BUITENLAND. Engelsche Post.
liOüidcn, 15 Junij. 11. M. de koningen, zal, volgens de JlullAdverliser, nog dezen zomer dia stad bezoeken. v
— Het stoomschip Parana is heden morgen te Southampton aangekomen met berigten uit de West-ludiëu en van de kusteu der Stille Zuidzee ca $ 800.000 aan specie. De datums der berigten zijn: Greytown 19, Jamaica 27, Demerary 25, St. Thomas 31, Valparaiso 1, Panama 9 Mei. — Op St. Thomas riglte de gele koorts groote verwoestingen aan. Op den 24sten Mei, was op dat eiland eene ligte aardbeving waargenomen. Ook op Jamaica woedde de gele koorts zeer sterk. Bijna iedere week werden er op dat cllaad nieuws unjuen ontdekt.
---

Fransche Post.
Parijs , 15 Junij. De berigten uit de departementen omtrent deu aanstaanden ooo;st luiden over het algemeen ongun. stig. Alleen het veevoeder wordt geacht zeer overvloedig te zulleu zün. Evenwel vreest men , dat het hooi. vooral in de lagere streken ia het zuiden ca midden van Frankrijk , welke , gedurende de maand Mei herhaalde malen onder water hebben gestaan, niet best van kwali-eit zal zijn. Het graan is bijzonder zwaar vau stroo; doch reeds vertoonen zich op verscheidene plaatsen sporen van bederf aaa de areu ca zoo de regen aanhoudt , zal de korrel weiaig meel opleveren. De berigten omtrent den wijnoogst zijn zoo uit Bourgogne als van elders on. gunstiger dan ooit, hebbende de wijnstok zeer veel geleden door de vorst. Ook omtrent de boomvruchten verneemt men niet veel goeds. Ouder de velerlei vreemde geruchten, waartoe de Oostersche kwestie reeds heeft, aanleiding gegevea, behoort ook hel verhaal van de opdragt eener geheime zending aan den heer de Morny naar St. Petersburg, hebbende men genoemden heer sedert verscheidene dagen niet gezien. — Gisteren, de gedenkdag ,van den slag van Marengo, hebben zich de keizer en de keizerin met hun gevolg naar het kamp vau Satory begeven. De keizer droeg bij die gelegeuheid de uniform van divis*ie-generaal. Na in zijne tent de kolonels der verschillendo regementen verzameld te hebben, heeft de keizer de troepen oaderseheideae manoeuvres doen uitvoeren, waarna een aanvang werd gemaakt met de exercitiën. — Prins Jeröme is thans deken der groot-officieren van het Legioen vau Eer, zijnde hij daartoe door Napoleon I in 1806 beforderd. De senator Tuibeaudcau is deken van de komman - deurs, zijnde hij daartoe ia 1801 benoemd.
---

Per Telegraaf.
tLok. den, 17 Junij. Heden is hier. direct van Weenen, per telegraaf de tyding ontvangen, dat Rusland de bemiddeling van Oostenrijk, in de Oostersche kwestie, heeft aangenomen.
Weenen , 16 Junij. Heden werd ter beurze verzekerd dat de Oostenrijksche bemiddeling door Turkije en Kusland was aangenomen en dat alles voorloopig in statu quo zou blyvea. Triest, 17 Junij. De opperbevelhebber der Britsche troepen heeft aan de Birmaneu 30 dagen gelaten, om zich te bedenken op hun antwoord, op de voorstellen van den gouverneur generaal. Het leger maakte de noodige tosbereidselen, om, des gevorderd, tegen Ava op te rukken. Van Bombay wordt gemeld, dat het in den haudel zeer stil was.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL Eerste Kamer.
Zitting ran Vrijdag 17 Junij. Iv deze zitting heeft de commissie, belast met het opstellen van een ontwerp van adres, iv antwoord op de troonrede, ba-ir ontwerp ter tafel gebragt, dat ter overweging aan de afdeelingen is verzonden, terwyl het alleen voor de leden zal worden gedrukt en rondgedeeld. Daarna is de vergadering gescheiden.
De afdeelingen der eerste kamer zullen zich spoedig met het onderzoek van het ontwerp-adres bezig houden, waarover de beraadslagingen alzoo eerstdaags kunneu worden te gemoet gezien.
Zitting van Donderdag, 16 Juny. In deze zitting heeft de Voorzttcr ojcdsgedeild , dat door de afdeelingen f ekozen zijn tot hare voorzitten!, dc heeren: pa» Aylta van Pallandt, Borski, van Rijckevorsel en Marlens van Sevenhoven; tot onder-voorzitters, de heereu d'Ablaing van Oiesenburg, Cost Jordens, de Villers de tité en van Sasse van Tsselt, en tot leden der commissie tot het ontwerpen van een adres, in antwoord op d. troonrede, de heeren: tan Aglva tam Pallandt, Cost Jordens, tan Rijckttorsel en Hartens tan Sevenhoven. Asn de orde is de beslissing der vraag, of de afdeelingen der ka mer zich znlieu bezig honden met het onderzoek der wetsontwerpen, laatstelnk vau de ontbondene tweede kamer ingekomen. De heer Marlens van Sevenhoven meent, dat uit de r,r'iike!en 74 en 116 der GroLdwet voortvloeit, dat ccc ontwerp eerst wet wordt, wanneer zij door den koning is afgekondigd en dat daaraan verbindbaarheid ontbreekt voor dien tijd, cok al is eene voordregt door de beide kamers aasgenomen. Het is nu als eene fetio juris aan te nemen, dat eene Wet, aangenomen door de beide kamers, ook is tot stand gekomen met gemeen overltg van de staten-generaal, die, volgens art 74, het geheele Nederlandsche volk vertegenwoordigen, maar altijd in dien (ia, dat het gesclii-d is met die kamers, welke bij de efkondigiag der wet tegenwoordig zijn, doch welke niet meer kouncn gezegd worden , het geheele Nederlandsche volk te vertegenwoordigen , wanneer zij door nieuwe verkiezingen , het gevolg eener ontbinding, in zameosteliicg varanderd ziju. Uit die omstandigheid volgt z. i , da', de ontwerpen , door de vorige tweede kamer aangenomen ,al zijn za ojk hier iugekomea, komen -,o vervollen , als niet wettig kunnende wordsc gesauetionneerd. Dit bretgl dus noodwendig mede, dat het ondoelmatig is, ze thans te onderzoeken. De voor schriften van art. 108 eu 109 dor grondwet, doen, volgens hem, hier niets af, omdat zfl in dit geval niet voorzien eu alleen betrekkiog hebben op wets-voordragten, op de gewone wyze bi-han-lt-id. De heer tan Ryeietorstl schotst bet lio.-ge gewigt vr,u het onderwerp dezer be*aad»l»>.'*ic'ien, waarbij het geldt de gevolgen vai een praerogatief der kroon. Tegenover het gewigtig regt, bij de grondwet aan de twsede kaaier (¦¦ geven , ta* ameademc-ttu te br«v.eu iv voorstellen der regering niet allten, maar ook oa zelve voorstellen van wet te doen en die te verzenden aau do eerste kacser, is teregt aan deu kooiug bij de grondwet d<- magt ge«fen , r.ist allean om de tiliieg der kamers to sluiten, laaar ooi om ééV^of beide kamer? to oütiindea. Die sluiting of die ontbindi&g kan gcsohielen, om eta ei.-.ds le maken aan discussien , welke de regering voor ue rust en het welzijn vaa het land mogt gevaarlijk eehteu. En na moet deze verandering dub ! bel toezien, om dat heilzaam beginsel niet te verzwakken , door aan te nemen wetten, welke door da tweed - kamer waren aan' genomen en vèè* haic sloiticg bij deze kamer otorgelragl Dit 'geldt nog meer, »^ur.cer de koruug O"; a-U-ttkawlig* redenen begrepm beeft, eene kamer te moeteu Mtkaadcj) en be'. »o's tot nieuwe keuze op te roepen. We ontbinding zon i c z i , voor ecu deel illusoir worden, wanneer deze kamer beajoot, fOvrt te gaan met het onderzoek van wetten, ha.".r door de tweede karse.' toegezonden Ug erkent, aa een gevolg daarvan, dat het te betreu ren i», dat ien koatW.re tijd wordt verloren en dat er oaier ie aanhangig geilevcae wetten «enigen zijn, d,e teer atellt-; geen bezwaar ppleveuo; >r-^r_ dergelijke o;;d.:rÉ-e8:-hik»e overwegingen komen zijoa bednnker.s niet in aanmerking, v.aar bet ecu zoo gemj-lig pnnt ve/i staatsregt gt'dt Hij koir-.t op tegra dd b ?-.-. tn de zwa righelii to voorzien i* doof hst re^t va:, dtn koui-jg, om zij:.o b;< willigii'g te weigeren aau wetten, door o'o ootboudeue tweede ka*>x:r aauaenomeo, eu-door de eerste karr.er bckrtclitigd. nsiMi ze niet zija iv den graai van het teg-i-wojidu uiui.-:ari.i, want dea had Een toch hot zonder'si*.» sersch-ja«el, cat da regtrin,; inde** vergadcrag inaui beatrij i (Lor de ¦ ingediend, ca iadjsfi.dw zich met die ontwerpen te ¦.«nre.iigeD, Jan ware ocgttwgfefd botsio^te vo-.r zie», die hg liefst wil wmvd*n. lij 10r...* tlch dan o*>* giurrs op het gevoelen van den vorigen spreker, dat de grondwet zich niet verzet, om dit op de meest gepaste wijze nit den weg te mimen, en dat de kamer daarin geheel vrij is. Hij moet toch o. a. ook wijzen op het ondenkbare, dat de koning aan de tweede kamer zon kennis geven van de goedkeuring van voorstellen, door de vorige ontbondene tweede kamer, krachtens art. 107 der grondwet gedaan; voorstellen, waarvan de tegenwoordige tweedo kamer geene kennis draagt. Hij geelt voorts toe, dat er een antecedent baataat, dat de eerste kamer in behandeling heeft genomen een paar wetten , nadat reeds* de zitting der beide kamers was gesloten, maar behalve dat aan diei netten geen bijtonder gewigt was verbonden, en dat daarover geenediscussie had plaats gehad, gold het toen in allen gevalle nog eltcbt» eene elniting. Maar tegen dit antecedent stelt de spr. een ander over,dat de kemer namelijk, na bare ontbinding in 1849 het, ja, niet noodig heeft geacht, bare ambteD.ren op nienw te benoemen, maar dat toch na hare ontbinding in 18M) het tegenovergestelde heeft plaats gehad, en men, op het voorstel van den beer van Western, ia overgegaan op nienw den griffier en den commies griffier te benoeme.fi. ofa«-|;;;u z(j niet geaarzeld hetft, den griffier d.er o*-^*-,*!«iie eerste kamer op z^jn verzoek eervol te oat»!*aa.
Da heer va.n J)xm tan Tsselt doet uitkomen, dat ten deze tweo gewiü'iss vraagstukken zijn te beantwoorden: 1. ziju de aanhangige fielten nog van eenige kracht na de ontbinding der tweede ka-ter t en hij antwoordt hierop volmondig: neen; en 2. en hier komt het vooral op aan , daar het op het oogenblik niet de vraag geldt, of er bjj de tweede kamer wetten kanoen behandeld en bij de eerste kamer aangeboden zijn op het oogenblik, dat de grondwettige sluiting verbaalt is, maar alleen zijn het wezenlijke wetten van de staten-generaal, als de eerste kamer de ondernerpelijke aanneemtP ca ook dit beantwoordt hij ontkennend Als toch de koning ten aanueu dezer wetten in de grondwet da formole tindt van de wyze, waarop zij worden »fgtko?.d'gd, dan moet dit ook eene volkomene waarheid zijn,- en no zou dit, z. i, thans niet het geval zijn, vermits de tegenwoordige tweede kamer omtrent die wetten hare zienswijze uog niet heeft doen kennen, en er toch da mogelijkheid bestaat, dat die kamer aaa sommige der aanhangig, wetten hare gceiksoring niet verleende. Het gaat niet op, dat deatatengeneraal qua corpus morale steeds voortgaan. Er is toch eea voorbeeld, dat do staten-generaal niet bestaan. Het is namelijk dat, wanneer de koning, na de ontbinding der staten-generaal, kom. te overlijden. Art 97 voorziet in dat overlijden ; de grondwet erkent dns, dat er zoodanig een oogenblik kan «iju , dat de staten-generaal niet bestaan, Met het oog nn op de formule in art. 109 heeft do tegenwoordige tweede kamer het regt, te zeggen, dat zij niets gezonden heeft aan de eerste kamer.
De heer vsm lieeek Vollttshoven gelooft, dat ds kamer verpiigt ia, deze ontwerpen ie bebandele*. Zij is jesaUisseer-i van watten, door den koning aan de toen wettig bestaande tweede kamer, ten fine tan onderzoek aangeboden, üie wetten ziju daar oa eene wettige wij' 3 behandeld en Luderzocbt; zij hellen diur de goedkeuring van ie verjadtriug of ven de .meerderheid erlangd zj zij -i o;) uv.o gragd-vittige wijze aan de eerste kamer gezon>3en Deze k?n.er is dus van die wetten geaaisiaseerd, niet nn, maar va» hst oogenblik ,_d«Jl tij ir inzonden z\jn. Door ze alzoo nic-t in beoordeling te ftmtSl, zon dez» kamer aan deze grondwettige verpligtir.g te kort doen De bswerinsr, dat art. IÖO is geschreven voor een*D Dormalen toestand, tn dat meu thans veikoert in eeneu abnormalen toe»tand, got-f t e-ui de kaace.-uiet
de bevoegdheid, aan de grondwet ecLe uiilciging te geven i.aar haid convonientie. Hij bewterd, dnt de grondwet in zoodauigen abccrreslen toestand voorziet, door aan den koning hot regt U geseu, zijie bekrachtiging aan de wet niet ie verleenen. Do beer tja» jiïispep van Pannerden leidt u.t dei liet-t Aertth-kM sde afd. van het 3de hoofdst. der grondwet, inzonderheid uit de artt.
106—109, ui, dat de jneerbedoêUe wetten op i rondwetligtw^zeaau do eerste kamer zija iogez-enden Arl Sobeet de magi, en de kamers te ontbinden en tevens dd retnadering der s'u.ten-geueie 1 f e sluiten, macr kij vindt gcec3 bepaling, dat da a'gc-ariuue rc-;t-l ïsü art. 109, lste al., voer die beid*» gs.allen niet bestas*. De woorden. vsn arl. 109 «ga io ctstn a'gemeinea zin gevcftrevea en lm wilde beperking niet toe. Het ie^: lot èluniu* der zi:11iee t... o: >-
binding der tweede kamer ie, volfceaü tpreker, nies gej,»- i-'c, om uei.
loop der beraadslagingen ook bj 4e etrstc kamer te itwites, veeleis omtrent Retien, door deu koiing ï*l«n aaa d« oniboi.ie.l. tweedt) kamer aangeboden, en wat dos -.oor i.^ui ale lasiitjiig i» iv. stand gebragt, kan door d.' pjatbisding uiet ie.lor.f. ; vindt daartnbo-eij ia de bepaling der eng. ê.-e wet, uU d-.u: -:o 0..i----bicdits* de werkkritg der toaaittie heelt ojgchoudeu, ht:
dat daarto; cci.c nitd/okLclgke bepalic? ia ta-,.' iv du-.
eine uitzoneleriEg op den Kgtd Ook ia ce vowdjaj.' o:, t.ttt de ministerie s veraoiwoordwiijkhtid iLjt Let zelfde denkbeeld, eu dus al
wederom de nilzcnderiEg, c-pge.!»>ten. De heer de SUltr zon zic\ g'rnocde'ijk bsz.vaard rekel eu , is de oulwirpe.; niet in beraadalagii^; weren genomen. Iv de hoofd zaak komt zijn betoog neder op het zelfde als door de beide tetigej sprekers is ontwikkeld Ue hier Cremers is mede van gevoelen, dai iv b-at b iS-sraten Jittart bg de grondwet niet is voorzien, en dal hit das aan ilev.i overgelaten, naar beste weten sWarovw le te-slUicn. Uijeoozgi.: dus liefst willen regelen naar het belang van bet algemet-n, eu 1 . loof:, dat dat telang daorit. gel.geu is, om ««tti», die ztoseel tijd gekost hebben. Uu spo*digitc af te doen laurtudtr iij er, ave waarsebgnhjk de goedkeuriiig tlezer veig&duiiig zollcn trlaogen Het bezwaar, daar leg'itovcr i taande, zou ki.nr.e-. ;ijn e oe ->.; der« wij;e van he* tegenwoordige miuisieiie, vaaiaso ie kooing zija «er trouwen echenLt. Hoe nader meu nn ten deite tot elk.'.uJer bn homt», hoe beter, eo dan wil hij gairne volgen den weg, dieu aa regeling zal aanwijzen. Het is-EOgehjJk, dat het .... iiiug deelt, maar ook het tegendeel ia mogelijk lig ziit er ahi.un» een groot voordeel in, dat men omtrent dat puut eeuslemmig denkt. Uit dieu hoofde zon bij gaarne het gevoileu van hei ntkiaUtte ' aangaande willen vernemen lic MUisUr tan Binnen' Zaksm, zv.t i-iti toot! *|a, deze btiaadslajiogeu i-ooaeloos t-.1 iei.ki.;, i'.oir h.-riis!ii>..: vaa s/gamen ten , ro«;s d.or eommige s>>iekeis !»t-iiisa; t. Hg wil cü.ca verklaren, dal htt zgr.e üe-uine: is eu ook 1. ieder» leJen van het ivlustcrie , dat de voordrastcu . dcor da flilboadtne tweede kamer ingi zqh&lii , ten ge'oljd d=r potßJr.dii vervallen en tg deze katocr geen p^.t vr.n or.dcr.jik ', maken. Daartoe voert bg do twee volgen-», grolden asn: 1 grocdwet beeft gewild, Jat, soodra ds koning heelt sre-j.uil';s-vnn ;.iju grondsatiig re.,t toi ontbinding van eens katne/, d. uiers oomidoVelhlkmosis-» worden gesloten Wat ia d .-. f-rijca inzituS dosc: dut de grondwet gtsiili '.etf'., dat de at'tea gS--(-.;-.a1... vertegenwoordigen hetgeheele NeJ.-rlaudsehe vols. Dse ettfen g«i sim] zijn zamengesteü nit de cc:sto ca twestftksnet I c:r i van éea gedeelte bestaat dit ligcbaam niet n.r.<r I.e iJe redcu is bsdsmkeo daarin gelegen, dst, w-sneer de oniataudighe'ca htt me:iebrerg*n , dat <é->e der belde kan ia roet pol d«t- , he! vim hi-t bootste belnog is, dat de siacotaia b. i-huJ ovt* aanhangige tüderwfr^ea ouii.il ie«gk worde gestaakt- Dat di.l zo-i ciet bereikt worden , waaneer d-e e-ra',» kamer o ii UM hou Jen E.et een oalernerp, dat welligt tot oi ttindiag ko,. leiding geven M*»r ia de tweede plaat» gelooft lij, a* vi.de &ia afdeeling vaa het derde hoofdstak der grondt»» . - ; vo.).* da daar>ltlliiii( eener wtt ï.o.di ge ?»j^^ nitd-ewersing der Btalen-g.-üt'aa!. lig vr-wgl iv , o' d.££-.iii-.i:ij;tikt> mcleAeriiig kau geacht woidtu, to bes.aai., sis ecu deel der t'.dleugenenaal worJt onbunden. De heeren vun Bieck t'oiui.'tiien in v-u Dn; ts* Ysteii hebben nog nr.oér het woord gevoerd, ca ïjjo o;.' l.utue meenißg !•• meu De miniiter v..- j .-, mgt, it,'. i veinst, dat bel vraagj int, da i>. rrceijidijk ia... en dit *ij as'ie ' kam «i-n i¦¦'. Irag ood*rzo»fc en aavzoüng; n men (e e*«l op ds se!:.- Ji -. •; der beid. lern-ra maken ééj ü-jchaaoj ui j t.j co; ¦ iiuo *6f Mdatük iirclieuui, zij z-jh nch;j --e ti-i:e'.iu Rcriti.de iit ia tóó coiOi^i «.. [tuomeo duur art. 74dergroo*l»et Mair tri* 1- 8 i.roep., da.. dü.-w„ru sitcii s g'l--: -leid o.ir de »:,ze, w*arop .ooi twetdo k.u-er umgtasate», b| d* tecatc k. vr • Haat tsf ut. *i-, ïv- ning aan de Staten Generaal ontwerpen van wet voordraagt, niet aan de Tweede Kamer. Slechts de wjjze, waarop een voorstel door de Eerste Kamer wordt aangenomen , ligt in het formulier van art. 109. Doch bij bet tweede formulier spreekt deze Kamer uiislnitend namens het volk. Dat tweede formulier geschiedt als uitgaande van de twee deelen der vergadering. Als nn een deel van dit ligehaam verbroken wordt, bestaat det ligehaam niet meer. De kamer ksn zonder dat deel niet werken. Daarom is dan ook bepaald, dat de staten-generaal gesloten zijn, dnt is, de twee deelen na de ontbinding van eene der Kamers. In den zin van hen, dat deze Kamer van de ontwerpen zon gesaisisseerd blijven, is het voorschrift van art. 99 niet op te vatten, want dan zon er moeten staan: dat alleen de ontbondene kamer gesloten werd en dat de niet ontbondene kamer moest blij .en werken; maar juist het voorschrift van sluiting der Staten-Generaal bedoelt, dat beide Kamers hebben opgehouden te werken. Hg gelooft, dat men ten deze tot geen ander resultaat zal komen. Ten slotte wordt met 21 tegen 9 stemmen beslist, dat deontwerpen, van de ontbondene twesde kamer ontvangen , niet in de afdeelingen zullen worden onderzocht. VOOR de behandeling dier wetten waren ,de heeren: tan Sw'mderen, v Wessem , Cost Jordens , tan Jfispen tan Pantserden, van Beeck VoUenhoten, Verhey tan den Boogaard, van Rhemen, de Bruyn en de bitter. TEGEN de heeren : Tonckens, Jnsinger ,de Vos tan Steenwijk, tan Lidth de Jeude, tan Dam, van Aylva tan Pallandt, Bosman, tt Ablaing, de Villers de Pitte, 't Hooft, Cremers , v. d. Lek de Clercq, Paspoort tan Gnjpskerke, Bosch tan Drakestein, Segout , Beerenbroek, Marlens van Sevenhoven , tan Rijckevorsel, BJankenheym, v. Sasse Wh» Tsselt en Philipse. Daarna is de vergadering geschelde».
---


Bij dit nommer dezer Courant wordt aan de Geabonneerden binnen deze Stad toegezonden, het 28ste Vel der HANDELINGEN VAN DEN GEMEENTERAAD DEZER STAD.
---

KENNISGEVING.
De BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam doen te weten, dat op Woensdag aanstaande, deu 22» ten dezer maand, des voormiddags ton half twaalf nre, door Ueeiea Officieren-ms de Schutterij, die zulks met de meeste bereidwilligheid op zich genomen hebben , eene algemeene Collecte zal gedaan worden voor bot fend» tot aanmoediging tttn de gewapende dienst, en voor de gekwetst* Uilitarert in de Oorlogen, die zoo in de Indien als voor de onafhankelijkheid van ons VaderUnd zijn gevoerd Burgemeester en Wethouders voornoemd, hebban aan de goede Bordrij de-er Gemeente slechts de gelegenheid om wel te doen aan te beden, om zich verzsktrd te kunnen houden, dat hnnoe verwachting niet bedrogen zal uitkomen. Zij meenen echter ook by deze gelegenheid weder bijzonder op mime bijdragen te mogen aandringen, ten einde ook de vermin'.ten in den strijd legen Balie uit het fonds ondersteund zouden knnnen worden en hopen dan nu ook dat, èj om dese reden èn om de overigens ook Bteeds toenemende behoefte van het fonds, de belangstelling der Bnrgerij nu wederom zal blijken , en dat doe de Commissie in hare helanglooze werkzaamheden door milde •n meer en meer aan ds behotfte beantwoordende offers ook tevens tot mime oitdeelingen zal in staat worden gesteld. Aldus gedaan den \lden Junij 1853. Burgemeester en Wethouders voornoemd, Be Secretaris , Dc Burgemeester, STORM VAN 'S GRAVESANDE J. F. HOFFMAN.
---

Duitsche Post.
Weenen, 14 Junij. Aan de beurs liep hedeu het gerucht, dat de Russische troepen de Donau Vorstendommen reeds waren binnengedrongen. Het gouvernement heeft in de Oestr. Corr. dit gerucht weersproken, op grond, dat het nog geene tijding dienaangaande had ontvangen. Men kan zich verzekerd houden, dat vóór den lOden dezer van de zijde vau Rusland geen aanval heeft plaats gehad, daar de regering er anders stellig berigt van zou hebbeu bekomen.
— De aartshertog Albert is bijna geheel hersteld, ca zal weldra zijne inspectie reis door Hongarije voortzetten. — Te Carlsbad zijn appartementen gehuurd Voor koning Otto van Griekenland, zullende Z. M. dezelve den lOdeu July betrekken, om er tot het laatst van Augustus te vertoeven. Warschau, 13 Junij. De koningin-weduwe der Nederlanden is gistereu avond alhier aangekomen. Boogie vat ac» Rijx te stmttn, 15 Jttnij: 13 v. 1% d. Ry.d.
---

Algemeen Overzigt.
In de Eerste Kamer der Staten-Generaal is gisteren een ge wigtig vraagstuk vaa staatsregtelijken aard behandeld; namelijk, in hoeverre zij wetsontwerpen behoort te onderzoeken, die de Tweede Kamer vóór hare ontbinding, aan haar heeft ingezonden. Z-j, die voor het onderzoek stemden, beriepen zich voornamelijk op art. 109 der grondwet, dat aan de Eersle Kamer de overweging bsveelt vau voorstellen , door de Tweede Kamer aangenomen, ronder te onderscheiden, of na die aanneming ontbinding plaats had of niet. Daartegen voerden de tegenstanders aan, dat de ontbinding der Tweede Kamer dikwerf geschiedt, om discussien af te snijden, welke gevaarlijk voor de rusten orde kunnen zijn, en dat meu, door dezelfde onderwerpen in de Eerste Kamer ter sprake te brengen, weder aanleiding tot soortgelijke discussien zoude kunnen geven. Dat bij eei:e ontbinding der Tweede Kamer, de Staten-Generaal niet meer bestaan, omdat deze nit beide Kamers zijn zamengesteld, en dientengevolge alle wetsontwerpen , die vóór de ontbinding bij de Kamers aanhangig waren, uit den aard der zaak niet in behandeling kunnen genomen worden, zonder eene nieuwe indiening door de regering. De regering vereenigde zich met het gevoelen der tegenstanders , en de Kamer besliste, dat de ontwerpen niet zouden worden in behandeling genomen. Voor zooverre het onze ruimte toelaat, die donr de zegelwet steeds binnen enge perken wordt gehouden, hebben wij da belangrijke discussien hierachter opgenomen. Veel nieuws leveren de buitenlandsche berigten heden uht op.
Eergisteren heerschte te Parijs ten opzigte van de Oostersche kwestie weder veel ongerustheid, die zich zelfs ter beurze door eene nieuwe daling van sommige londsen kenmerkte. Deze ongerustheid had haren oorsprong in een paar artikelen van den Pag* en Consliiulionnel, waaraan men eene meer oorlogzuchtige strekking toeschreef. Het eerstgenoemde blad namelijk ziet in de bezetting der Donau-Vorstendommen door de Russen wel[ voor Frankrijk geen casus belli, maar oppert toch de vraag, of Duitsehland, welks handel bij de vrijheid van den Donau zoo veel belang heeft, of vooral Oostenrijk, voor hetwelk deze rivier een hartader is, eene verovering van] Moldavië en Wallacbye geduldig zullen aanzien; terwijl de Constiiutionnel doet uitkomen, dat de koerier, die volgens de Times, den lsten dezer vertrokken is, overbrenger was, niet van een brief van den Czaar aan den Sultan, maar van eene dépêche van den heer von Nesselrode aan Reschid paeha, waarin gezegd wordt, dat keizer Nicolaas de taal en de gedragingen van prins Menchikoff goedkeurt en voorts, dat de keizer binnen 8 dagen antwoord verzoekt op de laatste eischen van dieu prins. Wat betreft het belang, dat Duitsehland ,en vooral Oo3tenrö k er bij heeft, dat de Donau vrij blijft, ook de Duitsche dagbiaden wijzen, daarop, ten betooge, dat noch Pruissen noch Oos tenrijk de tegenwoordige staatkunde van Rusland kunnen goedkeuren. Zoolang evenwel de tijding niet bevestigd is, dat de Russen werkelijk de Pruth gepasseerd zijn, zien wij niet in, dat beschouwingen als die van den Pat/s de vrees voor een oorlog kunnen opwekken; even vreemd is, dat het artikel vanden Constitutiottuel zoo ongunstig opgevat wordt, want niemand heeft het betwijfeld, of het Russische ultimatum zal verworpen worden, zonder dat men daarom een oorlog als een noodzakelijk «evol" daarvan beschouwde. De Constiiutionnel verklaart voorts, in strijd met een vroeger beriet, dat er geene Russische nota aan de Europesche hoven bestaat, en dat het kabinet van St. Peterburg alleen aan zijne gezanten bij de verschillende mogendheden kennis heelt gegeven van het resultaat der zending van Monchikoff, en van de gevolgen, die daaruit kunnen voortvloeijen. Een Duitsch dagblad is van oordeel, dat de kwestie langs den weg van diplomatieke onderhandelingen bijgelegd zal worden, in zoo verre namelijk, dat het oogenblikkelijk gevaar afgewend en de status gvo tot gelegener tijd verlengd wordt. Het voegt er als zijae overtuiging bij, dat dc Czaar zeer goed •weet, dat Europa voor een oorlog beducht is en juist in die vrees gelegenheid zal zoeken, om concessiën van de regeringen te verkrijgen, welke Turkije zelf nooit toestaan zou. De Oester. C.orr. behelst heden wederom een artikel over de Oostersche kwestie. Dit blad herhaalt hare vroegere geruststellende ¦verzekeringen aangaande het behoud van den Europcschen vrede. Het ze<*t, dat alleen de voorstanders der regeringloosheid het ?eratoren' van den algemeenen vrede wensehen, eu dat deze partij zoowel de Fransche als de overige regeringen van het vasteland bedreigde. Het drukt er wel degelijk op, dat het de pligt is vau al de Europesche kabinetten, om iederen aanslag op de integriteit van het Ottomanaische grondgebied te verhinderen en zooveel in hun vermogen is, den ondergang van dat rijk t o keer te gaan. Het herhaalt, dat men gerustelijk mag vertrouwen op het edel karakter en de regtvaardigheid van keizer Nicolaas, die reeds bij verschillende gelegenheden dc meest, plegtige beloften heeft gedaan, en deze tot nog toe niet heeft geschonden. Het staat echter slechts kortelijk stil bij de eischen van Rusland waarmede het zich toch niet geheel schijnt te kunnen vereenigen, doch voegt er evenwel bij, dat het eigenlijke geschil niet uit den aard der zaak is ontstaan, maar uit den zonderlingen loop, dien de voorloopige onderhandelingen hebben genomen. Wat het Weener kabinet aangaat, dit zal hier als middelaar optreden (Vergel. de telegr. dépêche hieronder); de welbegrepen belangen van Oostenrijk doen het dien weg bewandelen. De Engelsche bladen, hoewel mede nog geen gevaar ziende voor het behoud vaa den vrede, vermanen echter tol waak- Het blükt nu uit een berigt, voorkomende in het dagblad van Odessa, dat prins Menchikoff bij zijn vertrek uit Kotistantinopel, werkelijk niet naar St. Petersburg, maar naar Odessa vertrokken is, klaarblijkelijk met het doel, om als admiraal de Russische havens van de Zwarte Zee in oogenschouw te nemen.
De laatste berigten uit Konstantinopel van 5 en 6 dezer, zyu gisteren per telegraaf medegedeeld. Uit beiden blijkt, dat de Porte hare uiterste krachten inspant, om aan alle eventualiteiten het boofd te bieden, hoewel de bijvoeging betreffende den ongunstigen staat der schatkist — overigens geen onverwacht verschijnsel te Konstantinopel — weinig goeds voorspelt, indien het onverhoopt tot een vredebreuk mogt komen; waarvoor echter, wij herhalen het, vooralsnog geea gegronde vrees bestaat.
Niets bijzonders uit Frankrijk. Nopens het gebeurde te Milaan, zijn nadere bijzonderheden onder de buitengewone Parijsehe berigten vermeld. De Gaceta van Madrid behelst een besluit, waarbij de heer Olavarietta tot president van het opperste geregtshoi benoemd wordt.in plaats vau den heer Arrazola, die zijn ontslag had bekomen, omdat hij als lid van dun senaat ten gunste van den maarschalk Narvaei gestemd had. Dit ontslag was gegeven in strijd met de constitutie, waarbij de onafzetbaarheid van de regterlyke magt wordt erkend, en men had alzoo gedacht /dat het tegenwoordig kabinet deze inconstitutionnele handeling afgekeurd en den heer Arrazola in zijn post hersteld zou hebbeu. Het tegendeel is nu tebeurd en dit heeft te Madrid een ongunstigen indruk gemaakt. Dag de heer Bermudez dn Castro zal aftreden, krijgt hierdoor mede ecu hoogeren graad van waarschijnlijkheid. De Deensche rijksdag is den 13den dezer geopend. De openingsrede , die door den minister-president werd voorgelezen, behelsde niets bijzonders. De minister verklaarde daarna, dat beide Kamers, zoodra zij zich zouden geconstitueerd hebben, weder als vereenigde rijksdag zouden bijeenkomen, om eene nieuwe koninklijke boodschap betreffende de regeling der erfopvolging te ontvangen.
---

Belgische Post.
Brussel, 16 Junij. De senaat heeft gisteren zijn zittingjaar gesloten,' na vooraf de concessie tot hst aanleggen van een spoirweg van Hasselt naar Maastricct, en hetoutwerp tot het daarstellen eener geregelde stoombootdienst tusschen A.ntwerpen en New-York goedgekeurd te hebben.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parijs. 16 Junij. In den lonstitulionnel leest men: Gisteren liep hier het gerucht, dat de Oostenrijkers het kanton Tessin waren binnen getrokken. De waarheid.hierean is, dat zich te Milaan en in geheel Lombardija eene zekere gisting onder het volk heeft geopenbaard, waardoor het gouvtriieuneut zich verpligt heeft geacht, maatregelen vau voorzorg te nemen, waaronder het doen vau verscheidene arrestatiën en het zenden van hulptroepen na&r de grenzen van Tessin. Do Suisse zegt, dat tot deze maatregelen is besloten ten gevolge vau het ontdekken van kisteu met geweren en dolken, welke verondersteld worden, uit Tessin afkomstig te z'g'n. Men zou vernomen hebben, dat Kossuth en Mazzini zich gereed maakten, om Londen te verlaten, ten einde gebruik te maken vau de gunstige gelegenheid, die hun, gelijk zij hopen, door de Oostersche kwestie weldra voor de verwezenlijking hunner ontwerpen zal worden aangeboden. Te Varèse, digt bij de grenzen van Piemont, is, naar rr.en verhaalt, een observatiekamp van 30,000 maa gevormd.
— Het officiële dagblad van Parma behelst een besluit, be treffende de oprigting eener hoofd-commissie voor de statistiek,
---

Beurs van Londen, 17 Junij.
l.ondcM, Junij Consol» op tijd 98 */*. | Mexico Nieuw. 3 % 28 1/2 Spanje I % 23 1/8 j Ecuador 6
---

Beurs van Weenen, 16 Junij.
MrtTT%«.I.A| — SBankactica ..|1426 FTT '1.01. J. 1 10.«2 dito lott. B. 105 3/4,Lon»b. 6 %.. 100 3/4 il "'-JPanja 128 Nieuwe Metal.| 9* ï/BJLoton v 11.250|131 3/4 jj Zilver | 9 6/8
---

Beurs van Weenen, 17 junij.
Juny. Met. N. 6%. 9. :/4i)Loten 11.260|K<2 jj Wisse!: T~ dito Letter A — RLomb. Yen. 1100 3/4 Londen 10.43 dito » B 105 3/4Uliaakacticn .|1428 ((Parij | 12b l/l ÏZiITOT | 9 3/4 || laOud.enTrië.t | fteurs va*t.
---

Beurs van Parijs, 17 Junij.
Junij* Kr. 41/-.l%opt.ilol.7s||Sp. I % 121 -.Belg 4 1/2 X.\ 97 dito 3 % opt.l 77 11 dito CertiEc...! — jPiemont...... |9S 50 Sp. Binn. 3 %.\ 43 l/B;|Ru.l. »l/ 2%...(101 UN. Melall h%\ — || O. dito ..... | —
---

Beurs van Madrid, 15 Junij.
Be«rs vaa Madrid, Junfj. Spanje Binn. 3 % 4» | dito 1 %.... 23 3/4 | Cci tificaleu.. — De mim»ter!ële erisi» duurt voort.
---

