
Bij dit nommer dezer Courant wordt aan de Geabonneerden binnen deze Stad toegezonden, het 2«j-ste Vel der HANDELINGEN VAN BEN GEMEENTERAAD DEZER STAB.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 8 Junij ('«floo/ji»). Graaf van Ntsselrode is eergisteren alhier aangekomen. Men veronderstelde, dat hij hoofdzakelijk kwanf met het doel, om mondelinge ophelderingen te geven nopens het gedrag van prins Menchikoff te Konstantinopel en om dien gezaut vrij te spreken vau de beschuldiging, als Boude hij het ontzag, aan den-sultan en zijnen ministers verschuldigd , uit het oog verloren hebben. — Het Deensche consulaat heeit aan de Lloyds het berigt doen toekomen, dat de telegrafische kabel door de Groote en Kleine Belt gelegd is; Londen is dus thans over Nederland in regtstreeksche gemeenschap met Kopenhagen. — Het handels collegie heeft een verslag gegeven van eenige uit- en ingevoerde handelsartikelen, gedurende de afgeloopene maand, en do vier laatste maanden, eindigende den sden Mei. Daaruit blijkt, dat het totaal der gedeclareerde waarde van den uitvoer hi de laatste maand een bedrag uitmaakt van* 7,578,910, terwijl er in de zelfde maand in 1851 en 1852 uitgevoerd werd, st 5,380,994 en £ 5,208,915. „„„„„„„ De totale invoer van koffij iv de laatste maand was * 2,057,767, te^en £ 3,000,410 iv dc zeilde maand van 1851 en* 6,003,395 in°lßs2, terwijl er in den zelfden tijd ingevoerd werd voor consumtie van tt 3,195,281, £ 4,059,828, en £ 2,763,897. Ongoraffineerde suiker toont cene vermeerdering aan van 455,255 cwt. gedurende deze maand in dit jaar, zijnde er in 1851 en 1852 ingevoerd 603,178, en 546,122 cwt.. benevens 456.431, en 505,185 cwt. voor de consumtie en 591,443 in 1853. Van wijn is aan onderscheidene soorlen in de afgeloopene maand 927.029 gallons ingevoerd in 1851 en 1852 , 860,652 en 772,116 gallons. Voor de consumtb was dit getal iv de drie tijdvakken 672,347; 547,701 en 575.749 gallons. Van geestrijke dranken is ingevoerd 1,319,281 gallons in de afgeloopene maand eu in de zelfde maanden van 1851 en 1852 518,315, en 609,951 gallons. Voor de consumtie 407,754 in 1853 en 361,904, en 384,349 gallons in 1851 en 1852. In de afgeloopene ma3nd kwamen 2a44 schepen voor den buitenlandscheu handel, metende gezamenlijk 509,402 tonnen, binnen, waarvan 2187 zeilschepen metende 401,416 tonnen en 357 stoombooten met. 107,986 tonnen; terwijl in de zelfde maand van het vorige jaar dit getal was 2339 met. 574.367 tonnen. Uitgeklaard zijn in deze maand 3007 schepen met. 691.9U0 tonnen, waarvan 2677 zeilschepen met, 588,636 tonnen en 330 stoom schepen met. 103,264 tonnen; terwijl er inde zelfde maand van het vorige jaar uitgeklaard werden 2883 schepen met. 609,019 tonnen.
Voor den kusthandcl kwamen in deze maand binnen 12,188 schepen met. 1,145,014 tonnen, waarvan 10,768 zeilschepen met. 818,754 tonnen, en 1420 stoombootsn met. 320,260 tonnen; terwijl er 13220 schepen met. 1,200,554 tonnen uitgeklaard werdeu, waarvan 11847 zeilschepen met. 891,470 tonnen en 1,373 stoomschepeu met. 309,084 tonnen. In de zelfde maand vau het vorige jaar was het aantal uitgeklaarde schepen 11,740 met. 1,098,371 tonnen en der ingeklaarde 13.338 met.1,143,979 tonnen. ' 'Door de Mexicaansche regering zijn maatregelen genomen , om den gouverneur Laue de vallei van Mesilla te dosn ontruimen ; 8000 man zijn daartoe op de been gebragt; men verwacht, dat het spoedig tot ecu treffen met de troepen der Vereenigde Staten zal komen. — Men leest iv de Quelec Mercury van 17 Mei het volgende: Tegen den avond van den 16den dezer voorspelden de in het westen eu noorden opeen gepakte wolken de nadering van eenen storm, die dan ook tusschen 8 en 9 uur over de stad losbarstte, vergezeld van zwaren regen en geweldige donderslagen, terwijl felle bliksemstralen onophoudelijk het zwerk doorkruisten. Wij bevinden ons in de treurige noodzakelijkheid, verscheidene ongelukken mede te deelen. Uit do stad zag men het, hoe de bliksem in twee houten gebouwen, in de rigting van Charlesbourg, sloeg en dezelve ia korten tijd iv do asch legde. Een steenea woonhuis, nabij de kerk vau Charlesbourg, werd evenzeer door den bliksem getroffen, terwijl drie personen zich in ecu benedeuvertrek bevonden. Eene 'hunner, eene jonge vrouw, bleef op de plaats dood; de tweede was geheel verlamd en stierf heden morgen, terwijl cle derde, ten gevolge van den schok, vreesselijk lijdt. Eene boot, tusschen de haven vaa deze stad én Beaumont, word ton onderste boven gekeerd, waarbij één man het leven verloor, terwijl de anderen nog gelukkig den wal bereikten.
---

Duitsche Post.
Weenen, 7 Junij. De heer von Me'y'endorff, gezant van Rusland bij ons hof, is alhier aangekomen (gisteren reeds per telegraaf gemeld). Vóór zijn vertrek vau St. Petersburg, was de czaar reeds onderrigt, dat de pogingen vaa prins Menchikoff bij den sultan mislukt waren. De keizer had de handelwijze van den prins iv allea deele goedgekeurd; de geruchten, alsof de keizer den gezant wel een 3 zou kunnen desavoueren, waren dus van allen groad outbloot. In dezea geest van goedkeuring liepen dan ook de instructicn aaa den heer von Meijerdorff gegeven, en volgens deze zal hij nu hier handelen. Te St. Petersburg was den 31sten Mei het gerucht in omloop, dat er een buitengewone koerier naar Konstantinopel zou afgevaardigd worden. Over het algemeen was men da-ir vau gevoelen , dat Rusland zijne gedragslijn streng moest volhouden, wilde het de uitkomsten van zijne tot dusverre gevolgde staatkunde in het Oosten niet op het spel zetten. Ook zeide meu, dat de kanselier von Nesselrode ziju invloed verlorea scheen te hebbEn, en dat de gevoelens van de Slavonisch-Russische partij iv den raad des keizers een overwigt begonnen te krijgen. De keizerin Maria Aaua heeft nu een uitstel vaa twee dagen hare reis naar Italië voortgezet. — De aartshertog Albrecht ligt te Siathmar ziek aaa de ma*elen. De ziekte heeft echter een gunstig verloop.
• Frankfort, 8 Juaij. Naar men hoort verzekeren, zal de eerste tentoonstelling van de fabriekaten en producten der tolverbondsstaten, hier ter stede wordeu gehouden. Uet voorstel van onzeu senaat betreffende de staatsburgerlijke regtea der Isracliten, zal,"naar alle waarschijnlijkheid, aangenomen worden. — De Mem is sedert gisteren weder merkelijk gerezen. Ook met den Rijn is dit het geval, die reeds gisteren ochtend bij Mainz onderscheidene landerijen onder water gezet had. Daar het echter eindelijk heeft opgehouden te regenea, is eene verdere rijziug niet waarschijnlijk. Bü Bazel heeft de waterstand des Rijns zeer toegenomen. De Neckar is mede weder 4 voet gerezen. De keurvorst van Hessen heeft zijne gemalin, die vau burgerlijke afkomst is, benevens de met haar in echt verwekte ïoons en dochters, tot den keurvorstelyken stand verheven, en «-an dezelve den erfelijken titel van prinsen en prinsessen van ïianau verleend.
— In Naurnburg zal binnen kort eene groote tentoonstelling van schilderijen plaats hebben. Deze onderneming wordt door een der koainklijko prinsen begunstigd. — De bijeenkomst der Zuid-Duitsche bisschoppen zal eerst den I3den dezer te Frciburg plaats hebben. In dezelve zal een nader besluit worden genomoa betreffende het protest der Katholieke geestelijkheid tegen de besluiten der regeringen over do betrekkingen der kerk tot den staat. Daar de geestelijkheid in hare eischen schijnt te willen volharden, voorziet men te dieu opzigte ernstige verwikkelingen.
Berlijn , 9 Junij ('s morgens). De koning zal vóór den loden Julij de residentie niet verlaten, zoodat de reis naar Rugen tot de tweede helft, dier maand is uitgesteld. — De prins van Pruissen heeft gisteren de voorgenomeae iuspectiereis naar de Rijnproviucie aanvaard, en wordt door ziju zoon Frederik Wilhelm vergezeld.
— De koningin is naar Pilnitz vertrokken. — Naar men verneemt, is de regering voornemens algemeene bepalingen te maken tegen het misbruik van geheime aanbrenging. — Uit Warschau schryft men, dat de generaal militaire gouverneur van Warschau en adjudant generaal des keizers, prins Gorczakovv (die met het opperbevel vau de Zuid-armee gedoodverwd wordt) zich naar St. Petersburg heeft begeven, en de generaal adjudant, generaal Schilder naar Opolo.
Kopenhagen, 7Junjj. Gisteren is reeds het resultaat van 46 verkiezingen voor de eerste kamer bekend geworden, zoodat er nu nog maar vier ontbreken. Naar het schgnt zal de regering ook in deze kamer de meerderheid hebben. Ouder de 100 (van de 101) algevaardigdea voor de tweede en de 46 (van de 50) tot nu toe bekende afgevaardigden der eerste kamer, bevindt zich geen enkele minister. Boogie van dsn Rtfti te Keulen, 8 Junij: 14 v, 9 d. Ryul.
---

Fransche Post.
Parijs, 8 Junij. Binnenlandsch nieuws valt van hier weinig te melden. (Wat de Fransche dagbladen betreffende de OosterscJte ktetslie mededeelen, werd reeds gisteren bij buitengewone geltgenheed gemeld.) De ministerraad houdt bestendig zittingen, dan eens te St. Cloud, dau weder in de Tuilleriëa, hetgeen voedsel geeft aan de geruchten nopens een verschil vau gevoelen over de Oostersche kwestie. De zittingen van den senaat zyn Dingsdag officieel gesloten. — De maarschalk St. Arnaud, die naauwelijks van het kamp St. Omer is teruggekeerd, maakt reeds toebereidselen, om weer te vertrekken. Ditmaal zal het naar eenige andere militaire punten zijn, alwaar zich de minister zal begeven. Zijne gezondheid, verre van hersteld, gebiedt uoodzakelyk beweging. — De keizer en de keizerin hebbeu eene voorstelling in het Hippodröme bijgewoond. — De Moniteur deelt een besluit mede, waarbij aan de stad Lyon vergund wordt, ecu standbeeld op te rigt en voor den maarschalk Suchet, hertog van Albufera. — Er heeft te Ryssel eea zonderling huwelijk plaats gehad. Twee tweeüngb.-ii'ftera zijn op denselfileu da^ met twee tweelingzusters getrouwd.
---

Belgische Post.
Brussel, 9 Junij. Dc senaat heeft gisteren met algemeene stemmen het wetsontwerp betreffende de dotatie van dea hertog vaa Brabaat, ca het budget van oorlog voor 1853 aangenomen.
Het ontwerp op den vrijen invoer van nieuwe en verbeterde macluenen en werktuigen is ia deielfdo ziLtmg met 20 te^-en 12 stemmen aangenomea. Voorts is hot ontwerp ter vermeerderiag van het getal raadsheeren bij het hof vaaappel te Brussel met 20 tegen 7 stemmen goedgekeurd. De rapporteur, de heer d'Anethan, had er de verwerping vau voorgesteld. De kamer vau afgevaardigden heeft gisteren beraadslaagd over het door den senaat ia het wets oat-.verp op do burgerwacht gebragte ameadement, volgens hetwelk er jaarlyks twaalf verpligte dieulsoefeningen zullen plaats hebben. De kamer heeft zich hiermede niet vereenigd, maar met 34 tegen 33 stemmen, het voorstel van deu heer dc Mérode aangenomen, volgens hetwelk dit getal op acht gebragt wordt. Du tweede stemming hierover zal morgea plaats hebben. Het is niet oawaaischijnlijk dat de stemming alsdau eene aadere uitkomst zal gevea, daar eenige afgevaardigdea, die thaus afwezig waren, ongetwijfeld hierbij tegenwoordig zuilen zijn. — De hertog vau Brabant en de graaf van Vlaanderen zullen zich naar het kamp van Beverloo begeven , waar zy verscheidene dagen zullen blijven.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Pari j 4 , 9 Junij. Nopen 3 den stand von de Oostersche kwestie is hier nog weinig naders bekend geworden en velea blijven steeds gelooven , dat de kwestie laags minnelijken weg vereffend wordeu zal. M » vertrouwt trouwens wel, dat er ecuc militaire de. monstratie van Rusland zal uitgaan ; zelfs schijnt dit, zooals de zaken thans staan, onvermijdelijk; maat wanneer da Russische troepen eenmaal de Pruth zullen zija overgetrokken, of de Douau vorstendommen bezet hebban, zullen zij waarschijnlijk niet verder gaan, eu alsdan zullen wel nieuwe onderhandelingen aangeknoopt worden, die te eer op eeno minnelijke schikking kunnen uitloopen, daar do Porte het daa tijd zal achten, om het initiatief te nemea ca nieuwe en uitgebreide conctssieu te verleenen tea gunste harer christelijke ouderdanen van alle gezindheden. Er zijn er echter ook die ds zaak niet zoo gunstig
laziea. Volgens eene telegrafische dépêche uit Koustautiuopei zou de Porte daa 31 Mei bereids het memorandum aan de mogendheden, waarin hare gediasglija iv de kwestie met Rusland wordt uiteengezet en de nieuwe concessiën, die zij verleenen wdde.zija aangetoond, oveihandigd hebben. Ia dezelfde dépêche wordt op eene formele wyze hetDgerucht der aanneming vau de bemiddeling vaa Oostenrijk gelogenstraft. Overigens bleef men to Konstaatiaopcl de krygstoerualingeu met allen ijver voortzetten; de goiiera-d Ozaroff had de stad verlaten. AbbasPacha heeft eea contingent vau 150,000 man toegezegd. . Da Assemblee Nationale, vaa hare brieven uit St, Petersburg d.d. 1 Junij gewageade, zegt, dat de koerier, diea de keizer van Rusland, na de terugkomst van prins Menchikoff, naar Konstantiuopel afgevaardigd heeft, met instructiëu, waarbij op nieuw aaa dc Porte ecu uitstel vau acht dagen toegestaan wordt op de eischea van prins Meachikoff, er den Bstea of lOdeu dezer kan aankomen. Dit blad zegt verder, dat de inhoud van deze nota van dieu aard is, dat zij alle hoop op eene minnelijke schikking uitsluit. Volgens de correspondeulien van de Siècle uit St, Petersburg, zoude er bepaaldelijk aan de Russische troepea last gegeven zijn, om zich deu 15den dezer in beweging te stellen. D vloten zouden den llleu zich naar de Dardanelkn begeven. {Vergel. de telcgr. depêche hier onder.) De Times komt op haar artikel van gisteren terug, en ziet in de zending van deu graaf vaa Nesselrode naar Londen en van een koerier uit St. Petersburg naar Konstantinopel, thans niet meer dezen waarborg voor het behoud van dan vrede als gisteren, daar zij sedert vernomen heeft, dat deze koerier niets auder3 is dan ecu eenvoudig boodschapper CFeldjaeger), dio in last heeft formeel van de Porte te eischen, dat zij binnen acht dagen de voorwaarden vau Menchikoff aanneme. Dit blad trekt hieruit het natuurlijke gevolg, dat deze koerier niet gemagtigd is, onderhandelingen aan te knoopen, zoo als het eerst gedacht had, Rusland zou ook het vooraemen hebben te kennen gegeven, om in geval van weigering, de Donau-vorstendommen te bezetten, hoewel de Times niet gelooft, dat keizer Nicolaas cene vergrooting ¦-"rondgebiod op het oog heeft.
Hoe hel gij, de beurs blijft bij al deze met den meesten spoed elkander opvolgende tijdingen, geruchten en beschouwingen van dagbladen, gevoelig aangedaan, en in zooverre hebben deze verwikkelingen reeds hare noodlottige gevolgen gehad De daling der Fransche fondseu aan onze beurs van heden bedroeg omstreeks 1 pCt.
De Times is evenwel van meening, dat aan deze depêche een gelijksoortig antwoord te beurt zal vallen als dat, hetwelk prins Menchikoff den 21stsn Mei heeft bekomen. Overigens houdt de Times liet daarvoor, dat de hoop op een vredelievende schikking geheel zal af tongen vanden vorm, waarin het kabinet van St. Petersburg zijne laatste eischen heeft gekleed.
— Uit Frankrijk is niet veel te melden. Bjnigo dagen geeden was het gerucht in omloop, dat er eene buitengewone ligtiug van 80000 man ophanden was, maar het blijktnu.dat dit geheel van grond ontbloot was.
Er hebben eergisteren weder talrijke arrestatién plaats gehad, die zoo het schijnt speciaal lieden hehben getroffen, welke tot dc republikeinschc partij behooren. Sommigen spreken van de ontdekking van een complot tegen het leven des keizers, anderen dat men gehoime genootschappen op het spoor gekomen is. Welligt gaat het met deze ontdekking als met zoo vele anderen, van welke groote ophef gemaakt werd en die, zoodra de regter er zich mede bemoeide, op niets uitliepen.
— Uit Madrid meldt men bij herhaling, dat de üiinister vaa finantien,' de heer Bermudez de Castro, toch werkelijk zal aftreden. Deze staatsman was le liberaal voor zijne ambtgenooen, te veel gezind om hervormingen te maken. Wat echter minder verwaciit wcrl, is dat mea dea 4den dezi*r te Madrid den heer Bravo Murillo weder aan het bewind verwachtte en met hem de inconstilutionneele plannen, wier aanbieding zijn val veroorzaakten. Welligt is dit gerucht echter voorbarig. — Dc zitting der Sardinische kamer van afgevaardigden van 8 dezer, was daardoor gekenmerkt, dat de heer dc Very den minister iuterpellecrde, over de arrestatie vau een officier der koainlftlyke Piemontesche marine, ten gevolge vau cene auto risatie dor Amerikaansche autoriteiten von New-York. De minister gaf te kenneu, dat de gezant van de Ver. Staten te Tuïiu niets vau deze gebeurtenis wist, ca dat dus de zaak waarschijnlijk ouaaauwkeurig was voorgesteld.
Londen , 9 Junij ('* morgens). Do hertog vaa Genua heeft eea bez.w.-k afgolegd bij de koningin op Wkdsor.
— Voor eenige:. tijd hebban de N.-Amerikaansche dagbladen het als stellig gemeld, dat de heer Dix zou benoemd worde'a als gezant der Vereenigde Staten te Parijs. Dit schijnt echter zoo niet te zija, want er is thanserastig sprake, om deze betrekking toe te vertrouwen aan dea heer vaa Burea (waarschijalijk dea zooa vaa den ex preshient). Map begou weer te New-York, vaa de oude kwestiëa met Mexico ernstig te spreken, sedert de beslissing, door de regeriag vaa Santa Aana geuomea iv do aangelegenheid van do landengte van Tehuautepec , daaraaa op nieuw voedsel heeft gegeven, waartoe trouweas de bezetting vaa den gouverneur Lane vaa de Micilla vallei reeds genoegzaam aanleiding had gageven. Buitendiea hebben de dictatoriale besluitea vaa Sauta Anna de gemoederen in de Vereenigde Statea zeer tegen hem verbitterd. De oatbiadiug vaa alle beraadslagende vergaderingen in Mexico, het oatslag uit het leger van alle officieren, die deel uitmaakten van de corpsen, welko metdea generaalScott gecapituleerd hebbeu, het bevel, dat op de vaandels van alle regementen de namen van de twee generaals Vasquez ca Léon, die in dezen oorlog gesneuveld waren, moestea prijken, al deze haadelingea worden beschouwd als een bewijs vaa zijae vijandige geziadheid jegens de Vereenigde Staten, die alsdan ook reeds huaae tcrugwerkiag bij de bevolking van Noord Amerika gehad hebben.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 10 Juuij. De Moniteur bevestigt* dat dc Fransehe en Eagelsche eskaders bevel hebben ontvangen, om zich vereenigd ten spoedigste naar Ue DardaneSlen te begeve:;. Reeds den 4den dezer zija de bevelen daartoe uit Toulon ca Marseille aaa do Fransche ca Britsche vlootvoogden gezonden. Deze maatregel van voorzorg sluit echter de hoop op eene vreedzame vereffening nog niet uit.
---

Beurs van Weenen, 9 Junij.
Met. N. 6 % 9» l/4:Lotea 11.250,132 l/i ( "\V .»»el: , dito Letter A — ||Lomb. Yen. 1103 l/i Londen 10 42 dim v D 10; i 3/4jj!»aiikaclion .|U27 («Vrij. JI2S 1/2 11t1w,.... 1 S 7,8 jj J.UUJ...U l>-«,| ;
---

Beurs van Parijs, 9 Junij.
___ •^^rÏÏjTgJjij-.jK^ Fr. 4 1/2 % 100.90 | RUi.„,n 4 |/2"^ '7..7ÏÓ' dito 3 % 76.40 | Pieuiont 5 % 98 15 Sl>.limn.3% 43 1/2 | N. Met. b % h« dito 1 % '»-3 1/8 | O. div S 7 BelgiS 4 1/2 % 97 1/4 |
---

Particuliere Binnenlandsche Correspondentie.
*'s Craveuhagc, 10 Ju..y. Z. M. dc koni:.g heelt hedeu mor«eu in een bijzoader gehoor ontvangen tien luiteu-utgeneraal Nepveti. — Ue heer Folsom, zaakgelastigde val» dèr Vereenigde Sis vaa Noord Amerika, beeft d:v.e residentie nalaten tot hetd cei;cr reis door Zveieneu Noorwegen*, dec'.i wordt i hier terug verwacht, o;a ri.m niet zijiu fa-uilk) Daar Amerika te vertrokken. — Gisteren is door kerkvoogden der Herv. eemee&itj ia regt matig bezit overgenoana liet door Z. M. aan die geschoakea gebouw aau liet Willemspatk, tot cene kerk bestc;nd, hetwelk voortaan oader hun beheer ; lti. — Dc gewone audiëntie van deu minister vau justitie -dop Dingsdag 14 Junij aaust. geen plaats hebben. — Mea verneemt» dat op Zaturdag 25dc»*r, der feesten vo;,r HH. XX. HH. pms en prinses Hendrik alhier te houden, door den BMMster van buitenlaadsche zakea ecu officieel diner aaa de leden van bet corps diplomatique zal worden gegeven. — Men verneemt, dat Wuuajag den Sisten de;tr dc s««----gekor-digle wsdstrijl van de liederWeïa i
worden gehouden. — lieden heeft de heer mr. A. van Galen, nieuw benoemd procureur-generaal bij het hof van Noord-Brabant, den gevorderden eed voor den hoogen raad der Nederlanden afgelegd.
— Men verzekert, dat onder de troepen, welke het kamp bij Zeyst zullen betrekken, ook zullen behooren het lste en 3de bataillon van het regiment grenadiers en jagers (zijude de beide bataillons grenadiers met den staf). * Lelden, 10 Junij, Heden is aau deze hoogeschool gepromoveerd in de beide regten, de heer H. Enschedé, van Haarlem , na verdediging eener dissertatie de iis Magitlratibus qui publice constituti sunt depositarii. Wijders is bevorderd tot doctor in de chirurgie, de heer N. Meursinge, mcd. doctor te Leeuwarden ; en den 7den bevorens de heer P. R. van Mierlo, mcd. & art. obstr. doet. te Breda.
* Onstwcddc , 6 Junij, Heden werd alhier door de daartoe bevoegden voor de vijfde maal een predikaat beroepen, en wel ds. Nicolaas Osti van Putten, in Gelderland. De predikaat te Oustwedde heeft een zuiver jaarlijksche inkomen vau j 2000, en geniet daarenboven vrije woning met een tuin, benevens vrije turfgraverij tot eigen gebruik. * Het Loo , 9 Junij. Het gunstige weder van heden lokte eenige meerdere toeschouwers uit, bij den gehouden wedren, welke, even als den 7den, ten gunste van den baron van Verschuur uitviel, wiens paard Pirat weder overwinnaar werd. Daar de koninklijke familie vermoedelijk eerst laat in den zomer hier zal komen, zullen waarschijnlijk de valkeniers met hunne iraaije valken spoedig vertrekken, tenzy er nog eenige leden, liefhebbers der Valken-Yacht-Club, dit vorstelijk vermaak mogten komen genieten. * Dlntcloord , 8 Junij. Bij de op heden gehoudene paardenmarkt, was de aanvoer zeer gering, hetgeen te bejammeren was, daar er zich vele kooplieden bevonden en er ook veel kooplust bestond, zoodat er goede prijzen gemaakt zijn. * Willemstad, 9 Junij. De jaarlijksche paardenmarkt die nog steeds iv bloei toeneemt, was op heden weer goed vooruien van vele en goede paarden. De handel was ook bij uitstek levendig daar er zich vele vreemde kooplieden bevonden, die hooge prijzen besteedden, inzonderheid voor vierjarigen, waarvoor van 300 tot 350 gulden werd besteed, terwijl er ook enkele tot 400 gulden golden. Het aantal der te markt gebragte paarden mjs ongeveer drie honderd.
---

Beurs van Londen, 9 Junij.
Cnmols op lijd.l it. T7S"ppii7j= l %¦¦¦ ¦» l/<|KuslauiUl/3% 'Öï" MeiicoN. 3 %.\ a>7 3/8 dito Bo t — dito 5 % U« Peru Uilgeat...] — jCcriiC.aicn.... 5 3/4yG,-ciiadj. 2 %.. 22 l/i dito N. 4 l/Ï^J c 6 j'ilu:laad2 1/2% — | dno Uitg... 10 ||Vencz. 3 1/2% —
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 10 Junij.
Per Gouverneur Elsevier, kapt. Jau Kuyt, zija van Carac*,} alhier de volgende passagiers aangekomen : de kapitein der W. I. jagers G. J. Pompe vaa Meerdervoort met echtgenoote en 4 kinderen; de heer W. van Houten met echtgenoote; de heer F. van Houten; benevens 10 gepasporteerde militairen.
Het programma der uit te voeren muziekstukken op Zondag aanstaande, des middags ten 12 & ure, in de officieren-sociëteit der afdeeling dienstdoende schutter-j alhier , luidt als volgt: 1. Marsch, Walch; 2. Ouverture, Athalia, Mendelssohu Bartholdy; 3. Mazurka, la Gr ace, Qoria; 4. Polka, les Eclairs , van Buggenhout; 5. Intermezzo, Oruss aus die Ferne , Verhulst; 6. Redowa, Souvenir d'Ostende, Sacré ; 7. Potpourri, Zampa, Hérold; 8. Wals, Wandtrlieder, Gungl; 9, Marsch , Mtlanollo , Hamm.
Er circuleren hier thans iuteeken lijst en voor zes concerteu, die op de plaats Pax Inlrantibus aau den Bergweg; onder leiding van deu heer J. 3, Baumgarten, zullen wordeu gegeven, wanneer het plan do vereischte deelneming mogt vinden. Bij de weinige openbare vermakelijkheden, die deze stad des zomers biedt, verdienen deze concerten allezins eene aanprijzing; te meer, daar zij door afwisseling van orkestmuziek en solos en door eene goede zamcustelling vau het orkest, alle waarborgeu voor het genoegen der bezoekers leveren. De abonnementsprijs is zeer laag gesteld en de plaatselijke gelegenheid bij schoon weder uitmuntend; zijnde het daa ook te wensehen, dat da onderneming met goeden uitslag bekroond worde.
Heden namiddag, omstreeks 5 ure, geraakte zekere schipper v, d. Schaft, die met zijne schuit„,in de Schic lag, over boord, doch werd gelukkig door een persoon, die zich onmiddelijk te water begaf, gered en aau den wal gebragt. Iv eene nabij zijnde herberg gebragt, werden hem onmiddelijk geneeskundige hulp toegebragt door den heer chirurgijn Bosch.
Dea 7den Junij is aau de Utrechtsche hoogeschool bevorderd tot doctor in de regten dc heer A. M. H. C. Koek, van Heemsteden, met theses.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken is tot opzigter van den waterstaat in het 6de district (Noordbrabant) benoemd Pieter Meusert.
Met den lOden Junij aanstaande, wordeu de kantoren vaa den rijkstelegraaf in verbinding gesteld met dc telegraaf kantoren te Versailles en Brest, in Fraakryk, en met dio van Teufeu en Einsiedelu, in Zwitserland.
Omtrent do droogmakiug vau het H^arlemmar-meer, deelt dü commissie het volgende mede: Ingci-olgc de bijna onbelemmerde werking va:i de driepoïpstoomtuigen, sedert December 11. door ruime kanalen ver' die het diepste gedeelte, vaa deu polder doorscyden, eu door de hulp der gunstigste weersgestciheid, is het nog achtergebleven wiaterwater in dc afgeloopen maaud volkomen verdwenen; deu 26.stea Mei werd het polderwater gemiddeld tot 435 el onder Awsterd. peil waargenomen,, eu daar dit water op den Ifcfclstea April teekende 3,79 el onder gemeld peil, bedroeg de daling iv Mei 0.5 C el. — Sedert werken de pompmichines beurieHng.» slechts tot wegschaffijg van het water, dat uit deu pu^ droog, gevallen bodem nng bijzakt en zich iv ds kanalen verzamelt. Dc geheele polder vertoont eene onmeieiijl-e, grosne oppervlakte, veelal met de gele bbemeu vau Uilaosa waterplautea versierd: vau het li;iarleminer-meer is niets meer te buke.m:.ü.
De hierbovea genoemde ruhae kaualeu zija: de kj:, van dea Leeghwuter naar den lynden, lang 23,000 ei, ruim 4 uren gaans, en de Kruisvaart vau dea Cruqnius tot am die hoofdvaart, laug 10.500 el, of bijna 2 uren gaans, beide op het zomerwatcr 20 tot 25 ellen breed. De verlenging do: Kruisvaart tot Aalsmeer is onderhanden.
De verkaveling vr.u het zoogenaamde KagêrmeCT , bij deu Leeghcaler is geheel, die vaa hetzooieuaamdcSpieringmeer nabij Halfweg, is bijna voltooid. — De bcrmsloote.i ca dc weg daarnevens langs het .binnenboord van dea ringdijk zija rondom dea geheelea polder, slechts enkele plekken uitgezonderd , over. al aangelegd; eenige in de dwars-en leagfe-to^lea zija reeds gemaakt, eu 1200 mau arbeiden aaa al de overige. — Ia dezen zomer moeten die gereed komea, eu daa zal de polder mei 6 leugte-togten, behalve de genoemde hoofd vaart. en met 5 dwars-togtei;. behalve de genoemde kruisvaart, elk der laatste met eea weg daarnevens. van boord tot boord doorsneden zijn; — die togten zija 5 tot 8 ellea breed op het zo:uerpei!.
Maandelijksche opgaven vvv de werking der stoo'-f.tuigei. . zoo als dusverre, zullea alzoo ia het ver-olg kunnen.achterwege blijven. Het geldt niet meer de droognmkiug vau den ontzagchelykeu plas, het geldt voortaaa slechts de drooghoudiug vau deu meerpoidcr; nu en dau zullen echter aau de belanghebbenden berigten van den verderen loop der groote onderneming kunne.i gegeven worden. "Niettegenstaande eeae opbrengst tot onge»'eer 3.80 el, duit verre dc hoogste, hebban de sfoomwerktuigeu onbelemmerd me al huuae pompen en met minstens zoo veel snelheid als ooit t vorea , het laatste water uit de diepte opgehaald. De Leeghwuter was buiten werking 220 uren wegeas te hu;»-gen s'.aud dÊs boezems, ca dea overigen tijd voor herstelling.
De Cruqiius was alieeu stil voor hoogen boezamstaud; ac meer trage werking had plaats na de droogwordiug des bodeois bij ecu watersi-aaa van 4.65 ei onder A. P. De Lynden heeft alleen stil gestaan wegens den te hoo^eu stai.d des boezems.
Deu Isdea d-:r maand wa. het stoomwerktuig ter 0:1 van Rliynlauds boezem te Spaamd-nm buiten werking gekomed wecens gunstigen bo;;zemstand.
Het stoomwerktuig, ter ontlading van Rhijnlands boezem to Halfweg, heeft thans aan de vastgestelde beproeving voldaan en is op dea 12dcu der maand, o:n reden als boven, bu.tea dienst gesteld.
Z. M feeaft ber.otml tot bargeta vaa B J. P Loulur Petri, tv op pentios» gesttli C. Stolk, gewizaa geregtsdieaaai te Hellevoetikii
---

