BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 14 Junij. In de zitting van het Lagerhuis van 11. Maandag'stelde sir G. Pakington voor, de discussien over de derde lezing van de wetsvoordragt, betreffende de invoering van een nieuw successie-regt, vervat in het budget des heeren Gladstone, zes maanden uit te stellen, op grond, dat deze belasting wederom het zwaarst op de vsate eigendommen zou drukken, die toch reeds 17 millioen pond sterling aan deu lande opbrengen , terwijl het meubelair niet meer dan 14 millioen oplevert. De heeren Headlara, Phillimoore Williams en Pellatt voerden hierbij het woord ten gunste van de wetsvoordragt. terwijl de heeren Freshield, Mailings, sir J. Trollope en sir J. Walsh er zich tegen verklaarden. Lord John Russell betoogde daarop, dat reeds Pilt deze belasting had noodig gekeurd, terwijl ook de heer d'lsraëli ze in zijn budget had opgenomen; doch daarin stemde hij met sir J. Pakington overeen, dat indien er een suocessieregt werd ingevoerd, dit zich tot alle eigendommen, van welken aard ook, moest uitstrekken. De motie van sir J. Pakington werd na nog eenige discussien met 268 tegen 185 stemmen verworpen. — H. M. heeft gisteren Shafl-Khan, gevolmagtigd minister van den schach van Perzië en den graaf vau Vitztham, minister-resident van den koning van Saksen, op het paleis van Buckingham ten gehoore toegelaten, hebbende boiden H. M. hunne geloofsbrieven overhandigd. —De hertog en de hertogin van Saksen Coburg-Gotha zijn op het paleis van Buckingham aangekomen, vergezeld door de baronnes von Wangenheim, deu baron von Seebach en den baron von Treskow.
— De onlusten le Stoekport zjjn thans tot eene ongehoorde hoogte geklommen; 30 a 40,000 wevers wandelen met hunne huisgezinnen als in processie langs de straten, tot groote ontsteltenis van de geheele provincie. Eenige fabriekanten hebben reeds 10 pCt. verhooging vac werkloon aangeboden, welk aanbod echter door de massa der moeite niet werd waardig gekeurd, er zich op te bedenken. Het bestuur heeft intusschen alle maatregelen genomen , om de orde te handhaven.
— De Qlobe deelt mede, dat de premie van assurantie voor oorlogsgevaren, voor schepen, welke naar havens van zuidelijk Europa vertrekken, van 2 tot 3 pCt. is verhoogd. Men vordert zelfs 4 pCt. voor premie van assurantie van schepeu ouder onzijdige vlaggen, welke van den Donau komen, — De Times behelst het volgende artikel: Het is een waar bewijs van hulde aan de zedelijke grootheid en de physique kracht van dit rijk, dat de overige staten van Europa, na de aanspraken van den keizer van Rusland en de weigering van den sultan te hebben vernomen, eenstemmig vragen: ' Wat zal Engeland doen f" In Duitsehland zijn de hoofdorganen der liberale partij zoozeer vervuld met dit punt, dat zij zelfs vergeten, ons mede te deelen, welke de politiek en de inzigten der Duitsche gouvernementen en van het Duitsche volk zijn. Bij eene kwestie, van zoo groot belang voor de veiligheid en de onafhankelijkheid van geheel Duitschlacd, hebben zij de handen in den schoot gelegd, als moest het eenige krachtige verzet tegen de uitbreiding van het Russische gebied, vau Londen uitgaan. Zelfs Frankrijk heeft zich ten laatste meenen te moeten bepalen tot een geduldig wachten op het eindbesluit van het Britsch kabinet — terwijl het aanvankelijk Rusland een geschikt voorwendsel verschafte voor zijne eischen aau de Porte, door deszelfs misplaatste stijfhoofdigheid ia de kwestie der H. Plaatsen —om overeenkomstig dat besluit te handelen, of zich tot een geheel lijdelijk toezien te bepalen. Men moet hierbij opmerken, dat het eenige schijnbaar geldige argument van Rusland hierop nederkomt, dat Frankrijk zich heeft beroepen op zijn regt op het protectoraat der Liüjnsche kerken in het Oosten, hetzelve verleend bij het tractaat" van 1740, hebbende het St.Petersburger kabinet zich geregtigd geacht, zich erover te beklagen, dat Frankrijk, krachtens cfat tractaat, gedurende 112 jaren, een voorregt" heeft genoten, dat Ruslaud nimmer Leeft kunnen verkrijgen. Frankrijk intusschen heeft al zijne behendigheid in bet werk gesteld, cm niet zoo geheel alleen als vijand tegenover Rusland te staan, en daartoe heeft Lodewijk Napoleon niet geaarzeld, zich in eene andere gedaante te vertoonen. In den aanvang der groote kwestie hebbea het Britsche gouvernement en lord Stratford zelf Rusland tegen Frankrijk ondersteund, en de pogingen van deu Britschen gezant, om eene minnelijke schikking te bewerken, in de kwestie der Heilige Plaatsen, zijn zoowel door den Czaar als door de Porte, met dankbaarheid erkend. Doch de Russische keizer en zijn gezant hebben echter zeer slecht het gedrag en de drijfveeren van Engeland begrepen, zoo i'y meenden, dat, wijl lord Stratford hen bad ondersteund, toen zij, in eene geheel byzondere kwestie, in hun regt waren, zij geene tegenkanting hadden te vreezen van de zijde vaa Brittanje, ter zake van de algemeene kwestie, welke Rusiaad zoo onvoorzigtelyk eu ongelukkiglijk heeft iv de wereld gebragt. Eerst dan, wanneer de documenten aan het parlement zullen worden voorgelegd, zal een einde worden gemaakt aau de verkeerde beoordeelingen, waartoe deze dubbele toestand heeft aanleiding gegeveu. Dit is zeker, dat, toen de zaken tot een uiterste kwamen, de kwestie alleen door prins Menchikoff, als vertegenwoordiger van Rusland, eu lord Stratford Rsdcliffe, onzen gezant, werd behandeld, eu dat de uitslag van deze diplomatieke worsteliug was, dat Engeland Rusland het strijkperk deed verlaten. De verantwoordelykheid, welke Brittan je daarbij op zich geladen heeft, is dus veel grooter dau wy zeken, als natie, ze zouden hebban kunnen begeeren. Doch de geheele wereld schijnt den blik on Eugeland te hebben geslagen , in de overtuiging, dat daar ,'waar Albiou tusschen beiden treedt-, geeu groot onregt zal worden begaan, en dat Rusland zich reeds lang voor de poorteu van Byzantium zou bevinden, zoo Engeland het niet belette, dezelve te naderen. Zoo zyn wij dan in ceuen zeer hagchelijken toestand geraakt, niet dat wij hem zochten, maar juist, terwijl we er ceheel buiten wilden blijven, ca terwijl al de Eurcpeesche staten zich voor deu naderenden storm hebben versehuild, heeft Engeland, dat zish in eene diepe rust meeade te mowcn verheugen, langzamerhand de gedaante eens beschermers verkregen, en heeft zich blootgesteld aaa al do gevarea van eenen strijd mat eea der gro3tste rijken op deu aardbodeai. Wij vertrouwen ten volle, dat het door dit laud gehouden gedrag het meest geschikt is, om deszelfs belangen te behartigen en 'den vrede te handhaven of spoedig te herstellen. Indien wij in werkelijkheid in den oorlog Blechts eene poging zagen, om het bestaan der Mahomedaansche heerschappij in Turkije te verlenn-en, zouden wij grootelijks er aan twijfelen, of het wel verstandig zou zijn, deu oorlog om zul-een doel te beginnen, maar hoe ook de toekomstige staat der provinciën en stammen, welke thans het Ottomanische rijk vormen, moge zijn, wij gelooven niet, dat Rusland het regt heeft, dezelve te veroveren en te overheerschen, in strijd met de inzigten vau geheel Europa. Indien Rusland mogt wagen, zich onder de tegenwoordige omstandigheden in efueu oorlog le wikkelen, zoo zal dit met alleen gen oorlog zonder geldige reden, maar ook een krijg zonder eenig bereikbaar doel zijn. Tegenover de andere mogendheden, tegenover Engeland en Frankrijk, en bijgevolg ook tegenover Oostenrijk en Pruissen geplaatst, is er voor keizer Nicolaas geene hoop, dat de sultan in zijue eischen zal toestemmen, en hem nieuwe provinciën zal afstaan. Alleen in de Donau-provincien zou Rusland aanvallendere ijze krijg kunnen voeren. Overal elders zouhet slechts op zijne verdediging bedacht moeten ziju. Aan de Zwarte Zee en aan de Oostzee, waar zijne marine niet zeer sterk is, zouden zijne havens geblokkeerd, zijn handel gefnuikt en waarschijnlijk zijne magazijnen verwoest worden. In Georgië en Circassië, wier oorspronkelijke bewoners, geheel alleen, hunne regten gedurende zoo lange jaren tegen de keizerlijke legers hebbea verdedigd, zoude oorlog melde Porte slechts strekken, om het vuur van den krijg op nieuw en met grootere hevigheid te doen ontbrand-u. Met Perzië aan de eene, Polen en Finland aan de andere zijde, kan het reusachtige rijk der Muskovieten op vele verschillende plaatsen worden aangevallen, en hoe groot zijne beschikbare militaire magt ook moge zijn, zoo is het onmogelijk, deze CaOilanig te laten werken, dat alle bedreigde punten te gelijk worden bewaakt. De zeehandel van het Russische ryk kan volkomen gefnuikt worden door de enkele sluiting ran den Bosphorus of van den Sond; en te oordcelen naar de uitwerkselen van het continentaal stelsel van Rusland van 1810, kan men dezen maatregel alleen noodlottig achten voor het rijk der Czaren. Wy treden hieromtrent in bijzonderheden, wijl een en ander grond geeft aan de meening, dat, zoo de oorlog uitbarstte, hij spoedig en gelukkig zou worden ten einde gebragt; maar te gelijk kau men er uit opmaken, hoe dwaas en slecht keizer Nicolaas zou handelen, indien hij den krijg ondernam. De Czaar heelt zich zelven in eenen toestand gebragt, in welken hij geene kans op de overwinning heeft, en zoo hij volhoudt, zal hij meer verliezen, dan hij reeds verloren heeft. Bij den tegenwoordige stand der kwestie, en na de preteusiën van de zijde van Ruslaud, opzigtens de Christelyke onderdanen van Turkye, moet de Porte meer zekere waarborgen tegen alle aanrandingen bekomen. Deze zyn alleen te vinden in hare naauwe aansluiting aan de groote mogendheden en de onderhandelingen tusschen deze onderling. De keizer van Rusland kan thans daarin nog genoegen nemen, ca door vreedzame en regtvaardige middelen, pogen te verkrijgen, hetgeen hij op geenerlei billijken grond kan eischen. Maar verwerpt de Czaar da voorstellen der overige mogendheden, stoot hij het middel van zich, door hetwelk reeds zoo vole groote geschillen langs den minnelijken en meest eervollen weg zijn beslecht, zoo loopt hij grootelijks gevaar, aaa zijns buitensporige eischen allen invloed, welken zijne politieke loyauteit eu zyn krjjgsgeluk hem vroeger hebben verworven, op te offeren. — Per de Anglesea zyn te Plymouth vaa Sydney aangebragt 27.500 oucen stofgoud, per de Waterloo 2.9oooneen.
— Een brief uit Malta van den 2den dezer meldt het volgende: De dweepery' der Muzelmannen ontwaakt uit de rust, waarin zij langen tijd verzonken was, en de vaderlandsliefde bij de Turken is, gehjk men weet, de godsdienstige dweepery. Deze gaat zoo verre, dat al diegeneu, welke vóór eenige jaren de vijanden des Sultans waren, zich met hart eu ziel toewijden aan de zaak, waarvan hij en de hoogepriester en de wereldlijke vorst is. Ab'oa-Pacha zendt, om den Sultan te ondersteunen, uit Egypte een ieger van 20,000 a 30,000 man, hetwelk hij aanvankelijk had geligt tegen dea Sultan, bij gelegenheid van het bekend *»vrden van het Tmsimal. Bederham-Bey heeft, zoodra hij in Caadia den veranderden staat van zaken vernomen had, verlof gevraagd, om tegen de ongeloovigen te velde te trekken, welk verzoek hij den Sultan door den vice-admiraal Achmet-Paciia heeft doen toekomen; terwyl dezelfde Bederham-Bey vóór naauwelijks zeven jaren, Kardistau en Djézéreh tegen de Turksche regering Leeft doen opstaan. Deze opstand heeft zelfs in der tijd eeue zoodanige uitbreiding verkregen, dat de bekwaamheden vau den Hongaarschen krijgskundige, sedert zijue omhelzing van de Mahomcdaausche godsdienst, bekend onder den naam van Omer- Pacha, niet meer voldoende wareu, om het oproer te dempen. Millioeuen piasters moesten aangewend worJ"u, om Mahmout- Khan en Abdallah, zijne luitenants, om te koopeu, teu einde deu bey in handen to krygeu. Zelfs wil men, dat Abd-el-Kader zich heeft aangeboden, om een kavallerie-corps aan te voeren. Hiertegen echter zal de Fransche gezant zich wel verzetten. Hij acv dan toch zijne vryheid herkrijgen, en bij de zucht, die hem bezielt, om naar Algiers terug te keeren, waartoe het vochtige klimaat van Brussa en de uitdampingen van de zee van Marmora niet weinig bijdragen, zou hein wel eens de lust kunnen bekruipen, om aan dezen wensch zijns harten gevolg te geven.
Wanneer eenmaal de oorlog .begonnen is, zal zelfs de Sultan üiet meer in staat zijn, de algemeen gewordcno beweging te bedwingen, zoodanig zal met dien oorlog dc dweeperij ban hoogte bereiken, en de toegezegde hervormingen ten gunste der rajas zullen met dien heiligen oorlog voor eene lange reeks van jaren in rook verdwijnen.
Londen, 15 Junij. De discussien iv de op gisteren gehoudene zittiug van het Lagerhuis liepen uitsluitend over de omkoopingen en knoeijerijcu, welke bij de verkiezingen zoo menigvuldig plaats grijpen. De heer H. Berkeley deed het voorstel, dat. het Huis zou overgaan tot het bediscussiëren eener wetsvoordragt, volgens welke de verkiezingen bij ballottage zouden plaats hebben. Na vele discussien, waarbij sir J. Shelley, de heeren J.Phillimore, Brady, Cobden en sir R. Peel, zich vóór en de heeren E. Ball en S. Herbert, lord A. Lennox, de advokaat der kroon en lord Johu Russell zich tegeu het voorste! verklaarden, werd het met 232 tegen 172 stemmen verworpen. — Gisteren was er receptie op het paleis van St. James, op welke zich onder anderen ook dc hertog van Genua en jde hertog van Saksen-Coburg-Cotha lieten vinden. — Omtrent de tentoonstelling te Dublin verneemt Kien, dat zij op den 13Jeu dezer door 9,872 persouea werd bezocht, hebbende zij tot. nog toe zoo vele bezoekers niet gehad.
— Per het stoomschip Iberia zijn te Southanipton berigten ontvar.gcn van Gibraltar van 3, Cadix vaa 4, Lissabon van 9, Oporto van 10, en Vigos van 11 Juuij. De berigten van Lissabon behelzen weinig nieuws. De minister vaa financiën heeft in eeue bijeenkomst vaa algevaardigden der regering de mededeeling gedaan , dut brieven vaa de ontwerpers van den spoorweg hem alle hoop geveu op de verwezenlijking van dc dienaangaande gevormde plannen. Hij verzekerde tevens, dat do fondseuhouders geeae reden tot klagen zouden hebben. Men schynt echter weinig geloof aan 'des ministfcrs verzekeringen to hebben gehecht. De eerste gemengde Portugesche en Engelsche jury is te Oporto by'aen gekomen, overeenkomstig het'tractaat van 1812 ca heeft een onderzoek ingesteld in de zaak van den uitgever der National wegens het schrijven vau een lasteilyk artikel tegen den heer Shore, een der meest geaohte Engelsche handelaren te Lissabon, voor de regtbank gedas.gd.
---

Duitsche Post.
Weenen, 13 Junij. Het Maitbescr dagblad Porlafcglio deelde in haar nummer vau den 23sten Mei mede, d.it de Britsche vloot uit have-haven zou vertrekken, teneinde omstreeks 4 maaudeu iv de Daliaaiisehe en S.eiliaansche wateren door te bre.gen Hetzelfde blad meldde iv haar nommer vsn den 1 «ten dezer, dat de vloot reeds gereed was om te vertrekken, doch dat zy, alvorens zij uitzeilde, op de aankomst der stoomboot Caradoc moest wachten. (Die zonder twijfel instructien voor haar moest medebrengen, betreffende hare beweging naar de Dardanellen.) — De Lhyd heeft medegedeeld, dat de vorst van Montenegro zich gereed maakt, om den oorlog tegen de Turken te hervatteu. De Osst. Corresp. betwijfelt echter de juistheid van dit berigt en voegt er bij, dat Oostenrijk zich tegen een zood&mgen aanval van den kant der Montenegrynen zou verzetten.
* Frankfort, 14 Junij. Onze wetgevende vergadering heeft hare sanctie verleend aan de overeenkomst tusschen de tolverbondsstaten gesloten, betreffende de verhooging der be ¦ lasting op de beetwortel-suiker en de buitenlandsche siroop.
— Naar men beweert, zal in de eerste tolconferentie te Berlijn, het plan vau Pruissen wegens eeue vermindering der iakomende regten op granen , van de zijde der Zuid-Duitache staten tegenkanting ontmoeten. Het met België te sluiten nieuw handelsverdrag, zal daar mede ter sprake komen. — De nieuwe conferentien der Bovonrijnsche bisschoppen hebben gisteren te Freiburg eeuen aanvang genomen. Men ziet van hen een definitief protest te gemoet tegen de besluiten der Zuid-Duitscbe regeringen nopens de betrekkingen der kerk tot den staat.
— Dezer dagen keerde de te Homburg zich bevindende Russische graaf Z. des avonds met de aanzienlijke som vaa 20,000 fr., aan de bank gewonnen, naar zijne woning, toen hij door twee mannen aangevallen werd. De graaf, die een zeer sterk persoon is, doodde den eenen roover, en maakte den auder onschadelijk, dio aan de policie werd overgeleverd, welke hem voor ecu Franschman herkende, op wien zy reeds eenigen tijd ecu waakzaam oog hield.
Berlijn, 15 Junij ('s morgens). Binnea eeuige dagen ziet men de bekendmaking van de wet, regelende het bestuur in de zes oostelijke provinciën des ryks, te gemoet. — Naar men verneemt zullen met 1 Oetober voor een bedrag van 30,842,347 th. nieuwe Kassen-Auweisungeu worden uitgegeven. — Met de aartshertogin Sophia van Oostenrijk, wordt de aartshertog Karel Lodewijk, broeder des keizers, hier verwacht, — De hertogin van Leuchtenherg, die zich thans te Weimar bevindt, wordt hier verwacht.
— Uit St. Petersburg schrijft meu , dat de Kozakken aan de Cainesche grenzen, vrijheid hebben bekomen om met de voort brengselen van hunnen grond met de Chinezen ruilhandel te drijven. — Er is tolvrije invoer toegestaan van metalen bouwstoffen voor koopvaardijschepen op Russische werven, tot 1858-
Wtjt* mm Je* Rijn lti stsmlen, 1* Juuij: l'ó v. 6ri d. Kjj: L.
---

Fransche Post.
Parijs, 14 Juny. De verklaring dis lord Clarendon iv de zitting van het hoogerhuis op gisteren betrekkelijk de Oostersche kwestie aflegde, heeft op onze beurs een gunstigen indruk gemaakt; te meer, daar men beweerd had, dat Rusland pogingen aanweudt om de belangen van Frankrijk en Ecgelsnd ten dezen te scheiden, hetgeen nu gelogenstraft werd. Aan d-.i andere zijde had men echter het gerucht verspreid, dat d aangekomen Russische gezant, graaf Panin, bekst is om aau den keizer vau Frankrijk te kei-nen te ge/en dat de bemiddeling van Frankryk de 3 noodig door den Czaar zou worden aa:.-genomen. De Coiuttt/itionnel en de Asiemllêe Naiion evenwel staande, dat de zending nm den graaf hoe-Timet dc staatkunde in verband staat. De Russische agenten omringen bunne handelingen steeds met veel gebeimzwnij en er valt daaromtrent dus zeer weinig met zekerheid te sej De geschillen tusschen Turkije en Rusland heb';e;. hier . rigens de vriendschappelijke betrekkingen tusschen do n-r'-. wcordigers dier beide mogendheden niet verbroken. No.;* onlangs ontmoetten de gezanten van Rusland en Turkije in een en hetzelfde gezelschap, waarbij zij niet aarzelden eik.. vriendschappelijk do hai.d te drukken. De dagbladen van de rr.aritiuie plaatsen makeij buitengewone aanwervingen van matrozen . dis dezer dagen plaats hadden. Hel feit zelf wordt uiet ontkend, doch de werving slechts een maatregel van voorzorg genoemd. — Morgen zal de staatsraad zijue sedert een tiental dageu gestaakte zittingen hervatten. — Den 24stcn dezer vertrekt prius Napoloon naar het kamp van St. Omer. —De heer Marchani, de eenige der buitengewone kommissaris-Ben, die zijne zending in de departementen nog niet had aanvaard , is heden daartoe vertrokken. Da heer M&rehant heeft zeventien noordelijke eu wtstelijke departeme/iten 'e be-i. — Een gnucht wil, dat den 25slen dezer eenbekedigi schrift verschijnen zal tegen de familie Osteans: daarin zal, zegt men, teruggekomen worden op de aangelegenheden, die zich aan oen dood van den peins vau Cus.dé kuoopen. — De Armoricain verzekert, dat te, Beest eennieuw eskader zal worden uitgerust. — Het budget vau uitgaven der siad Parijs beloopt 55,141.199 francs; daaronder zjjn begrepen 10,593,839 francs voor in 1853 uit te voeren openbare werken. — Iv de spaarkas binnen deze hoofdstad werd Zondag eu Maandag gestort 505,201 fraacs en ia de afgtl ; uitbetaald 542,430 francs. — Er is thans sprake van de oprigting vau een legerkamp te Mans. — Iv het dagblad van Konstantinopel van deu 29s'.en Mei, leest men de volgende bijzonderheden nopens een \ aans'ag van het bandieten hoofd Yari Oaterdji, ep eene deputatie, die door den senaat van Barnes naar Koustantiuopcl was gezonden. De algemeene raad en de senaat van Samos, gevolg gevende aau den wil der Verheven Porte en met Let doel om den afLop vau aanhangige zaken te bespoedigen , benoemde eeue deputatie van notabelen, aan wie dc ïeuditg weid toevertrouwd o aan do Porie verschuldigde scha'th.g ov.-r te : B do ondersteuning der Tuiksche regering ta te roepen in de aai legenbeden van het eiland er. tegen do intrigucs.die, vatiKonstantinopsl uitgaande, de rust op hel eiland ber&dce'iie:!. Tol leden dier deputatie werden benoemd de leeren Georges Carayanides, Coastandin Tiiéoehari en Gjü: . . stelde in handen dier heeren eeno ;o.'a v^u 100'jOO piasters ia goud en zilver, op rekeuhig der te betalen schatting, gaf het» alle Loodige brieven eu bescheiden mede, alsmede . 'uit vocTr het eila d hoogst belangrijke documenten, 1 ,-,erd aan de deputatie ei ue som van 10 000 piasters voojreis! ostei ;. gegeten eu liet meu haar scheep gaan op i;';!- ain de r.;., i ing > an, het eiland behoorend »aariuir, teu e-iuiie i ,[ -jn Asie te sleveneu eu vau da*r da reis over !aud nakr Üjmirna voort te zetten. De afvaardigden kwanii i volbragte reis op de kust van Ghiavourkeui aan,eaiuudeu.l het een uur verd.r gelegen durp om de noo ii dra met drie geleiders verschenen. De afgevaardigd teu toen het schip, stegen le pitfd en reden naar Ghiavourkeui. Naauwelijks waren i'ij echter :•• koaieu,nLx-jf goed gewapende teanneii, ieder vopn dubbelen loop, twUinjaiden lioh <.r het on zich op uaatdèa eu menschen, boudeu -' haaden op deu lugen beroofde-u hen van alwat tjj b/- zich
den, met inbegrip der bovenvermelde 110,000 piasters De bandieten begaven zich toen naar het vaartuig, bonden den kapitein en de matrozen aan het want vast, keerden terug om de afgevaardigden te halen, die zij met de geleiders der paarden aau boord bragten, en gingen toen onder zeil. Den gebeelen dag laveerden zij in den omtrek, steeds beraadslagende -wat de beste wijze ware om hunne gevangenen op schatting te stellen. Eindelijk besloten zij om laat in den avond opeen afgelegen fort van het eiland Samos te landen, hetgeen dan ook geschiedde. Zij stelden toen den heer Georges Nicolaos, den kapitein en drie geleiders der paarden in vrijheid met de verklaring, dat zij de twee nog gevangen gehouden afgevaardigden en de vier zich aan boord bevindende matrozen den marteldood zouden doen sterven, indien de regering van het eiland Samos hen niet binnen een tijdsverloop van drie dagen 100,000 piasters in specie op eene aangewezen, afgelegen plaats liet ntderleggen. Een en ander heeft op Samos groote ontsteltenis verspreid. By afwezigheid van den in den regel bij het eiland gestationneerden Turkschen oorlogschoener, ontbrak bet aan ieder middel om de bandieten te vervolgen; de verwanten van de zes gevangenen waren wanhopig, terwijl de uitgeputte schatkist het onmogelijk maakt om aan den eisch der roovers te voldoen. Ali Pacha , gouverneur-generaal van Smirna, is onmiddelijk van het gebeurde onderrigt. De bandieten staan onder het bevel van het beruchte hoofd Yani Caterdji en schijnen uit Samos zelf inlichtingen te hebben ontvangen, die het welslagen van huu aanslag moesten verzekeren.
---

Algemeen Overzigt.
Indien het reeds gisteren per telegraaf medegedeelde gerucht »ich bevestigt, dat de Russen de Pruth gepasseerd zija, dan : is de geschiedenis van het Turksch Russisch geschil in een stadium getreden, altijd gewigtig, hoe gunstig het oogpunt ook zij, waaruit men de bezetting der Donau-Vorsteadommen ook moge beschouwen. Men twijfelde echter ts Weeneu aan de juistheid van deze tijding en daar ook de depêche geene enkele omstandigheid vermeldt, waaruit men tot de meerdere of mindere waarschijnlijkheid er van zou kunnen besluiten, onthouden wij ons van onvruchtbare gissingen. Een artikel van de Parijsehe Pap (lager bij buitengewone gelegenheid medegedeeld) verzekert, dat°de bezetting dier vorstendommen door Frankrijk niet j als een casus belli beschouwd wordt. | In afwachting van hetgeeu de tijd daaromtrent leeren zal, ¦ is het hier de plaats te herinneren, dat in Mei 1846 tusscheu Rusland en Turkije ecu iraktaat gesloten is, waarbij het belangrijk punt van de bezetting der Donau-Vorstcndommen ; geregeld wordt. Krachtens dit tractaat, kan Rusland deze vor- j stendommen niet bezetten, dan in geval van gewigtige gebeur- j tenissen in deze landen zelve. Daarbij is al verder bepaald, dat in. zulk een geval niet alleen Russische, maar ook Turksche troepen dit grondgebied zullen binnen rukken, en dat elk der beide mogendheden slechts 35,000 man daartoe bezigen mag. Hoo nu de inbezitneming der vorstendommen met deze bepalingen te rijmen is, valt niet gemakkelijk te zeggen. Overigens melden de berigten uit Konstantinopel van 2 dezer nog, dat de gouverneurs der provinciën instructien hebben ontvangen , die eeer ten voordeele van de Laüjusche en Grieksche Christenen luiden. De Russische consul-generaal, die met de behartiging der belangen van zijne landgenooten belast was, stond alsnog in de beste verstandhouding met de Turksche autoriteiten. (Fergel. de telegr. berigten hieronder). Door de Hamb. Nachrichten wordt, op grond van berigten nit St. Petersburg vau 7 dezer, volgehouden, dat Rusland vast besloten heeft gden haar breed van zijne eischen af te wijken en dat de zending van graaf Nesselrode naar Parijs en Londen, teu doel had, om in beide landen van dit voornemen zijns meesters kennis te geven. Juist omdat Engeland en Frankrijk, zoo heet het verder, niets vuriger wensehen dan het behoud van den vrede, zal Rusland zich niet met algemeene maatregelen der Porte ten gunste der Christenen, laten afschepen. Het vordert een verbindend tractaat ten opzigte van de Grieksch Orthodoxe Turksche onderdanen en zal dien eisch volhouden. ! Nopens het minder of meerder gewigt. dat aan het tegenwoordig verblijf van den graaf Paniu te Parijs moet toegeschreven worden, blijft hst nog altijd bij gissingen. Men begint weder van de wijding des keizers te spreken , en dat uiet de paus, maar een legaat die plegtigheid verrigten zal. Alles duizendmaal herhaalde conjecturen. De Sardinische kamers zullen denkelijk binnen 14 dagen of 3 drie weken gesloten worden. In hare zitting van 10 dezer heeft de kamer van afgevaardigden met bijna algemeene stemmen een ontwerp van wet tot voorloopige aanneming van het wetboek van burgerlijke regtsvordering goedgekeurd. De markies Georgio Doria, lid van deu]Sardinischeu senaat, die uitgebreide goederen in Lombardije bezit, werd dezer dagen door de Oostenrijksche autoriteiten aan de grenzen teruggewezen. Het spreekt van zelf, dat zoodanige gebeurtenissen niet strekken, om de goode verstandhouding tusscheu Oostenrijk en Sardinië te bevorderen.
Te Rome ziet een Pauselijk besluit het licht, volgens hetwelk «oodanige familiën, aan welke vroeger eene prinselijke ol hertoglijke titel is geschonken, of die zoodanigen titel later van deu H. Stoel zullen bekomen, ca te Rome haar verblijf houden, tot den Romeinschen adel zullen gerekend worden, hoewel zij niet op de adelijke registers zijn ingeschreven. Daarentegen cal de gemeenteraad iemand, wegens staatkundige of letterkundige verdiensten, personeel tot den adelstand kunnen verheffen, «onder dat die adelijke titel op zijne nakomelingen overgaat. Ook zal de gemeenteraad den titel van Romeinscn burger kunnen verleenen aan Pauselijke onderdanen, die sedert 10 jaren als grondbezitters te Rome gevestigd zijn, daar een tak van fabriekmatige nijverheid ol ander eervol bedrijf uitoefenen. Bovendien wordt dc heraldieke congregatie by deze Pauselijke ordonnantie gereorganiseerd eu ten spoedigste bijeengeroepen, om de talrijke leemten die in de geslachtregistcrs der patricische familiën bestaan, te verbeteren. %
Te Milaan hehben, blijkens eene te'.egiafische depêche, weder arrestatiën plaats gehad. Uit Spanje wordt thans bevestigd, hetgeen reeds als een gerucht werd medegedeeld , namelijk het ontsla;- van deu minister van financiën, de lieer Bermudez de Castro. Omtrent generaal Lersundi willeu eenigen weten , dat hij door de koningin zou belast worden met de vorming van een nieuw kabinet, daar bet •geheele ministerie zou aftreden. Anderen daarentegen meeucn aeker te weteu, dat Lersundi «elf zijn ontslag zal nemen, en dat de graaf San-Luis belast zal worden met de zamenstelling van het ministerie. De Parijsehe Correspondance générale houdt het er intusschen voor, dat alleen de minister van financiën zal aftreden , «n noemt den heer Alesandro Castro als zijnen vermoedelijkeu opvolger. Nog verzekert men, dat de heereu Gonzales Bravo en Llorente voor de betrekking van gezant te Washington en te Turin hebben bedankt. De zittingen van het hooger- en lagerhuis van Maandag en Dingsdag hebben niets van algemeen belang opgeleverd. Het belangrijkst wat uit Duitsehland te melden valt, is dat een voorstel van Pruissen tot regeling der boudsfinanticn door de bondsvergadering gunstig is opgenomen. Dit voorstel strekt om de likwidatie der uitgaven, door de onderscheidene bondtstaten gedaan ter onderdrukking van den opstand in 1848, voorloopig te verschuiveu en eerst plaats te doea hebbeu , nadat nader uitgemaakt zal zijn, wat door deze staten zelve, en wat door de bondskas behoort te worden voldaan. Het tekort ii deze kas, zal intusschen gevonden worden door middel van buitengewone bijdragen der bondsregeringen. Door den voorzitter des bondsdags is aan de bondsvergadering mededeeling gedaan van alle acten en nota's tusscheu Oostenrijk eu Zwitaerland over de ontstane geschillen gewissel 1. Bij de toenadering, die echter reeds tusschen deze beide regeringen heeft Slaats gegrepan. houdt men het voor hoogst onwaarschijnlijk , at van de zijde des bondsdags tot eenigen dwangmaatregel tegen Zwitserland aal besloten worden. Bovendien is de aan-dacht der Duitsche mogendheden thins te zeer gevestigd op de gebeurtenissen in het Oosten, dan dat zij door eene, ontijdige interventie, de hand zullen willen bieden tot het doeu outstaau van een welligt niet minder erustig conflict in het Westen. Terwijl Zwitserland zich, uit dien hoofde thans minder vau buiten bedreigd ziet, is het echter nog steeds aan binnenlandsche verdeeldheid, aan deu gevaarlijken worstelstrijd der partijen, prijs gegeven. Inderdaad bespeurt men weder een in het oog loopende beweging onder dc reactionnaire zeadeliugen ia Freiburg. Dat deze geest van tweedragt door vreemden invoed wordt gevoed, wordt door onderscheidene Zwitsersche dagbladen niet in let minste betwijfeld. De Triester Zeilung meldde dezer dagen, dat er bij het departement van fiuantiën te Weenen sprake was vau eene leening wan 80 millioen. in het buitenland te sluiten, en dat bereids twee hoofdambtenaren by dit departement zich met dit doel •naar Frankfort hadden begeven. Dit berigt nu wordt door de Oesterr. Corr. formeel gelogenstraft. Hoewel nu hieruit nog niet volgt, dat deze aangelegenheid niet ter sprake is gebragt, schijnt intusschen zooveel zeker te zijn, dat vooralsnog geene directe stappen door de Oostenr. regering ziju gedaan tot uitvoering van een zoodanig plan. Alle berigten van vreemde dagbladen daarover mag men dus, minst genomen als voorbarig beschouwen.
---

