
Prijs van Abonnement: Vooi R.Tt**i>j»J» , p« dri» m.tcdoii ......-/ °.** Fra»oo p»r poit door h.l g.ho.U rijk, p.r dri. m.andoi- •" ™» frU» vmu UT«rtenae« t T«B m tot t.s regol» •• • / " P.r g.w.>n.n r.g.l •*¦ Voor «J'l. plaatainj* mw A*v.i-:«at;« iota.'tt m.n bovendien *** «nu voor logelr.gt aan Int r§l en «on KnmitWl te C.nrant waarin d. Advertentie geplaatst i». — Groot. l«tUn WW&m bar.k.ï d mar d. plaaUctaimto, di. «5 betlaao. — D« A&WttalW» mo.'-.n franco worden ingta.nd.n , wu ïrr
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 9 Junij ('saojnds). In da politiek niets nieuws , jou men haast kunuen zegden; ware het niet, dat alle dagbladen en couranten opgevuld zija met beschouwingen over de Oostersche kwestie. Zij deelen allen . ieder op zijue wijze, tijdingen mede, nopens deu stand dier aangelegenheden, waarbij men echter niette ligtgeloovig moet zijn, om zich geen al te verward denkbeeld van de zaak te vormen. (DU reeds gisteren kortelijk gemeld onder de rubriek per buitengewone gelegenheid). D* Times komt terugop een vorig artikel. waarin zij de aankomst, van graal Nesselrode te Londen en het vertrek van eenen gezant van hej, St. Petersburger kabinet, naar Turkije, slechts beschouwde als een bewijs , dat de onderhandelingen weder zouden worden geopend; thans wt zij, de tijding to hebben ontvangen, dat deze gezant slechts «en bloote koerier'is, belast met de boodschap aan den sultan, dat de Czaar aller Russen er op aandringt, dat de laatste nota van prins Menchikoh* binnen acht, dagen door hem, dea Turkschen keizer , warde onderteekend. Rusland zou het, volgens 4e Times. niet trachten ta verbergen, dat het, in geval van eene weigering, voornemens is, eeneu inval in da Donau-vorstendommen te doen ; doch het geuoemde blad stelt dezen maatregel voor meer als een middel, om de:i sultan tot toegeven te dwingen, dan wel als eene verovering; en in weerwil zijner bedreigingen, zou keizer Nikolaas vreemd zijn aan het denkbeeld , om zijn gebied uit to breiden. Intusschen verwacht de Times geen ander antwoord van den sultan, dan deze op de nota van 21 Mei heeft gegeven. Wat den graaf Demetrius von Nesselrode aangaat, hij is alleenlijk doorprins Menchikoff naar Londen afgevaardigd, om ons hof ca vervolgens ook aan de overige Europesche hoven een volledig verslag te geven nopens de laatste gebeurtenissen. Doch aangezien hij niet regtstreeks van St. Petersburg komt en dus niet bekend is met de laatste oogmerken van deu Czaar, is hij by ons gouvernement niet geacerediieerd. Alle hoop op eene vreedzame schikking zou, volgens de Times alleenlijk berusten op den vorm, in welken het kabinet van St. Petersburg zijnen eisch heeft gekleed. Dit alles zou echter uiet beletten, dat de onderhandelingen werden hervat, ook na eene militaire demonstratie vau Rusland. De MorningPost behelst eeue reeks van verzekeringen, bij welker opneming mea echter met eeuige behoedzaamheid moet te werk gaan. Dat blad, dat tot nog toe het, behoud vau den vrede voor ondenkbaar, ja voor onmogelijk hield, meldt, dat keizer Nikolaas zijne volkomene goedkeuring heeft gehecht aan al hetgeen prins Menchikoff heeft, gedaaa, eu oogenblikkelijk aau het 4de corps van het, Poolseho legor last heeft gegeven, zoo snel mogelijk . naar Bessarabië op ia trekken, teu emde eenen aanval op Moldavië te doen. Het blad zegt verder: o<>k hebbea de Russische generaals, op deagreuzen der vorstendommen order bekomen, on, in geval het ultimatum teu tweedou male werd verworpen, onmiddelijk de Pruth over te trekken en de vijandelijkheden teoponcn. Er is van bemiddeling gesproken en men heeft Oostenrijk en Pruissen genoemd, als zouden deze zich daartoe hebben geleend. Wij kunnen bevestigen, dat Engeland, Erankrijk, Oostenrijken Pruissen gezamenlijk hunne tusscheukomst hebben aangeboden, als hebbende zij allen de traotaten vaa 1841 ouderteckend. Wat er ook van zij, Rusland Leeft hunne tusscheukomst onvoorwaardelijk vaa de huud gewezen. De Czaar heeft geantwoord, dat, de kwestie slechts hem eu dea sultan aangaat, en ook door Rusland eu de Porte zal worden beslecht. Er schijnt thans geene kans meer te zijn op eeue minnelijke schikking." Dit over de buitenlandsche politiek. Dj binnenlandsche levert niets bijzonders op. Het Hoogerhuis hield heden geene bijeenkomst, terwijl in liet Lagerhuis de diseussiën slechts over eenige oaderwerpeu vau geheel locaal belaag liepea. Het Lagerhuis zal weldra overgaan tot dc derde lezing vaa de wets voordragt, betreffende de nonnenkloosters. Onze dagbladen gewagen heden met zekere geheimzinnigheid over vele feilen, welke bij die gelegenheid aan het licht zullen komen. Mea zal eiea — zegt de Times — welke vreesselijke gevolgen deze opsluiting der vrouwen kan hebben. De Mornwg-Adoertiser voegt er bij, dat de daadzaken, welke bij die gelegenheid openbaar zullen worden, ongetwijfeld de grootste walging en de diepste verontwaardiging zullen verwekken. Gisteren avond is aan het ministerie van buitenlandsche zaken een groole kabinetsraad gehouden, hebbende de discus«iën hoofdzakelijk geloopen over de Turksche aangelegenheden. Overeenkomstig de lastgeving van de lords der schatkist, hebben de commissarissen der Engelsche douanen aan al hunne onderhoorigen kenuis gegeven van de opheffing cii vermindering der regten op sommige artikelen, volgens de laatstelijk door het parlement genomene besluiten, zullende het nieuwe tarief van kracht zijn voor alle Jiavera, kusten, sleden, graafschappen, gemeenten en koloniën van Groot Brittanje. — De Üown-Regarder meldt, dat iv hel marqnisaat üowashire, in do omstreken van het stadje üundrum, eene rijke kopermijn ontdekt is. — Gisteren is in Radley'a hotel, Bridsre-Strcet, Blackfriars eene meeting gehouden , waarin gehandeld werd over do middelen, om het lot der uitgewekene slaven in Canada te verbeteren. Eene commissie is benoemd, tot het verzamelca der foadsen. onder de directie van lord Shaflesbury. Dingsdag 11. werd de graaf van Derby geïnstalleerd , als kanselier vaa de universiteit te Oxford. Do graaf is daartoe reeds benoemd, tijdens hij nog aan bet hoofd van het kabinet stond. De hertog ven Cambridge, de erf-groothertog van Mecklenburg- Strelitz, de heeren lagersoll, afgezant dei- Ver. Staten , van Buren, voormalig president der Ver. Staten, de graaf van Malmesbuiy, de heer dTsraeli eu sir John PakiDgton waren bij ds plegtigheid tegenwoordig. _ Vijf duizend kaaiwerkers te Liverpool hebben den arbeid gestaakt en vordereu verhooging van daggeld; tusschen hen en eenigen, die tot den arbeid waren teruggekeerd, hebbeu reeds bloedige botsingen plaats gegrepen. De Times behelst nog de volgende mededeelingen van Portsmouth dd. 7eu v::.n Shcerness dd. 6 Junij. Het driedeks Bchroef-stoomschip do üuke of Wellington is heden vaa Spithead alhier aangekomen , om nieuwr» bevelen af te wachtea en zijne bemannin"-, waaraan nog 260 man ontbreken, aan te vullen. De bemanning bestaat thaus, met inbegrip van de officieren, uit 840 koppen. De Neptune, voerende 120 stukken, heeft order bekomeu , zoodra mogel\jk, zee to kiezen, om , naar mea denkt, eeue onzer vloten te gaan versterken. De Princess Charlotte óf de StVincent zal de 'Neptune hier vervangen.
De Monarch, voerende 84 stukken, is in het dok te Sheerness gehaald , om , na eenige herstellingen ondergaan te hebben, oogenblikkelijk te vertrekken. Men zegt, dat dit schip zich bij de vloot in de Middellandsche zee zal gaan vosgen. De President, voerende 50 stukken, heeft heden het dok te Chatham verlaten, terwijl de Roscaicen, voerende 70 stukken, er is binnen gebragt; dit laatste schip, zal, naar men vermoedt, mede naar de Middellandsche zee onder zeil gaan. Vele kustbewaardera hebben order bekomen, zich gereed te houden, om elk oogenblik ia zee te kunnen steken; 8500 zeelieden, welke tot nog toe op de kustbewaarders hebben gediead , hebbea evenzeer last bekomen, zich gereed te houden, om, zoodra het noodig mogt zijn, zich aan boord te begeven. Dit getal is voldoende, om tien liniesebepen van bevarene matrozen te voorzien.
— Van Malta zijn tijdingen ontvangen van den 4den dezer Men verzekert, dat het Engelsche eskader, dat al zijne versterkingen had ontvangen, eerstdaags onder zeil zou gaan.
---

Duitsche Post.
Weenen, 8 Juny. De geregelde communicatie tusschen Konstantinopel en deze stad is deze week geblaakt. De stoomboot is gisteren niet te Triest aangekomen, gelijk dit had moeten zijn; de stoomboot, welke anders geregeld te Gaïatz aankomt, om daar dc Donau-stoomboot aan le treffen, dis naar Weenen vertrekt, was evenmin aaugekomeu. De telegrafische tijdingen, welke gewoonlijk des Dingsdags hier uit Konstantinopel worden ontvangen, zijn tot heden toe uitgebleven. Een en ander heeft aanleiding gegeven tot velerlei geruchten, die echter hoogstwaarschijnlijk op niets zullen uitloopen , daar het wel niet denkbaar is, dat de Russen de Donau -monden hebben geblokkeerd, of dat te Konstantinopel eenige onlnsten zijn uitgebarsten, welke het geregeld vertrek der booten hebben verhinderd.
— De baron von Msijendorff heeft reeds_ eene zamenkomst gehad mot den graaf von Buol Schanenstcin. Men verzekert, dat hij in last had, bij die gelegenheid luide te verklaren, dat keizer Nikolaas het gedrag van prins Menchikoff te Konstautinopel , in allen deele had goedgekeurd. en dat een buitengewoon koerier naar de hoofdstad van Turkije was gezoudeu, met eene laatste nota, waarin eenige ophelderingen werden gevraagd nopens verschillende puul en, waarvan in de vorige nota van de Porte was gewag gemaakt.
— De regering heeft besloten tot het doea van eene nieuwe leening van 80 mill. florijuen. Deze leening, welke in het buitenland zal worden gefloten , zal ook strekken ter vermindering van het muntpapier.
"Frankfort, 9 Juuij. Het deficit, dat, tengevolge van de gebeurtenissen gedurende de jaren 1848 en 1849, in de bondskas was ontstaan, zal, bij besluit des boadsdag3, voorloopig gedekt wordeu door eeue som van een half millioen gulden, door de onderscheidene bondsstaten buitengewoon bij te dragen. — In de zitting van den 7den dezer, werd door den minister van binnenlandsche zaken, aan de Wurtembergsche tweede kamer een ontwerp van wet aangeboden, houdende de bepaling , dat de Israëliten, onder zekere bapalingen, voortaan met opzigt tot het genot vau burgerlijke regten, het veranderen vau domieiliura, het verblijf in de onderscheideue gemeenten enz., met de overige staatsburgers op gelijken voet zullen gesteld worden. Dit ontwerp van wet werd vn eene coaimisjie verwezen, om daarover ecu rapport uit te brengeu. Hierna werd door den minister eea besluit der regering voorgelezen , krachtens hetwelk de kamers tot in de maaud Novem ber wordeu verdaagd. — Het, invoeren en verkoopen vau doikeu en stiletten en wal meer van dien aard zij, is op het strengste door de de redering verboden. Bij de navorschingen der policie, schijnen vele belangrijke depots van dusdanige wapenen ontdekt te zyn. De bezitters derzelve worden geregtelijk vervolgd.
— Van dc zijde der Pruissische fabriekanten in lake.is wordt geklaagd over het afuemeu van het vertier naar Zwitserlaud eu Italië. Het schijnt echter, dat van dit belangrijk artikel thaus uit Pruissen veel naar Spanje en Portugal wordt uitgevoerd. — Er is sprake, om het opkoopeu vaa remonte paarden, 'voor Fransche rekening, aan zekere beperkingen te onderwerpen. — Te Freudenberg is eene pont op den Maiu, door de onhandigheid vau den veerman, gezonken. Vau de 17 personen, die er zich in bevonden, werden slechts elf gered.
~ Bij Bern hebben don 4deu Juuij wolkbreuken groote verwoestingen aungerigt.
Berlija, 10 Jnnij. ('smorgens). De prins van Pruissen zal vóór het begin van Oetober niet weder naar deze stad terugkeereu. — Volgen brievea uit St. Petersburg vau 2 dezer, was men daar van oordeel, dat het oponthoud van den chef vau den generalen staf, prins Gortschakow, aldaar als een bewijs werd beschouwd, dat, ernstige stappen ten opzige van Turkije beraamd werden. Het korps grenadiers heeft bovendien bevel ontvangen, om zich marsohvaardig te houden, ten einde de troepeu te vervangen, die welligt uit Polen naar Bessarabie zullen gezonden worden. Prins Gortschakow werd overigens gedoodverwd met het bevel over de 120,000 man aan de Pruth. Voorts wordt in die berigten gezegd, dat. de buitengewone gezant en gevolmagtigde minister des keizers bij de Porte, de geheimraad Titow, alsmede de geheimraad Richter zich ijlings met eenen bijzonderen trein naar Moskou begeven hebben, eerst genoemde, zoo men zegt, met eenen gewigtigen last. In dc bureaus van het ministerie van buitenlandsche zaken, van oor'.og en van het proviand-departement, heerschte eene buitengewone levendigheid en de chef der marine, de grootvorst Konstantijn, had het zoo volhandig, dat hij de laatste bijeeukomst der geögraphische maal schappij, waarin hij moest voorzitten, niet had bygewoond. In boeverre al deze toebereidselen, die eeneu oorlog schijnen aan te duiden , zich zullen verwezenlijken, zal de tijd leeren. — Men schrijft uit Warschau: Generaal Schilder heeft de noodige schikkingen gemaakt, om eenige divisien uit het gouvernement Loblin naar het zuiden vnn Rusland op te doen rukken. Het voriee j*ar waren zij uit Volhyni.' daar ter stede aangekomen. — De Ctirir Warschafoh van hede;. behelst het beri"t, dat de vorst van Warschau, ter vervangn.*- van vorst GorUchakow, welke op bevel des keizers zich naar St. Petersburg heelt begeven, tot militairen gouverneur heeft benoemd den luitenant-generaal Tutsehet. Eergisteren zijn te Stettia niet minder dan vijf koeriers uit St Petersbur?, naar verschillcuda hoven aangekomen Zij hebben onmiddelijk hunne reis vervolgd. fHtgtt *- '¦<" *-#- '' <->-,fe--* 9 Junij: 15 v, 4 d. Rjnl. . .. .:. f» -H
---

Fransche Post.
Pari)*» 9 Junij. De politieke berigten behelzen, na het-, geen gisteren reeds 'ptr buitengewone gelegenheid werd gemeld, j niets nieuws. %\ Men verhaalt dat meu by de eergisteren (zie per buitengewone gelegenheid van gisteren) gearresteerden gevonden heeft eeue kom met bijtende vochten , welke meu bestemd had, om over de keizerin uitgegoten te wordeu, terwijl de keizer voorts ia bet Hippodröme zou worden afgemaakt. Minder onwaarschijnlijk is de bewering, dat de iuhechtenis genomene personen slechts beschuldigd worden vau deelname aan geheime genootschappen. — De heer Bonaparte, zoon van Prins Jeröme, uit zijn eerste huwelyk met, Mrs. Patterson, is heden alhier aangekomen. Hij zal in hel Paleis Royal, waar zijn vader hem vertrekken in gereedheid heeft doea breagen, zijnen intrek nemen. — In de omstreken van Dyon hebben zware regens aan den oogst groote schade toegebragt en de rivieren zóó" doen zwellen , dat de Saöne uit hare oevers is gstreden, Vooral de aardappelenoogst is in gevaar. — Den heer Sallandrouze is eene belangrijke e.i officieele zending opgedragen ter gelegenheid van de tentooustelliug te New-York. Hij zal in de eerste plaats de regten op bekrooniug van Fransche inzenders geldend maken; in de tweede plaats zal bij de tentoongestelde voorwerpen moeten onderzoeken en met de Fransche vergelijken, ten einde de betere hoedanigheid der laatste te doen uitkomen , ol er gebreken in aan ijzen, die in den vervolge zouden kunnen worden ve-meden. Het rijk 3 stoomschip Reine Jloriense is tot beschikking van den heer Sallandrouze gesteld, gedurende den tijd dat zijne zending zal duren, terwijl de keizer, gelrouw aan zijue neigingen, hem in staat zal stellen, om Frankrijk met veel luister te vertegenwoordigen. — Men zegt dat Blauqui, als een gevolg van zijne pogi;;g om uit de gevangenis van Belle Isle te ontsnappen, naar Cayenne zal wordeu gedeporteerd. — De keizer en de keizerin woonden gisteren avond de voorstelling bij in het théatre du Qymnase; zij hebben bij die gelegenheid de voornaamste artisten met rijke geschenken bedeeld. — Op nieuw zyn onderscheidene gemeenteraden ontslagen, wegens de weigering van het afleggen van den eed vau trouw aan den keizer en de constitutie. — De kardinaal Donnet, aartsbisschop vaa Bordeaux en de kardinaal Morlot, aartsbisschop vau Tours, zullen zich naar Rome begeven, teu eiuds er den kardinaalshoed uit handen van den paus te ontvangen. Een rijk3vaartuig, dienstdoende tusscheu Toulon en Civita-Vecciha, is ter hunner beschikking gesteld. — De hertog de Brogue, die eenigen tijd te Londen heeft doorgebragt, is hier teruggekomen. — Bij keizerlijk decreet zijn onderscheidene officieren ontslagen. — De vice admiralen Le Blanc, Cassy en Cécile en de schouten bij nacht Mathieu, Lemarié ca de Ricaudy, zijn op non-activiteit gesteld. — Tot den spoedigen aanleg van den grooten Ocntralenspoorweg in het departement LotetGaronnc zulle.i krachtige maatregelen genomen worden. — Graaf de Bouillé, gewezen pair van Frankrijk en in der tijd belast met de opvoeding van den hertog van Bordeaux, is in deze hoofdstad overleden. — In het departement Tai3 en voornamelijk in het arrondissement Castres, heeft een zware zuidelijke wind groote schade aangerigt. Geheele huizen werden daardoor vernield. lemand, die 150 kastanjeboomen bezat, heeft er sk'chts ééa overgehouden. Dd diligence van Castres naar Mazanet weui, omvergeworpen. Menschenlevens had men echter niet te betreuren. — De groote raad vaa Freiburg heeft zich don fi di^er veri, om zich met de beslissing tan den bondsraad bezig te houJfcu , die de gedwongen leening en het vonnis van den krij^sravi gecasseerd had. Daar de raad zelf reeds ep zijn besluit, betreffende de leening, was teruggekomen, kon hij zich des te ligter aau eerstgenoemd besluit onderwerpen; maar hij heeft tevens een buitengewoon credie.t gevraagd, tot bestrijding van de kosten , door den laatsten opstand veroorzaak.. De vonnissen vau den krijgsraad ziju aa:i eene commissie verwezen.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parijs » 10 Juny. Gisteren behelsde de Moniteur francais de officiële medcdee'ing, dat de vereenigde vloten van Frankrijk en Eugelaud, in de Middellandsche Zee, orde- hadden bekomeu vaa hunne gouvernementen, om naar de Dardanelleu te verzeilen.
Velen willen dit beschouwen ais een teeken des vredes, wijl velea het er voor houden, dat ds goede verstandhouding tus schen Engeland en Frankrijk een waarborg is voor het behoud van den vrede voor geheel Europa.
Ter beurze scheen meu er echter geheel anders ever te denken, hebbende al de fondsen eena aanzienlijke daling oi.derro iden.
Overigens houdt men hier het er voor, dat eene inilitaüe demonstratie van dc zijde vau Rusland onvermijdelijk ia, dat deze waatF-chijulyk zal bestaan in de bezetting der Donau-vorstendommen , doch dat de Czaar het -daarbij zal laten , om de onderhandelingen met. de Porte te hervatten.
De gezagvoerders der Engelsche en Frausche vloleu he'obeu, ja, order bekomen, om naar dc Dardanellen te stevenen, maar niet, om de straal door te zeilen; dit zou eeue inbreuk zijn op het verdrag van 18.41. Zelfs de inbezitneming der Donauvorstendommen, door den Russischen keizer, zou geene reden voor hen zijn, om voor Konstautinopel post te vatten, tenzij de sultan hen er formeel toe aar.iocht. Doch het is wel waarschijnlijk, dat. deze dit slechts in de hoogste noodzakelijkheid zal doen, eu dat. de inname van Bucharest of Jassy, door de Russen, hem uiet zoozeer verontrusten of tegen den Czaar iv het harnas jagen zou, dat hij de bescherming der verbondene vloten inriep. Het is zelfs niet geheel onwaarschijnlijk, dat de Porto in dien geest (ran lydsaamheitJ en geduldig toezien) geraden is. Overigens geene nieuwe berigten uit Turkije. Alleenlijk verneemt meu uit eenen brief van Jaasy, dd. 1 dezer, dat vorst Ghika belangrijke dépêches, van St. Peteisburg hal ontvangen eu hij oogeubhklteijk daaiop zijnen raad had belegd. Het gerucht liep, da!, deze dépêches betrekking hadden op aanvragen om levensmiddelen voor het eerste korps vvv hui RtiMicobe leger
Thaus, tot Frankrijk terugkeerende, dient iv dccerslc plaaia te worden medegedeeld het vertrek van den heer Tasciicr de La Pagerk-, naar Weenen, met eene bijzondere po'i^-jke missie van den keker.
De nieuwe arreslatieu, voor een paar dagen alhier (gisteren gemeld) bewerkstelligd, beloopen meer dan tachtig. Men wil, dat zy in verband staan met ecu komplot van zeer crnsligen' aard, waarvan echter nog te weinig uitgelekt is, dan dat meu er iets bepaalds van zou kunnen zeegen.
Aan den onverwachien maatregel, welke der rtrrtronahrgarde hel regt ontneemt, om de wachtposten aan de nmirië.i te bc. zetten, geeft meu thans dea schijn, als zou hij zijn genomen, om de legitimisten ca Orlcanisten, die ook als de bewerkers vau het bedoelde komplot worden beschouwd,in hunne kuiperijen legen te wei kou. Volgens herig! e.:, welke men hier uit goede bronnon beeft ontvangeu, zou de houdim; van oase regering tegenover Zivilscrland, in iift geschil tusschen dit bnd en Oostenrijk, merkdijk zijn veranderd. Esrst nog al genegen, om de stappen van Oostenrijk te onderiteuusu , of ton minste bet tt- lateu handelen , gelijk het het best met zijne eigene belangen overeenkwam, zou hit kabinet der Tuilerien zich onlangs hebben verklaard tegen alle geweidadige maatregelen en de heer de Salignac-Fénélon zou, bij zijne terugkomst te Bern, in den bondsraad eene geheel andere taal hebben gesproken, dan eenige dagen te voren de heer de Gobineau. Ten laatste verzekert men nog — en indien het waarhfcd is, mag men het wel als een verschijnsel van veroutruslenden aard aanmerken — dat zes-en-twiatig officieren van de departementale gendarmerie, welke hier de oude republikeinsche garde verving, naar Afrika zijn gezonden. De tijdingen, betreffende de expeditie togen de Kabylen, zijn immer zeer gunstig. Al de stammen onderwerpen zich langzamerhand. "'"— Uit Italië geen nieuws van eenig belang. De kamer van afgevaardigden te Turin heeft den 7den dezer de discussiën over het wetsontwerp, betreffende de hervorming van het tollarief, geëindigd. — De laatste berigten van de Sandwichs-eilanden meiden, dat de koning den fiien April 11. de parlementaire bijeenkomst had geopend. In zijue, bij die gelegenheid gehoudene, redevoering drukte hij vooral op het heugelijke vau de herstelling der diplomatieke betrekkingen met Frankryk, welke ecu oogenblik door het geschil vaa Honolulu waren afgebroken geweest, tn hij wenschte zich zelven geluk met. de volkomeue overstemming, dia thaus tusschen zijn gouvernement en dat van Napoleon 111 bestond.
---

Per Telegraaf.
Londen. 11 Junij. Men meldt uit Stockport (Cheshire), Idat aldaar ernstige onlusten zijn uitgebroken onder de arbeiders^ welke vermeerdering van werkloon eischen. Al de fahrieken staan in dezen oogenblik stil, hebbende de arbeiders, ten ge| tale van 20,000, geweigerd, iets te doen, alvorens hun ve»laugen '\ wordt ingewilligd. Gelijk ligtelijk te begrijpen ia, verkeert de 1 geheele bevolking in eene vreesselljke spanning. Berlijn, 11 Juuij. De brieven, waarbij de nieuwe toicon- J ferentiën tegen 4 Julij worden opgeroepen, zijn gisteren verzonden.
---

Beurs van Londen, 10 Junij
t Cun"soï~)p7iijd"T'97'7/TjjSpTi!]ê' 1 % ~'.VÏ3 HRusTaud 4 ;,'.>,£ C 2 ¦ Mex.:coN.3 %. 27 1/lidito liv t — ld.1" 6X 117 ' Peru Uitgeste. — Cerlificaton 1 5 .1/WjUrcuada 'i %.. 22 I dito!*. 4 1/2% — iJHulUad2l/1 %1 — 0 dio Uitg... 9 3/, K.SaiJiu,'1 5 x ¦ • 92
---

Beurs van Weenen, 10 Junij.
i Met~6~££TAJ -— flf'.nkacUeu ..; I<VU 1i.46 d.lo lelt. B. 10.1 5 %..Wi 3/4 '" -i' jj, W.h JM 1 Hiwiwe MfUl.l 94 l/S,JLoleu l 1/2
---

Beurs van Parijs, 10 Junij.
1 Fr. 4T/2"77~7...~ 99.51) | Russeu 4 i } dito 3 %.'. ... 74.(-0 | Pieinoni. 5 % | Su. Iliaa, 3 % 43 | iN. Met b% '.5 iliiu 1 % 23 | O diij — België 4 1/2 % |
---

Beurs van Madrid, 7 Junij.
I j Siwuje Uinn. 3 %, 44 15/16 | dito 1 %... 24 3/16 j o«ïTilüui«-».. . —
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 11 Junij.
Heden uatniidag aoetreefca 5 ure wraaamlie ziejj i.. en nabij de Nicu'.ve Plantage ula7: eone onlzettei.de . :c, «kA de heer Lassai;;i:e met zijn lucht ballon te zie.1 op-.!.ij'<eu. Ken weiland achter de nieuwe gasfabriek, wa. de plaat* waar de toestel werd iv gereedheid gebragt eu zich ecu aan;;;eaiijk en vrij talrijk publiek had vergaderd. Reeds ten 11 ure m den uion-fn was men nit-t bei ru] ¦ a van de ballon, met gewoon gas aar boven genoemde fttbtitk, begonnen , hetwelk ten 3 nre werd gestaakt. Door rnidJe', van een aantal eertnn met gewigt, aan het netwerk be alsmede door een aantal militairen van ast garnizoen, weid de baliou by den grond eu op dezelfde plaat* gehouden.
Teu bid! vijf ure, terwijl het publiek zich begon te vuuameleu, werd dc vulling hervat en was men ten ongeveer hall zes ure daarmede inreed. De ballon bevatte toau ongewer 20,0üiJ voeten gas. Al spoedig wa.) na htt schuitje aau de ballon bevestigd, eu nadat, de noodige maatregelen van vo genomen waren, nam de heer Laaaaigue en een liefheiibör, die zich daartoe had opgedaan, plaats, en ving de luciv.reis . onder de gunstigste omstandigheden ten ongeveer «es nie &u.>.
Tot verbazing van het publiek, was de heer Julia, aangekondigd was, werkelijk onder hel seiiuitje neveeli volbragi, terwijl de ballon hem in hel luchUuioi nastisohe exeieilien, door niddel van tv;e afhangende tingen. Een uit het schuitje h.s„'üiyks afi;. iv staatlater daarin te klimmen. De ballon ging iv eene weoielyke rigting langs de stad ca verdween snedig uil het gr*-,i*.t. De moedige luchtreizigers ziji Wu fi>. w«, H» d* omvtTtktn van Dellt (in den Hoej op een uur afstand*. Van die stad) nedergekomen; de rigting naar zeo en de aan,,, vau veel zandgrond, waurin bet anker niet vasthoudt, inaakie deze spoedige ncderdaling noodzakelijk.
Volgeus de gedane waunamingen badden zij, alvoieüs da daling be^on, ee^e hoogte vau 2óüü allen bereikt. i)i: naiuur was in de bovenlucht iv dan iioagateu graad kalm. De daliue geschiedde zóó snel, dat het smul, hetwelk mcii nitwitirp., o«a haar te matigen, een buile,. (naakte, door de aanrakiug met do nog gevulde Oallou; men kwam zacht neder ca slechts hei talrijk .-.. ree maakte, bij het aanschouwen van zulk een mirakel, ecu verbazend gewald. Gedurende de reis had n;en gean ander oogeoi^k geh.<.j t dan een gevolg vau bet verzuim, om proviand ma z.ol; te voeren * onze reizigers leden eeneu hangen durst.
Het sehyi'.t, dat zij. die vai: dit vreeman tUfivamnnt -getuige waren (na vau deu s.-luik be>ooi<.ii te aijaj . van djn luier Lissaigne eene sehat'.iug eist-uten , alvorens hein tna te zijne ballon te ver t o aren. Da gevraagde toni (/;,;•• ui iby zien ko'.-bei:;te, maaibij, ouk nam Uis*eaenkomst vau eauen policieageut van B iq (/ 20) in deze stad tiruf Zijn wij wel iugehciit dan aai do heer L. d«) volgende week weder eüae luchtreis ondern alsdan op een ouder het schui'j'; b* irdgezpu-u
Heden is va.i de mtthet '''"'-'¦- Kruis n*-. r)e £?.-,, mexaters J Mfyjfis eu /.. en teA tsti ,la,pel gelaten' het barkschip ll'aaUrs * bouwd voor rek(jnin? van den hcor A ür.i-.di var.Rogsaen 'zu - lende worden gevo in J. C, Wij^raakn Qia. 11. M. de kus ¥,;„ ( o;fa.,i.1gb en pianist te Arnhem, een gouden cilinder-horologie met gouden ketting en sleutel als gescheuk doen toekomen, voor een door genoemden heer aan H. M. opgedragen en door hem vervaardigd muziekstuk.
Men leest in ecu artikel in de National Zeilung, waarin, over het algemeen, onze toestand goed wordt geschetst, het volgende : // Het ministerie van Hall meent zeker eene groote troef in handen te hebben, waarmede het zijne partij gewis denkt te winneu. Het heeft die troef zeer geheim gehouden; maar wij achten ons niet verpligt, dit ons bekend geworden geheim te verbergen. Men heeft namelijk door onderhandelen verworven, dat de paus in eene wijziging van den eed der bisschoppen heeft toegestemd, welke eed nu zal afgelegd worden in dier voege, als Katholieke kerkvorsten dien in andere Protestantsche landen afleggen." Over deze concessie maakt het blad deze opmerking:
«•Thorbecke zal echter ook bewijzeu, dat de pauselijke quasi concessie — waarbij men echter niet vergeten moet, dat Rome nimmer defiuitivelijk eenen stap achterwaarts doet — niets anders is, dan eene verschalking der regering door de curia va*i Rome. Volgens het systema van Thorbecke wilde men de bisschoppen van staatswege niet kennen. Het concordaat was immers opgeheven en geen nieuWj gesloten; den paus was het vrijgelaten, naar willekeur te handelen, wanueer slechts, hetgeen hij deed, niet in strijd was met de grondwet en geene inbreuk maakte op de bestaande wetten. Dientengevolge was er geens sprake van eene erkenning, veel minder van eene bezoldiging der bisschoppen. Het nieuwe ministerie, dat wonderen gelooft gedaan te hebben door de met den Pauselijkeu Stoel, betrekkelijk den eed, aangeknoopte onderhandelingen, moet thans de bisschoppen, die deu gewijzigden eed afleggen, erkennen, en zal daarna ook niet kunnen weigeren, om hun eene bezoldiging toe te staan." — Van regeringswege zijn ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken verzonden, opgaven: 1. der hoeveelheden suiker van verschillende soorten in Groot- Brittaaje zoo ingevoerd als voor inlandsch verbruik behouden, te gelijk met den aanslag der regten, eu de zuivere inkomst daarvan over 1800 tot en met 1852; 2. van den invoer aldaar van suiker, melasse, rhum, ko(fij, cacao en katoen uit West-Indie, Britsch Guyana, Mauritius, de Engelsche bezittingen in Indie, over 1831 tot en met 1852; 3. der hoeveelheden, zoo van vreemde als van geraffineerde eu kandij • s uiker; ingevoerd in 1848—1852, met aanduiding van het binnenlandsch gebruik, den aanslag der regten en den uitvoer.
De audiëntie van den minister van koloniën, op 15 dezer, alsmede die van den minister van marine, op 17 dezer, zal geen plaats hebben.
Zijue Majesteit beeft benoemd by het 2de reg. vesting-art. tot kap. Bde kl. den lsten luit. 4. Pijpers, van het corps; en tot lsten luit. beide naar ene. den 2den luit. C. B. A Figelius, van den staf
*¦ Z M. heeft goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der Herv. gem. als ; van Noordwijkerhont op G. Smit, cand ; van Htukelom. op J. G. W. Krol, predikant te Cillaarshoek; van Bnnuik eu Vechten, op J. M. Bakhoven, vau -Westzaan, op A. G. Jans, predikant te Spaarndam.
---

