Algemeen Overzigt.
Nopens den stand van het Turksch-Russisch geschil, valt weinig of niets nieuws te vermelden. Dat de Turksche vloot den 2dea dezer nog te Buyukdereh lag, dat de keizer van Rusland in den loop van deze maand te Odsssa verwacht wordt en dat de Czaar de bemiddeling van den keizer van Oostenrijk heeft aangenomen, is reeds gisteren gemeld. Wij hebben er alleen nog bij te voegen, dat de hulp door den Franschen gezant te Konstantinopel aan Resehid-pacha, in geval van een oorlog met Turkije beloofd, in niet zoo bepaalde bewoordingen is gegeven, als gisteren werd gezegd, en dat de bedoelde verzekering zich eenvoudig bepaald heeft tot eene gosdkeuring vau de houding der Porte en tot eene aanmoediging om op den ingeslagen weg voort te gaan; hetgeen do gezant zeer goed doen kon, aangezien men te Parijs genoegzaam zeker is, dat de mogendheden, onderteekenaars vaa het tractaat van 13 Julij 1841, eenparig den vrede zullen handhaven. Overigens werden de krijgstoerustigten te Konstantinopel met kracht voortgezet en het berigt was ontvangen, dat Omer-pacha zelf zich aan het hoofd der troepen in Bosnië bevond. De Turksche regering had een embargo op alle koopvaardijschepen onder Turksche vlag, varende gelegd, om zich noodig vau deze vaartuigen te bedienen tot het vervoer van troepen of amunitie. Het meermalen besproken memorandum der Porte, detlen wij lager in zijn geheel mede. Overigens schijnt het zich te bevestigen, dat de laatste termijn voor bet Russische ultimatum op 10 dezer is bepaald. Nog altijd blijft het gevoelen de overhand houden, dat de vrede niet gestoord zal worden. Volgens sommige Fransche dagbladen zoude Russische graaf Panin te Parijs gekomen zijn, om keizer Napoleon met de vredelievende denkwijze van den Czaar bekend te maken, welk gevoelen door de Assemblee nationale niet gedeeld wordt, die echter zeer juist dc opmerking maakt, dat een der voornaamste ministers van keizer Nicolaas stellig geen maand te Parijs zon komen doorbrengen, op het oogenblik, dat er een vredebreuk tusschen zijn kabinet en dat der Tuilerien op handen was. De meening, dat het evenwel tot eene bezetting van de Donau-vorstendommen komen zal, wint in waarschijnlijkheid door een schrijven uit Jassy van 3 dezer, waarin gemeld wordt dat de Russische kolonel Sternoff. kommandant der pontonniers, zich sedert eenige dagen te Ainga bevond; eene plaats, niet ver van de grenzen van Moldavië en op den linkeroever van de Pruth. Vergelijk echter de te'egr. dépêche uit IVeenen. De berigten uit Frankrijk zijn van geen algemeen belang; de lezer die iets meer van de laatste arrestatiën bogeert te weten , kan lager daarover nog eenige bijzonderheden vinden. Den lOden dezer heerschte te Bern de meening, dat de graaf Karnicky binnen kort zou terugkomen, om zijne functiën te hervatten. Als dit zoo is, dan bevestigt het de vermoedens, dat ook hier de vrede niet eestoord zal worden. In den grootea raad van het kanton Waad, waar de radicale partij zeer sterk is, is het voorstel gedaan om het bekende besluit van den bondsraad, betreffende het vonnis van den krijgsraad te Freiburg en het besluit omtrent de voorgenomen gedwongen leening aldaar, af te keuren en die afkeuring almede te kennen te geven ten opzigte van den brief, welken de regering van Bern aan den bondsraad heeft gezonden, om dit besluit uit te lokken. Het zou wel kunnen gebeuren, dat dit voorstel wierd aangenomen. In de zitting van het hoogerhuis van 13 dezer, heeft lord Clarendon verklaard, dat tusschen Engeland en Frankrijk ten opzigte vau het Turksch-Russisch geschil eeue volmaakte overeenstemming bestaat. In het lagerhuis erkende lord Joiin Russel dat het berigt van den Franschea Moniteur, betreffende het bevel aan de Fransche en Engelsche eskaders gegeven, om naar de Dardanellen koers te zetten, juist was, en dat. er orders in dien geest gegeven waren. Met de Africa zijn te Liverpool tijdingen uit New-ïork ontvangen, loopende tot 1 Junij. Wij deelen ze onder de Engelsche berigten mede. Uit Portugal zijn de berigten niet van belang ontbloot. Ue Teoiot, die Lissabon den 7den dezer verlaten had, heeft de tijding medegebragt, dat men daar alles behalve gerust was over de aankomst van de Eugelsohe stoomboot Danshee, die af»ezonden was naar het eskader van dsn admiraal Corry. Hierbij kwam nog, dat het fregat OJin last had ontvangen om onmiddelijk naar Engeland te stevenen. Men brengt deze maatregel in verband met de genomene dictatoriale maatregelen der Portugesche regering, betreffende de gedwongene conversie der achterstallige .coupons van de buitenlandsche schuld, welke maatregelen thans door de goedkeuring der wetgevende magt kracht vaa wet hebben erlangd. Het bewind heeft daarom besloten den heer Paï.'a Pereira, zijnen voormaligen ünancieelen agent, naar Londen te zonden, ten einde met het Engelsche committé van houders van Portugesche fondsen te onderhandelen. Uit Berlijn wordt gemeld, dat sedert de laatste wending, welke het Turksch-Russisch geschil genomen heeft, in den graanhandel aldaar een zekere stilstand wordt waargenomen en men geene Russische granen meer op dc markt ziet. iiii.iiMM.MMit.TrnriiïmwiifjH.n.iiiiiM.ll,
---

KENNISGEVING.
De BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Brengen bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den heer Commissaris dea Konings in de provincie Zaid-Holland, op den Bsten dezer maand ziju exeentoir verklaard: Drie kohieren voor de belasting op het personeel, bevattende twee-, drie- en vier-kwartjaars aanslagen, dienst 18J* , behoorende tot de Bde afdeeling dezer gemeente; Dat vermelde kohieren ter invordering zijn gesteld in handen van den heer ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is, zijnen aanslag op den bij de wet bepaalden voet, te voldoen , en dat heden de termijn van drie maanden ingaat,, binnen welken de reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den 15 Jnnij 1858. De Burgemeester en Wethouders voornoemd, Be Secretaris, De Burgemeester, STORM VAN 'SGRAVE3ANDE. J F- HOFFMAN.
---

Duitsche Post.
* FranFifoït, 13 Junij. In Duitsehland wordt thans jaarlijks voor eene waarde van 17 a 18 millioen daalders aau ruwe zijde ingevoerd en bewerkt. Ten einde dit kapitaal, zoo veel mogelijk in het land te houden, zijn onderscheidene Duitsche regeringen er op bedacht, om do zijdeteelt aan te moedigen. Er zullen dus overal, in Zuid-Duitsehland moerbeziëuhoornen gepi-nt worden en men zal aan de ingezetenen gelegenheid geven , om zich met de behandeling der zijdewormen bekend te maken. Hierbij zal de medewerking der geestelijken en onderwijzers ten platten lande worden ingeroepen. — In Bcijeren wordt met verdubbelden ijver gearbeid aan den spoorweg tusschen Munchen en Salzburg, door welken de £ belangrijke verbinding tusschen de Rijn-gewesten en de Oosten* i rijksche staten zal bewerkstelligd worden. De heer Michiels, Belgische gezant te Munchen en mede eigenaar van de groote gieterijen in de nabijheid vaa Aken, heeft het leveren van 50000 centenaren rails op zich genomen. Aan het kanaal, door hetwelk eene regtstreeksche verbinding tusschen Munchen en den Donau zal worden daargesteld, wordt mede reeds gearbeid. — Naar men uit Maagdeburg verneemt, hebben op nieuw onderscheidene bezitters van beetwortelsuiker-fabrieken , besloten den arbeid te staken en te likwideren, ingevalle de verhoogde belasting op dit product in stand gehouden , of de ingaande regten op de koloniale suiker niet mogten veranderd worden.
Hoogte van ds* tiijti tê K.eul>.7>, 12 Junij: 13 v. 11 d. Itijul.
---

Belgische Post.
Bi-iBSStEJ, 14 Junij. Desenaat heeft gisteren btraai over het ontwerp betreffende do onteigening ten algerru enen nutte. — Te Antwerpen heeft ecu banketbakker, Meurisse genaamd. eene machtene uitgevonden, waardoor het vervaardigen van y, zeer vereenvoudigden vergemakkelijkt wordt. Volgens do tegenwcordige wijze van werken, gaat net bevriezen van de room niet dan zeer langzaam, en is de arbeid moeijelijk, terwijl meu slechts eene enkele soort ijs tegelijk verkrijgt. Deur deni uitviucung vaa den heer Meurisse, zal men nu vier soorten te : gelijk kunnen verkrijgen, en wel in minder dan 80 minuten I tijds ;_daarenboven levert zij het voordeel op, date »kindvan*lo [ ft 12 jaren het werk verrigten kan, hetwelk alleen daarin be ; sta.it, door een cilinder in gedurige hewc-j dep, welt* tuinder verder door kammen tyue werkuig uitoefent op vier Vergaarbakken, die nv-"a liet fis i-r aanraking zijn .. —.„..—. *.-
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parij**, 14 Junij. Bj keizerlijk decreet wordt* aan deu mhisier van linantiën eer. buitengewoon credki geopend vaa 170,000 franc:-, welke gelden zuilen worden verdeeld, bij wij.'.e van schadeloosstelling, on.-er du gtomployserden en. agenten van het, bijzonder do.'iieia, oa-rer de laa — Da heer Foürichon, gouverneur vau Fransoü Qjiana, i bij keizerlijk decreet, benoemd tot schout bij nacht. Madrid., 9 Junij. Tot gezant te Washington zal, naar men verneemt, benoemd worden f-c hoer Gonzal — Toi lid der kamer van afgevaardigden is te Vigo geko^es de heer Paciieco.
---

De Troonrede.
Er is zeker in langen tijd geene troonrede gehouden , die met meer belangstelling door alle partijen werd te gemoet gezien, dan die, waarmede de zitting der statongeneraal op den Uden dezer werd geopend. Men wachtte daarin de oplossing van het moeijelijke en teedere vraagstuk van godsdienstigen aard, dat gedurende een paar maanden onzen geheelen politieken toestand beheerscht. Wat is ten dien aanzien geschied en wat zal geschieden P waren de vragen, die op ieders lippen zweefden. Beiden beantwoordt de troonrede in de volgende zin. Het bezwaar intusschen, waarop Ik bij den aanhef , het oog had, is, tot Mijn leedwezen, nog met uit den s weg geruimd. olk heb getracht hierin te voorzien, zoowel door op• helderingen uit te lokken daar, van waar de wonde, on• willekeurig, gelijk ik veronderstel, was toegebragt, als 0 door maatregelen in eigen boezem te nemen. 0 De overtuiging heeft zich bij de regering gevestigd, • dat aan vele moeijelijkheden, alleen door eene wet ia te • gemoet te komen." Wat volgt daaruit? Dat in den tegenwoordigen stand onzer wetgeving, niets tegen de vestiging der bisschoppen, zoo als die is geschied , kan worden ondernomen ; maar dat, als men daartegen iets doen wil, men moet beginnen met daarvoor eene wet te vervaardigen. _ ... Zietdaar eene regtvaardiging van het vorige ministerie, eoo afdoend en volledig, als het dit slechts wensehen kan. Het tegenwoordige ministerie erkent zelf, geene wapenen tegen de organisatie der Roomsch-Katholieke kerk, zooals zij is tot stand gebragt, in de wetten te vinden, welke ons tot nu toe regeerden. Die wapenen bestonden dus ook niet onder het voorgaande ministerie. Het kon derhalve de vestiging der bisschoppen niet beletten, als het, getrouw aan eed en pligt, de wetten des lands wilde handhaven, en heeft dientengevolge niets misdaan, door niet te voorkomen , hetgeen het onmogelijk voorkomen kon. Van al de bittere beschuldigingen, waarmede men dat bestuur heeft overladen, blijft dus niets overig. Er ligt echter in de aangehaalde zinsneden der troonrede, nog eene andere regtvaardiging van het voorgaande ministerie. De voornaamste grief, die men er tegen had, was, dat het niet heeft gewaakt tegen het opnemen dier zinsneden in de pauselijke aanspraak, welke kwetsend voor ons nationaal gevoel zijn. Uit de troonrede blijkt, dat de tegenwoordige ministers te vergeefs gepoogd hebben, ten dien aanzien eenige genoegdoende ophelderingen van Rome uit te lokken. Indien nu het tegenwoordige bewind niet eens van het hof van Rome eenige ophelderingen kon krijgen, om den indruk weg te nemen, welken de allocutio heeft te weeg febragt, dan is het zeker aan het voorgaande niet ten wade te duiden, dat het niet bewerken kon, dat zij geheel en al werd nagelaten. Het onbewimpeld mededeelen der feiten, welke het •voorgaande ministerie zoo zeer regtvaardigen , is eene loyale handeling der ministers, die lof verdient. Uit de troonrede blijkt dus, dat door het nieuwe bestuur niets gedaan is en niets gedaan kon worden met betrekking tot de bisschoppelijke kwestie; maar dat het eene wet zal ¦roordragen.om aan de vele moeijelijkheden, daaraan verbonden, te gemoet te komen. Wat zal die wet bevatten P Zal haar eene terugwerkende kracht worden gegeven? Zal zij poenaliteiten bij niet opvolging inhouden, en welke ? Zal zij gelijk zijn aan de titel bill in Engeland, die wel werd vervaardigd, maar waaraan men geene uitvoering kon geven? Dit zijn alle vragen, die het moeijelijke zullen doen beseffen, om wettelijke verordeningen te maken, die voor den toestand passen. In allen gevalle, schijnt men het voornemen niet te hebben, één kerkgenootschap afzonderlijk te treffen, maar •fdlen door dezelfde wet te willen omvatten. Dit blijkt onzes bedunkens uit de volgende zinsnede der troonrede: 0 Op die wijze zal het mogelijk zijn, een toestand te doen • geboren worden, waarin door den staat aan alle kerk• genootschappen eene gelijke bescherming kan worden • verleend, en waarin zij, in gemeenschappelijke onder• werping aan dezelfde billijke en onpartijdige wet, waar• borgen vinden, voor hunne onderlinge vrijheid enzelf» standigheid." De wettelijke bepalingen zullen dus algemeen en op alle kerkgenootschappen van toepassing moeten zijn. Als zulk eene wet, die uitvoerbaar is en iets beteekent, zonder dat daartegen grondwettige beletselen zijn aan te voeren, en zonder zwarigheden van veelvuldigen aard te doen ontstaan, te vervaardigen is, dan zal zeker hare algemeenheid, hare eerste deugd zijn. Daardoor vermindert echter hare moeijelijkheid zeker niet. Of het ministerie alle zwarigheden heeft weten te Overwinnen, zal bij de aanbieding der wet moeten blijken. Tot zoo lang, zal men zich daarover zijn oordeel moeten Voorbehouden. Omtrent den toestand van het^ vaderland geeft de troonrede een zeer voldoend getuigenis. 0 Gewenschte goede verstandhouding naar buiten , toe- •nemende ontwikkeling en welvaart naar binnen — deze •zijn de gelukkige voorteekenen , waaronder de wetgevende •magt hare werkzaamheden hervat." Zóé worden in weinige, maar veel beteekenende woorden , de vruchten der beginselen geschetst, die door het voorgaande ministerie in het staatsbestuur zijn gevolgd. Zullen die beginselen door het tegenwoordige ministerie worden verlaten? Wij weten het niet. Dit is echter zeker, dat ieder ministerie zich gelukkig mag achten, als het, na ruim drie jaren de teugels van het bewind te hebben gevoerd, het vaderland in een toestand heeft gebragt, waarin de verstandhouding naar buiten gewenscht, en de ontwikkeling en weivaart naar binnen toenemend kan genoemd worden. De hemel geve, dat dit steeds zoo blijve! 'tim'gß^MJiJjg. taajLaii!Hiui!üLat»i!!aigw"A'.i»; u—j. _j_l»
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
S.onden, 13 Junij. De markies van Clanricarde vroeg in de zitting van het Hoogerhuis op heden, of het berigt van den Franschen Moniteur waar was , dat de Ümgelsche en Fransche vloten gezamenlijk naar de Dardanellen vertrokken waren, met den last om nadere bevelen van de gezanten varr be-de mogendheden of te wachten. De markies verklaarde, deze mededeeling met het grootste genoegen gelezen te hebben, daar hij gelooft, dat, wanneer ze waar is, een oorlog daardoor zoo goed ais onmogc- UDe graaf van Clarendon verklaarde deze mededeeling voor waar De minister van buiten'andsche zaken zeide verder, dat to-n'meu vernomen had, dat het afbreken der onderhandelingen van prins Menchikofi met Tukije met omstandigheden was gepaard gegaan, die van dreigenden aard,»»aren, harer Majesteitsregering het noodzakelijk had geoordeeld, om aan lord Redcliffe de magt te verleenen, om den admiraal Dundas eu zyue vloot naar Kon- stantinopel te ontbieden, wanneer de gezant zulks raadzaam zou achten; terwijl terzelfder tijd aau den admiraal Dundas dc last was gezonden, om naar de Dardanellen te stevenen, en einde er de bevelen van lord Stratford af ta wachten.
Deze maatregel is genomen in overeenstemming met de Fransehe regering, met welke ten deze de beste verstandhouding bestaat. Beide afgezanten en beide admiralen handelen volgens dezelfde instruction. De spreker gaf verder als zijne meening te kennen, dat deze eendragtige handelwijze van grooten invloed zal zijn op eene vreedzame beslechting der kwestie. Op eene vraag van den graaf van Derby, antwoordde de miuistei verder, dat deze instructien reeds waren gegeven denzelfden dag of 's anderen daags na het ontvangen der tijding, dat prins Menchikoff vertrokken was.
In de zitting van het Lagerhuis op heden, verklaarde lord Stanley, dat hij de verdaging van de tweede lezing der bill betreffende de regering in Indie zou voorstellen. Vervolgens heeft lord John Russell, op de interpellatie van de heeren Layard en Disraëü, dezelfde verklaring als de graaf van Clarendon in Hoogerhuis afgelegd nopens de Oostersche zaken. De heer Bowyar heeft daarna aan de regering het overleggen der stukken, betreffende de vestiging van de Roomsch Katholieke hiërarchie in Nederland, gevraagd. Lord John Russell heeft zich geenszins daartegen verklaard. —¦ Per de Africa, welker aankomst te Liverpool, gisteren werd gemeld, zijn berigten ontvangen van New-York tot den lsten dezer, en $ 603,153 aau specie. Het stoomschip Vacht was te New-Orleans aangekomen van Brazos (Texas) met $ 100,000 aan specie. Met dit schip was het berigt ontvangen, dat Caravajal zich nog in de gevangenis bevond.
Op den 31sten Mei was dr. Kane te New-York uitgezeild op eene nieuwe expeditie naar de Poolzeeën, ten eiude andermaal een onderzoek naar sir John Franklin in te stellen.
Het West-Indische poststoomschip Conway was te Savannah aangekomen met berigten vau Jamaica tot den 23sten Mei. De gele koorts rigtte er nog immer groote verwoestingen aan. De berigten uit de stad Mexico loopen tot den 12ieu der vorige maand. Op den 7den liep het gerucht, dat het kabinet wederom ontbonden was; doch des avonds kwam men tot de zekerheid, datj alle zwarigheden waren uit den weg geruimd en de ministers hunne portefeuilles hadden behouden. Het ontwerp], betreffende het oprigten eener nationale bank, was nog niet opgegeven. Alvorens echter eenigen beslissenden stap te doen, heeft de regering eene commissie benoemd, zamengesteld uit eenen vertegenwoordiger van dea aartsbisschop, bisschop Munguia, den heer Mier y Terau eu den heer Francisco Iturbe, en deze belast met het opstellen van eea ontwerp, ter regeling van het beheer der rijks inkomsten, op zoodanige wyze, als voor de schatkist het voordeeligst zal zijn. De Atalaya del Sur, het officiële dagblad vaa Sinaloa, hetwelk eenen nieuwen inval heeft aangekondigd van de zijde des graven Raousset Boulboa, herroept thans dit berigt. De dagbladen van Vera-Cruz behelzen weinig nieuws:alleen meldt de El Comercio, dat de cholera ca kinderziekte in genoemde stad groote verwoestingen aanrigtten. — Nopens de blokkade van den generaal Urquiza verneemt men, dat hij alleen geneigd is, die tegen Buenos-Ayres vol te houden, daar hij de rivieren Salado, Ensenada, SanYsiJvo, Las Couchas , Ei Tigre, San Nicolas de los Arroyos, aan deze zijde vaa de rivier la Plata, voor alle schepen opengesteld heeft; de regering heeft echter verklaard niet te dulden, dat zij voor vreemde schepen opengesteld blijven. Het comité der Britsche kooplieden heeft van den Engelschen consul eene nota ontvangen , waarin gemeld wordt, dat generaal Urquiza vergund heeft, dat de Britsche schepen in het binnenste des lands blijven tot den 41ea Mei, tea einde hunne ladingen in te nemen. Zy zouden tot diea tijd niet aan dc minste ongelegenheid blootgesteld ziju.
---

Fransche Post.
Pari}9 , 13 Juuij. De dezer dagen plaats gehad hebber-do arre-statisu, worden nog altyd toegeschreven aan de ontdekking van een komplot, of minst genomen aan de vrees , dis de policie nopens het bestaan eener zamenzwering koesterde. Eenige der arrestatiën hadden plaats gedurende een nacht vau do vcrige week, nabij de rue Saint Denis, in eene wijk, die door eengroot aantal drukkers en lithografen bewoond wordt. Van daar de vooronderstelling, dat meu het drukken eu rondveuten van oproerige geschriften vervolgde. Ditheeft evenwel weinig grond van j waarschijnlijkheid, uithoofde dergelijke geschriften nimmer op de ] regelmatige, streng gesurveilleerde drukkerijen gedrukt worden. I Nopens die arrestatiën verneemt men o. a. de volgfinde bijzonder-' beid: Beu boekhandelaar, op de kade Vultaire woonachtig, werd ] in hechtenis genomen. Esn lid der wetgevende vergadering, ! die hetzelfde huis bewoont, spoedde zich naar de geWgeni» j en, vermits dé boekhandelaar hoegenaamd geen reden > zijne arrestatie kou uitdenken, begaf hij zich ca?,r dea oajimis- j saris van politic, die haar bewerkstelligd had. Daar vernaai j hij, dat de boekhandelaar neaohujdigd werd van deelnamo aan i een komplot; bepaaldelijk legde men hem ten laste, dat hij sioli! naar Londen zou hebben begeven, tea einde c." met de uitgc-1 wek»n staatkundige veroordeelden te confereren, en dat hij daarop ! naar frankrijk was teruggekeerd. met ziob vuereude eene baal I met staatkundige pamphletlen, met name Napoléon lePelilvnn j Victor Hugo. Daarna onderging de bo.Handelaar zelf een ] verhoor, doch men was verphgt hem onmiddelijk weder ir. j vrijheid te stellen, omdat het ten, duidelijkste bleek, dat h-j niet, alleen van do gohef-io ces7i77euis uie-is wist, uuur zelfs de' stad in onheugelijken tijd niet verlaten had. Mea had deu man niet eea ziji.er naaaigeaootim verwisseld. Al ware hjj[ cc
schuldig bevonden aan de hem ten laste gelegde feiten, dan nog zijn velen van oordeel, dat daardoor geen vermoeden zou kunnen ontstaan nopens een uitgestrekt komplot iv Frankrijk zelf. Ec zijn overigens een aantal geruchten nopens deze aangelegenheid in omloop. Men zegt, dat zich ónder de gearresteerden een zeker aantal personen bevinden, die onlangs, bij keizerlijk decreet, werden ontheven van de tegen hen in der tijd uitgesproken veiligheidsmaatregelen. Voorts zegt men, doch het vindt weinig geloof, dat onderscheidene in hechtenis genomenen, reeds naar Cayenne getransporteerd zijn. Zeker is het integendeel, dat reeds een gedeelte der gearresteerden weder in vrijheid gesteld is. — De hertog van Rianzares heeft deze hoofdstad verlaten. Het gerucht wint meer dan immer veld, dat het resultaat van zijn verblijf in Frankrhk geweest is eene soort van verzoening, tusschen de koningin Christine en den generaal Narvaez; men verwacht alzoo de spoedige terugroeping vaa dien generaal. — Men verhaalt dat een effecten-makelaar jongstleden Vrijdag een verlies ter beurze te betalen had van ruim 1,100,000 francs, zonder, door vele verliezen uitgeput, daartoe de middelen te bezitten. Er heerschte deswege eens niet geringe ontsteltenis onder de belanghebbende handelaren en het korps makelaars, toen de man verscheen en 1,200,000 francs aan bankbilletten deponeerde. Men zegt, dat hem die som ondershands door het ministerie vsrstrekt iB, ten einde de gevolgen te voorkomen , die, in den tegenwoordigen stand van zaken, een dergelijk faillissement moest ten gevolge hebben. —- De keizer en de keizerin hebben gisteren een wandelrid in de omstreken van St. Cloud gedaan; beiden waren gezeten in een open rijtuig, dat de keizer persoonlijk bestuurde. — Tot chef van het kabinet van het ministerie van openbaar onderwijs en eeredienst, is benoemd de heer Charles Fortoul.
— Het herhaaldelijk besproken memorandum, dat door de Porte is toegezonden aan de gezanten van Engeland, Frankrijk, Oostenrijk en Pruissen, is van den volgenden inhoud: Het vraagstuk der Heilige Plaatsen, een der voornaamste onderwerpen der zending van prins Menchikoff, buitengewoon gezant van Rusland, was tot tevredenheid vau al do partijen opgelost, toen Z. H. betrekkelijk de Grieksohe eeredienst en priesterschap pretentiën op den voorgrond stelde,, vaneen geheel verschillenden aard.
De eer der Verheven Porte vordert, dat zij, zoowel voor het tegenwoordige als in de toekomst, do godsdienstige vrijheden, even als do regten en privilegiën, die door vroegere sultans en door den regerenden sultan toegestaan werden aan de priesterschap, de kerken en de kloosters van diegenen harer onderdanen, die de Grieksche godsdienst belijden — voor eiken inbreuk behoede, en, evenmin als men er iramer aan dacht om daarin zelfs de minste beperking te brenger:, evenmin trok mau ooit de welwillende en loyale bedoelingen vaa Z. M den keizervan Rusland, tegenover de Verheren Porfe, iv twijfel. Het vaststellen met een vreemd gouvernement, — door middel van een Sened (tractaat), in den vorm eener o. ', door middel eener nota of gelijke kracht, en w.'.ardo hebbende verklaring — van regten, privilegiën er. vrijheden, ten gunste eener talrijke gemeente van onderdanen der Porte, zelfs dan, wanneer slechts sprake ware van godsdienst, eeredienst en kerk, tast de regten op onafhankelijkheid en de rcgeriugs-groad7;kgt-n aan vaa de zich verbindende mogendheid, e:i is in gee.".?n deele te vergelijken met de enkele concessiën, die bij vork e traeraten. werden toegestaan.
Met alle openhartigheid en loyauteit zij-i dc feiten aaa prins Menchikoff uiteengezet en heeft men zich boveadxa volkomen bereid verklaard, om de meest geschikte verzekering :n te geven tot het verdrijven der opgevatte vrees, aangaande de vrijheden van allen aard der eeredrenst, die Z M. d« keizer van Rusland persoonlijk beoefent. Ongelukkigerwijze heeft dit niel jrekid tot eene overeenstemming tusscheu de beide partijen en de Verheven Purte betreurt het levendig, dat de prins de zaak zóó verdreef, van zelfs de oflkicele betrekkingen te verbreken ca zij ir post te verlaten.
G-en vijandig denkbeeld jegens het doorluchtig hof van Rus • land bezielt de Verheven Porte; haar meest vurige wensch is integendeel, om, door de hervatting der cffioieele betrekkingen, de banden van vriendschap, dio haar lief en dierbaar zija, r.o;; naauwer dan voorheen toe te halen. Zrj ho.-pt dan ook, dat Z. M. de keizer, wiens regtvaardig karakter w-d bekend is, niet zonder reden den w.g der vijandelijkheden zal willen gaan betreden en dat de behoudende beginselen vaa Z. K. M.. waarvan de wereld getuigen kan, hem geen stappen zullen veroorlooveu, die in strijd zijn met de stellige, door hem aau de door'.uchte hoven van Europa gegeven verzekeringen.
Vermits echter het, feit bestaat, dat prins Menchikoff zijn» betrekkingen verbroken en zijn post verlaten heeft, en vermits de Verheven Porte intusschen hoegenaamd geene verzekering heeft ontvangen dat er geen oorlog plaats zal hebben , terwijl men integendeel te land ca ter zee de ontzagcbeiiike krijgsloe-, rustingen ziet, die Rusland op de aan het Turkschs rijk grenzende punten maakt, — ziet de Verheven Porte zich, zonder eenige vyandige bedoeling, maar uit voorligt igheid en uit voorzorg, inde noodzakelijkheid gebragt, om ook van hare zijde op zekere toebereidse!c:i bedacht te zij,-., en werd besloten. dat van af heden militaire beschikkingen toi verdediging zullen worden genomen. Do Verhogen Porte hoopt, dat de hooge hoven, die het verdrag vaa 1841 oaderteekenden, haar ten deze in het gelijk zullen stellen.
12 Safer 12G9 (26 Mei 1853). (gel.) MoWJTJeFA Rescuid
---

