Algemeen Overzigt.
I.i de laatste telegraphische depêche uit Konstantinopel, loopende tot 5 dezer, werd o. a. gezegd, dat de Turksche schatkist ledig en dat eeue geprojecteerde leening van ömill.gl. ! mislukt was. Met dit bsrigt is niet te rijmen eene mededee-j ling van den Constitutionnel, die in een berigt uit Konstanti- j nopel van drie dagen vroegere dagteekening, verhaalt, dat de Turksche regering alles met goud betaalt; dat, het reservefonds, hetwelk volgens oud gebruik voor het geval van een oorlog moet bewaard worden, aanzienlijk en het gouvernement in staat is, om in alle behoeften van het oogenblik te voorzien. De eerstvolgende dagen zullen dit punt denkelijk wel ophelderen. Over Belgrado is bij de Ottomaunische ambassade te Weenen j eene gewigtige tijding ontvangen. Ve Porie namelijk heeft op het laatste Rttilitehe ultimatum een weigerend antwoord gege- J ten, op grond van de beginselen, door haar in het memorandum aan de mogendheden gelegd. Deze tijding draagt de dagteekening van 9 Junij. Men kan nu de bezetting der Donau-Vorstendommen door de Russen, binnenkort te gemoet zien. Zeker is het echter, dat de Russen — gelijk reeds gisteren gemeld werd — den lOden dezer dc Pruth nog niet waren gepasseerd. Overigens melden de berigten uit Weenen nog, dat Oostenrijk niet zal ophouden met de rol van bemiddelaar in dit geschil le vervullen. De speciale eis.chen van Rusland worden van het standpunt der Oosteurijksche regering mm of mearals van secondair belang beschouwd en alleen de benaming van Grieksoh-Russische kerk zal, zegt men, tot diplomatieke tegenwerpingen door het kabinet van Weenen aanleiding geven. Het is niet overbodig hier te herinneren dat de meerderheid der Grieksche niet geünieerde geestelijkheid in ïurksch Croatie en de overige Turksche grensdistricteu, tot zekere hoogte aan het kerkelijk oppergezag der niet geünieerde Grieksohe priesterschap in Oostenrijk onderworpen is. Volgens de laatste telling bevinden zich in Oostenrijk 3.694,896 inwoners van de Grieksche niet geuuieerde geloof, t-clijdenis; van deze wonen o. a ongeveer anderhalf millioen in Hongarije, ca. 800,000 iv Zevenbergen en 400,000 in de zoogenaamde militaire grenzen. Een Russisch eskader, 'bestaande uit twee fregatten en eene brik, heelt Sebastopol verlaten, om zich naar Pitsoundc op de Kaukasische kust te begeven. De.e expeditie wordt gezegd in verband ta staan met een nieuwen opstand van de vijandige stammen in den Kaukasus. De En»blsohe dagbladen hebben sedert eenige dagen een scberperen'-.oon tegenover Rusland aangeslagen. Te Parijs was eercisteren het gerucht in omloop, dat de Fransche regering aau het kabinet van St. JaeM een. nota heeft gezonden, met verzoek om te worden ingelicht uopeus de ware denkwijze van dat kabinet over eene bezetting der Donau-Vorstendommen door de Russen en in hoeverre deze gebeurtenis als een casni belli moet beschouwd worden. Mon verzekerde zelfs dat de Fransche regering op dit punt een categorisch antwoord gevraagd heeft. {Vergelijk de léléqraji^che depêche uit Londen). Al verder beweerde men nog altijd te Parij -, dat in den ministerraad verschil van gevoelen omtrent dit gewigtig punt bestaat en dat o. a. de heeren de Persigny, Drouin.de Lhuys en Ducos eene oorlogszuchtige stemming aan den dag leggen. De keizer moet, zooafs altijd, ook in dit opzigt. zijne ware gedachten voor zich houden, en zal waarschijnlijk handelen, naarmate de gelegenbeid hem eene grootere of kleinere kans aanbiedt. Dat de graaf Panin met eene speciale zending van den Czaar hij keizer Napoleon belast zou zijn , wordt van dag tot dag onwaarschijnlijker; tot eergisteren toe ten minste heeft hij geene conferentien met eerii" officieel persnon gehad, noch cene nota overhandigd. Men spreekt te Parijs nog steeds van eeue ophanden zijnde ministerieele wijziging en wel bepaaldelijk, dat de heer de Persigny den heer Fould in het, ministerie van staat zou vervangen, als wanneer de heer de Morny weder met binnenl. zaken belast zou worden. Het zijn echter vooreerst niets als geruchten. Reeds is gemeld, dat te Milaan weder een aantal personen in hechtenis zijn genomen. Voor zoo ver op dit oogenblik bekend is, heeft daar wel geen opstand plaats geha.l, maar moet er toch iets gaande geweest zijn, hetgeen de regenng voor het uitbarsten van nieuwe onlusteu heeft doen vreezen, waaronder behoort do ontdekking van geheime depots van wapenen Ook bevestigt het, zich dat er troepen, vooral artillerie naar Como gezonden zijn. Men voegt er bij, dat de Oostenrijksehe regerir.g onderrigt is geworden, dat Mazzini zich weder in Zwitserland ophoudt, om gebruik te maken van de gelegenheid, indien het uitbarsten van een oorlog ds aandacht van Oostcurijk van dit punt mogt aftrekken. Het bijeentrekken van eene aanzienlijke Oostenrijksche krijgsmagt op de grenzen van Tessin, wordt verklaard door de oprigting van een kamp bij Gallarete, met het doel om de troepen in develddienst to oefenen. Hoewel deze omstandigheid voor als nog niet bewijst dat Oostenrijk weder eene vijandige gezindheid jegens Zwitserland koestert, is een zoodanig kamp in dit jaargetijde toch iets buitengewoons en leidt tot het vermoeden, dat het eigenlijk een observatiekorps tegenover Zwitserland is. De groote raad van het kanton Waadtland heeft het voorstel, om hel besluit van den bondsraj-d af te keuren, waarbij de buiteueewone maatregelen der regering van Freib.irg in de bekende zaak van den laatsten opstand. worden vernietigd, tot de aanstaande najaarszitting uitgesteld. Uit Engeland valt niets bijzonders te melden. Ue zitting van het Hoogerhuis van 15 dezer was onbelangrijk. Het Laeerhuis hield slechts eene korte zitting, waarna het tot de derde leïiu"- van de bil op de werklieden overging. Deze bil kan dus zoo goed als aangenomen beschouwd worden.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parij-, 17 Juuij. De keizer heeft ecu brief ontvangen, waarin "don Antonio Lopez de Santa-Anna hem kenuis geeft vau zijne verheffing tot, president der Mcxicaansche republiek. Die brief werd den keizer overhandigd door den heer Mora, zaakgelastigde van Mexico albier. Mgr.Garibaldi, pauselijk nuntius, > gisteren, des namiddag ten 3 ure, ten gevolge eener heviga beroerte, overleden. — Te Florence overleed de Toskaanschc generaal Cbiesi, een der oude soldaten van het keizerrijk.
---

ROTTERDAM, 18 Junij.
E^n aanzienlijk gezelschap bragt gisteren een zeer genoegelijken avond door op de plaats Paz IntranUbni, waar de heer Lassaigne, als luchtreiziger hier reeds gunstig bekend, eeue soiree mysterieuse et fantastique gaf. Niet miutler dan met de luchtreis, beeft gemelde heer ook hier getoond, dat hij voor zijne taak volkomen berekend is. Da toeren werden alle uitstekend net door hem uitgevoerd, terwijl enkel j, dio wij nimmer te voren gezien hadden, zijn vernuft eer aandeden. Wtf zeggen niet te veel. en gelooven do meeuing van de aanschouwer», ([waaronder zich de heer Robin bevond) uit te drukken, wanneer wij verzekeren , dat hij ieders verwachting ver heeft overtroffen. Een hoogst beschaafde voordragt, deu heer L. bij uitstek eigen, luisterde de voorstelling zeer op. Sterker jongleren , dan de heer Julio tot afwisseling gedaan heeft, zagen wij nimmer. Het is ongeveer, of er een oi-zigtbaar verband bestaat tusschen zijne handen en de fbsschen, borden, bollen, enz., waarmede hij werkt. Hij werd , even als de heer Lassaigne, daverend toegejuicht. Ten"slotte vergastte de heer Lassaigne het gezelschap op eene proeve van buikspraak, welko mede uitmuntend slaagde en bijdroeg tot dé ondubbelzinnigste tevredenheid van het publiek. De iurigting der zaal en het tooneel, op de plaats waar anders het orkest zich bevindt, waren volstrekt onberispelijk. Gisteren avond, bij gelegenheid van den verjaardag vau fl. M. de koningin, werd in de onder-Officieren-societeit der dienstd. schutterij, op de plaats Concordia aaa de Kruiskade, alhier, door de hoorumuziek van het 3do regiment infanterie eea militair concert gegeven. Het werd vereerd met de tegenwoordigheid van den luitenant kolonel kommandant J. Ballot, den majoorkommandant van het garnizoen Eichholtz en een aantal officieren der schutterij en van het garnizoen. Al de nommers werden fiks afgespeeld. HH. hoofd- en andere officieren hebbeneenen geruimen tijd op het concert en op de gtïliumiueerde open plaats vertoefd en verlieten, zigtbaar voldaan, de sociëteit, wier leden , dit blijk van belangstelling van hunne chefs op hoogen prijs stellende, daarin eeue aangename aanmoediging zullen vinden, tot eeudragtige bevordering der belangen van het corps. Een groot aantal eeusluidende berigten wegens het vieren van den verjaardag van H. M. de koningin, kunnen wij niet opnemen. Overal heeft men dezen gedenkwaardigen dag op do gebruikelijke wijze gevierd, en, wa..r zulks mogelijk was, tevens eene groote parade gehouden. Wij hebben vóór ons # Een kijkje in de hut van Oom Torn, door Tante Marie voor hare neefjes en nicht/es, enz., uit het Engelsch door A. O. Bruinses, te Sneek, bij van Druten en Bleeker." Onzes inziens, heeft tante Marie, door het schrijven van dit werkje, hot jeugdige publiek zeer aan zich verpligt. Wij twijfelen niet, of de doorluchtige schrijfster van *de hui van oom Torn" zal het haar niet euvel duiden, dat zij getracht heeft, dit meesterstuk in voor kinderen ietwat meer gesebikten vorm te gieten; haar doel toch is, gelijk zij zelve in hare voorrede zegt _- om do jeugd op oom Torn te wijzen, als op een voorbeeld van geduldige volharding in weldoen, van een nimmer wankelend geloof in onstaudighedea van ongewone beproeving en verzoeking;" en om dat te meer en te helderder te doen uitkomen, heeft zij »alleen den draad der geschiedenis gevolgd en al zulke tooneelen, die r.iet regtstreeks er toe behooren. weggelaten" Alleen o.n het doel, dat de schrijfster met dit werkje heeft beoogd, wensehen wjj het in
alle jeugdige handen. Ook 'van de vertaling moet met lof melding worden gemaakt; I fen minste, voor zoover wy er tot nog toe over kutitien oordeelen, is zij in het geheel niet oavordienstelijk. Wat de uitgave aangaat, zij beantwoordt aan den inhoud, terwijl de vele lieve plaatjes do jeugd tot lezen uituoodigeu. Eu ,om ten slotte nog eens eeuen blik in het boekske te werpen, lezen we nog deze regelen in de voorrede van tante M-_rie: * Veel is er in het. kortstondig leven en den blijden dood der kleine Eva. Dat de] harten der jeugd kan boeijen en treff.n; de voorvallen, van i welke, in haren omgang mat de haar omringende... wordt mci- ¦ ding gemaakt, hebben zoo.vel hunne leerzaam als hunne leven- I dige en belai.gwekke_.d3 zijde. Moge dan ook iodar, die deze' bladen leest, door de aanschouwing vau haren gelukkigen .lood wordeu aange-poorJ, o.n de dins>eu lief te hebbuu, die zij hef had, en die alleen gelukkig kuunea maken voor tijd eu eeuj wigheid." ! Wy vestigen de aandacht ciurr lezers op dc v-rlo'iog ven kunstwerken, opgenomen in de loterij der Kunstkronijk, en waarvan eene opgave voorkomt ouder de Advertentien hierachter. Heden namiddag ten half vier ure, viel aan den Steiger nabij de Korenbeurs de 16 jarige zoon van den heer Kröner uit den Oppert, in het water. De jongeling verkeerde in een hoogst gevaarlijken toestand, doch werd door zekeren Arie de Jong, die zich koen van den hoogen wal te water begaf, gered. Naar men verneemt, zal met den lsten July het kamp te Zeist, door het korps mineurs betrokken worden ,om dat kamp in gereedheid te brengen. Wij vernemen, dat ter gelegenheid der festiviteiten, op Za. turdag 25 Juny aanst., van 's Gravenhage des avonds extra treinen van de Holl. ijzeren spoorweg-maatschappij vertrekken zul. len, naar Leyden, Haarlem, Amsterdam, Delft, Schiedam en Rotterdam. Gisteren zijn van Antwerpen alhier aangekomen prins en prinses Colibri; zullende zich, naar men zegt, naar Bremen begeven. De commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt in de provincie Groningen maakt in de Pr. Oron. Ct. bekend, dat het uit een opzettelijk onderzoek gebleken is, dat de groene papieren gordijnen met eene rattenkruid houdende verfstof gekleurd zijn, eu deze bij het op- en nederlatenop de gezondheid hoogst nadeelig kan werken. Zij waarschuwt derhalve tegen het gebruik van zoodanige gordijnen, ten ware de verfstof, door eenig middel, behoorlijk gedekt en voor verstuiving beveiligd zij. Op aanstaanden Woensdag zal door den minister voor de zaken der Hervormde eeredienst, en op den volgenden dag door den minister van finantien geene audiëntie worden verleend. Z. M heeft benoemd tot procureur bjj de arrondi3se_uerl.s-r.gtl.an-; te Rotterdam, J. 2- Cattameu. —«— 111 Mnnmm _—.. _
---

Beurs van Londen, 17 Junij.
Beurs Londen, 17 Juni,. Con.olj op tijd 98 3/4 | Mexico Nienwe 3 % 28 1/2 Spanje 1 % 23 1/8 | Ecuador 6
---

Beurs van Parijs, 18 Junij.
Fr. 4 1/2 % 101.30 I.Ru.sen 4 1/2% 101 dito 8 % 76.95 I Piemont 5 % 98.25 Sp.Binn.3% 43 1/4 | N. Met. 6 % 97 dito 1 % 23 1/8 1 O. dito — Belgi* 4 1/2 % — I
---

Beurs van Madrid, 15 Junij.
-— » — " — — ..tl» Spanje Binn. 3 % _| dito i % 3J 3/4 | Certificaten.. — De ministeriële crisis duurt voort.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL Eerste Kamer.
Zitting van Zatnrdag, 18 Junij. In deze zitting heeft de Voorzitter kennis gegeven, dat de commissie voor het adres in antwoord op de troonrede de in de afdeelingen gemaakte aanmerkingen nader heeft overwogen en het adres bepaald vastgesteld. Hij stelt mitsdien voor, dat ontwerp-adres te doen drukken en ronddeelen. en de beraadslagingen daarover te houden op aanstaanden Maandag, des morgens ten 11 ure. Dien overeenkomstig wordt besloten. Do vergadering is daarua gescheiden. ¦¦iuii (iid HBBiHTir
---

Particuliere Binnenlandsche Correspondentie.
•'sGravenhage, 18 Julij. H. M. de konin-jin en H. K. H. prinses Frederik der Nederlanden hebben aan do directie over de vereeniging tot werkverschaffing aan minvermogenden te Amsterdam fraaije geschenken doen toekomen, als bijdragen voor de weldadigheids-loterij, in dit jaar ten behoeve van die vereeniging aldaar te houden. — Z. K. H. de Prins van Oranje is gisteren, ter gelegenheid van den verjaardag van H. M. de Koningin, van het Instituut te Noordheij in de residentie gekomen, en woonde dea middags de parade bij, die zeer luisterrijk is geweest. Z, K. fl. is dea avonds naar Noordhey teruggekeerd. —De commissie van dc tweede kamer,der S'aten Generaal, belast met het aanbieden aan den koning vaneene lijst van kandidaten voor het voorzitterschap der kamer, gedurende de tegenwoordige zitting, is hedenmiddag ten 12 ure bijZ. M. toegelaten, om zich van hare taak te kwijten. De koning zal spoedig eene keuze doen. Do nieuw te benoemen voorzitter zal waarschijnlijk aanst. Maandag, in de alsdan te houden zitting, zijne betrekking aanvaarden. Dan zal de kamer hare werkzaamheden geregeld kunnen voorzetten. De beraadslagingen over htt ontwerp van adres in antwoord op de Troonrede, worden in de beide kamers in den loop der volgende week te gemoet gezien. — De heer Mr. ü. C. van dor Kemp, nieuw benoemd procnreur generaal bij het prov. hof in Niordholland, heeft <risteren voor den hoogen raad der Nederlanden de eeden, totTianvaardiag zijner nieuwe betrekking gevorderd, afgelegd. — Ds leden van den gemeenteraad, welke met S?ptewber moeten aftreden, zijn: mr. G. van der Jagt Wz,, J. B.rvo ,ts, jhr. mr. L. de Witte van Ciiters, jhr. mr. W. M. de Brauw , J. A. de Sonnaville, J. B. Wcenink, mr. G. N.de Ke-nper ..<•-, P. J. van der Burgh en mr. A. Q. Kraijenhoff van de Leur; terwijl ook de heeren mr. D. Donker Curtiusenmr. L. A. Li'-jhtenvelt in dit jaar hadden moeten aftreden. Dc twee nieuwe leden, die in de volc-ende week hier ter stede in hunne plaats zullen worden benoemd, zullen derhalve in Julij aanst, aau eene herkiezing moeten onderworpen worden. — De badplaats Scheveningen was gisteren, Vrijdag, tot laat in den avond buitengewoon drnk bezocht, wuniton aanleiding gegeven heeft, dat reeds in den vroegen morgen drie Ea_-el?ehe stoombooten voor den wal waren geankerd, die den tweeden kabel voor den onderzeeschen telegraaf naar onze kust hadden gevoerd. Des avonds zijn twee dier booten (de derde was op den ffdddag vertrokken) zeer (raai verlicht geweest, hetgeen een heerlijk effect op het water maakte. De verlichting werd r.f^ewisseld door bet van tijd tot tijd afsteken van vuurpijlen op die schepen. Het terras van den heer Maag was met vlaggen versierd en verlicht; er heerschte ender het zeer talrijk en deftig publiek eene bijzondere vrolijkheid. Het korps muziekantcn van het regiment Dragonders heeft zich bij die gelegenheid tot algemeen genoegen doen hooren, gelijk ook de muziek van de zoogenaamde Blaauwjassen, die ons reeds mem-ren aangenamen avond verschaft heeft. — Heden morgen is alhier een telegraphisch berigt uit Praig in % uur overgebragt, en aan zijn adres bezorgd. ?Dordrecht, 18 Junij. Heden werd van do werf van den scheepsbouwmeester Jan Schouten met hrt beste gevolg te water gelaten het barkschfp Jnno, gevoerd zullende wordpn door kapt, W. Chevalier, groot 350 gemeten lasten, bestemd voorde groote vaart, onder directie der heeren Sandhers* en Co.alhisr. Onmiddelijk daarna werd op de zelfde werf dc kiel gelegd van een schip, mede voor de groote vaart bestemd, onder directie van den heer G, Mauritz alhier, en hetwelk den na. m zal vo-_-----ren van Louisa, Kroonprinses van Zweden. * Sehlcömm , 18 Jur.ij: Heden middag omstreeks 1 uur, is alhier van de werf de Nijverheid, door den scheepsbouwmeester C. Gips en Zonen, met het beste gevolg te w:\ter gelaten het barkschip Paul Johan, groot 357 gemeten lasten, zullende varen voor cene reederij, or.der directie van de heeren de Groot,. Rielants en Go. en is daarna, voor rekening van de zelfde heeren de kiel gelegd voor een schip van gelijke grootte, hetwelk den naam voeren zal van lattrentsiH en Èmilitt. * Delft. 18 Juni.. De prijzen der ksas ziju heden geweest fl6 a 20 de 100 Ned. fi.. Ter markt werden verkocht 52 stapel», wegende 19,305 Ned. ff. * » E-a-._-Ic.-_, 18 Juuij. Gist.r-m avond had alhier het. aangekondigde volksfeest plaats, hetwelk door de vereenigmr*door Vermaak er. Nut in den Hout zoude worden gegeven.' Terwjjl de kinderfeesten geregeld esumaal 'sjaars vraten gegeven, bad dit om verschillende oorzaken niet zoo regelmatig met die voor volwassenen kunnen geschiedeu, en men had nu der, verjaardag van H. M. de koningin als eene geschikte gelegenbei 1 daartoe bepaald. Hot feest werd geopend door een kornis chen opfokt van ecu persoon, op een daartoe uitgezochteu eu verderden Ros.-r.ant ge.eten, gevolgi door eenige draaiorgel?, ied.:r zijne wij-e» spelende, terwijl het talrijke volkscoor, ond. r voorop.*ai.g eener viool, de volksliederen zong. In de.i Hout, voor hét-Paviljoen, warea stellaadjen opgerigt, waar koorddans.rs en rquilihnstèn met korte ttwschenpaoïen den geheden aetrtern ..-. & tot 9 ure, cene rnenit-te kunstvrrrigtjngen vertoonden, diedcor da duizenden . die de afgeperkte v?rtoonp!aats Omrigdên , met gr-ol genoegen a_*sehou*d werden. Voord. Stof- Ms en van den B rrg waren afgeperkte ruin.' ir de leden van de verc-d-r.-rve.j.' -ntsiencn zich op -77-' ót>r.e_uuzi.k vergastten, welke op een daartoe ingerigt orkest door het uitmuntend muziekkorps van het hier ter stede in garnizoen liggend regiment dragonders werd uitgevoerd. Verder op in den Hout vond men voorts poppekasten en koekkramen, bij welke laatste koeken voor eene kleinigheid werden verloot, en onder allerlei grappen door de meer gegoede winners onder het volk werden verdeeld. Nog verder in den Hout, had het schieten naar den vogel plaats, om vijf prijzen in zilver, bestaande uit een keurigen sigaren-koker, een lucifers-koker, potloods-pen en twee zilveren horologie kettingen , waarvan de voornaamste en ook een der mindere prijzen door twee dragonders werden behaald. Al deze vertooningen werden door muziek vergezeld en door eene übelende menigte omringd. Ten tien ure werd voor het paviljoen een aantal vuurwerken afgestoken, terwijl ten slotte het paviljoen daar Bengaalsch vuur werd verlicht. Had het reeds een overschoon tafereel opgeleverd, toen de zomer» eon van het heldere luchtgewelf, op de schilderachtige partijen , het groen der eenwenheugende boomen en duizende feestelijk getooide en vrolijke wandelaars neêrstralende, overal de keurigste licht-effecten schiep, het schouwspel, dat zich vertoonde, toen men bn het heldere maanlicht, hier en daar door het boomloof spelende, van verre het Paviljoen door Bengaalsch vuur verlicht zag, was onbeschrijfelijk, en met regt tooverachtig te noemen. Aleer dit laatste gedeelte der feestelijkheden plaatshad, was inmiddels een ander belangrijk gedeelte daarvan afgeloopen. Door de welwillendheid der heeren Schoeman en van Lier, directeuren van het groot T/iéatre des Variétés te Amsterdam, die zich bereid hadden verklaard, geheel belangeloos met hun gezelschap het goede doel der vereeniging te ondersteunen en te bevorderen, was het commissarissen mogelijk geworden, in den schouwburg buiten het Hout-hek twee gratis tooneelvoorstellingen te geven, waarvan de eerste van 6—B en de tweede van B—lo8—10 ure plaats had, en waarbij het gebouw eiken keer omstreeks 500 personen had opgenomen, welke daartoe kaartjes van de leden der vereeniging hadden ontvangen. De eerste voorstelling bestond in de vrouw in de taal en de man in de werkplaats, vaudeville in twee bedrijven, en de tweede Margot, of de voordcelen eener goede opvoeding en hel kind van den hune, beide stukjes in een bedrijf. Al de vertooners, zonder onderscheid, beijverden zich, om de voorstelling leven en waarheid bij te zetten, hetgeen zeer goed werd begrepen door het opgedekte en juichende publiek, bij hetwelk onafgebroken de meest mogelijke orde heerschte. Na het einde der tweede voorstelling werd de heer van Lier, als directeur, door het publiek en de commissarissen, ten tooneele geroepen, en bern de luide goedkeuring dea publieks kenbaar gemaakt, gelijk die gedurende den avond aan al de vertooners was bewezen. Met eenige weinige, maar zeer goed gekozen woorden, verklaarde de heer van Lier lich bereid, het goede doel der vereeniging steeds te ondersteunon. Later werd hij, bij monde van commissarissen, verzocht, lle tolk hunner meeste tevredenheid bij zijne snjetten te willen zijn. Zoo zag dan de Tereeniging door Vermaak 10l Nut, die zich ten doel stelt, door het geven van wel ingerigte volksfeesten, het volk smaak te doen krijgen in gepaste vermakelijkheden boven uitspanningen, waarbij niet altyd de matigheid of voegzaamheid in het oog wordt gehouden, tyj herhaling gelukken. Streelend moet het voor hen zijn, dat de deelnemenden van alle standen zeer tevreden met het feest in al zijne bijzonderheden waren, en dat bij de meeste vreugde ook de hoogste orde en gematigdheid onafgebroken bleven heerschen, totdat te middernacht de laatste wandelaars uit den Hout stadwaarts keerden. Wij mogen de omstandigheid niet onvermeld laten, dat op geen der terreinen sterke drank mogt worden verkocht. Moge het voorbeeld der Haarlemsche vereeniging, die ook oorzaak is geweest van het stichten der gymnastiek-school, elders navolging vinden, en , even als daar , de bevolking weldra toonen, door een gepast gebruik van de aangeboden uitspanning, de goede bedoelingen te gemoet te willen komen. * Leeuwarden, 17 Junij. De dag van heden, bestemd tot viering van den verjaardag van H.M. de koningin en tevens tot feestelijke herinnering van dien van Z. M. den koning, werd heden alhier door een treurig voorval gekenmerkt. De heer majoor van Pommeren, ridder de milit. Willemsorde 4de klasse, kommanderende het lste bat. van het 7de reg. inf., sedert Mei jl. alhier in garnizoen, werd, nadat hij zien van de parade met eenige officieren had verwijderd, op straat door eenen zoo hevigen aaval van beroerte,'getroffen, dat hij terstond den geest gaf. Alles werd nog aangewend, om het leven terug te roepen, doch zonder gunstig gevolg. De overledene laat eene diep bedroefde weduwe en twee kinderen na, die h\j heden voormiddag nog gezond en wel verliet. Hij was bijzonder geacht bij zijne wapenbroeders en manschappen en had zich gedurende het kort verblijf van eenige weken, binnen deze stad, ook onder de ingezetenen reeds menig vriend verworven. * Breda, 17 Junij. In langen tyd heeft men hier zulk eene schitterende groote parade niet gezien, als die heden, ter gelegenheid van den verjaardag van H. M. onze koningin, werd gehouden. De troepen bestonden in: de stedelijke schutterij; het korps kadetten der akademie; het sde regiment infanterie, een deel van het 2de regiment vesting artillerie en ecu detachement rijdende artillerie met eene sectie geschut; drie korpsen muziek lieten zich beurtelings hooren. Het bevel werd gevoerd door den chef van het sde reg. inf., en voor het front der parade bevonden zich de generaals He ijdenreich en van Rappard, met een groot gevolg van hoofd- en andere officieren der verschillende wapenen. Het grootste gedeelte der Bredasche bevolking was op de been, om dit grootsche militaire schouwspel waar te nemen.
---

Duitsche Post.
Seri-Ja, 17 Junij ('s morgens). Gisteren nacht is de koj ning, vergezeld van den erf prins van Saksen Meiniugen, van ! Weimar weder te Sanssouci aangekomen. De kouing was daar I heen gereisd, om den groothertog met de viering van den 25sten I verjaardag zyner regering geluk te wensclien. — De ziekte van de erfprinses van Meiningen blijft op den duur bedenkelijk. — Men ziet hier binnen kort veranderingen in het perioneel der Fransche legatio te gemoet. — Maandag 11. heeft op het slot Altenstein, in het Meiningsche, de huwelijksvcrbindtenis plaats gehad tusschen prins Albert en mej. Rauch, dochter van den voormaligen Pruisischen miuister van oorlog. Genoemde dair.e is door den hertog van Meiuingen in den gravenstand verheven. — De wet betreffende de herstelling van het vroegere bestuur der steden in Hieuw Voorpommeren en Rugen, heeft de koninklijke sanctie bekomen en zal, te gelijk met de wet betreffende het bestuur der steden in de zes Oostelijke provinciën, uitgevaardigd worden. Hoogte van den Rijn te Keulen, 16 Junij: 12 v. 9% d. R;jnL
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 16 Junij. H. M. dc koningin heeft Woensdag avond een groot bal gegeven op het paleis van Buckingham. Omtrent 200Ó personen waren daarop tegenwoordig. De koningin heeft het bal geopend met den groothertog van Mecklenburg— De koningin heeft naar Dublin het berigt gezonden, dat t_ de tentoonstêlU'*- bezoeken, doch slechts éénen dag in de hoofdstad van lerland zal vertoeven. De koning en de koningin van Hanover worden heden namiddag te Woolwieh verwacht. De hertog van Cambridge zal zieh'derwaarts begeven, om hen te ontvangen. De koning en zijne gemalin zullen het hotel van dc Hanoversche legatie, in Grosvenor-Place, betrekken. Meu zegt, dat de koning deu jongen prins Léopold tot peet zal verstrekken. Hjj heeft dit rük niet bezocht, sedert hij het met zijnen vader, bij den dood van koning Willem IV, in 1837, verliet. Al de troepen hebben den 14den dezer het kamp te Chobham betrokken. Da Morning Adoertiser zegt, verzocht te zijn, to melden, dat de manoeuvres, welke op deu 18den dezer of eenigen anderen dag in het kamp van Chobham zullen plaats hebben, in geenerlei verband staan met den slag van Waterloo of eenige andere overwinning. „"„''_ I Uit Dublin meldt men, dat aldaar 11. Maandag eeue meeting werd ge! ouden, om te beraadslagen over de wets-voordragt, betreffende de nonnenkloosters, hebbende bijna allen, die deel aan de bijeenkomst namen, zich tegen het ontwerp verklaard. — Het stoomschip Franklin, van New-York naar Havre bestemd, heeft te Cowes de poslpaketten van New-York, behelzende berigten dd. 4 dezer, afgegeven, en verscheidene passagiers ! ontscheept, onder welke zich ook betond de heer Stocker, de I overbrenger van dépêches voor het Russische gezantschap. In de politiek niets nieuws. De dagbladen van St. John (Nieuw I Brunswijk) behelzen het verslag der maatregelen, door het Brit» sche gouvernement ter bescherming der visscherijen genomen.
---

Fransche Post.
Parijs, 16 Junij. De beurs is heden een weinig gerezen. Er kon hiervoor slechts ééne reden bestaan, namelijk, dat de heurs gisteren zonder eenige oorzaak eene aanmerkelijke daling ! heeft ondergaan, zoodat er heden eene kleine reactie plaats had. Beu hooggeplaatst persoon, die uitmuntend op de hoogte is van hetgeen er in de staatkundige wereld omgaat, verklaarde , dat deze j variatiën geenszins haren grond kunnen vinden in onrustbarende , tijdingen. Zoowel de daling van 2 pCt. op 11. "Vrijdag, als de j rijzing van 2 pCt. op Maandag, en eene nieuwe daling van 1 ; pCt. op gisteren, mo.t dus alleen aan de beurs, en niet aan ' omstandigheden buiten haar geweten worden, j Het artikel in den Moniteur van gisteren vindt, algemeen af. keuring. Het is niet veel meer dan cci.c herhaling van het rap' port van den heer Biliault over de zittinr, der wetg. vergade¦ ring van 1853 en moet, strekken, om da voortreffelijkheid van het tegenwoordig bewind boven vorige regeringen te doen uitkomen. Dergelijke demonstratien vallen niet in den smaak vau het volk en verraden eene volslagene onbekendheid met de heerschonde denkwijze, die Erankrjjks vroegeren roem met de nu zoo afgekeurde regerir.gsbegiuselen ten naauwste verbon' den acht. Er blijft nog immer een zekere strijd bestaan tusschen het ! ministerie van policie en van binnenUudsche zaken, ten ND. ( zien van de buitengewone commissarissen, die weinig mede• werking ondervinden bij de ambtenaren van laatstgenoemd dej partement. — De Patrie geeft de volgeude mededeelingen omtrent de beweging onzer vloot. Het Fransch eskader heeft, volgcs ontvangene tijdingen over Triest, deu Hdea dezer de reede van Sedamis verlaten , ten einde naar Besika te stevenen, hetwelk geleeen is op de kust van Anatolië , in het gezigt van het eiland Tenedos, en op twaalf mijlen afstands van de Janitsareu-Kaap, die aan den ingang der Dardanellen is. Deze beweging heeft over het algemeen plaats gevonden, omdat Besika, een veel beter ankergrond aanbiedt, daa de reede vau Salamis, en de schepen aldaar geenszins blootgesteld zijn aan den Noord Westenwind., die van den kant der zetëagte komt. De afstand van Salamis naar Tenedos ter zee is omstreeks 65 mijlen; de schepen van het eskader kunnen dien afleggen in 35 uren, terwijl van Teuedos naar de gouden Hoorn, die het centrale punt is van de haven van Konstantinopel, een zce-alstaud is van 55 mylen, om welken af te leggen, men de zee van Marmora in hare geteele lengte moet overvaren. — üe maarschalk Ssint-Arnaud is heden morgen naar hut kamp van Lunéville vertrokken. — De hertogdommen Parma en Modena zijn met de Oostenrijk, sche staten ia Italië in het Oostenrijkseh-Duitsche tolverbnud getreden. Men gelooft, dat Toskano nu weldra dit voorbeeld zal volgen. , —De Paus moet zich wegens zijn gezondheidstoestand steeds zeer in acht nemen. Op raad zijver geneesheeren zal bij, i_» zijne terugkomst van het kasteel (iandolfo, het Vaticaan voor o-oed verlaten, om op het tlui.inaal _*ijn verblijf te houden. Zoo als men weet, heeft hij dit laatste sedert ziju vertrek naar Gaëta niet bewoond.
---

Belgische Post.
Brussel , 17 Juuij. De minister van finantien heeft gisteren een besluit genomen, waarbij bepaald is, dat, te rekenen van den 27sten dezer, de conversie der 5 pCt. schuldbrieven van de leening van 1840, 1842 eu 184 S ten laste van den staat, zal ziju opengesteld. In de hoofdstad zulleu de stukken bij genoefSd depar'cmeut ingeleverd worden, terwijl in de hoofdplaatsen der arrondissementen dit zal kunnen geschiedeu by do agenten van 's rijks schatkist.
---

Per Telegraaf.
Londen, 18 Junij Het blad The Press, bekend als het orgaan van den heer d'lsraëli, beschuldigt lord Aberdeen van ' reeds in den aanvang der lente bekend geweest te zijn met den I aard van aldc efschen van Rusland tegenover Turkije en daar.an zijne goedkeuring to hebben geschonken. Later gaf hij er wel is . waar, op aandrang van lord Palmerston, zijne toestemming tue, , om de Engelsche vloot naar de Dardanelleu te doen stevenen, '¦¦ maar bragt oudei'sl.ands ter kenuis van het hof vac St. Peteisburg, dat hij de bezetting der Donau Vorstendommen door een I Russisch loger, als geen casus beili beschouwde. *
---

Beurs van Londen, 18 Junij.
Consol» op tij J.J 98 s.B_..panje 1% ...1 — llïusland (|T;2 % — MexicoN. 3 %.\ 28 3/B|dito By t 1 — Idito 5 % — Peru Uitgcst. .. j — [jCertlficaton... , | — HGrenada 2 %.. — dito N. 4 1/2%| — EHolland 2 1/2 % I — g dito Uitg... — Overige fondsen onveranderd. BVenez. 3 1/2 % 40
---

Beurs van Weenen, 17 Junij.
Met. N. 6%. 94 !/4|i_.otoa £1.260 132 j Wissel: | dito Letter A — Ijl.orab. Yen. 100 3/4 iLunden 110 43 dito h B 105 3/4ïBankactien . 1428 Jp.riji 1128 1/2 «Zilver 9 3/4 | Loud.enTriest | Beurs rast.
---

Beurs van Weenen, 18 Junij.
Met. 5~%& I.AI — «Bankactien -- 11 1j.... 'Lond. I 10.43 dito lett. 8.1105 3/4;i_omb. 5 %.. — il "'" (Parijs 128 1/2 Nieuws Metal. I 94 l/B,JLotenT H. 250! — Zilver) 9 3/4 Einde beurs was de handel vrij lusteloos.
---

Beurs van Parijs, 17 Junij.
Fr. 4 1/2%0pt.|101.75 |Sp. 1 % 123 (.Balg 4 1/2 %.\ 97 dito 3%0p t. 77 H dito Certific... — BPiemont 98.50 Sp. Binn. 3 %.\ 43 l/Sjßusl. 41/2 %...[ 101 IN. Metall. 6%! — || O. dito | —
---

