Algemeen Overzigt.
Behalve het berigt, dat de bank te Konstantinopel aan de regering een voorschot verschaffen za'. [tic dc telegr. dépêche uit Parijs), zijn heden geeue regtstreeksche mededeelingen uit Konstantinopel ontvangen. Daarentegen behelst een brief uit Weenen, van den loden dezer, eene telegrafische dépêche nit Corfu, dd. lt* Junij, waaruit blijkt, dat de Tarksche stoomboot Taifri naar Scutari gezonden was, om Omer-pacha aan boord te nemen en hem naar Konstantinopel te brengen. Dezelfde berigten deeleu al verder mede, dat de militaire reserve in Turkije is opgeroepen en dat het fanatisme der Turken van dag tot dag toeneemt. De Porte heeft hevel gegeven, om de fortsn van Schumla en Varna in staat va» verdodiging te stellen. Er waren dientengevolge 2010 artilleristea derwaarts gezonden. Daor sommige dagbladen is gemeld, dat in de Oostenrijksche provinciën, nabij de Turksche grenzen, eene beweging van troepen was opgemerkt. Dit wordt in boyengenoemden brief uit Weenen bepaald tegenspraken , met ds verklaring , dat op geen enkel punt der monarchie eene verplaatsing of concentrering van troepen heeft plaats gehad. Het is nu zeker, dat door het kabinet van Berlyn aan de hoven vaa Parijs en Londen eene nota over de Turksch-Russische kwestie is gezonden, van welke echter de inhoud niet bekend is geworden. Zoo veel echter is zoo goed als zeker.dat deze mogendheid. zoowel als Oostenrijk, zijn invloed in de schaal U-leggen tot behoud van den vrede. Ofschoon de ontbinding vau^hst Turksohe rijk naauwelijks meer te verhinderen is, vleit, men zich toch in Duitsehland deze gevaarlijke eri-iis nog gedurende eenigen tijd te kunnen vertragen en aan dezelve, Indien zij oavermijd.lijk mogt worden, in allen gevalle eene andere rigting te geven dan die, welke zij thans dreigt te uemen. Voor de Europesche beschaving in het algemeen, zoo wel als voor het staatkundige en commerciële bdatig van Duitsehland in het bijzonder, moet'de uitbreiding van de Russische heerschappij over Turkije hoogst nadeelig. gevolgen hebben, die alleen zou kunnen vermeden worden door deinesnsmeltingdtr Wa* lacbijsche- Servische en N:euw Gri.kseho volkstammen, welke de gewesten tusschen de Pruth en den Poleponesus bewonen, tot een nieuw christelijk rijk, gevestigd op de grondslagen der regeringsvormen en beschaving van het Westelijk Europa. Hoe gering ook het uitzigt zij op de verwezenlijking eener dusdanige combinatie, vindt meu toch hierin een bewijs,-hoe weinig de^üuitsche mogendheden geneigd; zijn, om de eer.uchtige plannen van Rusland ',in hst Oosten le ondersteunen. Overigens verdi.-pen de dagbladen, en vooral de Fransche, zich no» steeds in de vraag, of de vrede al ol niet bewaard zal blijven , en "of de bezetting dw Uoaau-Vorsteudomnien ais een casus belli z d beschouwd worde-», ol niet, zonder evenwel veel licht over die is aak te verspreiden. Het is vooral de Parijsehe Patrie, die van geen Tredebreuk weten wileao. a. de onmogelijkheid vaa een oorlog ia d Zwarte Zee betoogt, vooreerst op groud. dat er in de ge¦c'ii-ienis geen voorbeeld bestaat van eea krijg tusschen drie gr>ote mogendheden, die geen enkel personeel ouregt, geen eakele beleedijing te wreken hebben, en elkander in tegendeel bestendig blijken van achting en vriendschap e-even, en ten andere omdat, zoo als thans de positie der verschillende eskaders is, een aanval ter zee voor de aanvallende partij zonder eenig militair resultaat zou blijven. tUt blijkt nu, dat de graaf Panin, reeds dan_-s nu zijne aankomst te Parijs, naar Viciiy vertrokken is. De Parijsehe da-bladen hebben dus te zijnen opzigte dapper in de lucht geschermd. Men had eenige dagen geleden verspreid, dat onder de leden van het Engelsche ministerie eeae zeer uit.eanloopende meening over de Turksch Russische kwestie bestond, ca dat dieutengevolge lord Aberdeen, lord Clarendon en de heer Gladstone zouden aftreden, om vervangen te worden door de lords Palmerston ca Joha Russel, die beide als de voorstanders der Eransche r-lliantie te»on Rusland, alzoo als dó partij yan den oorlog beschouwd worden. Dit gerucht verdient hoegenaamd g..n vertrouwen; meu verzekert tea minste, dat tëngelaud de iubo-itnemiugder Donau- Vorstendommen door de Russen, niet als een casus belli zal beschouwen, en dat het kabinet van keizer Napoleon (reen categorisch antwoord op dit punt heeft kunnen verkrijgen. Eea der buitenlandsche revolutioaaairc comité, heelt wedor een paar manifesten in Frankrijk weten binnen te smokkelen. Een dezer manife.ten draagt de dagleekening van 20 Mei, het andere van 5 Junij; beiden voeren eene hevige taal tegen het thans bestaande gouvernement, doch laten zich in «eer gematigd, termen uit tegenover den handel en do burgerij, üe inhechteais- nemingen duren te Parijs nog steeds voort; onder dc gevangenen moeten zich zell9 hoog geplaatste personen bevinden. Niets naders uit Milaan. Het dagblad van Zurich beweert, dat de geheele beweging veroorzaakt is door de gevangenneming van eenigo boeren uit het dal Colla, die buskruid wiiden binnensmokkelen Het gerucht, dat Kossuth en Maizini zich in Zwitserland zouden bevinden, wordt thans weder in twijfel getrokken. Herhaaldelijk verzekert men te Parijs, dat Frankrijk aan Oostenrijk en Pruissen geweigerd heeft, om met teilen gemeene zaak tea opzigte van Zwitserland te maken. De groote raad van het kanton Waadland heeft dezer dagen nog een voorstel aangenomen, strekkende, 1. om te verklaren, dat de raad zich verzet tegen alle concessiën aan onregtaoatige eischen van vreemde mogendheden , en 2. dat de raad voor geen opofferingen terug zal deinzen , wauneer hst geldt om de eer en onafhankelijkheid des vaderlands ongeschonden te bewaren.
In de zitting van het Hoogerhuis van laatstleden Vrijdag lbpen da discussien geheel over onderwerpen van locaal belang. In het Lagerhuis liepen zij hoofdzakelijk o-er deu oorlog met de Birmanen en daarna over de voordragt van wet, betreffende dc invoering van een successie-regt. Veel belangrijks leverden dc debatten niet op. Reeds ia gemeld , dat de Deensche rijksdag den 14den dezer geopend is. De regering heeft daarop in do zitting der tweede kamer van den volgenden dag een aantal wets-onttverpen ter tafel gebragt. waaronder ook het budget voor de dienst van 1853— 1854. Iv de eerste kamer heeft de minister van financiën een ontwerp ingediend, strekkende, om het onderscheid ia detollen tusschen Denemarken en Sleeswijk en Holstein weg te nemen.
Der* lCdea heeft de vereonigda rijksdag zijne eerste zitting gehouden. Tot president werd benoemd de ministeriëele kandidaat, de landeigenaar Nijeholm, met 82 van de 135 stemmen. Na afloop van de verkiezing der vice-presidenten ca griffiers , deelde de minister-president aan den rijksdag eene koninklijke boodschap mede, betreffende de regeling der erfopvolging, die geheel overeenkomt met de kon. boodschap van 4 Nov. des vorigen jaars. Volgens brieven uit Damascus, van 2G Mei, heerschte daar de vrees, dat dê militaire conscriptie weder nieuwe onlusten zou te weeg brengen. Er zal nog iv dezen zomer eeue expeditie tegen de insurgenten vanden Rauran plaats hebben. De Beduinen hebben de Engelsche post, dio den 24 Maart van Bagdad daar Damascus ging, totaal geplunderd. Reeds i 3 betrefTer.de China medegedeeld, dat Nanking ca Chiu-Kiang-Fou door de opstandelingen zijn ingenomen; het gouvernement der Mantchonx bevindt zich ongetwijfeld thans in zeer hagchelijke omstandigheden. Ia China t--.cn worden èa menschen èa goederen bijna uitsluitend la&gs dea waterweg vervoerd, en het stelsel van communicatie door het geheele rijk hangt af van het bezit van den Ymg-tze Kiang. Is men meester van de scheepvaart op d-sen stroom, die hst middelpunt en dc hartader is van al de _a*aarb<_re rivieren , zoo heeft men het gehe.le onmetelijke rijk in zijne magt; en nade inneming van Nanking ca Chia-Kiang Pon is men ook meester van den Yang-tse-Ciang en van het groote keizers-kanaal, dat het zuiden vaa China met het noorden verbindt, en langs hetwelk alle granen en voedingsartikelen uit het midden van het rijk naar Shantung, Pecheü, Laotong enz. worden verroerd. Iv dea laatsten oorlog, toeu hot Britsche leger Yar.g-tzc-Kiangbinnengetrokken was, en zich vaa C_ io Kiang-Pou meester had gemaakt, moest het keizerlijk gouvernemeut er toe besluiten, dea vrede af te bilden; doch hetgeen de Eagelscheu zijner hemelsche majesteit toestonden, zal hij vaa de rebellen wel uiet kunnen verkrijgen, en wat dauP Zoo geene buitenlandsche mogendheid met kracht tusschen beiden treedt, om de opstandelingen door overwiauing op overwiuuiag to dwingen tot het aannemen der voorwaarden, die do keizer vau het Mdden goed zal vinden hun voor te stellen, dan zal China tea laatste tot de gruwelijkste regeringloosheid vervallen. Dat het gonver.-iement in ludie thans wat krachtiger pogingen zul in liet werk stelieu, om dea oorlo? a,et de Birmanen tot een einde Ie brengen, weet men reeds. Volgens de laatsto berigten, maakte geaeraal Goodwin zich gereed, om weder aanvallenderwijze. te werk te gaan , ca tegen Ava, ds hoofdstad van liet keizerrijk, op te rukken, hebbende hij dea Birmanen nog dertig dageu gelaten, om zich te bedenken over liet al of niet aannemen vaa het door bet gouvernement voorgestelde uHhnittuin. Hog verneemt men uit Indië pc. telegrafische dépê.he vau Triest, dat de stad Belling, welke door du oproerige Birmar.en was ingenomen , door de Engelsche troepen in Bengalen was heroverd, hebbendedelaatsten 30dooden en gekwetsten bekomen.
---

De 's Gravenhaagsche Tentoonstelling van Schilder- en Kunstwerken van Levende Meesters, 1853.
(Veroolg.)
De beide stukkea vaa A. vaa Pelt, No. 368, eene dvoidmaahbediening in Calderhouse door J. Knot, ca No. 369, Karel V in de werkplaaU van Titiaan, onderscheiden zich weder door het diea schilder zoo eigene onbehagelijke koloriet, dat zelf iv het laatste stuk ronduit leeiijk is geworden. Welke verdiensten deze kunstenaar ook moge hebbea, ia de verdeeling van licht en bruin eu in de ordonnantie, hij bedeuka, dat hij, tea gevolge vaa zijue onvergelijkelijke verwaarlooziug vaa de toovermagt der kleur, den naam,vau eengroot schilder te zijn, bezwaarlijk zal verwerven. Ofschoon No. 438, van 11. Scblesmger te Parijs, welligt tot het genre behoort, willen wij dit stuk toch hier beschouwen, uithoofde een zeer historisch persooa, Volta;-, daarop is voorgesteld. » Voltaire als page vaa dea graaf d ¦ Chateauueuf, gegant des konings van Frankrijk te 'sGravenhage," zegt de catalogus, //trachtte Mlle. Dunoyer, op weike hij verliefd was geworden, over te halen, metheni te vluaten. Het plan echter werd ontdekt en do uitvoering verydeld." Het tooneel valt voorin een tuin; het jonge paartje zit op eene bank op den voorgrond , en terwijl men eensdeels ziet, dat Voltaire al zijne overredingskracht in het werk stelt, blijkt aaa deu anderen kant, dat. dü jonge schoone er ook wel ooren naar heeft. Ongelukkiglijk verschijnen op deu achtergrond twee personen, die dat met verbazing bespeuren en wel spoedig een einde aan het tét-e-a téte j-uU-ü maken. De teekening is los ca bevallig, het koloriet prachtig (en wij willen er wel tusschen haakjes bijvoegen, dat Wy zelden, zoo ooit, eea schooner. lieftalliger gezigtje gezien hebben daa dat van Mlle. Duaoyer). Ook No. 441, Faust en Qrekhen, door N. Schouten, van Batavia, behoort welligt ia deze rubriek niet t' huis; doch de kolossale afmetingen van dit stuk, die het iv ecu kabinet van genre-stukjes een weinig misplaatst zouden doea ziju, nopen ons, er ook hier ter plaatse vau to spreken; immers de figuren gijn meer dau levensgroot. De manaeufiguur draagt op het gelaat de uitdrukking niet, die wij bij den Faust zoeken; mij dunkt, mea zoude deze voorstelling kunneu beschouwen als een geeostumeerd balletdanser, die ziju hof poogt te maken aan eene souverette. Het stuk van E. O A. Schöastedt te 's Hage, Jtet ont iet van het schip vnn Tromp en van eenige schepen tan zijn eskader, door hel eskader van de Muiter, op den tia-eJen dag van de» tierdaagschm zeeslag, 166 G, heeft, in weerwil,dat hetkolorie wat eentoonig is, veel verdiensten; ook vertoont het (om eene uitdrukking te gebruiken, waarmede Wellington zijne goedkeuring over eene hem vertoonde schilderij van dea sla;? van Waterloo te kennon gaf) niet al te veel rook. Met den Christin in Gethsemane (No. 485) van W. h. K. Travers, te Amsterdam , loopen wij niet hoog. Het hoofd van den Christus is weinig edel van uitdrukking, het koloriet is hard en zonder harmonie. Mo-.r zijn wij ingenomen met Ni.'437, de Kruhvaardtrs, door J Donker vaa Valkenburg te 's Gravenhage. Dj kruisvaarders kre- ¦ gen don 7den Junij 1099 voor het eerst Jeruzalem iv hst gezigt; dia hot voorste waren en de rotspunten beklommen hadden,! hieven juichend hunne handen ten hemel, ol knielden ol zouken ter aarde en kusten den heiligen grond. Deze oogenblik wordt hier voorgesteld. De beelden zijn vol leven en fiks geteekend en het geheel is met, warmte geschilderd, weliigt wat al te warm, want de schilderij schijut te gloeijen. Hoe het zij, wij meenen haar onder de verdiensteiykste stukken van de tentoonstelling te mogen rangschikken. Landschappen. Met genossen hebben wy de meerderheid der landschappen aanschouwd,'welke deze tentoonstelling oplevert. In de moeste toch bemerkt men een lofwaardig streven nnar het bespieden van de bewonderenswaardige effecten der natuur, en over het aehe _ zijn de vervaardigers, deze meer gene minder, daarin wèl geslaagd. Sommige stukken ziju zeer verdienstelijk zelfs en meesterlijk. . .... Vooral hier is het van toepassing, wat wij ia dea aanvang onzer beschouwing zeiden, dat wy ons niet verbi.i&jn kunnen om alles stuksgewijze na te gaan. Aaa do landschappen is toch dat eigen, da», zij, ten zij uitstekende door eenig bijlander effect van licht of groepering, of de teruggeving vr.n (enk zeldzaam en van den gewonen regel alwijkend natuurtooncol ten onderwerp hobbeude, ouderling eea inkeren familietrek bezitten , die eene onbetwistbare eeutoouighcid te weeg braagt, terwijl bovendien nog de niet geringe zwarigheid bestaat dat hun onderwerp zich bezwaarlijk in weinige woorden laat omschrijven; aan elke landschap schilderij zou mea ten minste eene bladzijde moeten wijden, om behoorlyk uiteen te zetten wat zij voorstelt. Men dient zioh iv enn beknopt vers!»,; dus meerendeels te bepalen tot de uitvoering en de peaseelsbebaadeling. No. 10. Ee* landschap bij Rhenen en No. 11 een HoUandseh landschap met staand en liggend vee, door van de Smdt hikhuyzeu, te's Graveuhage. Het eerste eea kapitaal stuk, vertoont ons in een ruim landschap eeuig VM. hetwelk met, uitvoerigheid wee.-gegevea en toch met breede trekken geeohiklord ook de figuren ziju met torg behandeld en opgeschilderd, iels ' hetwelk men ia 7/8 der landschappen, niet juist van deze teatoonstelting maar ia het algemeca, missea moet. De hec-ron landschapschilders schijnen te meenea, dat, wanneer zij het lendschap naar hun beste vermogen buiiaud.ld hebben, betoog eine bijzondere waarde aan het stuk bijzet,, als zij het met eenige mannetjes vaa koekdeeg stofferen, — Op het tweede stuk is vooral de staande koe met groot talent behaadeld. Iv beide landschappen heersclit een zeer fraaye, heldere toon. Di beide stukkeu vaa J. Bilders te Utrecht, No. 45 een Gelder sch mn'ergezigt lij ondergaande zon, ca No. 46 eer, boomrijk landschap in Gelderland, verdienen grooten lof. Aan het eerste vooral is veel vlijt besleed ca de kunstzin vaa den vervaardiger heeft er eea poëtisch waas over weten to verspreiden, ••ehjk men bij weinig wiatergezigttn opmerkt. In het tweede is de doorschijn van de toppeu der boomen met veel geluk in het. oog gehouden. Ook in No. 83 een boomrijk landschap in den late"t namiddag, door J. A. Chappuis, te Grave, aanschouwen wij een zeer verdienstelijk stuk. De bladerpartijen ziju zeer fraai uitcengehouden. Do landschappen van A. F. Dona (Nos. 118 en 119) ca J. Dona (Njs. 120—122) zija meerendeels hard van kleur en zonder geuoegz-ime ineensmelting van tinten. Mr. H. F. C. Dricliüg, te Utrecht, overleden tydens de tentoonstelling geopend was, exposeerde als liefhebber drie stukkeu, No. 129 een watermolen, No. 130 een winter eu No. 13i een Zwilsersch landschap, die ons het bewijs leverden, dat hy aanmerkelijk meer op het gebied der kunst daa op politie., terreia, ecu voorstander en bevorderaar der harmonie is geweest. Met bijzonder genoegen aanschouwden wij de drie stukken van P. L. Oubourcq. te Amsterdam, No. 134, de Zeek ree f tenvisscher nabij Chaud/öntaiste, No 135 , eene Acoi.dicandeliiig aan de Oisrlha en No. 136, een bsrgach'ig. Land cknp bij avond, wegens de frisehheid waardoor .ij zich onderscheiden. Vooisl het eerste stuk. hetwelk een liefeljjk landschap voorstelt, waar eon visscher neergehurkt zit in ?ca ondiep rivierijs, ou de kreeftea te verrassen, mast uit door de heerlijke behandeling vaa hst geboomte en de lucht. De Schapen op dn Ueide (No. 156). door lf li. vau der Fiier, te Baarn. zijn uitmuntend. De verdeehng v_a licht en bruin is hoogst verdienstelijk, Iv het Boomrij'c LandscAap (No. 161), vaa E ü Gaas, te Hilversum koaien zeer goede partijen voor; getrouwe ca onafgebroken studie-der natuur is voor de.-.eu kunstenaar iren wel uog uiet „elicei overbodig te achten. No. IS2. Be-i Dsunebosch in. Gelderland, door F. Breu'iaus dc Groo7 vsrdie.it d: _v.i iacht wojreus de zorgvuldige beser_Jm en g.o.'p-.v'i!,*; da uitstekaad ia ap! Wij k-uu-i u:,a oen curiüus «luk. Ni>- 197 Mei sch.'-,* rangschikken wij het onder de laa-Johappea. Hat is esi. product vaa de gccoinbiaee.de pogingen vaa dea heer 3. R. L. de Haas te Haarlem ca dea heer J. vau Koningsveld te Amsterdam ca moet strekken tot illustratie van zekere splunx. achtige spreuk: « E*n rijk man sterft z_a k _d , « E.a arm nuu ziju koj ,'* doar gemelde hei-ren ontleend (volgens den 'catalogus) aan Cats' Spiegel vin den Ouden en Nieuw:: tijd. E:<i boerenvrouwen hare kinderen s' aan bij eeue grond 'ugt, soodat men tejp _ hat bei st vaa on Itjron opziet. 1 i dit noen door teekening noch door ki* ir uit ben wy te vergeels naar eenige diepen zia gezocht. De reeds zeer gunstig bekende li haaft ia twoe Taftreelan „ . davert/») (Nu. 205 en het bosch van Fontainelteitn (No. 807), alle': ¦', o.- C sea gcstoff.erd, zijven welverdiende,» roem deling is weder e.en delicaat en krachtig als i vaa dien meester, wc'ke wij reeds o;> vro.gera teatoaurtel gea zagen. No. 215. Een rioieigedgt bij mu,:,\lk,U, dcor J. liariï, te -Gruveahage. Wij bekennen rondborstig dat do maanlichten. met enkels uitzonderingen, o-.ze antipathie wekken, tea minste in de manier _oo ais zij tegenwoordig uitgevoerd worden, waarom . O naat wij hot al ti. ons eea vierkante plek roei, taal* een kunstproduct sou kunnen op.liiagen, Waut zoo • zien de meeste i . i er uit, ca (ie hier aangikoadi schilderij maakt op dieu vrij )),; hi i le Imd t,> O wterh (No. Sfc.o ca 2-_ij ac vee! groenachtig zwart of zwarts n, .-ene •: verpoozing aaa het oog door hu: . levend groen. De b!a ler.;?.rtij-.'n zijn meesterlnk be No. 2ö7. Sen tenteroal in Nocrteegen door J_,cob Jaoobe, te AutwerpDa, is eea stuk dat dienen indruk m sch:. tooneel, hetwelk daar wordt voorgesteld. Bene breede vi- 1 vier schiet bruisi :.u.m"u heen ei werpt zich als cene ontzagenjlyke wa- Ijju na.'-.r berieden. De p-ms leling is. in overeen» r van dit Ch. L ickert te A-nsterdarn le.erds in Np, :< ge:igt, dat aan een fraai I miug vaa d
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, IS Junij. De koning en de koningin van Hanno.er zijn eergisteren avond te Woolwich aangekomen Da hertog van Cambridge. de graaf van Kielmansegge, Hannoversch gezant bij ons hof, ca verscheidene groot-officieren van het huis der koningin, hebbea het hooge paar aan de landingsplaats opgewacht.
IIE. MM. zija alhier afgestapt aan het bótel vandeHaanoversche ambassade, en hebben nog denzelfdea avoud eea bezoek ontvaugea van oaze koningin en prins Albert. —- De hertog ca de hertogin vaa Aumale, de prins van Coudé ca de priuses vaa Salerno zija te Ramsgate aangekomen. Aaastaanden Dingsdag zal de eerste groote revue plaats hebbea in het kamp van Caobham. De koningin zal L. tegenwoordig zijn. Prins Albert zal de revue passeren, gevolgd van eea talrijken staf. — Volgens dea laatsten wekelijkschea staat der bank was hi*. bedrag der in omloop zijnde baukbillettea £ 23,083,080, igade tt 340,355 minder, en de voorraad edel metaal--18,479,515, .ijide tt 225,581 meer daa de vorige opgave. — Kossuth heeft eene uitnoodiging oatvangea, om naar Snelheid te komen, ten eiude er een geschenk, als een blijk van achting, te ontvangen. Op deze uitnoodiging heeft de banneling echter r-atwoord, dat hij zich ia de tegenwoordige omstandighedea niets kon verbinden, zelfs niet, om in Engeland te blij ven. Doch bijaldien de zaken rustig wareu, en indien de omstandigheden het veroorloofden, zou hij zich zeer vereerd gevoelen met deze uitnoodiging, en zou hij zich zeker aaar Sheffisld begeven. — Gedurende de vijf eerste maanden van dit jaar zijn to New- Vork slechts 9,132 (?) landverhuizers aangekomen, hebbeade het getal arrivemeaten gedurende gelijk tijdvak van 1852 100,225 bedragen. — Twee handelschepon zijn van Liverpool vertrokken naar Konstantinopel. Mea onderstelt dat z;j ammunitie moeten ov rbrengen ten behoeve van het Turksche leger.
— liet stoomschip Haddinqton is te Sontharoptoa gisteren gearriveerd met berigten van Konstantinopel, dd. 28; Smyrna 31 Mei; Malta 4 en Gibraltar 10 Junij. De berigten houden niets nieuws is.
---

Duitsche Post.
Weenen, lfi Junij. Behalve den graaf Greppi, heeft ook nog een ander Lombardijsch uitgewekene, Elia Polli genaamd, amnestie bekomen, terwijl het beslag, dat opzijn huis te Milaan gelegd was, opgeheven is. Even als do graaf Greppi, heeft ook hij de belofte moeten teskenen, om zich voortaan als ecu getrouv onderdaan te gedragen. — Gisteren had er ter eere van dea koning van Beijeren eene groote parade op het glacis plaats.
* Frankfort, 17 Junij, De verwijdering van den minister v. Marscliall uit het Badensche kabinet, wordt in onze politieke kringen als een gevolg beschouwd van dc geschillen , dio tusschen i 7 legering »:i de katholieke geesteüjkh.id zija gerezen. Nopens de conferentie';!, welke thans door de biaschoppeniu Preib;:rg worden gehouden, is tot op dezen oogenblik niets naders bekend. Men vleit zich, dat deze de uoodzakelijkh.id zullen inzien om hunne eischen to matigen eu daardoor a;-.n dc regering demo gelijkheid te laten, om op min belangrijke punten toegevend te zijn-
— Tusscheu de directie van den Tnuringer spoorweg en die van de Pr. Wüb.-Nordbahn , is eindelijk esne overeenkomst tot stand gekomen, ten g.-volge vau welke thans reizigers, die 's avonds ten 7 ure van Berlijn vertrekken, den volgenden dag, tea 11 ure, in Frankfort en ten 9 ure 37 minuten 's avonds, in Straatsburg aankomen. Van Straatsburg naar Berlijn wordt thans mede de reis in ruim 24 uren volbragt. — To Maagdenburg heeft zich esne maatschappij gevormd met het doel, om eenen tweeden spoorweg van daar naar Leipzig aan te leggen. in concurrentie met dien, welke reeds in 1840 op dozelfde linie werd geopend. Als grond hiervan wordt opgegeven , dat op deze laatste geen genoegzame zorg wordt besteed aan de snelle verzending der vracht goedereu, en over het geheel meer de belangen der actiehouders, dan die van het publiek worden behartigd. Van de z\jdo der regering schijnt deze nieuwe onderneming gaarne gezien eu begunstigd te zullen worden. — De groothertog vaa Darmstadt heeft een orde voor verdiensten Ingesteld, ter belooning van personen , die zich in we ¦ teeschappen, kunsten, nijverheid en landbouw, verdienstelijk mogten maken. — Te Zurich heeft onlangs een meisje uit Schaffhausen , wier minnaar tot vier weken gevangenis was veroordeold, zich het hoofdhaar afgesneden, manskleederea aangetrokken en zich ia plaats vau dien jongen man laten opsluiten. Toen men haar eenige dagen achter een miste, en den minnaar vrij zag,kwam men de zaak op het spoor. Tot loon zal het meisje teregt staan onder de beschuldiging vaa de justitie bedrogen te hebben. Oerlijn, 17 Junij. Da aartshertogin Sophia van Oostenrijk eu de aartshertog Lodewijk, zijn hier aangekomen en onmiddelijk met den koniag naar Sanssouci vertrokken. — De konigg zal de meermalen besproken reis naar Putbus dea 15den der^jjlgeude maaad aanvaarden. — De koniag vaa Beijerea wordt ia da aanstaande maand hier verwacht. — De koningin-weduwe der Nederlanden , heeft den 14deu dezer Warschau verlaten en zich naar Petersburg begeven. — Do Zweedsche regering heeft met het huis S. Heiue eene leening van 3 millioen M. B. gesloten. Drie Zweedsche stoomschepen zullen dezo som in zilver vaar Zweden brengen. — Het half officieel orgaan, de Zeil., bevestigt de aanstaande vermindering van dea intrest der spoorwegactiën van den spoorweg van Beneden Silesie en Morawa en wel van 4£ pCt. op 4 pCt, eveneens als van eene nieuwe vermindering van den iatrest der nieuwe vrijwillige leening. Wat bedoelde spoorwegacliëa betreft, weet mea, dat zij aan eene geregelde uitdelging onderworpea ziju; de intrest-vermindering heeft dau ook slechts betrekking op da prioriteit s-actiëa der 3de serie van 1847, ten gezamenlijke bedrage van 2,300,000 th. BgW den Rijn tt) h'euUn, 17 Junij: 12 v, 6_. d. Rijnl,
---

Fransche Post.
Parij., 17 Junij. De voortdureado arrestatiën geven nog altijd aanleiding tot talrijke geruchten van komplotten. Zoo verhaalde men bedeu weder, dat eene zamenzwering ontdekt was, met het doel om dea keizer in het bosch van Boulogne te vermoorden. De aanwezigheid van eena verzameling verdachte lieden ia het bosch. was, zegt men oorzaak, dat de policie het komplot ontdekte, voor dat de zaamgesworenea tot een begia van uitvoering konden komen. De keizer heeft gisteren dc Erausche commissie voor de Engelsche wereldtentoonstelling, wier taak than3 srë ndi':i is , in eene bijzondere audiëntie a~.VM.geB, De heer Charles Dupin, heeft te dier gelegenheid namens de commissie este rcdo uitgesproken , waarin bij do hoop te kennen gaf op het behoud van den algemeenen vrede. Haar aanleiding daarvan, ver de keizer de commissie, dat ook hij va i scht en dat alle zijue pogingen er toe itrekkee, oa den Europeschan vrcdu te bewarrn.
De Moniteur, van deze audiëntie verslag gevend», behelst, in niet minder dan tien kolommen, een verslag van. de werkzaamheden der commissie.
— De keizer beeft eergisteren de manoeuvres in het kan-.;) vaa Sartory persoonlyk mot de keizerin aan d;..i arm en ; ".rolr* cf eelc-de. cene wandeling gedaan do i i vaa St. G.-r nam. — Tot gouverneur van Sr. Cloud is I t Therion; aan dcio betrekking is eene hoogst belangrijke bezoldiging verbonden.
Voorts zijn lienoe-nd tot tituiaire leden vaa den admiraliteits rand, do vice-admiraleu du Petit Thouars ei le Prédour,
— Het muat-muscum , verbondeo aaa de groot, mant o,i de kade Conti, heeft eeae prachtige coi. :munten ten geschenke on'vangen, die mea thans beug is te rangsch.k-ken eu te catalogiser'... — Een bijzonder stoute diefstal is gepleegd ten kos.e v_ i mevr. Troplong, gemalin van den pr. sideat des senaata. Ia cc.i open rijtuig naar de Champs E'ysées gereJeu zijnde, deed zij, met het gezelschap dat zij bij zich had, éeaa wandeling, het rijtuig oader rie hoede van dea keetsier ca tweo lakeytt. achter la'eude. Niettegenstaande deze drie bedienden het rijt ui:-geen oogenblik verlieten , vond mevr. Troplong haren kostbaren Indisch cach.miren shawl nitt. mrer op de plaats terng, waariu zij hem, voor zij uit het rijtuig stapte, had Dedergele^L Hoe de dief er in geslaagd is , om, door niemand gezien, den diefstal te plegen, blijft raadselachtig. — Te Toulouse, Bordeaux en omstreken hebben zware stortregens groote schade aangerigt. — De Turksche gezant is gisteren ia eene bijzondere audiëntie bij den keizer toegelaten. — Mgr. Antonio Garibaldi, aartsbisschop van Mira, pauselijk nuntius in Frankrijk, is gisteren, ongeveer ten 3 ure, tengevolge van een hevigen aanval van beroerte overleden (gisteren bereids met een enkel woord gemeld.) Dea geheelen dag was mgr. Garibaldi werkzaam geweest en wandelde met een zijner vrienden in zijn salon, toen hij, als door den bliksem getroffen, plotseling nederviel. Met den meesten spoed werd geneeskundige hulp aangewend, doch te laat. Mgr. Garibaldi werd in den jare 1779 te Genua geboren. Hij studeerde aanvankelijk in zijne geboorteplaats en vervolgens op bet groote seminarium van Montefiascore, nabij Rome, en gaf steeds de schitterendste blijken van aanleg en kennis. Later woonde hij den cursus in de regtsgeleerdheid bij op de Sapienza (Romeinsche universiteit) en legde zich gelijktijdig toe op de beoefening der godgeleerdheid. Op den ouderdom van 24 jaren trad hij in dengeestelijken stand, en zich zeer spoedig onderscheiden hebbende, werd hij aangesteld als auditeur-secretaris bij den kardinaal Lambruschini, die in 1826 tot Pauselijke nuntius te Parijs benoemd werd en deze waardigheid tot in 1831 vervulde. Na het vertrek van den kardinaal, bekleedde mgr. Garibaldi van 1831 tot 1837 den post van zaakgelastigde te Parijs en werd in 1837 .tot Pauselijk internuntius aldaar benoemd. In 1843 naar Rome teruggeroepen, werd hij als Pauselijk nuntius naar Napels gezonden en kwam in 1850 als Pauselijk nuntius en kardinaal te Parijs terug, waar hij tot aan zijn dood bleef. De Qazelte de France beweert, dat mgr. Garibaldi overleed op het oogenblik, dat hy in zijn kabinet de laatste hand le<rde aan eene dépêche voor zijne regering, terwijl hij een oogenblik bevorens nog last had gegeven, om zyn rijtuig in te spannen, ten einde zich naar het ministerie van buitenlandsche zaken te begeven. De Fransche regering heeft bevolen, dat zijne begrafenis in de kerk van Nötre Dame, met veel luister plaats zal hebben. Van het gouvernement van Fransch Guyana is door den minister van marine en koloniën een rapport ontvangen nopens den gezondheidstoestand dier kolonie. Daaruit blijkt, dat er zich op den lsten Mei 2146 getransporteerden bevonden, terwijl de zieken tegenover de gezonden in verhouding staan als 11 tegen 100. Het rapport noemt dien stand van zaken gansch niet verontrustend , voornamelijk op grond, dat de gezondheidstoestand in de groote Fransche gevangenissen soms veel zorgbarender is. «_,__. De directie over de in- en uitgaande regten van Martinique en Guadeloupe, heeft een staat openbaar gemaakt, houdeude den uitvoer van beide koloniën gedurende dit jaar tot aan den lsten Mei. Daaruit blijkt, dat de oogst, in vergelijking met vorige jaren , zeer is verminderd; dat de uitvoer van suiker uit Guadeloupe, van 8 millioen kil. tot 2 milioen is gedaald , terwijl de uitvoer van koffij, in vergelijking met het vorige jaar, eene vermindering van 100,000 kil. onderging; en dat do uitvoer van suiker uit Martinique, van 8 _ millioen kil. tot 5 millioen daalde, terwijl de uitvoer van koffij daarentegen met 132,000 kil. vermeerderde.
---

