KENNISGEVING.
De BURGEMEESTER , Eoofd der Policie te Rotterdam, doet te weten: dat door hem.bij gelegenheid der doorreize van Hunne Koninklijke Hooghedeti Pkinj en Prinses Hendbik beb NedeblanDen en ge- j volg, door deze etad, op heden, Dingsdag den 2lsten Junij 1853, tot handhaving der goede orde en voorkoming van ongelukken; de j volgende bepalingen zijn vastgesteld, als: 1 . Op den weg dien de stoet door de stad zal volgen, namelijk: ra» hel getouw der Koninklijke Nederlandsche Yatht-Club, langt ttt WiUemliade , het Willemsplein, de Leuvehaven wetteijde, de Wiileleruictnilneg, den Schiedamtehenitjk, de korte Hoogstraat, de lange Hoogstraat, di Westewagenstraat, het Haagscheveer, en troorlt tot aan het station tan den Hollandschen Tzeren Spoorweg, mogen , van des namiddags ft_ nre, tot dat de stoet gepasseerd is, geene r_tuigen , sleden, handwagens , of andere voertuigen, hoe ook genaamd, dien weg in eene tegenovergestelde rigting r.den , terw_l na 'i ure geen r .tuig, slede, handwegen of ander vo.rtsig, hoe ook genaamd, on dieu weg mag stationeren; 2°. Na 2y_ nre, tot dat de stoet gepasseerd is, mag op dien weg geut vee ,in welke rigting ook, gedreven worden; 8. Op dien .elfden weg mogen geene etellaadjes, uitstallingen ene. vóór de huizen, op de stoepen, of waar anders ook, op de etraat of lade geplaatst worden, en die stellingen en schattingen, welke vóór -verbouwd wordende panden staan, niet met toeschouwers bezet worden , terwijl alles, wat op aenigerhajde wijze den doortogt en decir«ulatie mogt kunnen hinderen, 'op de eerste aanzegging, door de beambten vaa policie, van de straten, kaden of pleinen dadelijk moet worden weggeruimd; 4. Ia de üelftsche vaart, van de Raambrug tol de Delftsche poort, en iv de buitenvest, in de nabijheid van het ttationt plein, aiogen na 3 ara dea namiddags geene andere vaartuigen liggen, dan geadoaitteerde beurtsehepen, welke dien dag lading moeten innemen , lullende deze echter op zoodanigen afstand van de kade moeten liggen, als door de beambten van politie zal worden gelast; 5 De rij'.nigen, welke personen naar het verceuigingigebon. der Koninklijke Nederlandsche Vacht Club brengen, znllen, tot dei namiddags 2y_ ure, den weg nemen langs de Veerkade, en moeten, zoodra de personen uitgestapt zijn, door de Maasstraat wegreden. Na 2% ure, tot dat de stoet van H H. K.K.. H.H. van daar zal zijn vertrokken, zullen op het plein vóór genoemd gebouw geene rijtuigen meer ...gelaten worden, dan alleen die, welke voor Hunne Koninklijke Hooghedsn en Hoogstderzelver gevolg ca voor de leden der commissie nit het geme.ntebestnur bestemd ztjn Rotterdam, den 20 Jnnij 18.8. De Burgemeester voomoe ,
J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt.
Wij ontvangen heden per Overland-Mail, via Triest, de Javasche Couranten, loopende van 16 tot 27 April. Zij behelzen geen staatkundig nieuws van belang. Uit Konstantinopel zijn heden meer uitvoerige berigten bekend geworden, die echter niet verder loopen dan tot 6 dezer. De staat van zaken was toen nog weinig veranderd en meu bleef steeds aan een vreedzamen afloop van het geschil gelooven. Niettemin ging men ijverig voort met de krijgsmagt te land en ter zee in den best mogelijken staat te brengen; ongelukkig ontbreekt het aan geld, zoodat men — gelijk de telegraaf gisteren mededeelde — reeds tot de pas opgerigte bank de toevlugt heeft moeten nemen, die de gevraagde som van 45 millioen piasters niet heeft kunnen verstrekken, maar toch 7,500,000 piasters (ongeveer 1,800,000 fr.) geleend heeft. Mea betreurt nu te Konstantinopel den misslag dien mea beging, met de ia September te Parijs en Londen gesloten leening van 50 millioen fr. te verwerpen, waardoor men nu niet alleen niet zoo ontbloot van geld zou geweest zijn, maar door welke ook het Ottomauische rijk in de finantiëele maatschappij der Europesche natiën zou zijn getreden. Intusschen wordt, volgens verschillende berig'en, tot groote verwondering van ieder, door de regering alles kontant betaald; eene tegenstrijdigheid, die moeijelijk op te lossen is. De sultan heeft het paleis te Tchiragan, bij Konstantinopel verlaten, om dat van Therapia, bij Buyukdereh te betrekken, llet is dit paleis, dat door sultan Mahmoud in 1826 en 1827 werd bewoond. Zijn vertrek, dat te Konstantinopel als een bewijs van zijn voornemen beschouwd wordt om Rusland een krachtdadigen tegenstand te bieden, dewijl hij zich bij Buyukdereh in bet middenpunt der militaire beweging bevindt, heeft eene groote geestdrift onder de bevolking verwekt In weerwil van al deze oorlogzuchtige toebereidaelen blijft de meest volmaakte rust in de provinciën heerschen en worden de beste berigten uit Bulgarije en Rumelie ontvangen. Het gerucht had te Konstantinopel geloopen, dat lord Redcliffe aan de Porte de ondersteuning van Engeland toegezegd had; later is echter gebleken, dat dit niet zoo was ,en dat integendeel zoowel de Engelsche als de Pransche gezant steeds eene weifelende houdiug tegenover de Porte bewaren. In verband met de beschuldiging, door the Press op lord Aberdeen geworpen (reeds door ons medegedeeld), is dit gedrag van lord Redcliffe eenigzins verklaarbaar. De Ramazan, die den 7 begon, heeft natuurlijk een stilstand in alle bezigheden te weeg gebragt. Volgens berigten uit Alexandrië van 7 dezer heeft de onderkoning van Egypte op korten afstand van de stad, een kamp gevormd, bestaande uit de troepen , die bestemd zyn naar Konstantinopel te vertrekken. Het geheele hulpkorps was gereed. Het schijnt, dat de Oostenryksche bemiddeling in het Turksch- Russisch geschil, zóó moet verstaan worden, dat daarmede tot nu toe alleen eene oilicieuse tusschenkomst bedoeld is; men betwijfelt het ten minste of Rusland zich ten deze aan eene uitspraak van die mogendheid zou onderwerpen. Ook blykt het, dat de Porte zich tegen deze op zich zelve staande bemiddeling verklaard heeft, opgrond, dat hare aanneming eene beleediging voor de overige mogendheden, bijzonder voor Frankrijk en Engeland zou wezen. De Porte zou liever een Europeesch congres uitlokken. In een heden uit Weenen ontvangen berigt wordt teruggekomen op het eergisteren medegedeelde, dat de Porte het laatste Russieohe ultimatum verworpen had. Het schijnt nu, dat de Porte besloten heeft, om op dit ultimatum door eene gemotiveerde weigering te antwoordea, hoewel die weigering nog niet verzonden was. Het vorig berigt blijkt dus, ook in verband met hetgeen daaromtrent onder de buitengewone Parijsche berigten medegedeeld wordt, voorbarig te zijn geweest. Volgens de Köln. Zeitung zou de Pruissische nota aan het kabinet van St Petersburg zich niet formeel tegen de aanmatigingen dier regering verzetten, maar ook geen uitzigt geven op hulp, ingeval van een oorlog met Prankryk en Engeland, noch op zedelijke ondersteuning, door goedkeuring van de Russische politiek in deze aangelegenheid. — Alzoo juist wat Rus. In Frankrijk is de aandacht bij uitsluiting op de Oostersche kwestie gevestigd. Men sprak [te Parys van eene strekking bij het ministerie, om de bezetting der Donau-Vorstendommen als een casus belli te beschouwen; de lezer vindt de nadere bijzonderheden daarover onder de rubriek Pransche post Dat de geschillen tusschen Frankryk en Ecuador geschikt zijn, is reeds sister per telegraaf gemeld. Ten opzigte van de berigten met de Franklin uit New-York, Mexico en Vera Cruz aangebragt, verwijzen wij naar de rubriek Engelsche post Reeds werd per tel' .aaf het berigt ontvangen, dat Nanking door de opstandelr _,<_ is ingenomen. Thans verneemt men uit eene telegrafische dépêche aan de Times. dd. Woosang 16 April, dat de insurgenten den oden April Nanking hadden ontruimd, na er omtrent veertien dagen te hebben huis gehouden en omstreeks 30 mijlen ten zuiden van Nanking geslagen zijn. De vreemde residenten te Shanghae hadden zich met elkander verstaan omtrent de oprigting van een corps vrijwilligers. Vierhonderd man Engelsche troepen wsren naar Shanghae getrokken, ten einde de belangen van Engeland zoo veel mogelyk te beschermen.
---

KOLONIEN.
Javasche Courant van 16 April, Mijn Schrift van Soerabaija den 7den April: lu het district Koba, regentschap Soerabaija, afdeeling Mod» jokerto, zijn van 17 en 19 Maart jl. 13 cboleragevalleu voorgekomen, waarbij 1 lijder overleed en 12 herstelden. In het district Modjosarie, afdeeling Modjokerto, is den l6den Maart jl. 1 cholerageval voorgekomen, waarbij de lijder bezweek. De in het district Lengkir, afdeeling Modjokerto, residentie Soerabaija, geheerscht hebbende ziekten, zijn bijna geheel geweken; ten aanzien der kinderziekte worden voorzorgen gebruikt, j om hare verspreiding te voorkomen. In het district Modjo-Agong, afdeeling Modjokerto, z^jn van ! 4 Maart jl. tot en met 6 dezer, 7 gevalt.n van buikloop voor- f gekomen, waarbij al de lijders bezweken zijn. ln het district Djengollo 111, regentschap en afdeeling Soera- I baija, zijn den 4den April jl. 2 choleragevallen voorgekomen, ' waarby de beide lijders overleden. In het district Kotta, regentschap en afdeeling Soerabaija, zyn van 23 Maart tot 6 April jl., 6 choleragevallen voorgekomen, waarbij 4 lijders overleden en 2 hersteld zijn. Op al de vermelde plaatsen wordt de meest mogelijke zorg, tot verstrekking der vereischte geneesmiddelen, door de geneeskundige dienst genomen. — Op den 6den April 1853 is te Soerakarta overleden de pangeran Notto Poero, onechte oudere broeder van Z, H. den Soesoehoenan. Den volgenden dag is zijn stoffelijk overschot van daar naar Imogirie vervoerd. Javasche Courant van 20 April. De gouverneur generaal is met mevrouw Duymaer vaa Twist ca gevolg den leden April van Buitenzorg te Batavia aangekomen. — Door de regering is dezer dagen magtiging verleemd.om een' steenen dam te leggen ia de rivier vaa Poerwodadie, nabij Earang, in de residentie Mamoen, ca tevens om eeae waterleiding weder in bruikbaren staat te brengen. Door deze werken zal eene hoeveelheid van ongeveer 2000 bouws sawAvelden, thans vaa dea regen afhankelijk, van levend water worden voorzien. De bevolking zal er door worden verligt en s lands inkomsten zullen er door vermeerderd worden. Aan den resident van Madioen is tevens een onderzoek opgedragen naar de mogelijkheid, om deze waterleiding bevaarbaar en daardoor geschikt te maken voor den overvoer van producten. Javasche Courant van 23 April. De op dea IGden April te Batavia in veiling gebragte 40,000 Mexikaansche dollars, hebbea gezamenlijk gerendeerd eene som van / 105,466M/u» of gemiddeld 31616/to duit per stuk. — Aantooning van dea stand der agio op de drie hoofdplaatsen van Java, op 1 April 1853, te Batavia Samarang. Soerabaija. Gouden munt tegen Zilv. munt v 5 pCt. v 4 pCt. vl2 pCt. - - » Reoepissen tv 8 » »10 » to 12% « 000 Kop. munt «8» «ll» wl7 - Zilveren » « Goud » w 6 » i» 6 » i- 11 » 000 Reet-pissen tv 14 » w2O » K 19% - 000 Kop. mant ur 14 » to 21 « to 22 - Recepissen » Goud « vlO » v 10 » el 7 » 0 - Zilv. - v 15 • v 23 . v 23 • .0 « Kop. - e 5/n * Par' • •» 1 » Koperen mont - Goud - e 10» v 15 - vlB » ,00 Zilv. • v 15 - » 28 - - 24 » » » . Recep • » Vu" P-r' ' " - * k winst. — v verlies. — Door den hortulanus bij 's lauds-plantentuin te Buitenzorg, den heer J. E. Teijsmauu, is dezer dagen ontvangen eene juweelen doekspeld, welke hem door Zyne Majesteit den koning van Wurtemberg tea geschenke is gegeveu, als een blijk vau tevredenheid voor eene verzameliug van op Java voorkomende Orchideën, door gemelden hortulauus, op last van den gouverneur-generaal, byeengebragt voor de kouiuklijke tuinen te Stuttgard. — De door het Pransche tooneelgezelschap te Batavia op Maandag den 18den April gegevene 'voorstelling heeft, volgens opgave vaa dea directeur Hoaoré Couget, zuiver opgebragt eene som van f 1353 recepis. Gemelde directeur heeft eea derde gedeelte dier opbrengst, k .451 recepis, aan deu resideut vau Batavia ter hand gesteld, tot lenigiug der behoefteu vau de uoodlijdeuden op Banda. Ook is door den resident van Batavia van genoemden directeur eene som van .12 ontvangen, welke de artiste Potier en zijne vrouw, leden van dat zelfde gezelschap, mede tot dat einde hebben afgezonderd, en welke gelyk is aan het door ben over één dag genoten wordend inkomen. — Uit de residentie Kedirie wordt gemeld, dat door den afvoer van het hooge opperwater uit de Konto- en Kedirierivieren, op drie plaat sen belangrijke gaten zijn geslagen ia den grooten postweg, ia eea gedeelte van het district Papar, tot aau Bandjardjejer (afdeeling Kertosono, regentschap Berbck); dat de meeste beschuttingen ziju weggespoeld, ca de weg zwaar beschadigd ca voor het grootste gedeelte oader water geraakt is; zoodat de genieenschap tusschen die afdeeling en de assistentresidentie Modjokerto (Soerabaija), voor korten tyd gestremd zal zijn. Javasche Courant va* 27 April. Met ampliatie vau het besluit vau 19 Maart 1853 no. 11, is door deu gouvern.-generaal v. Ned. Indie bepaald, dat de daarbij bedoelde afschaffing van het territoriaal regt op de koffij van Sumatra, niet vau toepassing zal zyn op de koffij, welke vóór ultimo Juny 1853 op gouvernements veilingen is of zal worden verkocht, zoodat daarop bij den uitvoer, ook na 1 July 1853, het territoriaal regt zal worden geheveu. • -._, . — De gouverneur van Celebes en ouderhoonghedea is bij besluit van den gouverneur-generaal gemagtigd, om aan de Europesche handelaren, aan wie, knwhtens het bepaalde bg art. 6 der publicatie van 9 September 1846 (Staatsblad No. 27), het tijdelijk verblijf te Makasser is toegestaan, te vergunuen zich ook, tot wederopzeggens, op de hoofdplaatsen in de afdeelingen van zijn gouvernement op te houden, mits zich onderwerpende aan alle plaatselijke verordeningen en restrictien, welke, ten hunnen aanzien, mogten noodig bevonden worden. — Meu schrijft uit Bezoekie, dd. 16 April: Ia verband met de berigten, betreffende de cholera ter Sumatras' Westkust, wordt onder dagteekening van 20 April het valgende medegedeeld: Te Padang en Priaman zijn geene nieuwe gevallen voorgekomen. Te Singke! zijn van 1 tot 14 Maart bijgekomen 7 zieken, 6 overleden. Te Baros van 26 Pebruarij tot 10 Maart bygekomea 5 zieken, 2 overleden. Sedert dien datum is geen nieuw geval meer gezien. j Te Sorkam zyn van 17 [Pebruary tot 25 Maart 53 personen ' door de ziekte aangetast en 25 overleden. ' Te Siboga zijn van 4 tot 24 Maart bijgekomen 4 zieken, 1 overleden. Ds ziekte wordt, volgens het laatste berigt, beschouwd ais daar te zijn opgehouden. Uit de omstreken van Loemoet worden door den officier van gezondheid te Padang Sidempoeang geruchts;-<;M ijze eeuige zieken en dooden gemeld. Te Rau heeft zich de ziekte in eenige kompongs vertoond, en zjjn tot 3 April 62 zieken gemeld, waarvan 29 overleden. In de Zuidelijke afdeeling en Troessan vertoond zich de ziekte nog hier en daar; tot 8 April worden van daar nog 45 dooden gemeld. Zr. Ms. schooner Argo heeft Natal, Sorkam , Baros en Nias ter zake der epidemie aangedaan. Op Natal waren bevolking en gatnizoen gezond. Te Sorkam vond de officier van gezondheid van dien bodem, van der Kieft, gelegenheid goede diensten aan de bevolking te bewijsen. Te Baros was de ziekte grootelijks geweken. Te Nias Goenoeng Sitolie waren eenige ligte gevallen met een gunstig verloop voorgekomen. Volgens gerucht zoude echter de «dekte in da onafhankelijke binnenlanden met hevigheid hoersehen, doch was alle communicatie daarheen gestremd. — Volgens de laatste berigten van Palembang, hebben de pogingen van Radja Tiang Alam, en den als passirah ontslagen pungeran van Moeara Pinang, om de bevolking in een gedeelte Jsr Ampat Lawang op nieuw tot verzet tegen ons gezag aan te sporen, en het opwerpen eener sterke benting, onder huni_B invloed, te .Bato Berambaij, den kolonel de Brauw doen besluiten, zich met eenige troepen derwaarts te begeven. Dit geschiedde in het laatst van February jl., en had een goed gevolg.—Bij het oprukken der troepen werd de benting in al:.t yï verlaten; zy is daarop door de onzen vernield.—Later .leien eerst de vrouw en twee kinderen van den bedoelden pangeran, en vervolgens hij zelf in onze handen.—Radja Tiang Alam nam de wijk naar het gebergte, waar hij by het afzenden van dit berigt werd opgespoord.
---

Handelsberigten. * BATAVIA , 26 April.
Sedert onze vorige zijn belangrijke traniaotien tot stand gebragt en werden nog meerdere realiaatien alleen verhinderd door voortdurend gebrek aan scheepsroimte, en door het niet ter markt zij» van verschillende thans zeer gezochte artikelen. Koffij. Hiervan werden gedurende deze maand zoo in loco ilr op levering circa 20,000picols verkocht, waarvan 7000 picol» voor Sageland, 6000 picols voor Frankrijk en het overige voor het continent; metstens voor Noord Europa. De voorraad van den vorigen oogst is thans geheel opgeruimd, en ziet men met belangstelling de veiling van circa 25/ m. Il 80/ m. picols Sumatra Koffij te gemoet, welke na arrivement der volgende mail te Padang zal worden gehouden en waarvan men de pryzen hoog verwacht. De volgende partijen werden alhier omgezet , als 5000 pieola Padang fl / 26 en 200 piocls dito _ ƒ26,50, 2000 picols Pamanoekan i/iit 300 picols dito tweede soort in het begin der maand __ / 22 verkocht, werden later weder il / 24 50 genomen. 150 picols ordinair Java f\ f2l en 300 picols nog mindere kwaliteit a f 30. Te Samarang 2000 picols West-Ind, bereiding, il/24 en op levering zonder voonchot 4000 picols goed Javaïf 23.50 en 8500 picoli West-Ind. bereiding i ƒ 26, terwijl eindeljjk te Soerabaya koopers vonden 2600 picols Solo a f 23. Suiker. Hierin hadden zoowel alhier, als op de kustplaatsen hoogst aanzienlijke omzettingen plaats, zoo in loco als op levering; opmeer dan 70 t\ 80/ m picols kan men de thans nog onverkochte hoeveelheid van den vorigen oogst over geheel Java niet aannemen. Alhier werden gedaan 2000 pic. Jacatra h f 8.75, 4500 pic dito r\ f 987 _ ; 6000 pic. Cheribon wak _ f 12 voor No. 16, en 14000 pic Cheribon, Tagal en Pekalongan _ f 12 25 tot f 12.50 voor gelijk Nummer, terwyl verder alhier nog 4000 pic op eontraot met volle vooruitbetaling Il / 11.60 No. 16 werden genomen. Te Samarang werden gedaan 10000 pie. aƒ 12 voor No. 16, en tot gelijken prijs te Sourabaya 40000 pic, terwijl op laatst genoemde plaats nog werden verkocht op levering zonder voorschot 8000 pic. ongekleide Suiker voor Australië a f 11.50 voor No. 16, en 8000 picols gekleide _ / 18.25 voor gelijk nommer, terwijl eindelyk aldaar nog 2000 picols op eontraot met vooruitbetaling k f 11.75 nemen vonden. Rijst. De eenige hierin te vermelden transactie bestond in 100 koyangs grof klank & / 112; houders blyven nog veel te hooggestemd, en worden daardoor meerdere transactien tegengehouden. De aanwezige voorraad is aanzienlijk. Tabak. Hiervan valt alleen da verkoop van dea oogst Cuba i5B ets. voor Holland te vermelden, nog slechts een paar partyen blyven ditponibel, die, zoo wij hooren, voor planters rekening naar Nederland zullen worden afgescheept. Peper. Ztoarie, hiervan bestonden de aanvoeren uit 600 picols, all 400 picols Bencoelen en £00 picols Lampong, die respectivelijk k / 17 en f 16 per picol koopers vonden; het artikel blyft zeer gezocht. Witte, Lange en Staart: hiervan is geen voorraad en houdt de vraag aan. Notxn worden voor Engeland met f 145 en foilii met / 120 per picol betaald. Arak. Hiervan werden gedaan ca. 200 leggers i/42 voor Holland en 200 leggers voor Bremen k f 48; onder den laatsten prijs is thans niet meer te koop. Cassia vkba. Hiervan had slechts eene enkele aanvoer plaats, bc. staande uit 60 picols, die ft / 18 werden genomen. Het artikel ia zeer gezocht doch verwacht men slechts geringei toevoer. Cassia liohea niet ter markt. Indigo. Deze verfstof geniet steeds de grootste attentie, en nam een huis in zich zelven eene belangrijke partij in de verhouding van f 4,10 en / 4,15 voor prima, welke prijs thans algemeen geboden wordt. De afvoer was deze maand bijzonder gering, zoodat by lange na niet in de vraag is kunnen worden voorzien. Verscheidene planters zijn thans vastbesloten, hun product voor eigen rekening naar het Moederland te verschepen, zoodat het alhier ter merkt komend kwantnm aanmerkelijk zal verminderen. Cochenille. Hiervan werd eene party afgedaan ia de verhouding van / 2,05 voor eerste soort, slechts hoogst zelden zyn de houders genegen, dit artikel alhier te realiseren. Kamfer. Tot heden is de gouvernements veiling nog niet aangekondigd. Koehuiden. Te Samarang is hoegenaamd geen voorraad en blijft dit artikel zeer gezocht; op contract, betaalbaar bij de levering, wordt grif / 2 geboden , doch heeft men slechts in enkele gevallen tot afdoeningen kunnen komen. Alhier is eene party vau 6000 pcs. geprepareerde Samarangsche Koehuiden ter markt, die echter niet lager dan / 8.40 te koop zyn. Buffelhuiden blyven gezocht doch zonder voorraad. Gum dammes blyft steeds gewild en wordt tot verhoogde pryzen genomen. De eenige aanvoeren bestonden deze maand uit 210 picols, waarvan 80 picols f 88 en 180 picols/ 85 bedongen. Gum elastiek. Ook hiervan weren de omzettingen niet onbelangrijk, bestaande nit 860 picols ft / 26 en 200 picols ft / 28 respeotivelyk voor Holland en Amerika. Het artikel blyft zeer gezocht. Gom benzoin. Hiervan is een partijtje puike kwaliteit ter markt, dat echter ten gevolge der hooge vordering van f 210 per picol geen nemer heeft konnea vinden. Cajoefoeti olie. Hiervan is een klein partytje ter markt, dat il f 2.75 per flesch wordt gehouden. Van de andere producten is heden niets bijzonders te vermelden. Vrij algemeen is hier iet gerucht verspreid.dat het gouvernement in dé maanden September lot November, in publieke veiling zal aanbieden eene hoeveelheid van 150.000 picols Koffij en 150,000picols Suiker, en beginnen deze mogelijke verknopen reeds de attentie op te teekken. Over het algemeen heeft de Lijnwaad handel sedert het afgaan van ona vorig berigt eene gunstigere wending genomen. Naar 6/4 en 6/4 Maddapollams en 5/4 Calicots was veel vraag en konde men daarvoor respectivelijk de navolgende pryzen maken, als / 8 15, / 6.75 en f 6 op 1 maand; thans houdt men op / 5.25, If 7en ƒ 5.10 4/5.15 6/4 Calicots in de laatste dagen ook iets williger, en nadat veel ll ƒ 6 op tyd was verkocht, houdt men thana vrij algemeen 10 Cta. hooger. 7/4 Calicots en 7/4 en 8/4 Maddapollams met veel voorraad en weinig vraag; hooger dan f 6.25, / 7.25 en/ 7.50 - f 7.75 zgo deze breedtens niet aan te nemen. Vau Engelsche itaddapollamt is veel verkocht tot iets hoogere prijzen dan de vorige maand. JEngeïsche Calicott onveranderd. Gebleekte Longclolh vooral breede soorten en midi]? 1 kwaliteit zeer gezocht met weinig dispoaibelen voorraad, ook naar 36" dito ftjtie kwaliteit is eenige vraag. Ongebleekte dito 45" en 40" lot iet» hoogero pryzen aan de man te brengen , 86" onveranderd. Ongebleekte Amerikaansche Drillt niet hooger dan / 8 50 4/ 8.75 en Sngalseh en Hollandsch fabrikaat niet hooger dan / 8 4 f B.J-5 aantenemen. Cambrict No. 24 te plaatsen 4 f 5, andere Nos. in evenreiigheid. Witte Jaconets en Tape Chicks Mutlint zonder afdoeningen. Ordinaire Lapett te recommaodceren. Gedamatteerd Neieldoek 4 / 12,50 le plaateen. Zwarteen Orangt Calicots blyven voortdurend in dc zelfde lnstelooz» stemming. 6/4 Blaauwe Salemporet zonder vraag; dito Hollandtche Drillt worden op f 10,50 gehouden zonder» kooper.. Broeadet goed te realiseren. Van Twills en Figured Shirting blyven de pryzen «eer gedrnkt. Jdrianopel Rood Katoen 4/4, 6/4 en 6/4 voortdurend grif van de hand te zetten. Jdrianopel Enluminé . Merims greote en nieuwe ruiten in een doen. Fransehe Gedrukte Jaconets en ditolndiennes blijven onverkoopbaar. Naar de diverse soorten Prints is meer vraag, vooral naar nieuwe genres, waarvoor men goede prijzen zoude knnnen bedingen. Met Weefgoederen is het over het algemeen ook merkelijk beter gesteld en hadden er diverse omzettingen plaats tot verhoogde prijzen, hebbende dit laatßte echter meer betrekking op Sarong» en iTos-is dan wel op Doeken, waarvan ie aanwezige voorraad veel te aanzienlijk is. De meeste afdoeningen hadden plaats van Putjepow , Mata Dama en Paliaeattehe Doeken; Geglansde Putjepene, Mata Dama, Vdlseh Kleurige Bonte, Jacquand, Turkteh Rood Bonte, Donker en middel blaauie geruite en blaauw met Rood* Hoofden Sarong*, Turkten Rood bonte, Jacquand en Geglanlde Putjepow Kamt. Over geweefde stukgoederen valt niet veel te melden; 4/4, 5/4 en 6/4 blaauwe gestreepte Coltonetlen met weinig vraag en niet hooger dan f 6.50, / 7.53 en / 10.50 aan de man te brengen. Blaauw Jacquand Coltonetien, donker ca middol en blaauw en Rood Chïlat gaan coalanter van de hand. Changeants zonder de minste vraag en veel voorraad. Van Printanieres zijn on» geene afdoeningen ter oore gekomen. Voor blaauwe gestreepte Nikaniaat wordt f 4.60 geboden doch houdt men op ƒ4.76. Met de diverse eoorten Batik goederen bip het zeer stil, alleeneen paar favorite soorten uitgezonderd. Jdrianopel Enluminé, Kinder- en Vrouwen Sarongt, Kant, Diendangt en Doeken ter uitzending aan te bevelen. Gekleurde gedrukte Tjenditt gelden ƒ 23 4 f 24, Lakent en Broekenttoffen onveranderd. Latting goed te plaatsen. Van Orleant is de prys nominaal. Van Molton Dekent, welke eenigen tyd geleden slecht» /l 50 konden opbrengen, zoude men thans 10 ets. meer kannen maken. Van Dimilt, Tafel-, Servet- en Oogjetgoed moeten wy elke uitzending, hoe gering ook, blyven afraden. Goeniecakken zonder afdoeningen. Naaigartn op kluwen en klossen als de vorige maand. Mul» Tuntt veel gevraagd en No. 40 te plaatsen ƒ 112 4 ƒ 114. Jdrianopel Rood Garen in een doen ; pryzen onveranderd) Oranje en Groen Garen zonder omzettingen. PiovisilN. Boter: in de laatste dagen is alle» wat van dit artikel disponibel was op speculatie gekocht van / 10.50 4 / 11.50. In dit artikel voorziet men binnen kort eene verdere rijzing. Kaai en Hammen ontbreken. Gezouten Vleueh en Spek zonder voorraad, en Amerikaansch tot enorme prijzen in entrepot voor Sydney verkocht. Miei meer gevraagd. , Verduurzaamde levensmiddelen van Jlberdingk Tkgm goed afgaande. Koek en Banket niet te reoommandeeren; Dbankkn Jenever. Van dit artikel werden alhier Sil 6000 kelders op speculatie genomen tegen ƒ 11 contnmtit en te Soerabaya werden 600 kelder» voor Sydney tegen fi entrepot van de hand gezet. Traniche Kist-(?•)'» ontbreekt en met veel vraag. Fust idem niet hooger dan /70 1ƒ 80 aan te nemen. Rhijnwijn, Champagne, Porten Muscaatwijn moeijelQk aan de man te brengen. Cognac op fast en afgetapt zonder voorraad met veel vraag, zoodat de eerste aanvoer zeer dnur betaald zal moeten worden. Tenerif en Madera Wijn zonder vraag. Likeuren van Wynand t'ocking te recommanderen. Sellterwater in oen doen. Afgetapt Engelsch Bier, alt de vorige maand, Hollandsch, geprefereerde merken, coulant 4 ƒ 6.2Ste plaatsen. Bier op fust (broiwerij de Valk) gezocht. Jiijn zonder voorraad. Sc_.EEPBBENOODIQDHKDI._f en VEBÏWAKEN. Ankert en Kettingen slecht» bij dadelijke behoeften aan de man te brengen. Zeildoek blyft overvoerd. Gekookte en Ongekookte Lijnolie iet» meer gezocht; Loodwit zonder vraag. Menie geldt ƒ 6.50 4 f 6.75. Spaantch Groen nominaal. Zweedsche Teer in de eertte hand zonder voorraad. Koolteer tegen ƒ 7 te realiseren. MiiatEN. Zweedteh IJzer 4/11 te plaatsen. Engelse^ Idem. veel williger. Spijkert en Bandijzer meer gezocht. Bloklood niet onder /244 f 25 te bekomen. In rollen is de voorraad opgeruimd. Blik f 21. Spijkers voorraad verminderende en voorziet men hierin binnen kort eene verhooging. Bladkoper weinig gevraagd. Aardewerk gezocht. Glaswerk door «enige te belangrijke aanvoeren minder gewild. Papier flaauwer. Frantch Porcelein flaauwer. Eene goed gesoorteerde factuir Fransche Spiegels *n Schilderijen blijft men ter uitzending aanbevelen, Vracht zoekende schepen blyven zeer schaarsch, zoodat dan ook weder hoogere Vrachten zyn aangelegd. Over een paar maanden verwacht men dat de afvoer der nienwe oogaten eenen aanvang zal nemen , en daar de reed» gekochte doch nog niet verscheepte hoeveelheid Suiker, gevoegd by de nog te koop zynde partyen zeer aanzienlek is, verwacht men algemeen gedurende dit geheele jaar geene merkbare daling, tenzy voor een oogenblik te veel avontuur schepen op eenmaal mogten arriveren. De Willem d» Clercq bedong einde der vorige maand f 100 voor Sniker en Tabak (het laatste artikel per 800 kilo) te Soerabaya en Samamng te laden, het Zweedsch schip Maria Charlolle bedong voor Ryst naar China en van daar naar Sydney £4,15 per ton; het Hamburger schip Ferdinand naar Hamburg tt 4: voor Suiker; het Hamburger schip Johanna Caesar tt 4:10 voor Suiker en -_ 4: vooreene kleine hoeveelheid Koffij en Ryst naar Hamburg: het Pruis;isch schip Rica t 4:17:6 voor Suiker naar Antwerpen: het Engelsch schip Wm. Reunie £ 4:12:6 voor eene volle lading Koffij naar Cowes voor orders; het Engelsch schip Vnion Ê 4:15: voor Suiker naar Antwerpen; het Engelsch schip Jacatra M 5: voor Suiker naar Cowes voor orders, terwyl wanneer deze voor Gothenburg laden, eene verhooging van 5 schellingen per ton zal worden betaald; het Engelsch schip Bombag kon geen certificaat van zeevaardigheid bekomen en verzeilde naar Singapore; het Amerikaansch schip Capler werd gecharterd 4 $ 18 per ton voor 40 vierk. voet ter overbrenging der van Manilla aangebragte lading per het alhier afgekeurde Amerikaansch schip Francit Wilney, en neemt het Amerikaansch schip Palmeita alhier eene lading diversen voor Californie in.
Het Hollandsch schip Java't Welvaren was reed» in Holland voor de terugreis bevracht, zoo men wil tot ƒ 80 per last, terwyl de alhier op avontuur gearriveerde Hollandsche .schepen Ternate, Getina en Jmbarawa door de Fa.torij werden opgenomen. De veilingen van Mexicaantche Dollar» zyn hooger geloopen; thani betaald met/2,64 4/2 65, Koert op Londen 6/m. zigt 4 / 12,25, waartoe echter niet algemeen verkrygbaar is; op Holland 95 pCt. met overvloed van particulier papier.
PARTICULIERE UITFOER tan Batavia, Samarang en Soerabaija naar onderstaande plaatsen, gedurende deze maand ROTTERDAM, per Doelwtjk: 765, 890 pic.Rijst. 805/1, 140/* legg. Arak, 178 pic. Casia, 4887, 1429 pie. Suiker; per Gertrudt: 2000 pie Rijst, 60/1, 100/2 leggers Arak, 10868 pio. Suiker; per Cornelis Smit: 1000 pio. Kijtt, 10002 pic Sniker, 1837 st. Huiden; per Arlequin: 4714 pie. Suiker, 891 pie. Koffij: 3000 tt. Hniden: 14778 «Indigo HAMBURG, per Esperance: 5832 pic. Suiker. NEDERLAND, per Kun. Ned YachteM: 5803 pio. Suiker, 5680 pie. Koffij, 1087 it. Huiden, 10855 tt Indigo.; per Lucipara'i 6277 pic.Suiker, 8689 pie. Koffij, 1000 st. Huiden, 8774 tt Indigo; per Cetar Godefroi \ 5940 pie Rijst, 100/1 legg. Arak, 6108 pic. Suiker, 66pic. Gom Damar, 860 pie. Peper; per Eerder: 2186 pio. ««'*-
104/1 legg. Ar.k, 78 pio Sapanhont, 5742 pic _u;_er • per Nicotine '• 8000 pio Rijst, 100/1 legg. Arak, 6197 pie. Suiker, _Ü pic. Gom Eins!.-; per Margaret Weit: 5640 pi-, fly,^ gjg p*e Sapanhout, 1420 pic. Suiker, 430 pic Gom Elast., ..293 *t. Harden, 100 pio. Gom Dam., 455 pic. Peper. HAVRE, per Louis Cetari 7412 pic Kcffij, 3COO »t. Hu .en. «125 tt Indigo. ANTWERFEN, per Travanco/e: 300 pic. Rij *t, 6908 pic. Suiker, 8000 pie, Koffij, 1884* t. Huiden. AUSTRALIË, pee Generaal Viehiels: 2956 pio. Suiker, 900 pic. Koffij. HONG KONG, per Maria Ckarhtta: 6640 pic. Ryat. BOSTON, per Fanny Forrtiter: 2228 pic. Koflij, 216 pic. Gom Elast.
---

