Per Telegraaf. Beurs van Londen, 24 Junij.
Oomo-TÓ. tijd 98 6/8 | Mexi.o N. 3 % 27 7/S | Spanje 1 % 23-
---

Beurs van Parijs, 25 Junij.
JunU. Fr. 4 1/2 X 101.50 | Piemont 98 dito 3 % 77.20 | Russen 4 1/2% 101 Sp.Binn.3% 43 1/4 | Metall. N 97 1/2 dito 1 % .23 1/8 | dit, 0 86 1/4
---

Beurs van Madrid, 21 Junij.
Jnnlt. "Sp. 3 % binnenl. 43 3/8; Sp 1 % 23 5/.. De stemming was beden wederom flaauw; nieuwe oorzaken zijn daar Toor niet op te geren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 23 Junij. Lord Derby heeft gisteren in zijn prachtig bótel zijne staatkundige vrienden onder de leden van het Hooger- en Lagerhuis ontvangen. In deze bijeenkomst is besloten, dat zij de bill, betnffende de reorganisatie van het Britsch bestuur in Oost-ludie, evenzeer als eiken andereu daaraan gelijken maatregel, met alle hunne magtzoudeu bestrijden, gedurende den tijd van de tegenwoordige zitting van bet parlement. De vergadering was niet talrijk; er zullen naauwelijks 100 leden tegenwoordig zijn geweest, en de beraadslagingen waren niet zeer bemoedigend voor het party hoofd. Men meldt, dat in deze bijeenkomst zich verder een incident heeft opgtdaan, wat wel aandacht verdient. Eene soort van twist moet namelijk ontstaan zyn tusschen den heer Oisr&ëü en sir John Packington, waaruit men kan opmaken, dat de laatste den voormaligen kanselier der schatkist zal vervangen, als leider zijner partij in hel Lagerhuis, indien een ministerie Derby weer aan het bestuur kwam. — De hertog en de hertogin van Nemours hebben gisteren een bezoek afgelegd bij de hertogin van Kent, op Clarence-House. — In de voorgaande week is het aantal sterfgevallen in de hoofdstad aanmerkelijk minder geweest, dan in de eerste weken van de maand April en Mei. In de eerste bedroeg dit aantal meer dan 1300, in de tweede meer dan 1100, terwijl het thans slechts bedragen heeft 924. — Op de werf van Portsmouth worden thans gerepareerd de Arrogant van 46 stukken, de Vesuviut, die weer in dienst is gesteld, en de Neptune van 120 stukken. Deze stoombooten zullen, tegelijk met eenige andere, waarschijnlijk naar de Noordzee stevenen, ten einde als observatie-eskader te dienen.
— Gisteren heeft te Chatham de verkiezing van een lid voor het Lagerhuis plaats gehad. De heer Vernon is verkozen met 610 stemmen. Zijn tegenstander was de heer Stirling, die slechts 13 stemmen minder op zich vereenigde.
Te Durham zal Zaturdag insgelijks eene verkiezing plaats hebben. De heer Mowbray is aldaar de conservative candidaat.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 23 Junij. De prins van Pruissen bevindt zich sedert gisteren binnen onze muren, ter inspectie der hier in garnizoen liggende Pruissische troepen. — De bankier Hahn alhier, heeft aan de regering van Coburg-Gotha een ontwerp aangeboden, strekkende, om aldaar eene bank op te rigten, met een kapitaal vau 4 millioen waaraan hij met *_ millioen deel wil nemen.
Berlijn, 24 Junij ('s morgens). Op het budget, voor 1853 komt voor 99.568,776 th. ontvangsten eu 103,029,671 th. uitgaven. Het deficit zal deels door boven de ramiug uitgevallen inkomsten van vroegere jaren, deels door besparingen gedekt worden. — Het ministerie zal zich binnen kort met de vraag bezig houden, of de provinciale landdagen ook in dit jaar zullen byeengeroepen worden. — Men denkt, dat de nieuwe tolconferentien van langen duur zulleu zijn. — Het stadje Qrafenthal, eenige uren van Rudolstadt, is bijkans voor de helft een prooi der vlammen geworden; 230 huizen leggen in de asch. Dit ontzettend ongeluk is veroorzaakt, door dat een leerlooijer, wiens zaken in de war waren, zijn huis in brand heeft gestoken.
Bocgk nan 'Je* Ryr.te Ketsten,, 23 Junij: 12 v. 10 d. RijnL
---

Beurs van Madrid , 22 Junij.
Spanje Uinn. 3 %.. 43 7/8 | dito 1 %.. _i 13/16 | Certificaten.. —
---

BERIGT.
Het voortdurend plaatsgebrek, waardoor een aantal stukken, die in den regel in deze Courant zouden voorkomen , uitgesteld of ter zijde gelegd moeten worden, geeft ons aanleiding onze lezers te herinneren, dat dit met 1°- Julij aanstaande, voor een groot gedeelte zal ophouden, daar van dien dag af, deze Courant met eene nieuwe letter zal worden gedrukt, welke, wat de grootte betreft, tusschen beide thans in gebruik zijnde soorten den middenweg houdt en in duidelijkheid en fraaiheid van vorm niets te wensehen zal overlaten. de Uitgever.
Wegens plaatsgebrek, worden heden de HANDE- I_l._C.--1V VAN DE TWEEDE KAMER DER •TATEN-C.E_SERA.-_.I-. op een afzonderlijk Vel, bij deze Courant gratis uitgegeven. DE UITGEVER.
---

Algemeen Overzigt.
Wy hebben reeds in ons nommer van gisteren medegedeeld, dat de autorisatie aan prins Menchikoff verleend, om alle dépêches uit Konstantinopel komende en Daar St Petersburg bestemd, te openen ca naar bevind van zaken te handelen , door den Czaar is ingetrokken. Deze maatregel heeft dit voordeel, dat Menchikoff, die zich thans te Odessa bevindt, in geval van eene verwerping van het ultimatum, bsvelen van St. Petersburg moet afwachten, alvorens eene militaire beweging tegen de Vorstendommen te ondernemen, terwijl hij tevens aan de Kussisehe regering de vrije hand laat, om op hare eerste besluiten terug te komen of die te wijzigen. Men beseft van hoe veel gewigt dit is eu zij, die een vreedzamen afloop van dit geschil voorspellen, vinden dan ook in dit besluit des keizers een krachtigen steun voor hunne meening. De half-officieelo Fransche dagbladen, bijzonder de Pays en de Conslilutionnel, ademen dan ook niets als vrede; hoewel men niet te veel gewigt aan hunne beschouwingen moet hechten, daar zij dikwijls meer de denkwijze van de redactiën, dan wel die der regering uitdrukken.
Volgens een scbryven uit Weenen was, den 22sten dezer, aldaar over Belgrado een berigt uit Konstantinopel ontvangen, loopende tot 16 Junij. Het bevestigt, dat de heer vop. Bruck den l_den aldaar is aangekomen en met veel plegtigheid door de Turksche autoriteiten ontvangen. Naar men zegt, heeft hij reeds de eerste dagen van zijn verblijf aldaar zich ten nutte gemaakt, om de Porte tot eeue meer verzoeneude politiek tegenover Rusland te stemmen. Daar het Turksche bewiud echter vast besloten had, om het Russische ultimatum niet aan te nemen, was hij alleen geslaagd, om de belofte te verkrijgen, dat men nog een vredellevenden stap zou beproeven. Dientengevolge zou de Divan besloten hebben, om op de laatste nota van den graai v. Nesselrode te antwoorden, dat de Porte den keizerlijken firman ten gunste der Caristenen in Turkije, beschouwt, als voor altijd onverbreekbaar en als eene zedelijke verbindtenis der Porte, tegenover alle Christelijke mogendheden. Het is in dezen zin dat het antwoord van den Divan zou zijn geformuleerd. Of Rusland met deze verklaring te vreden zal zijn, is te betwijfelen. Wel is waar, wordt in gezegden firman aan alle eischen van Rusland voldaan, doch. de czaar eischt eene formele overeenkomst; eo op dat, punt, voegt de mededeeling er bij, zal de Porte noch nu noch later toegeven. Volgens de Times heeft bet gerucht, dat Konstantinopel door de ongeloovigen bedreigd wordt, in Arabic eene groote beweging veroorzaakt en het godsdienstig fanatisme in hooge mate opge- Brieven uit Malta maken gewag van eene gevoelige nederlaag, welke de Russen in den Kaukasus zouden geleden hebben. Drie en twinti" stukkeu geschut moeten bij die ontmoeting iv handen der Tsoberkessen gevallen zijn en een aantal Polen tot de laatsten zijn overgeloopen. De zitting vaa het Sardinische parlement, die nu gesloten is, heeft 14<_ maand geduurd. Gedurende dien tijd waren de bijeenkomsten slechts 4 maanden geschorst. Onder de behandelde onderwerpen zijn de belangrijkste, de wet op het burgerlijk huwelijk eu bet crediet ten behoeve van de Lombardische uitgewekenen. In Lombardije schijnt weder eeue zeer ongunstige stemming te heerschen, waartoe vooral aauleiding geeft eene kennisgeving van den maarschalk Radetsky, die onder andere voor nietig verklaart, alle personeele verbiudtenissen, in Lombardije door de uitgewekenen aangegaan, waarvan het gevolg is, dat de schuldeischers hunne debiteuren in Piemont moeten gaan vervolgen.
Reeds is er per telegraaf gemeld, dat de Spaansche minister van finantien , de heer Bermudez de Castro is afgetreden en door den heer Louis Pastor vervangen is; het ministerie is bij die gelegenheid voltallig gemaakt door de benoeming van deu heer Calderon de la Barca tot minister van buitenl. zaken en Moyano tot minister van koophandel. Het kortstondig bestuur van den heer Bermudez de Castro was door menige nuttige finantieele hervorming gekenmerkt; genopg om een mau van dien stempel, vooral in Spanje, te doen vallen. De berigten uit Frankrijk zijn volstrekt van alle belang ontbloot.
De Zwitsersoh Oostenrijksche kwestie schijnt eene gunstige wending te zullen nemen. Men verwacht te Bern de terugkomst van graaf Karnicky tegen 4of 5 Julij. Naar men verneemt, zullen in het begin der volgende maar.d ook die staatkundige vlugtclingen, wier verwijdering het kabinet van Weenen verlangd heeft, het kanton Tessin en gedeeltelijk geheel Zwitserland verlaten hebben. Meu voegt er by, dat de versperring der grenzen, kort na de terugkomst van den gezant. opgeheven en de slalus QM voor 6 Februarij IL, hersteld zal worden. Ook schrijft meu uit Tessin, dat de afsluiting der grenzen met minder gestrengheid gehandhaafd wordt. Het schynt te blflken, dat die maatregel niet minder nadeelig op Lombardije dan op Zwitserland gewerkt heeft. Den 20sten dezer zijn te Bern de feesten begonnen tot viering van het vijlde eeuwfeest der toetreding van het kanton lot het Zwitsersche eedgenootschap. Alle kantons zyn op dit feest vertegenwoordigd , behalve Freiburg, waar de regering het maar niet kan verkroppen, dat bet bestuur van Bern tegen de maatregelen geprotesteerd heeft, door haar by gelegenheid van de laatste volksbeweging genomen. De Zwitsersche bondsraad is tegen 4 Julg bijeengeroepen. De koning van Beijeren is den 20sten dezer te Muucbeu lenicgekeerd. De conferentien door de Zuid-Duitsche bisschoppen in Freiburg gehouden, zijn gesloten, en men ziet elk oogenblik een« nadere verklaring van hen te gemoet op.igtens de besluiten der regeringen, nopens de verhouding der geestelijkheid tot den staat.
In Hanover is de coastitutionneele kwestie zoo goed als geëindigd. Na eene levendige discussie, die vier uren duurde, heeft do tweede kamer de voorstellen tot weder toelating van de > adelijke "grondeigenaren, als zoodanig, in de eerste kamer, met 42 tegen 35 stemmen verworpen. De regering had te kennen gegeven , dat de geheele constitutionneele kwestie met deze aangelegenheid stond of viel. Uit de discussien bleek, dat de regering op de verwerping van het voorstel voorbereid was, hoewel de groote meerderheid, waarmede haar voorstel werd afgestemd , haar waarschijnlijk niet minder verrast heeft dan het publiek, dat blijkbaar over dezen uitslag verbaasd was. Deze meerderheid is zooveel te merkwaardiger, omdat onderscheidene leden der linkerzijde voor de regering slemden. In den Deenschen rijksdag werd in de zitting van den 21slen besloten, op den 24sten tot de derde lezing van de kon. boodschap over de erfopvolging over te gaan.
---

Spaansche Post.
tïadrid , 19 Junij. In de maand Mei heeft de vlottende schuld eene vermeerdering ondergaan van 21 ft millioen realen. Den lsten Junij bedroeg zij namelijk 340& millioen realen, tegen 319 milioen op 1 Mei. — Het bedrag der gelikwideerde schuld beloopt thans 32,887,617 realen.
---

Belgische Post.
Brussel, 2_ Junij. De graaf de Lannoy zal, naar men verzekert, benoemd worden tot grootmeester van het buis van den hertog van Brabant. — Met de de stoomboot Amicitia zijn to Antwerpen aange. komen de ridder Tindal, kamerheer en de heer Delecourt, adjudant van den koning der Nederlanden en kolonel der artillerie. Beiden begeven zich naar Brussel.
— Mlle Rachel wordt spoedig in België verwacht. Zij zal te Luik en in de hoofdstad eenige voorstellingen geven. — De generaal Changarnier is gisteren uit Mechelen vertrokken, ten einde eenigen tijd aan den Rijn, en vervolgens in Italië, door te brengen.
---

Beurs van Londen, 25 Junij.
Beurs van Londen. 25 Junij. Beurskoersen onveranderd, bij weinig affaire.
---

Beurs van Weenen, 24 Junij.
Met. 5 j!_4 I._| — «Bankactien ..lUIS T"" ' Lond. I 10.47 dito lett. B. 10S J/.flLnmb. 6 %.. 9_ 1/2 j W'". Parij, i; 9 1/2 Nienwe Metal. |9* jJLoten T n.2£0l 131 3/4 || Zilrer I10 1/8 De handel vras ferm. Men had de bevestiging ran het terwerpen ran het Ultimatum nog niet ontrangen.
---

Beurs van Weenen , 25 Junij.
Met. N. 6%. 9* !/BjjLoten 11.250 — Wissel: i dito Letter A — IjLomb. Yen. 100 [Londen f 10.16 dito n B 106 l/2KBa__actien . 1.22 j|Par.js ...| 129 1/4 uzi! tor 9 7/8 || Lond.cnTriëat | De houding onzer beurs was heden Tast.
---

Fransche Post.
PaHjS» 23 Junij. Aan de arrestatiën binnen deze hoofdstad schijnt geen einde te komen; in den vorigen nacht moeten wederom meer dan tachtig personen in hechtenis genomen zijn. De juiste bijzonderheden blyven nog altijd ontbreken. — Do keizer heeft bevolen, dat het stoffelijk overschot van mgr. Garibaldi in den grafkelder in de kerk van Notre-Dams, zal worden bijgezet. Tot ditecteur der algemeane directie voor de directe belastingen is benoemd de heer Vandal. De heer Layrle, gewezen gouverneur van Guadeloupe en Fransch Guyana, is benoemd tot rustend staatsraad. — De heer Henri Cbevreau, secretaris generaal bij het ministerie van binnenlandsche zaken, is benoemd tot prefect van het departement Loire Inférieure. — De Moniteur behelst een decreet, houdende dat tegelijk met de algemeene tentoonstelling van nijverheid in 1855, zal gehouden worden eene algemeene tentoonstelling van schoone kunsten. De jaarlijksche tentoonstelling van schoone kunsten, die in 1854 zou gehouden worden, is mede tot in 1855 uilge steld. — Bij de thans hier plaats hebbende tentoonstelling van schilderijen, heeft iets plaats gegrepen, dat, zoo ver men weet, zonder voorbeeld is. Op eene der beste plaatsen van de tentoonstelling zag men namelijk eene schilderij, met het opschrift tentoongesteld op hoog bevel. Het stuk is het eigendom des keizers; het werd vervaardigd door den heer Diet. te Munchen en schijnt, door de commissie van beoordeelaars niet waardig gekeurd te zijn voor de expositie. I„ tegenwoordigheid van den minister van oorlog z\jn te Metz proeven genomen met verscheidene nieuwe krijgsmaterialen De proeven met eene nieuwe uitvinding, om het bestormen van plaatsen of vestingen te vergemakkelijken, slaagden bij uitnemendheid; het middel moet echter bij de practische toepassing veel stoutmoedigheid en vastberadenheid vereischen. In den afgeloopen nacht ten 2 ure, werd in het kamp van Sartory onverhoeds alarm geslagen; de uit den slaap gewekte troepen grepen naar de wapens en snelden naar buiten, waar zij binnen weinige oogenblikken in goede orde geschaard stonden. Er werden toen in versebeideue rigtingen posten uitgezonden om te o.derzoeken welken vijand men zoo onverhoeds le bestrijden kreesr. Het bleek toen, dat alarm geslagen was op last van den opperbevelhebber, die eens proefondervindelijk bad willen zien, hoe de troepen zich , ingeval van den nachtelijken aanval eens vijands, zouden gedragen. Die proefneming slaagde volkomen naar wensch. Ten 4 ure keerden de soldaten naar huune tenten terug. — Te Saint Etienne is het paardenspel van de: .ullier, tijdens de voorstelling, plotseling voor een goed i allen; honderde menschen stortten daardoor van i. ;ne angrijke hoogte; velen sijn gekwetst, anderen zijn ziek . a schrik, doch menscbenlevens heeft men gelukkig nic*' ü<ren.
---

Beurs van Parijs, 24 Junij.
Jnnij. Kr. 4 1/_%0pt.|101.65 |Sp. 1 % j 2. 7/Bjßelg 4 1/2 %.|97 dito 3 % opt. 77.20 I dito Certific... _ Ipiemont 98 — Sp. Binn. 3 %.\ *3 __IiR»»l- 41/2 %...| — IN. Motall. &%|B6 1/2
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL Tweede Kamer.
'/Atting van Zalurdag, 25 Jurdj. In de zitting van heden zijn de beraadslagingen over het ontwerp van adres in antwoord op de troonrede voortgezet.
$ 4. Na eenige discussie heeft de heer Rochussen zijn amendement, op dien § voorgedragen, ingetrokken. 2°. Het amendement , door den heer Mackay gisteren voorgesteld, werd verworpen met 32 tegen 25 stemmen VOOR de heeren: de f! rauw, v. Lennep, Donker Curtiu.i, Hoekwater, Schimmelpenninck, v. Rappard. Engelen, Stolte. Groen v. Prinslerer, Rochussen, v. Reede van Oudshoorn, v. Lt/nden , v. Heiden Reinestein, Hender. Bieruma Oosiing, _>. Aschv. rVijci, Toets, Baud, Dirks , Rijk, Boeije, v.d. Hrugghen, Veeninek.Xiackay en ieVoorzilter. 3°. Het amendement, door den heer van der Brugghen voorgedrasen . wordt mede vertcorpen met 45 tegen 12 stemmen. VOOR de heeren: Boeije, v. d Brugghen, Wintgens, Donker. Hoekwater, Groen, v. Reede( n. lynden, v Heiden Reinestein, Mackay, v. Asch v. Wijk en Baud. § 4 werd daarna onveranderd aangenomen. § 5. Door den heer Groen van Prinslerer wordt als amen dement voorgesteld, het slot van dezen § aldus te lezen: r eendragt der zonen van ecu vaderland , hetwelk van oudsher onder de leiding uwer voorvaderen, Sire! het voorbeeld van godsdienstige verdraagzaamheid gal." Bij gelegenheid der beraadslagingen over dit amendement, heeft de Minister van Builen/. Zaken, in antwoord op vragen, door den heer Groe* gedaan, uit naam van het ministerie te kennen gegeven, dat, het voornemens was zich, zoo miv mogelijk, te mengen in de discussien over een adres van de vertegenwoordiging aan den koning, in antwoord op de troonrede. Het beeft daartoe geene aanleiding, geene reden gevonden, daar er in den geheelen loop dezer beraadslagingen geen enkel woord gesproken is , dat liet ministerie ongevallig of onaangenaam zou zijn- Ook iv het geheele adres beerscht een geest van welwillendheid en ondersteuning, en zelfs eene verklaring van vertrouwen , waarmede het ministerie volkomen tevreden is.
Bij stemming is het amendement van den heer Groen verworpen met'4l fegen 17 stemmen. VOOR de heeren: Hoekwater, Engelen, Groen, .. Reede, v __-.a_.__i, v. Heiden Reinestein , Mackay, tt. Asch v. Wijck, Baud, Rijk, Bosscha, v. d. Brugghen , de Brauw, Wintgens, v. Franck, v. Lennep en Donker. § 5 wordt daarop zonder stemming en § 6—B zonder discussie en zonder stemming aangenomen. — Bg de behandeling van § 8 heeft de heer Schimmeipenninck verklaard, dat hy voor het adres stemmen zal, omdat het eene goedkeuring is (al zij het dan ook meer beknopt, dau hij zou verlangd hebbeu), van het ontslag van het vorig ministerie en de ontbinding der tweede kamer. Na de aanneming van bet amend. van den heer o. Beide» Reinestein op gisteren, kan er over de uitlegging van het adres geen twijfel meer bestaan. — Het adres in zyn geheel in om« j vraag gebragt zijnde, wordt aangenomen met 45 tegen 13 stemmen. TEGEN de heeren: v. Reede, v. Lijnde*, Strem, Huge»holtt, Mackay, v, Asch v. Wt)ck, _>. Nispen v. Sevenarr, Elout, Dommer p. Polder sr-eldt, v. d. Brugghen, de Lom de Berg, e. Botte, en Groen v. Printterer. Dit adres zal den koning worden aangeboden door eene commissie, zamengesteld uit den Voorzitter en de beeren: Hoëvell, de Kempenaer, r>. Akerlaken, v. Voorst, Bosscha, v. Lennep, Taelt v. Amerongen en Bols. De commissien van rapporteurs hebben hare eindverslagen uitgebragt over een groot aantal ontwerpen tot het verleenen v»n naturalisatien, en over een ontwerp tot wijziging van hoofdstuk II der staatsbegrooting over 1852. De beraadslagingen over die ontwerpen zullen plaats hebben op aanstaanden Dingsdag. Daarna wordt de vergadering gescheiden.
Het wetsontwerp, 10l aanvulling dtr Wei va* 185-, betreffend* de Pensioenen der Zee- en Landmagt, loidt als volgt: Bij uitzondering op de bepalingen der wet van den 18den December 1852 {Staattblad No. 212), wordt voor de millitaire gepensioneerden, gegageerden of onlerstand genietenden, aan wie, vóór htt in werking treden der wetten vaa den 28sten Ang 1851 (StaatttUi No 127 en 129), vergunning is verleend het pensioen, gagement of den onderstand, voortdurend of tijdelijk , buiten het r(jk of overzeesche bezittingen te verteren, zonder aan korting te znn onderworpen; of om het militaire pensioen, gagement of den onderstand, gelijktijdig met een ander pensioen, ten laste der geldmiddelen vanden staat of vao zijne overzeesche bezittingen te genieten, die vergunning gehandhaafd.
De aan de titularissen gedane uitbetalingen vsn het pensioen, het gagement of den onderstand , te rekenen van den laten Oetober 1851, worden bekrachtigd.
Het ontwerp van wet tot regeling van het fondt van eonsig*atie" ia van den volgeoden inhoud.
Art. 1. De algemeene rekenkamer tal op het foodi van geregtelijke eu vrijwillige eonsignatien de interesten verevenen, welke sedert 1 Januarij 181$ wegens teruggeg.vene geconsigneerde gelden zijn betaald geworden en tot 31 December 1853 betaald znllen worden.
Art 2 De bij de wet van 30 Oetober 1848 {Staatsblad no. 74) vastgestelde sommen voor op het vermelde fonds te verevenen interesten voor dc jaren 1844, 1845 en 1847, worden vermeerderd, te weten: v.ior hetjaar 1844 roet/" 17 25ft, zoodat de geheele som voordat jaar 7h\ bedragen f 2261 57*4 ; voor het jaar 1845 met / 1 Ti , zoodat de geheele som voor dat jaar zal bedragen f 3193 24; en voor hat jan 18-17 met / 986.21 ft, zoodat de geheele som voor dat jaar rel bedrag-n f 6561 02
Art 8. De renten der in den jare 1846 eo vervolgens ten behoevo van het fonds der eeregteljjke en vrfjwillige eonsignatien aangekochte schaUislbilj.tten, welke aan het fonds zyn toegevoegd , worden ala eene toevallige bate aan 's rijles schatkis'. verantwoord, nadat de sommen voor renten van gecoosigneerde gelden tot deo Sisten December 1853 verschnldigd , daarnit znllen tijn betaald
De begrootingswet voorziet voor het toekomende in die rentebetaling. Io de memorie van toelichting wordt gezegd, dat de verevening der interetien, welke gedurende dr jaren 1841 tot en met 1847 wegens terugseveue geconsigneerde gelden zyn betaald, by de wet van 10 Oet, 1848 wordt toegelaten op het fonds der geregteljjke en vrijwillige eonsignatien
Op _elijke grooden , als waarop de vermelde wet steunt, wordt na ook gelijke bepaling verlangd voor de verevening op het gezegde fonde der interesten, betaald gednrende de jaren 1848, 1849, 1850, 1861 eo 1852, zoomede voor die, welke gednrende het jaar 18S8 reeds zijn eu nog znllen worden voldaan.
De interesten , gedurende die jaren betaald , bedragen , ts weten i over het jaar 1848 ƒ 14,207 88, over het jaar 1849 / 8,684 81 , over hetjaar 1850 /^_,269 59, over hetjaar 1831 f 1,50_,65fc, over het jaar 1852 f 890 50ft. Totaal / 27,842 44, terwijl lij voor hetjaar 1858 worden begroot op eene som van / 16,547.28 ft , totaal f 4_,889 70ft.
Het bijliggende ontwerp van wet strekt verder ook , om op het fouds nog te verevenen de hi rna vermelde sommen , welke de algemeene rekenkamer, bij de afsluiting der verantwoording van de ontvangers over de jaren 1844, 1845 en 1847, op intirttte» vsn geconsigneerde gelden heeft overgebragt, terwijl zij door deze comptabelen als hoofdaom van consignatien waren verantwoord.
---

ROTTERDAM, 25 Junij.
De afloop van den wedstrijd der Zaanlandsche Zeil- e» Roei- Vereeniging, op heden in de Voortaan te Zaandam gehouden, was als volgt: Beurt- en Veerschepen. De Stokvisch, Veerschip, van K. Dekker . te Zaandijk , prijs f* 50. Zaandam & Amslerdam, Idem, van G. Jongh, te Zaandam, premie J 25. Vrachtschepen A. De Vrouw Johanna , van de Wed. Rogge, te Zaandam, prijs f 30. De Koophandel, van K. Dekker, te Zaandijk, premie / 15. Vrachtschepen B. De Goede Hoop, van 8. Luiten, te Zaandam, prijs 125. Jonge Jan, van P. Ueijmering, te Krommenie, premie /10. Jagten, Boepers, cm. Niet Korter dan BEI 30. Diana, Pl.i-iervaarluig, van baron van Lijnden, te Beesterzwaag, prijs, een zwart marmer, met eigenaardige zilveren attributen versierd Schrijfgarnituur. Apollo, Idem, van J. Wynsouw, te Amsterdam, premie, een zilveren Cigarendrager. Jagten, Boetjers enz. Niet Langer dan 8 El 29 , niet Korter dan 6 El. Neptunus, Snebbe, van G. Vis, te Zaandijk, prijs, twee met zilver gemonteerde kristallen Dessert Suikerschalen. Jonge Jan, Vriesche Boot, van P. Booij, te Krommenie, le premie, een met zilver gemonteerde Kristallen Bokaal. De Vijf Gezusters, Jotter, van K. Engel, te Zaandam, 2e premie, een met zilver gemonteerde Lucilerdrager. Zeilnaartuigen. Korter dan 6el. Eersteling, open Holland» sche boot, van K. van Eden, te Krommenie, prijs, een paar bronzen Candelabres. De Otter, Boeijer, van C. de Jager, te Westzaan, le premie, een Bronzen Tabakskist en Komfoor. De Stad Parijs, Gondel, van L. Ebmeijer, te Zaandam , 2e premie, drie Gouden Chemisetknoopjes. rittchers Vaartuigen. Niet Korter dan 7 El. Botter, van P. Prins, te Zaandam, prijs , twee parken nieuwe Zijden Botnetten. Botter, van P. Kraai, te Idem, premie, een park nieuwe Zqden Botnetten. fier riemt gieken, geroeid en gestuurd door beeren liefhebbers. De Oranjeboom, behoorende aan den heer P. H. Tromp, vice-presideut der K. N. 1. C. te Rotterdam en ingescbreveu en bemand door de roei-vereeniging de Maas aldaar: Prijs een zilveren vier riems giek. onder stolp, op '/»« der ware grootte, met aan de zaak eigena .rdige versierselen opgeluisterd, benevens 5 zilveren medailles. — üe Zaan, van den heer E. van de Stadt Czn., voorzitter der Zaan!. Zeil- e* Roeiver. te Zaandam: Prttnie een dito zilveren twee mans Wherry. Alle soorten van Roeivaartuige». De Hoop, jol, van J. Dil, te Zaandam. Prijs een met zilver gemonteerde Porte Monnaie. Willens lil, jol, van O Kramer, te Zaandam. Premie een zilveren Lucifersdoos. Vier riems roeivaartuige*, geroeid en gestuurd door kweekelingen van het Matrozen-instituut der K. N. Zeil- e* Roeiver.- Gelderland. Prjjs een zilveren Lucifersdoos voor ieder roeyer of stuurman, f* illem en Karel. Premie een zilveren Porte Monnaie voor ieder roejjer of stuurman. Tentjagte*. De Baas van de wed. K. Brat, te Oostsaan. Prjjs eiftfi gekienrl kristallen Suikervaas met zilver gemonteerd. De Le uw, vuil 11. C. Scharff. te Oostzaan. Premie een Chinees Poice'minen lSl.i.er met zilver gemonteerd. Alle soorten vn* Roeirckuiien (platbodem vaartuigen.) Wedstrijd veer jongens niet ouder dan 16 jaar. De Nijoerbe.id, van P. van der Horst. 16j. te Zaandam. Prijs eefczilverHoriagie. De Kuiye.r, van P. Kuiper Jr., 15 j., te Koog a/d. Zaan. le. Premie een Xabaksdees. Willen 111. van A Gobels .16j. te Zaandam. 2e. Premie een zilveren Fijpuithaaldi-r. De Zaan, van R, Mulder. 16j .te Zaandam, .f. Premie ecu Cigarenkoker. Alle soortem van Rneiva ar tuigen (platbodem vaartuigen.) Prijs Repje, vau J. Rep, te Zaandam ƒ6. Stip, van P.van Berge te Uosfzsaa. le. Premie f 3. De Kieviet, van J.Molenaar, te Oostsaaa. 2c Premie / 2.50.
Kuptooteti met een open Bun. W. Boot &J. Klein ,te Zaandam . prijs /'IO. IL Prins & G. Mol, te Idem. premie / 5. Scheepsbooten. H. van der Hoeve, te Zaandijk. Prijs 6. C. vim der Hoeve, U; Koog a/d. Zaan. Premie l"è.
In het district Zierikzee is bij herstemming, raet 269 van de X 76 stemmen, tot lid der prov. staten van Zeeland verkozen de heer mr. J. W. D. van Dongen.
%. M heeft goedgekeurd de berc.epii.gen van predikanten, nitgebragt door de kerketaden der gemeenten hierna genoemd, als: van de H-r», gemeente te Besogen, onder de ela.fi- van Heusden , op J D Signl, cacd bij het prov kerkbeatnur van U-reebten v»d deK.reonit-antsche gem te '_ Gravenhage, op /. H de Ridder, predikant te Gouda
B(j koninkl. fce«lnit is nan den m'joor der genie van bot leger in O Indië J A. Keurenaar, thans roet verlof hier te 'ande, verleend een eer.o! ontslag nit de militaire dienst, onder toekenr.ißg vao pensioen en vergnDoirg tot het blijven dr-tgeo van de activiteits uniform vsn het corps, waarbij hij laatstelijk heeft gediend.
---

