Het adres van antwoord der Eerste Kamer.
Het is eene uiterst moeijelijke taak, om de gemoederen tot kalmte en rust te brengen, als eene onvoorzigtige handeling ze heeft opgewonden, en partijen doen ontstaan, die in hare banieren de teederste belangen schrijven , welke de mensch kent- Het eenige middel, dat dan heil kan aanbrengen, is vertrouwen te wekken in onpartijdigheid en regtvaardigheid. .Daardoor alleen zal de spanning van lieverlede verdwijnen, omdat men het dierbare kleinood, welks bewaking men noodzakelijk acht, gaarne onder de besoherming stelt van hen, van wier onpartijdigheid en regtvaardigheid men zich verzekerd houdt. Het ministerie heeft op deze waarheid niet gelet. In zyn programma zoowel als in de troonrede, schaart het zich steeds aan de zijde van ééne partij, en verliest uit het oog, dat het zelfs den schijn behoort tic vermijden van te vergeten , dat het geroepen is, het geheele Nederlandsche volk met onpartijdigheid en regtvaardigheid te besturen. De Eerste Kamer begrijpt hare taak beter. Hoe partijdiger het ministerie schijnt, op des te onpartijdiger terrein behoort zij zich te plaatsen. Zij moet de magt zijn, die aller vertrouwen wint, en die zich boven de partijen verheffende, aan allen de zekerheid geeft , van het regt met kracht te zullen handhaven. Dit is in deze dagen de schoone en edele roeping der Eerste Kamer, die zij volkomen begrijpt. In haar adres doet zij zich kennen als de zorgvuldigste bewaakster van het regt, de handhaafster der grondwetteUjkeinstellingen, in 1848 door ons verkregen. Zij , die in onzen constitutionneelen regeringsvorm het behoudende element vertegenwoordigt, dat is: het behoud onzer grondwet en de daarmede verbondene instellingen, heeft dat standpunt met waardigheid weten te bewaren. Mogt eene door harlstogt gedrevene Tweede Kamer, of eene eenzijdige regering de handen willen slaan aan de grondslagen, in 1848 voor ons staatsgebouw gelegd, de Eerste Kamer heeft in haar adres van antwoord bewezen, dat men in haar een onoverwinnelijk bolwerk tegen het volbrengen dier voornemens zal vinden. Zonder het ontslag van het voorgaande ministerie goed of af te keuren, zegt de kamer eenvoudig, de redenen te eerbiedigen, die Z. M- hebben geleid, om sommige der ministers door anderen te vervangen en de tweede kamer te ontbinden. De kamer betreurt, dat er omstandigheden geboren werden, die bij vele van Z. M. onderdanen tot bekommering en verontrusting over hunne teederste belangen aanleiding gaven. Zij beseft levendig de wenschelykheid, dat de .ontstane spanning bed are, en waardeert elke poging hoog, die zonder krenking van eenig regt, zonder verkorting van eenige vrijheid, bij de grondwet verzekerd, daartoe kan leiden. Zij zegt, dat de regering de overtuiging heeft>, dat aan vele moeijelijkheden alleen door eene wet is to gemoet te komen, en| verzekert, dat, als het hare taak zal worden daaraan hare zorg te wijden, het veitrouwen van Z M. niet zal worden te leur gesteld, dat gematigdheid en bedaardheid bij de overweging van dit gewigtige onderwerp zullen voorzitten. Haar streven zal steeds blijven, godsdienstige verdraagzaamheid , met ernst te helpen bevorderen en handhaven , en zij zal zich opregtelijk verblijden , zoo de bezwaren van het oogenblik kunnen worden opgeheven , en le gelijk de waarborgen van vrijheid en zelfstandigheid der onderscheidene kerkgenootschappen bevestigd. Zietdaar een taal vol kalmte en gematigdheid, die als een heilzamen balsem op de geslagene wonden zal werken Niemand vreezethans, dat zijne regten zullen worden gekrenkt. De eerste kamer staat vast en beraden, om voor aller regten te waken. De EersteU__amer is geene plant, die tot nu toe diepe woitels in onzen bodem heeft geschoten. Vóór 1848 werden hare leden benoemd door den koning, en hare beraadslagingen werden in het geheim gehouden. In 1848 werd veel strijd over haar behoud gevoerd. Men wist niet, wat zij, afgescheiden van de Tweede Kamer, vertegenwoordigen moest, en men meende, dat in ons land geene elementen voor de zamenstelling van zulk eene kamer voorhanden waren. Thans heeft zij getoond , dat zij werkelijk noodzakelijk is in een constitutionneelen staat. Als hartstogt zich van de regering meester maakt en het te vreezen is, dat ook de Tweede Kamer onder gelijken invloed zich op een partijdig terrein zal plaatsen , dan is zij het toevlugtsoord der regtvaardigheid, dan waakt zij voor het behoud van het regt en de billijkheid.
Men is aan de Eerste Kamer grooten dank schuldig voor de beradenheid, die zij in de tegenwoordige moeijelijke omstandigheden heeft getoond. Blijft haat- den geest bezielen — en wie kan dit betwijfelen — die in haar adres doorstraalt, dan geeft zij aan hare instelling eene kracht, die het voortaan onmogelijk zal maken , haar uit de rij der constitutionneele instellingen van dit land te schrappen.
De ondervinding staat dan daar, om zegevierend te bewijzen , wa - zij is, wat zij zijn kan, wat zij behoort te zijn. Jammer slechts, dat de heer Van Dam haar standpunt niet begreep, en daarom ook binnen hare muren, van de verdeeldheid tusschen de gezindheden sprak , waarvan men, helaas! veel te veel in den laatsten tijd heeft ge;hoord. Hij zeide, het bijzondere standpunt der Eerste Kamer niette kennen, omdat zij, evenals de Tweede, het geheele Nederlandsche volk vertegenwoordigt. Zeer juist; maar vatte de heer Van Dam dan niet de kracht, die inde '¦voorden, » het geheele Nederlandsche volk" ligt. Zij vertegenwoordigt een geheel; men kan haar dus niet in paam van een deel doen spreken. Maar zij moet ook een dam, Fen bolwerk tegen hartstogt en opgewondenheid zijn. Dit -« de geest harer instelling. Daarom is de tijd van Wen duur langer dan die der Tweede Kamer; daarom *ordt zij op eene andere wijze dan deze gekozen; daarom "» voor hare leden een census van verkiesbaarheid gedreven. Had de heer van Dam dit bedacht, hij had Sarschijnlijk het bijzondere standpunt der Eerste Kamer luister opgevat, en de commissie dank geweten voor het v<-ortreffel\jke werk, dat zij geleverd heeft; hij had dan taal, die van partijzucht niet is vrij te pleiten, in de Eerste Kamer niet doen hooren, en ook aan de regering de moeijelijke keus bespaard, van bij de beraadslagingen te zwijgen of te spreken; eene keus, die, wij erkennen het gaarne, hoe ook uitgevallen, veel bezwaren had.
Het is een zeer bemoedigend verschijnsel, dat het adres met bijna algemeene stemmen — slechts twee waren ertegen — is aangenomen.
De leden der Eerste Kamer kunnen op de verdienste aanspraak maken, van veel te hebben bijgedragen, om de bestaande spanning te doen bedaren en door het vertrouwen , dat zij hebben gewekt, aan de gemoederen eene gerustheid te hebben geschonken, die zij in den laatsten tijd geheel hadden verloren.
Zóó heilzaam werkt eene magt, die hare pligten kent en hare taak begrijpt.
---

Algemeen Overzigt.
Het Journal des Débats deelt eenige belangrijke bijzonderheden uit Konstantinopel mede. Daaronder behoort in de eerste plaats, dat de aartshertog Eerdinand Maximiliaan, broeder des keizers van Oostenrijk en luitenant ter zee bij de Oostenrijksche marine, daar verwacht wordt. De firman, waarbij nin het stoomfregat van den prins de passage door de Dardanellen wordt toegestaan , is door het Oostenrijksche gezantschap gevraagd en door de Turksche kanselarij verleend. Tot welke conjecturen dit gerucht — want voor meer houden wij het niet — te Konstantinopel ---inleiding geeft, kan men denken. Het berigt is van den 6den.
Voorts vindt men er een uitvoerig overzigt onder van de strijdkrachten der Porte te land en ter zee. De vloot is verdeeld in twee eskaders, van welke het eene op ongeveer een mijl afstands van den Bosphorus geankerd is , en bestiat uit twee linie-schepen vau de eerste, vier van de tweede klasse en vier fregatten. Het overige gedeelte van de vloot, onder het onmiddelijk bevel van den admiraal, bevindt zich in den ingang van de Zwarte Zee. De eerste officier in rang na den admiraal is een Engelsche officier, de heer A. Slade, die o. a. verschillende werken over de Levant geschreven heeft. Hoewel de sahepen fraai op het oog en van eene goede constructie zijn, en ook de bemanning talrijk en met den besten geest bezield is, staat de Turksche marine echter verre beneden die van andere zeevarende nal ion, vooral uithoofde van de slechte bediening van het geschut en het gebrek aan een goed kommando. Goede officieren in het bijzonder ontbreken.
Nopens de armee wordt gezegd, dat het bijna onmogelijk zal zijn om de geregelde troepen van Rumelie op meer dan 80,000 man van alle wapens te brengen, met 220 stukken geschut, waarbij nog moeten gevoegd worden 20 a 30,000 miliciens, die in aller haast naar de forten vaa Silistrie, Roustchuck en Weddin gezonden worden, welke, zooveel de omstandigheden en de geldmiddelen het veroorloven, in staat van verdediging gebragt worden. De ruiterij kan de vergelijking met de Europesche niet doorstaan, maar de artillerie bevindt zich in een zeer goeden staat en wordt goed bediend. Alles zamen genomen zal de krijgsmagt, welke Turkije in Europa tegenover Rusland kan stellen, volgens het Journal des Débals, zelfs na de oproeping vau de reserve der militie, niet veel meer dan 120 a 130,000 man bedragen. Deze opgave schijnt veel nader bij'de waarheid te komen, dan die der Turken zelve, welke van 3 a 400,000, ja van 600,000 man spreken. Men houdt zich ook bezig met de oprigting eener Aziatische armee , welke men op 30 a 40,000 man hoopt te brengen; daar onder echter niet begrepen de Kurden, op welke men een beroep heeft gedaan, maar niet durft rekenen. Het spreekt van zelfs dat deze toebereidselen de reeds zoo bezwaarde schatkist geweldig drukken en bet Jottrnal des üébats zegt dan ook, dat zijne berigtgevers te Konstantinopel eenparig betreffende dit punt klagten aanheffen; zij drukken allen de hoop uit dat Europa tusschen beiden zal komen en wel spoedig, omdat de tegenwoordige status quo zoo goed als eene ruïne voor de Porte is. Overigens waren te Konstantinopel uiteenloopende berigten uit de Vorstendommen en Odessa ontvangen, daar sommige van de voortzetting der Russische oorlogstoebereid.elen spreken, andere daarentegen verzekeren, dat de handel door de Russische autoriteiten aangemoedigd wordt, om zyne operatiën niet le staken. Eindelijk blijkt uit, bovengemeld artikel van het Journal des Débals , dat Halil pacha, schoonbroeder des sultans . niet, zoo als vroeger gezegd is, met eene verzoenende zending naar St.Petersburg vertrokken is, onmiddelijk nadat prins Menchikoff Konstantinopel verlaten had; de sultan zal echter, zoodra de czaar eenige vredelievende gevoelens laat blijken, een bijzonder gezantschap naar Rusland zenden, om daar de bevestiging over te brengen van alle privilegiën, immuniteiten enz., welke de Grieksche Christenen bezitten. De Brusselsche Indépendance deelt eene bijzondere correspondentie mede van den 9den, over Galatz ontvangen, waaruit blijkt dat de hatti sherif, waarby deze privilegiën en immuniteiten der Grieken bevestigd worden, den 7den.plegtig aan de patriarchen is medegedeeld. In dit stuk wordt al wat Menchikoff in zijne laatste nota heeft gecischt, ingewilligd, alleen ontbreekt er de vorm en de verbindende kracht van een tractaat aan, en juist dit is het wat Menchikoff wilde. Het veidient opmerking, dat de Grieken zelven met dien hatti sheriff maar half en halt te vreden zijn, omdat sommige bepalingen wat te veel regten aan de patriarchen toekennen.
De sultan , die in het a'gemeen niet sterk is, moet door de laatste gebeurtenissen zeer geschokt zijn. Er was een gezant van den schach van Perzië aangekomen, prins Mirza- Mohammed , zoo men zeide, overbrenger van gunstige verzekeringen van het hof van Perzië. De toon der half officieele Eransche dagbladen, blyft op den duur vredelievend. De Pays betoogt zelfs, dat Turkije alleen het regt heeft om in de bezetting der Vorstendommen al of niet een casus belli te zien. Deze gunstige beschouwingen zijn evenwel niet, in staat eenige verandering te brengen iv de gedrukten stand der Parijsehe beurs. Een gerucht door de bemaphore van Marseille verspreid, als zouden de vijandelijkheden inde Zwarte Zee begonnen zijn, wordt, door de Patrie bepaald tegengesproken. Uit de per telegraaf ontvangen berigten (zie lager) schijnt te blijken, dat Rusland de verwerping vsn het ultimatum verwacht of rppiit kuit De berigten uit Frankryk zelf leveren niets van staatkundig belang op. T , . üit Eugeland niets bijzonders. In de laatste zitting van het lagerhuis werd het gouvernement geïnterpelleerd over het Grieksch- Türksch geschil, waaromtrent wij verwijzen naar de berigten onder de Engelsche Post. De berigten per Europa van INew-ïork ontvangen, maken, wat de politiek aangaat, alleenlijk melding van de aandacht, die nog immer aan de kwestie der Mesilla-Valei wordt gewijd. Voor de tydingen, per overland-mail uit Indië onvangen, verwijzen wij naar de rubriek Engelsche Post. Men meent uit eene goede bron te weten, dat Oostenryk het geschil roet Zwitserland naar den bondsdag gerenvoyeerd heeft. De Zwitsersche bondsvergadering zal den iden Julij bijeenkomen, en zich alsdan met beraadslagingen over onderscheidene belangrijke vragen, en onder deze ook betreffende de scheepvaart op den Rijn en de Bodenzee, onledig houden. In Bern worden groote toebereidselen gemaakt voor de viering van het bondsfeest.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen . 20 Junij. In de zitting van het Lagerhuis van gisteren, heeft de kolonel Dunne gevraagd, of het waar was, dat het Grieksche gouvernement de tusschenkomst onzer regering had verzocht, in bet geschil over het bezit van eenige dor» pen op de grenzen van Turkije, op welke dit rijk regt van eigendom meent te hebben. Lord John Russell heeft daarop geantwoord, dat, de Porte zich van die dorpen hebbende willen meester maken, de Grieken besloten hadden, hun regt met de wapens in de hand te verdedigen. De Engelsche gezant echter, 'neeft, in overeenstemming met de vertegenwoordigers der overige natiën, beloofd, dat er van de zijde der Porte geene gewelddadige maatregelen zouden worden genomen, aleer de kwestie door Groot-Brittanje, Frankrijk en Pruissen was onderzocht. Bij dat onderzoek is men tot het besluit gekomen, dat. krachtens de bepalingen van 1812, de bedoelde dorpen aan Turkije toebehooren. Na dit besluit te hebben vernomen, heeft de Grieksche regering zich niet verder tegen de eischen der Porte verzet. — Gelijk reeds werd gemeld, zijn per de Europa berigten van New Vork dd. 7 en van Boston dd. 8 Junij ontvangen: In den senaat te Washington was besloten, dat men de Mexicanen zou dwingen. Mesilla te ontruimen. Generaal Gorland was aan het hoofd van 400 man troepen derwaarts gezonden. Santa-Anna had hem den generaal Trias te gemoet gezonden. Men achtte een gevecht onvermijdelijk. — De overige berigten behelzen geen staatkundig nieuws.
— De tijdingen, uit Indie per Oeerland Mail ontvangen, behelzen weinig bijzonders. De datums zijn: Bombay 23 en Cal cutta 5 Mei. De Birmanen hebben de inlijving van Pegu, in het Britsche gebied, goedgekeurd; ons gouvernement schijnt echter de grenzen van t'tjn gebied te ver uitgestrekt te hebben, door er ook de provincie Tonghu bij te rekenen. De gouverneurgeneraal, zeer begeerig, eeneu nieuwen oorlog le vermijden, heeft, op verzoek van den Birmanschen gezant, ean het hof v.n Ava 30 degen gelaten, om zich op eenige andere voorstellen te bedenken. Men gelooft echter, dat men binnen dezen tijd nog tot geen besluit zal komen. Intusschen worden de noodige schepen in orde gebragt, om, des gevorderd, de troepen ten spoedigste naar Ava over te brengen. Een dagblad van Bombay doet de opmerking, dat, indien deze maatregel voor eenige mamden genomen ware , hij zonder twijfel een einde am den oorlog zou hebben gemaakt. Sedert bet gebeurde te Beling ('t welk voor eenige dagen werd medegedeeld) zyn 5000 manschappen naar Moulmain gezonden, om bij mogelijke gebenrtenissen van dienst te kunnen zijn. •— Over het algemeen is het in Indië rustig; alleenlijk hadden op de Noord-Oostelijke grenzen van tijd tot ,tijd schermutselingen plaats met de naburige stammen.
De Bombay Gazette deelt mede, dat het gouvernement voornemens was, een deel van het gebied van den Nizam van Hyderubad bij de Britsche bezittingen te trekken. De Nizam zou besloten hebben, het, door onze regering geëischte deel van zijn gebied, af te staan.
---

Duitsche Post.
¦erlijn, 21 Juny ('tmorgens. Aan de regeringen van het tolverbond, zijn nu ook die ontwerpen medegedeeld, die van wege Pruissen ter beraadslaging in de nieuwe tolconfereutien voorgesteld zijn. Daaronder behooren ook belangrijke wijzigingen in het tarief van het tolverbond, allen betrekking hebbende tot de vermindering van regten op den in- uit- en doorvoer. — De koning van Beijeren wordt in het begin van de vol» gende week hier verwacht — De erfprinses van Saksen Meiningen bevindt zich iets beter.
Hoogte van den Rijn te Keulen. 20 Junij: 12 v. 6«_ d. Rijnl.
---

Fransche Post.
Pnrlls, 20 Junij. Het is nu zeker, dat het ministerie van policie gesupprimeerd zal worden; eene zaak, die trouwens sedert lang was voorzien. Morgen of overmorgen wordt het besluit van ontbinding in den Moniteur verwacht. Wat de heer de Maupas nu in vergoeding van de verloren portefeuille teug bekomen zal, wordt niet gezegd. {Zie telegraaf.) Men gelooft, dat het togtje van den keizer en de keizerin naar het zuiden, om de baden te gebruiken, wegens de verwikkelingen in het buitenland, later zal plaats hebben dan rauvankeiijk bepaald was.
— Men verzekert bij herhaling, dat het stoffelijk overschot van Napoleon I stellig den sden Mei van het volgende jaar naar Saint Denis gebragt zal worden. — De heer Pescatore, lid van den algemeenen raad van tuinbouw van Seine et-Oise, en consul-generaal der Nederlanden, is door den keizer tot ridder van het legioen van eer benoemd.
— Morgen zal Z. M. zich naar het kamp van Satory begeven, en aan de officieren van hetzelve een diner aanbieden , hetwelk waarschijnlijk zal gegeven worden op het kasteel van Versailles.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 21 Junij ('smorgens). De keizer heeft zich gisteren, vergezeld door prins Napoleon en zijn militair gevolg, naar het kamp van Satory begeven en de troepen verscheidene manoeuvres doen uitvoeren. Ten 2 ure had Z. M. zich er heen begeven, om ten vijl ure nair het paleis terug te keeren, alwaar de keizerin eenige oogenblikken later aankwam. Er werd vervolgens een diner gegeven, waarain de generaals, kolonels en eene menigte hoofd-offioieren deel namen. — Men meldt uit Bern, in dato 19 Junij, dat (volgens uit Tessin ontvangene berigt.n) Oostenrijk het voornemen zou opgeven, om te Gallarata, omstreeks vier mijlen ten zuiden van Varèze, een observatie kamp van 30000 man op te rigten. Het Spaansche dpgblad de Epoca meldt, dat de koning en de koningin den heer Bermudez de Castro ten hove hebben ontvingen , hebbende bij HH. MM. rekenschap gegeven omtrent den door üem, als minister van financiën, bewandelden weg. De koniag en de koningin hebben hunne goedkeuring aan zijn ge. drag gehecht. De Epoca meent te weten, dat de vroeger door deu heer de Castro ontworpene maatregelen thans weder ter sprake komen. — Tijdingen zijn ontvangen van Alexandrië, dd. 11 dezer. Bij het afzenden der berigten, verzekerde men, dat er last was gegeven, om de vloot in gereedheid te brengen; deze verzekering had wel den schijn van waarheid, alhoewel zij nog bevestiging behoefde. De onderkoning had eenen raad belegd, in welken ook Soleiman-pacha (de kolonel Selves) had gezeten. Omtrent de in dien raad genomene besluiten was nog niets uitgelekt. Het geheele corps-diplomatique bevond eich te Alesan. drie. De heer Murray, coneul-generaal van Brittanje, maakte toebereidselen tot zijn vertrek. De gemoederen verkeerden in eenen ernstigen staat van gisting over de Turksch-Russische aangelegenheden. Voor het uitwendige was echter alles in rust De handel stond stil ten gevolge van de ramazan (vasten-avond der Turken.)
---

Per Telegraaf.
Londen , 22 Junij. Wederom zijn tijdingen van New- Vork aangekomen, dd. 11 dezer. Onder anderen is de tijding ontvangen van eenen volksoploop te Qaebec en te Montreal. hebbende zich het gemeen laten opwinden door de voorzeggingen van zekeren Gavaszi. By het naderen der troepen had Ga* vazzi de vlugt genomen.
Van Mempbis wordt gemeld, dat de groote vergadering van katoenplanters eenige voor de zuidelijke staten zeer gunstige besluiten had genomen, waarna zy tot nader order waa uiteen* gegaan.
Parijs, 22 Junij. De Moniteur behelst heden een keizer* lijk besluit, waarby het ministerie van algemeene policie wordt opgeheven, op grond dat deze instelling, die haar ontstaan aan buitengewone omstandigheden verschuldigd was, bij de tegenwoordige kalmte en veiligheid niet noodig meer is.
Bij een ander besluit wordt de heer de Maupas tot senator benoemd. Hij zal eerstdaags tot het bekleeden van eene diplomatieke betrekking geroepen worden.
De heer Collet Meygret (?), secretaris bg de prefectuur van policie, is met de directie van algemeene veiligheid belast en tevens met met het toezigt op de drukpers.
Tevens is bepaald, dat de departementen van landbouw en koophandel van het ministerie van binnenlandsche zaken gescheiden, en met dat van openbare werken vereenigd zullen worden.
Ten slotte behelst de Moniteur verordeningen betreffende da prinsen en prinsessen van het keizerlijk huis.
Odessa, 11 Junij. Het vierde Russische legerkorps steat gereed om de Pruth te passeren; het vijfde legerkorps , onder bevel van generaal Lüders, heeft bevel ontvangen om naar Ismail op te rukken. Beide korpsen staan onder het opperbevel van prins Gortschakoff. Prins Menchikoff is tot generallissimn* van het geheele operatieleger en tot opperbevelhebber van de vloot benoemd.
Konstantinopel, 13 Junij. Eene Russische stoomboot is aangekomen, om den eersten secretaris der Russische legatie, die zich nog alhier bevindt, alsmede het personeel derhan* dels-kanselary af te halen. Er is een ult.imatissimum uit Petersburg ontvangen, dat met den 1 fiden dezer afloopt, de han* delwys van prins Menchikoff wordt tevens volkomen goedge* keurd. De krijgstoerustingen duren voort. In bet gebouw der douane is brand ontstaan, waardoor echter slechts eenige levensmiddelen vernield zijn. De Oostenrijksche internuntius, de heer| von Bruck, wordt tegen morgen hier verwacht. De Engel* sche vloot ligt in het gezigt van de Dardanellen gestationneerd; de Fransche was nog altyd naby Tenedos geankerd. Koersen beter. Wissel Londen 120, 120«_.
---

Beurs van Londen, 21 Junij.
Consol. 'op tgd 98 S/8; Mexico N. 3 % 27 7/8; Spanje 1 % 23 1/8- Kcuador 6 :-/-' O.erige fondsen ouvrauderd.
---

Beurs van Londen, 22 Junij.
Consol» op tijd. | 98 1/2 «Spanje 1% ...|23 1/8 Rusland 4 1/2 % — MexicnN. 3 %.\ 27 7/8 (Idito Bn.t I — Ecuador 6 3/4 Peru Uitge»t...| — JCerlificaten.... I — Grenada 2 %.. 22 dito N. 4 1/2%| — piii.it_i.d2 1/2 %j — dilo Uitg... 10 OTerige fondsen onveranderd Yenei. 3 1/2 % 39 l/t
---

Beurs van Weenen, 22 Junij.
Met. 6 %&I.A| — «Bankactien .. Hl 5 |WilÉ (Lond. I 10.49 dito lett. 8.l - JLorab. 5 %.. 100 w,MjParija 129 1/2 Nieuwe Metal.l 91 1/4, Lolcn t f1.2E0 132 11 Zilrer |10
---

Beurs van Parijs, 21 Paris.
fr. -1/2% opt.i 101.50 «Sp. 1 % 22 7/8ljßelg _ 1/2 x.197 dito 3 % opt.| 76.76 I dito Certific... — lPiemont 198.— Sp. Binn. 3 %.\ 43 [lEn»l. 41/2 %... — IN. Metall. 6j_| —
---

Beurs van Parijs, 22 Junij.
Fr. 4 1.2 X 101.20 I Spanje _ % 22 3/1 dito 3 % 76.30 I België 4 1/2 %\ 96 3/» Sp. Binn. 3% .2 7/8| Russen 4 1/2* 100 3/4
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 22 Junij.
Een aantal bijzonderheden, betrekking hebbende op de n intogt van HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik in de residentie , moeten wij onzen lezers wegens plaatsgebrek onthouden. Eene korte beschrijving der illumiuatie, op gisteren avond, welke ia die stad zooveel tot den luister van den! dag heeft bijgedragen, laten wij echter volgen. (Zie 's Gravenhage.)
In eene op heden alhier gehoudene vergadering van HH. Deelnemers is overgegaan lot de regelmatige daarstelling eener vereeniging, als zedelijk ligehaam, onder de benajning van de Ro tterdamsche Vereeniging voor Gipnntutie- en Ztcemscholen, ten doel hebbende het voortzetten van de bestaande en thans ran den Oost-Singel gevestigde gijmnastie school; het oprigten eener zwem school en^badinrigting alhier, en het doen onderhouden van beide; De voornaamste bepalingen, by die gelegenheid vastgesteld, komen hierop neder, dat ieder lid zich verbindt tot het doen eener rentelooze storting van /"100. remboursabel bij uitloting, naarmate de geldelyke toestand der vereeniging dit zal toelaten, terwyl, bij terugbetaling, aan den belanghebbende wordt uitgereikt een Renversaal, als bewijs van voortdurende deelgeregtig heid in de baten der vereeniging. Tot bestuurders zijn benoemd dezelfde heeren, die tot hiertoe uitmaakten de commissie uit deelnemers tot oprigting van gezegde scholen. Het oogmerk is thans, om eene zwemschool op te rigten op een terrein, gelegen aan en in de Maas, aan het westelijk) einde van de nieuw aangelegde haven, zynde een gedeelte van de door de gemeente aangekochte gronden van den heer Valkenier en, j behoudens de goedkeuring vau HH. gedeputeerde staten dezer j provincie, daartoe door ome regering welwillend ten gebruike I afgestaan. Wy meenen met volkomen vertrouwen, dat het thans dezer ' vereeniging niet zal ontbreken aan genoegzame deelneming, die haar noodig is bij het tot stand brengen eener inrigting, waaraan de dringende behoefte reeds zoolang gevoeld en die zoo vaak erkend is, en welkehaar tevens in staat zal stellen, om die inrigting op zoodanige schaal aan te leggen, dat sy ome schoone stad tot eere verstrekke.
De minister van Binnenlandsche Zaken heeft bepaald, dat in het bootdkiesdistrict Dordrecht, tot verkiezing van een lid voor ée Tweede Kamer dtr Staten Generaal,eene nieuwe stemmin; aal plaats hebben op Zaturdag den 2den Julij aanstaande.
Voor rekening eener reederij te Zalt-Bommel, is op de wer. vaa den heer Com. Smit te Alblasserdam, de kiel gelegd voor een barkschip, groot omtrent 300 gemeten lasten en genaamd Zalt-Bommel. liet schip cal gevoerd worden door kapitein C. JT. Juta en zal varen onder directie der heeren van Overzee & Co-, te Rotterdam, als boekhouders.
In de vergadering der maatschappij tot oprigting van bewaarscholen te Rotterdam, op Vrydag 17 Junij 11., heeft het bestuur dier nnttige instelling bet volgende verslag uitgebragt:
Mijne Heeren!
Het bestuur heeft de eer, naar art. 19 van het plan, verslag te doen van het wedervaren dezer maatschappij, sedert de laatste algemeene vergadering op 13 Junij 1852 geaouden. De heeren G. H. M. Delprat, M. Gouka, J. W. Sluiter en G. J. Mees, zyn alstoen tot bestuurders gekozen en hebben die benoeming aangenomen. Thans treden als bestuurders af, de heeren S. Dunlop, N. M. van Beeftingh, C J. Glavimans en M. Plemp, wier plaatsen door nieuwe keuzen moeten worden vervuld.
Van de dames bezoeksters zijn thans afgetreden , mevrouw de Bic, geb. Wachter, en mevrouw Hollert, geb. Mees; terwyl mevrouw Blom, geb. Scoalkwyk, mevr. Gevers Deynoot, geb. de Mey van Alkemade en mevr. van der Pot, geb. van der Hoop, zich , op uitnoodiging van het bestuur bereid hebben verklaard , de betrekking van dames bezoeksters aan te nemen. Het bestuur heeft op voorstel der dames-bezoeksters besloten haar getal met twee le vermeerderen en dus op acht te brengen. Onze maatschappij is veel verpligt aan deze vrouwen, die liet schoolbezoek zoo ijverig ter harte nemen; haar toezigt leidt tot het handhaven van orde en netheid op de scholen en tot het onderhouden van eenen zuiveren, zachten toon in den omgang der onderwijzeressen met de kinderen. Het bestuur brengt haar dank voor de goede diensten, die zij in het belang der scholen wel willen aanwenden.
De maatschappij bezit, twee scholen in eigendom, te weten: in de Breedstraat en Kerklaan; de school op de Meent wordt door haar gehuurd. De gebouwen zijn in goeden staat; de scholen op de Meent en in de Breedstraat zijn beter gelegen dau die in de kerklaan; maar deze overtreft de auderen door meerdere ruimte en betere inrigting der lokalen. Do leerzaal in de kerklaan had het gebrek van sterk te galmen, dit is echter thans verbeterd door het plaatsen van eene glazen afscheiding. De onderwijzeressen zijn ijverig en geschikt voor hare betrekking; de openbare lessen, die in Maart gehouden zijn, hebben daarvan weder zeer voldoende bewijzen geleverd. De buofdonderwijzeres van de school op de Moent, heeft aan het bestuur kennis gegeven van haar voornemen om haren tegenwoordigen werkkring te verlaten; de maatschappij verliest in jufvrouw Breedveldt eene bekwame hoofdonderwijzeres. Het bestuur zal trachten hare plaats zoo goed mogelijk te vervullen en eerlang eene uitiiomiging doen lot een vergelijkend examen. De hulponderwijzeressen en kweekelingen ontvangen hare opleiding aan de kweekschool van de plaatselijke schoolcommissie eu worden door jufvrouw Sommer in handwerken onderwezen.
De regeling eu plaatsing van het personeel der bewaarscholen van de maatschappij, van de plaa'selijko schoolcommissie en van de gereformeerde diaconie, wordt gemeeiischappelijk uitgeoefend. Dit gemeenschappelijk bestuur levert goede uitkomsten. zoowel voor de scholen als voor do onderwijzeressen. De bevolking der scholen is thans ais volgt: Breedstraat 200 kinderen, Meent 125 kil.deren, Kerkli.an 174 kinderen, totaal 499 kinderen.
Da maatschappij heeft sedert Junij 1552 12 ltden verloren en 11 leden gewonnen; zij telt thans 329 leden, regt hebbende tot aanbeveling vau 497 kinderen. De bezittingen der maatschappij bedroegen op 1 Januaiy ƒ10741 en de schulden /13270; de ontvangsten van 1852 zijn geweest; subsidie der gemeente Rotterdam ƒ 1000; contributie der leden f 2955.50; schoolgeld / 1287.20; totaal/ 5242.70; de uitgaven: belasting, oaderhoud en huur van localen f 919 84; meubilair en dagelyksche behoefte der scholen / 754.00 _ ; betaalde rente / 450.00, kosten van htt personeel f 2442.32 %; algemeene ou kosten/ 209.80 y,, te zamen/4806.03*.
De waarde der gebouwen en erven is gesteld op / 15000; '_ van het meubilair op f G 00; de rentelooze voorschotten bedroegen op 1 Januarij nog / 950. Sedert heeft een der geldschieters zyn renteloos voorschot van f 150 aan de maatschappij geschonken. Een ander renteloos voorschot van / 150 is uitgeloot en ter beschikking van den regthebbeuden gesteld, die zulks insgelijks aan de maatschappij heelt afgestaan; deze giften zyn door het bestuur met dank aanvaard. Hoewel de staat der maatschappij niet ongunstig is, ontbreken haar echter de middelen tot verdere uitbreiding. Al ware het ook mogelijk geld tot het oprigtcn van eene nieuwe school te erlangen , zoo is dit niet genoeg; het getal leden moet aanmerkelijk toenemen om in staat te zijn eene vierde school te kunnen on- Jerhouden. üe maatschappij kan niet afwijken van de regelen by' het plan van oprigting gesteld; zij mag geene kinderen plaatsen , die niet door leden zijn aanbevolen. Ds handhaving van dit beginsel is noodig. omdat de bijdrage van /C voor elk kind niet kan worden ontbeerd en tevens omdat het, aan de leden toekomende, regt tot aanbeveling van kindereu, het krachtigste middel is tot het aanwinnen en behouden van deelneming. Het regt tot aanbeveling is niet anders te verkrijgen dan dooreeie jaarlijksche bijdraag van / 6, een renteloos voorschot van /150 of een gilt van ƒ 100. Mige de erkenning der nog steeds bestaande groote behoefte aan bewaarscholen , vele ingezetenen bewegen leden te worden dezer maatschappij, dio zich ten doei heeft gesteld in dit gebrek te helpen v.orzien.
Ter voldoer.ii g aan de bepalingen, vervat in de wet van den 17den September 1819 is weder ter algemeene rekenkamer overgebragt voor eene som van f 18,500 aan ingetrokken muntbillen va» / 1000 en / 500, zoodat Ibae». met inbegrip der bij vorige aankondisjine vermelde som van f 19 752.000 voor een bedrag van / 19 770.500 aan muutliljeUeu , krac'itens deze wet uitgegeten , is u getrokken.
De zo-in van een loodgioter Moors uit de Weste Wagenstraat, oud 22 jaar, is heden avond omstreeks halfzeven ure op den Binucnwrg van het pand genaamd de Hollandsche Tuin, uit het dakvenster, hoog ons-evcer 40 voet. pc-allen, ten gevolge waarvan hij binnen weinige oogenblikken den dood vond.
Zekere vrouw Duisliart kreeg ".gisteren middag ten 5 ure in de Weste Wagenstraat eene" beroerte; en werd direct naar het z ekenhuis yerv«erd, waar zij bedeu is overleden.
De Koninklijke Akademie van Wetenschappen heeft het eerste st.nk harer verslagen en mededeelingen openbaar gemaakt. Dit stuk bevat de processen-varhaal van de gewone vergaderingen in Jan., Febr. en Masrt dezes jaars gehouden; de verhandeling vau prof. G. Vrolik over Leendert Bomme, als eerste ontdekker der werktuipelijke wijze waarep phcladen -zich in steen boren; het verslag der HU. prof. Harting en Matlhes over den vermoedelyken uitvinder van het mikroscoop; het verslag der akademie zelve, aan den minister van binnenl. zaken ingediend ,en het levensberigt van Alexander Numau , door prof. W. Vrolik.
Den Ifiden Junij is am de hooertchoul te Utrecht bevorderd tot doctor in de geneeskunde dc heer A. C van Triït, uit Dordrecht, na dc verdediging van zyne dissertatie de Speculo OCKÜ.
---

