AMSTERDAM, 20 Junij.
Dat wij zonderlinge dagen beleven, wie twijfelt daaraan ? l)e ijlhoofdigc koorts, die, als eene epidemische ziekte , velen in Nederland plotseling aangreep , beeft menig kalm en bezadigd man iv den war of op hol gebragt. Heelt niet het onverstand in dc laatste weken voor hooge wijsheid gegolden, en doldriltige dwaasheid den naam van godsvrucht eu vaderlandsliefde onteerd ? 't Is waarlijk eene lieve vaderlandsliefde, zij , die het land in rep cii roer zet, om twee groote frak tien van het Nederlandsch volk legen elkander in het harnas te jagen En de godsdienstijver, die bij zulk een werk voorzit. die in plaats der naastenliefde den bilter.ton haat tot hefboom gebruikt , hij ver-nee,>t amspraak o;, Gods zegen te bezit,en! Ü dwaasheid! o verblinding. Hoe jammerlijk is een deel — gelukkis> slechts een deel — van 't' goede volk van Nederland bedrogen ! Helaas! men heeft ergerlijk misbruik gemaakt van de volgzaamheid van onze bevolking en van haren godsdiensten. Zij, die men gewoon was, als dc wachters van Sion te achlen, zij hebben de noodklok .plotseling in beweging gebragt , als waren onze dijken bedreigd. Wie zal het der stille en rustige bevolking misprijzen , dat zij, door het noodgeloei verschrikt, in beweging is gebraakt? Het moge den Utreclitscheii professor, hem, die onder de eersten, dc hand sloeg aan de alarmklok, vrijstaan , met dat ons volk in den vreemde den spot te drijven; wij beklagen 't, omdat dit zelfde volk de schade zal betalen van den storm , dien men ov'cr ons beeft losgelaten. Weinig heeft ons bevreemd te midden van dc dwaasheden , die talloos plaats grepen. Wij kenden de anti revolulionnaiien sinds lang. Wij hadden den heer Groen voorspeld , dat hij de hand bieden zou aan de Fakkel en de geheime genootschappen. Hij nam ons dat zeer kwalijk. \.,j hadden reeds voor twee jaren betoogd , dat de auti-revoln.ionnai.e partij eigenlijk eene revolut.onna.re wa_ , en dat zoo ooit ons land door eene revolutie moest worden geteisterd, de anti-revolutio,,i.aire part,] aan het hoold zou staan. |)e |ICer Groen heeft zulks zeer euvel opgenomen. Dat bij nu cc„ |.|ik e op de laatst verloopene weken , zoo hij daartoe den moed bezit, en getuige ol hij onze ergste verwachting,- nrel heeft overlrollen?
Dat velen onzer piedikanfen zich daarin hebben gemengd , zal niemand verwonderen , die onze geschiedenis kent- Meer bevreemding zou het moeten baren, dat dc behoudende partij Steun heeft gezocht in icvolutiounaire praktijken, zoo men niet wist, dal de behoudende partij ten onzent nooit heelt terug gedeinsd voor een middel, dat zij aan hare belangen voordeelig achtlc. Zij immers verdedigt belangen , geene beginselen , zoo mm gods dienstige als politieke. Ook zou men zied niet b«Jiooren te verwonderen, als ministers, uit die behoudende partij Ontsproten, de eerste beginselen van bestuur in zoo verre vergaten, dat zij niet als bestuurders van het gansche volk , maar slechts vau eene partij in het volk optraden. Nogtans ons heelt de houding, door het ministerie aangenomen verbaasd. Wij hebben ons in onze donkerste verwachtingen nooit kunnen voorstellen , dat ecu ministerie blind genoeg kon zijn, om zijne vaan te planten b:j een deel vau het volk tegen het andere, en dat door mannen, die in de staatkunde een naam bezitten, na gerijpt .te zijn door eene ondervinding van vele jaren. Zulke rockelooze dwaasheid bewijst meer dan iets anders, hoe gevaarlijk eene koorts ons land heeft aangegrepen, en boe zij rampzalig voor het algemeene welzijn van bet vaderland wordt. Want w.r moet liet gevolg zijn van zulke houding van het ministerie ? Welke anders dan dat het, na de prolesfantsche beweging, nu nog eene katholieke onder de bevolking gaande maakt? Dc Katholieken zijn lijdzaam en geduldig gebleven jegens eene misleide en opgeruide volksmenigte. Zou men daarom mcenr-n , dat zij ook lijdzaam en geduldig zouden zijn jegens een partijzuchtig gouvernement, dat zich zou vermeten de Katholieken te krenken én in hunne nationale eer, én iv hunne tcoderste en heiligslc belangen? Zoo men daarop rekent, clan zal men zich vrcessclijk bedrogen vinden. Dat de verantwoordelijkheid daarvan neerkome op ben, die begrijpen te mogen spelen niet het vuur der gevaat lijkste barlslogten, wij her-1,.,!,¦„ het, g-lijk kinderen met vuur spelen en al spelende bet buis in brand steken. Wij zullen onze regten verdedigen en handhaven quand-même.
Zijn rr nog, die dc troonrede niet goed mogten begrepen hebben — het Goudsch Kronijkske licht haar ti e opdat er geen twijfel zij omtrent de beteekenis en strekking die men verlangt.
Het begint met deze verklaring: »Zoo onbetamelijk als wij het rekenen er bedenkingen tegen in te brengen , zoo voegzaain achlen wij het dankbaar op te merken , wat er bemoedigends in gevonden wordt." Geene kriliek derhalve , maar wel dankbetoon en lofspraak. Laffe vlcilaal! Welke waarde aan lof te hechten daar , waar kriliek als «onbetamelijk" builen gesloten wordt? Ziehier wat het Goudsch Kronijkske bemoedigt: «Zijne Majesteit herhaalt, bij deze plegtige gelegenheid , de beluiging van meegevoel voor de Nationale en Protestantsche beweging, waarvan de Koning reeds in Amsterdam verklaard had , dat zij den band tusschen het Huis van Oraiije en Nederland vaster gesnoerd eu dierbaarder aan Zijn hart had gemaakt. »I)e Koning erkent, dat die duizenden Zijner onderdanen in. hun nationaal gevoel geschokt waren en verontrust over belangen , die ook door Hem voor de teedersle gehouden worden ....
«De Koning is overtuigd dat de belangen en regten zijner Protestantsche onderdanen bedreigd werden en bescherming behoefden , en acht het pligt die bescherming te veileenen. ... »De Koning beeft aan sommige vroegere Ministers ontslag verleend, om hen te vervangen door mannen, die Zijner Majesteils vertrouwen bezilleti. Een deel der vertegenwoordiging werd ontbonden , opdat de kiezers de gelegenheid zouden hebben , te doen blijken vau hunne waardeering der omstandigheden. De uilslag deiverkiezingen heelt geloond dat de meesten die omstandigheden goed wislen te waarderen. Zijne Maj.steit is dan ook over dien uilslag tevreden , eu ziet zich met genoegen door de beide Kamers der Stalen-Generaal om ringd. . . . • Het bezwaar, dat duizenden in beweging bragt , is lot 's Konings leedwezen nog niet uit den weggeruimd Zijne Majesteit herhaalt hier de erkenning van bet bezwaar en geeft de blijde hoop, dat iict uit den weg zal geruimd worden.
«Daartoe zijn reeds ophelderingen uitgelokt daar, van waar de wonde werd toegebragt. De Koning gevoelt met ons , dat de wonde is toegebragt en dat zij moet geheeld worden. Die heeling zal niet afhankelijk gemaakt worden van dc gezindheid vau vreemden , maar verzekerd worden door maatregelen, i_ eigen boezem te nemen.
«De overtuiging heeft zich bij de regering gevestigd, dat aan vele inoeijelijkhetlen alleen door eene wet is te gemoet te komen. Na 's Konings verklaringen kunnen wij die wet met gerustheid afwachten , zij kan geene andere strekking hebben dan de handhaving onzer heiligste regten , de verzekering onzer tecderste belangen. » Het zesde hoofdstuk der Grondwet, zegt de Koning, verzekert regten aan dc kerkgenootschappen , maar legt ook aan de regering pligten op. Waarin die pligten bestaan wordt verder aangewezen ; het verleenen van gelijke bescherming aau alie kerkgenootschap-.!,... , maar ook hel onderwerpen van die allen aan de wetten van den Slaat, opdat er geen gezag oprijze, dat spoedig voor het Staatsgezag gevaarlijk zou worden." Wij onthouden ons van alle aanmerkingen op deze omschrijving der troonrede , door het Goudsche Kronijkske gegeven. Trouwens zijne toelichting is zoo duidelijk , dat zij geene nadere verduidelijking behoeft. Zij komt hierop neer , dat alle Kerkgenootschappen osdeuworpen moeten worden aan de wetten van den Staat! Wat dunkt daarvan den verdediger van hel Regt der Hervormde Gezindheid? Wat, dien duizenden en duizenden predikanten en diakonale armbesturen , die tegen de beide laatste voorgedragenc ontwerpen v_n wet ter regeling van het armwezen zoo nadrukkelijk geprotesteerd hebbeu , omdat door die wetsontwerpen de zelfstandigheid en onafhankelijkheid der kerkgenootschappen aangerand werden ? Het schijnt nu nog wel anders te zullen loopen. Van zelfstandigheid en onafbaiikelijkheid der kerkgenootschappen is geene sprake meer; zij moeten onderworpen, dal is afhankelijk gemaakt worden van de wetten van den Slaat! Zij ziju hel echter nog niet. «Veel, oneindig veel, zegt prof. Broere, moet er gebeurd en veranderd zijn , om in één eu hetzelfde land lot IVoteslanten en Katholieken te kunnen zeggen: gij beiden zijt vrij ! De kracht die dat heeft uitgewerkt, er is geen twijfel aan, is eene ontzettende kracht, en wie hel waagt daar spel meê te drijven, wordt verbrijzeld!"
Het Goudsch Kronijkske geelt daarop nog eene verklaring, hoe hij wenscht dat bet beginsel der godsdienstige verdraagzaamheid moge gehandhaafd worden. Dat moge bewaard worden, dus zegt het, »teg_n de aanmatigingen van Boinc, gelijk het door de vorsten van het Huis van üranje werd gevestigd]".... » l.ankbaar voor zooveel goeds, dus besluit het Kronijkske, kunnen wij met gerustheid de toekomst te gemoet gaan." Wij ontveinzen het met, dat wij de gerustheid van het Kronijkske geenszins deelen. «Eene orde , wij maken nogmaals dc woorden van onzen straks aangehaalden geleerden vriend tot de onze, eene orde, waarin eene waarachtig bestaande kracht [als die der Katholieken] verhinderd wordt zich te doeu gelden, is geene orde, maar wanorde, en een van beiden gebeurt: óf de misliende natuur verwint, óf de Slaat gaat zijnen ondergang le gemoet."
't Is niet de Kerkbode alleen, die der zoogenaamde antirevolutioitnaire partij deu rug toedraait en haar van de baan tracht te schuiven; dair komt ook de Kerkelijke Courant, het officieel orgaan der: Synode, voor den dag met ecu alarmkreet tegen Groen' en het Dorische kerkje. De bedoeling was wel geweest , men verklapt dat zeer naiel , Groen met dc zijnen te gebruiken , niet te bevorderen. Nu heeft de uilkomst niet aan die verwachting beantwoord. Groen heeft gedacht, dat hij ook moest genieten van de voordcelen van den buit. J-Jij heelt dns ziju aandeel, gegreiien, en dit aandeel dat men hem wclligt gegund bad, zoo het klein ware geweest, heeft hij „aar «Jen zin der liefhebbers te groot genomen. Inde irw. Zie hier wat de Kerkelijke Courant van Zalurdag 11. schrijft : °
,i Hen vraagt eu gist al verder, naar de Nieuwe Kamer, wat zij zijn en wat zij doen zal. Eu wel mae men het vragen, bij de verdeeldheid der partijen iv ons vaderland Is er eeue onder die partijen , die belangrijke aanwinst heeft gedaan , dau is het de anli-revolulionnaire. Het getal harer leden is grooter , dan velen wenschen en onder die velen, waarom zouden wij 't niet zeggen, vrij! Indien wij den heer Groen van Prinsterer op meer dan eene plaats verkozen zien , dan verheugen wij ons daarin.
«lets anders is het evenwel den heer Groen te willen of andere leden zijner partij. Wij willen gaarne erkennen, dat wij meer beducht zijn geworden, dan wij waren en wel vooral, sints wij de overtuiging hebbeu , dat orthodoxie dc'titel van aanbeveling is, waarop men zich bij meer dan eenen kandidaat heeft beroepen. Wij noemen . omdat wij bewijzen willen, den heer laat voor Gouda , en van wien 't ons tot heden onbekend is , of hij er gekozen zij , ai dan niet. Hartelijk wcuschen wij 't iaatsto. Dc heer Gerten is door niets bekend , dan door zijne ove.lielli._g tot er thodoxismc. De heer Gefke.i verklaart bepaald, dat hij deadiessen " tegen de invoeiiug der bisschoppelijke hiërarchie afkeurt, en is toch dc kandidaat eener partij , die zeer vóór die adressen was, maar die nu beweren durft, dat de heer Gefken door geheel het Protestantsche Nederland behoort gewenscht te worden. «Op 't gevaar af van te mishagen aan de stellers der onhandige verdediging van den heer Gefken , verklaren wij tot het Proleslantsche Nederland niet te behooren, hier bedoeld.
»En waarom wij nu minder -gerost zijn ?'t Is omdat wij vieezenvoor alles wat eene partij vormt , omdat eene partij altijd hare eigene bedoelingen heeft , afgescheiden vaik van de bedoclinaen des algemeens , en omdat wij de bedoelingen niet .. , die de antirevolutionaire partij heelt , met dat zoeken naar vermeerdering harer inagt. Dat zij vertegenwoordigd worde in de Kamer der vertegenwoordigers van Nederland , wij wenschen het ; dat zij er heersche wenschen wij niet. Tot geruststelling der liberale bladen , die misschien meeneu konden , dat wij hierop hun standpunt stondeu , verklaren wij gaarne, dat het niet de rcaktie is , die wij vreezen van de genoemde partij. Zij heeft daartoe nog geene bepaalde aanleiding gegeven , en heeft all en nooit de ultra-liberale theorie., gehuldigd , waarmede velen zijn verblind. Die niet le willen , of reaktie voor lc staan is echler zeer onderscheiden. Wij hebben de meeste vrees bij eene wet op het Onderwijs , omdat wij gelooven ii. gevoelen te dien opzigtc op een geheel ander standpunt te slaan en nog geen heil kunnen zien in de ter zijde, stelling eener school-wetgeviug, waaronder het volksoudeiwijs heeft gebloeid iv ons vaderland. «Alles wat geschiedt in het belang eener partij, achten wij gevaarlijk." D<-. laatste zinsnede, 1 alles wat geschiedt in het belang eener partij , achten wij gevaarlijk ," is eene kostelijke belijdenis , die wij niet hadden verwacht in de Kerkelijke Courant aan te treilen. Zij veroordeelt daarmede de jongste beweging en al wat zij voort zal brengen, dewijl dat alles geschiedt in het belang van eeue partij eu daarom zeer gevaarlijk is. Dc Kerkelijke Courant heeft dan ook reeds groot berouw. Hare vrees is zoo groot , dat zij haar artikel eindigt met de volgende bemerking: «Üus kwam het in de gedachte bij de laatste verkiezingen , of 't waarlijk een zegen is voor een land , met regtstreeksche verkiezingen begiftigd te zijn ; ol' niet het nadeel , er door te weeg gebragt, grooter dan het voordeel is. 't Spreekt van z-11 , dat wij hier geheel geen politiek oogpunt bedoelen , wij meenen alleen het zedelijke ; eu vragen dan v ijinoeclig , ol' iemand bewern durft, dat de moraliteit des volks bij dat staalkundig voorregt wint. Mcv denke aau al de opgewekte drifter. , aan al den naijver , aan al den haat , aan al de uuwaf-heid , aan al de schaamteloosheid, aan al de partijschap, waarvan men in den laatsten tij 1 de getuige is geweest —- en oordeele over het geluk van een volk, dat regtstreeksche verkiezingeu heeft, met lagen census !"
Die lage census is dan ook eene groote grief voor al wie onder de Protestanten van Groen niet hooit. "t Is de lage census die de magt vau Groen uitmaakt.
Intusschen wij treuren daarover niet met de Kerkelijke Courunt. Al is dc anlt-rermationnutre partij , in de middelen, die zij bezigt eu in liet doel waarnaar zij streelt, zoo revolutioMiuir, dal wij ons daarom v'erpligt achten baar te bestrijden, toch heelt zij van den anderen kant in sommige harer beginselen le veel goeds, dan dat wij zouden treuren over de aanwinst die zij gedaan heelt. Wij vieezcn Groen en zijue pa. tij niet. Zoo wij haar bestrijden, het is pligtshaive. Indien zij ten spijt van onze tegenwerking loch vooiuitgaat, wij hebbin er vrede mede, en verre van ons daarover lc bedroeven, verheugen wij er ons over, in zooverre dat zij ons weinig kwaad kan doen, maar veeleer veel voordeel zal aai. brengen iü dc verdediging vau godsdienstige belangen, als daar zijn het onderwijs en vele andeie.
De buitenlandsche bladen gaan voort met grooten nadruk , h-tzij iv eigene artikelen , hetzij in korrespoii denlieu, huu van hier uil verschillende sleden toegezonden, de zaak van htt ten onzent zoo grootelijks bedreigde Regt le bespreken. Wij zijn hun daarvoor deu leveudigsten dank verschuldigd. Zóó immers blijft aan dc zaak des Regis de sympathie gewaarborgd van alle regtschapcu lieden in Europa, welker eenparig protest op den duur onmogelijk zonder heilzainen invloed bli|ven Lan. Het steeds toenemend aanial buitenlandsche' bladen, die zich onzer aantrekken, en de omvang der artikelen en koriespondeutien, daarin a,.n de Hollandsche quasstie gewijd, maken het ons echter onmogelijk, de meeste der ons onder de oogen komende opstellen aat_ o,ue lezers mede te deelen. Onze plaatsruimte verbiedt hel ons, en ook nog andere bedenkingen weerhouden ons, bijv. die artikelen onder hunne oogen le brengen, waarin de iroonrede wordt besproken. Welke die bedenkingen zijn, laten wij heden in het midden.
Ten biijka van dc levendige belangslelliug vau het buitenland in ons lot , laten wij bier enkele volzinnen volgen uit het politiesch overzigt van de Emancipaiion beige, een der geacbtstc organen van onze zuidelijke naburen, en dat zich rusteloos dag aan dag in 't breedc met Nederland bezig houdt. Wij lezen daar wat hier
volgt : «De Hollandsche dagbladen en onze bijzondere korrespondenticn doen ons zien, dat de liuourede, door het ministerie-van Hall 'L. M. Willem 111 in den mond gelegd , een zeer treurigen indruk gemaakt heelt in Nederland , en in de zuidelijke provinciën des rijks groote ontsteltenis heeft veroorzaakt. Het kon ook niet auilers zijn. Iv weerwil van den duisteren stijl, blijkt het toch duidelijk uit die aanspraak, voor hen die op de boogie der zaak zijn eu weten wat er bij onze voormalige landgenooten voorvalt , wat er te wachten is
«Men zal in de Hollandsche bladen te vergeels roeken naar eeue villedue uitdrukking der gedachte vau de konstitulioneeleu en Katholieken in Holland over dat slaat.stuk. Voor 1848 deed de heer van ll.iii een publicist een proces a,m wegens gekwetste Majesteit, omdat hij gewaagd had de troonrede te beschouwen als een ministerieel sluk ; en alhoewel sedert dien tijd dc uiinisterieele verantwoordelijkheid in de Grondwet is opgenomen , zegt men loch , te regt of te onregt , dat dc heer van Hall ook nu nog dezelfde handelwijze zou kunnen volgen.
«Wat ons betreft, wij hebben niet eene rede om voor de gramschap van den heer van llall ol zijne in.onsiilulioneele handelingen beducht te zijn , en vrijmoedig en eerlijk blijven wij de waarheid eu het regt verdedigen. Nog te veel belangen en te veel herinneringen verbinden de twee deelen der Nederlanden aan elkander , van dat het iv België onverschillig zou wezen te weten wat men in Uollaud denkt, zegt eu doet. Daarom zullen wij niet iv gebreke blijven, aan de verpligtingen , welke uit dezen toestand voortspruiten, te voldoen , en zulks te meer, daar wij onder onze medearbeiders aan deze taak mannen (ellen, wier pozitic bij uitnemendheid gunstig is om de waarhei I te verne men, en die onafhankelijk genoeg zijn om haar te durven uilspreken."
Zeer ter snede releveert de Arnhemsche Courant eene enkele uitdrukking , iv de zitting vau den 18 April 11. door den lieer Groen gebezigd , en waai ui hij met meerdere openhartigheid, dan ineu gewoon is bij dc orthodoxe partij waar te nemen, zegt, hoe veel Verdraagzaamheid en hoeveel godsdienstvrijheid aau alle dessinlera van die partij te wachten slaat. De Arnhemsche Courant zegt als volgt: «Tegen dit grondwettig beginsel, door het afgetreden ministerie in volle kracht gehandhaafd , staat lijuregt over een ander beginsel , voorgestaan en aangedrongen door deze zich auti-revolutionuair iioemeude partij, welke bij de laatste vei kiezingen een zoo groot o.erwigt ! gekregen beeft , en zich gereed maakt de Groudwet iv gioeuiaanschen zin te nzuivereu'.' en er de «jammerlijke bislauddeeleu" uit te verwijderen. De groeniaansche pa. tij komt terug op cl, ze , regtens en feitelijk bestaande , scheiding van tve.k eu Slaat. Het is ecu harer dierbaarste , hoofdbeginselen , dal de Staat moet bestaan eu werken door de Kerk; in wezenlijkheid, dat de rta il , dat de 11 gering zij een deel der Kerk ; dat regeren e,, besturen zij , de leer der Kerk toepassen op abc burgerlijke en politieke onderwerpen. Mei andere woorden gezegd, de Staat verliest zich in do herk , en de Regering ontleent haar gezag aan en bestaat alleen door dc Kerk. Dit beginsel.... eenmaal aangenomen zijnde, komt men natuurlijk eu onvermijdelijk tot de vraag: welke Kerk? welke is die moederkerk , die alle regt, magt eu gezag in baren schoot bevat? De grocuiaiieu autwoorden natuurlijk ; onze kerk ; w'j alléén hebben bet ware geloof, dat Zülig maakt êii objccllve rcgleu en vrijheden geelt. In de.ieu ziu redeneerde ue Xicer Groen b,j de intcrpel latieu over dc imig mg iai. het kalh_l ek kerkgeuoot schap ui Nederland. Waar de Grondwet u volkomen vrijheid \ran belijdenis' voor »ieder 's godsdienstige nieeiiingeu ," en «gelijke bescherming"' voor «alie keikgenootschappen in liet Rijk" gebied , wilde hij slechts: «de metst mogelijke verdraagzaamheid , maar tevens scherp 'Oezigl ," en «zooveel mogelijk ruime gevvc:eusvi ijheiil, maar niet in de uiterste consequentie., loelali.ig vau alhetgeen zou kunnen gezegd worden , tot de etselien en behoeften der Roomsen Katholieke kerk te beliooien." De heer Groen maakt zijne tmogidijke verdraagzaamheid" en zijne «mogelijke gewetens vrijheid" afhankelijk van deu aard der kerk, en Je strekking der leer. Dit is natuurlijk alleen mogelijk in eenen Kerk-Staat, die den aard van alie andere kerken , en de strekking vau alle andere kerklecreii aan deu aard van hare kerfc , aan dc strekking vau hare kerkleer toetst, en beproeft iv hoeverre zij die kan of wil toelaien en dulden." Het ontwerp van een adres van antwoord op de troonrede voor de Eerste Kamer luidt als volgt : Sire ! 1. De Eerste Kamer stelt op hoogen prijs dat het Uwe Majesteit heeft behaagd de Wetgevende Vergadering in persoon te openen. Zij vernam mei belangsi, Hing dat goede verstandhouding naar buiten, toenemende ontwik' keling en welvaart binnen 's lands, de gelukkise voorleekcuen zijn waaronder de Slateu-Generaal hunne werkzaamheden mogen hervallen. 2. Hulde brengende aau de zncht van üwe Maj, leit, om aller belangen en regten te beschermen, eeri kdigl zij dc redenen die U hebben geleid, om sommige der ministers door anderen te vervangen en een deel der Vertegenwoordiging te ontbinden. 'ó. De Kamer betreurt dat er omstandigheden gebore:i werden, die bij velen van Uwer Majesteits onderdanen tot bekommering en verontrusting over hunne tecderstc belangen aanleiding gaven. Levendig beseft zij do «cnschelijk.'ieid , dat de bierdoor ontstane spanning der ge»,., leren bedare, en hoog wordt door haar gewaardeerd elke poging, die zonder krenking van eenig regt, zonder verkorting van eenige vrijheid, bij de Groudwel verzekerd, daartoe kan leieen.
4. De Regenug heeft de overtuiging dat aan vel» moeijrlijkbedeu , waarop Uwe Majesteit iiet oog heeft! alben door eene wet is te gemoel Ie komen. Hot vertrouwen van Uwe Majesteit , dat gematigdheid en bedaardheid bij de overweging van dit gewigtig onderwerp mogen voorzitten, zal w-t worden te !ei:i g-steld, wanneer het onze taak wordt daaraan onze zorg te wijden. 5. Het zal steeds ons streven blijven godsdienstige verdraagzaamheid , dat sieraad eener maatschappij , dat krachtige steunsel van elkeu en bijzonder van onzen Staat, met ernst te helpen bevorderen en handhaven. 6. Opregtelijk zullen wij ons verblijden, zoo de bezwaren vau bet oogenblik kunnen worden opgeheven en te gelijk de waarborgen voor vrijheid en zelistandigheid der onderscheidene kerkgenootschappen bevestigd. 7. Wij vereenigen ons, Sire, met 's Konings bede, dat zegen moge berusten op iederen maatregel, di« strekken kan lot heil van het dierbaar Vaderland.) (Uil adres van antwoord is heden Maandag onverati' derd aangenomen met '32 tegen 2 stemmen , zijnde die van de heeren van Dam en lonkens.)
Men leest in de Grondwet
«Wij vernemen dat bij de Tweede Kamer een ze ventiental wetsontwerpen zijn ingekomen. Daaronder behoort ook een wetsvoorstel , waarbij de Molukkos voo den handel worden opengesteld."
»Kr is hier bij J. J. Slingerland een nieuw schotschrift op het vorig ministerie uitgekomen ; Z. E_c. de heer minister van Finantiëu , van Doorn , heelt daarop voor twee , en Z. Ex. de heer minisier van Binnenlandsehe Zaken , voor vier exemplaren ingeteekend. Dus moe' het zeker heel mooi zijn. Het is van iemand , die zeg' tot de Israë'ilisc/ie kerk te behooren. Moet dat nu niet even zeer worden geweerd, als de Joodsche daabiaden ? Of vindt het genade omdat het tegen den ? wederpartijder" is ?"
Men schrijftons uit Kurac.o: «Den 11 April is alhier eene vereeniging tot stand gekomen onder dm naaö> Kasi'to Deze vereeniging aan welker hoofd staan de pre-* ijikant C Conradi, de koloniale sekretaris P. Schothors" er. het lid va,, de regtbank vau den Wall Arnenian, heelt len doel om, met opoffering van dc vitale belangen dezer kolonie , eene ansiokrahe in te voeren. In die vereeniging zullen, met uitsluiting der Joden eu Roon.schcn, slechts de magnaten en oudadelijken worden geadmitteerd , van welke bijna allen Afrikaaiisch bloed iv hunne aderen hebben en een Afrikaan in hun wapen voeren moeien. Doch niettemin zijn zij door het tegenwoordig besluur als blanken erkend , terwijl de anderen door den heer Rammelman Elsevier, bij beschikking dd. 22 Juuij 1850 (") als geëmancipeerdcii gebrandmerkt zijn. Word' aldus niit vergeten door den kol. sekretaris en de a»' dere vrienden van d n heer Rammelman Elsevier het devies: Eendragt maakt magt, dat deze bij zijne benoeming gebruikte om dc medewerking der ingezeten^ in te roepen? Deze vereeniging heeft vele vy«ndschap eu oneenightden tusschen de ingezetenen gebragt en zal noodzakelijk in hooge male bijdragen tot den algeheclen ondergang dezer kolonie. Men mompelt dat de gouverneur deze veieetiiging met zijne beurs ondersleuut ?n alzoo een krgpto-cusintsl is. Wij zullen nader terugkomen op deze vereeniging."
Naar wij vernemen zijn heden morgen alhier ter ma.kt aangebragt de eerste nieuwe aardappelen uit het Westland , en wel 2 scheepjes , te zamen aanbrengende ongeveer 150 mudde 1. Zij zijn met graagte tegen den prijs van /' 7,50 en / 8 het mud verkocht. Wat de lfijushurgers betreft , deze hebben den prijs opgebragt van Zaturdag 11. [/6J ; de kwaliteit is zeer goed. 'A. Cl.)
(•) Zie de Tijd, N. C. van den 16 September 1850, N°. 1037, waarin deze beschikking vanZ. Exc. Kammelman Elsevier in haar geheel is opgenomen.
"ij de verkiezing, die deu 15 te SlieJreCh. plaat8 had, tot benoeming van een lid der Provinciale Stalen van Zuid-Holland, hebbeu de meeste stemmen bekomen de heeren Eliza Vouc'lt en A. A, Visser Jz. De herstemming tusschen die beide heeren zal plaats hebben op Vrijdag 1 Julij aanslaande.
Naar men verneemt, zijn door Z. 11. voor het gala-diner van Woensdag aanslaande ongeveer 2JJ , voor '«at vau Vrijdag 200 en voor het déjeuner dansant in ',t;t huis ia 't Bosch, op Maandag daaraauvolget.de , 300 personcu genoodigd.
Me.-i leest in de Prov. Friesche Courant.
«Ons vermoeden, dat de landverhuizers uit dit gew.-st , die onder geleide van den heer Bonnema den 2(5 l'ebr. 11 , van llarlmgen zijn vertrokken , zich zouden bevinden op iiet verongelukte schip Wilfiam dtd Marij, is belaas', zekerheid geworden. Genoemde b._-....ui heelt op den 4 .Mei 11. schipbreuk geleden bij Stirrup Key , tusschen de Bahama Eilanden, en vau de ruim 2JO passagiers , is het aan niet meer dan 27 personen gelukt lichte redden; onder die geredden zijn , zoo ver bekend, slechts drie Friezen, nl. Oene M vV u-naar-vau 't Heerenveen, Ulbe A. burgsma , va.-. Pingjam en Izaak E Roorda, vau Üautumawoude. Ni zes uren zwerveus op zee, in eene boot, zijn ze door een Amerikaanse!, schip (Pollux) , bestemd naar Li ver pool , opgenomen eu iv die sta l behouden , doch met acbterlal.ng vau alle huum. beziltiiuen , aan wal gebragt," Uittreksel van een brief, geschreven uit Liverpool , d.d. (3 Juuij door Oe.iie ..lartiaus '.Vagenaar , vau Ueeren Vee , , passagiei van het schip William and Marij , medegedeeld door den heer P Runia:
«U^ den 4 Mei 11. 's avonds teu 9 uur zijn wij bj dc Bahama eilanden op een verborgen klip gestrand , 4 a 5 urcu vau de Amerikaansche kust verwijderd ; bet schip weid lek , en na den gansi-beu nacht gepompt te hebben, hadden wij 's morgens ten 4 uur ü voet water in bet schip, eu lagen wij voor anker, vau dc klip at zijue. Uc 2 stuurlieden eu C matrozen zaten reeds in één der sloepen, doch de kapitein beloofde aan Bonueina bet schip ui t le zullen verlaten , voor dat zij gered zouden z:ji. , doch ik (schrijft VVageuaar) vertrouwde zulks niet, ging op dc kajuii. bj de pomp staan , slechts een jasje , broek en zwemgordel aau hebbende , om zoo mogel.jk mij met zwemmen op ecu stuk bout te redden, dewijl ik geen hoop op de boot bad. Toen zeidc de kapitein tot twee matrozen, «ik ga bij de stuurlieden in de sloep , red u dadelijk met de adderen :" toen vetloor ik hen niet uit het oog; hij ging te water eu ik sprong er dadelijk in, terzelfder tijd dat de touwen gekapt werden. De kapitein was reeds iv de eersle , en ik , als mede Ulbe Bergsma van Kimswerd , lzaak Roorda vau Danlumawoude , benevens 21 leren en 3 Duilschers in de tweede sloep. De lereu wilden ons buiten werpen , doch ik had een mes in de eene eu ecu puts iv de audere hand, zeggende «de eerste die ons aanrandt , sletk ik door." Zoo zijn wij dau van 's morgens 6 tot 's middags 1 uur roudgedreven , tot dat een schip (gcuaamd Pollux) kapt. Mac. Entijre ons opiiain eu den 6deu Junij jl. behouden te Liverpool aun „al bragt. Naar „ij denken zijnde anderen, 170 in getal , aan boord gebleven eu waarschijulijk niet gered ; echter hebben wij htt schip met zien zinken."
---

