Algemeen Overzigt.
De berigten uit Konstantinopel, gedagteekend 13 dezer, m verband met die van Odessa, doen zien, dat, de zaak op bet punt staat eene beslissende wending Ie nemen. Hoewel men daar no-*- altijd aan het betioud van den vrede blijft gelooven, schijnt uit deze berigten toch te blijken, dat bij weigering van het ultimatum — wa.raan niet te twijfelen valt -- de Russen binnen Lort de Pruik zullen passereu. Het is echter ook zeker. dat de mogendheden daarin geen casus belli zullen zien, en de beriften uit Parijs verzekeren zelfs, dat de keizer zich bepaald in laatstgenoemden zin moet hebben uitgelaten. Men verwaciit, nu in do diplomatieke kringen to Parijs, dat spoedig na de bezetting der Vorstendommen op nieuw en met beter gevolg onderhandelingen znllen worden geopend. Dezer dagen is, zegmen, een koerier naar St. Petersburg vertrokken met eene nota van de Fransche regering aan de Russische, waarin niets meer of minder voorgesteld wordt daa ds bijeenroeping van een Europeesch congres in zoodai_i„o stad, als de keizer van Rusland daartoe zal aanwijzen, zelfs te St. Petersburg, zoo hij dit verkiest, en welk congres zich tot taak zou stellen, om deze voor den wereld vrede zoo gevaarlijke godsdienstige kwestie te vereffenen. Dit berigt, dat niets ouwaarschijnlijks heeft, berust echter voor dit oogenblik nog op te losse gronden, om er een onbepaald geloof aan te hechten. — Een gerucht, eergisterter beurze van Parijs in omloop, als zou aan de Fransche en Engelsche vloot reeds bevel gMonden zijn om terug te keeren, verdient iv het geheel geen aandacht. Overi'*ens bestaat er verschil van gevoelen nopens de vraag, of reeds bevelen gegeven zijn, dat de Russische armé. de Pruth zal passeren, onmiddelijk nadat de definitive weigering der Porte te St, Petersburg zal ontvangen zijn, dan wel of daartoe nadere berigten uit St. Petersburg wordeu afgewacht. De Times is voor het laatste gevoeleu; teregt of te onregt zal men weldra weten. De half officieele Oest. Corr is van meening, dat de nieuwe Turksche firman, waarbij de Porte weder privilegiën aau de Christenen toestaat, zeer geschikt is, ora eene vreedzame vereffening van het geschil te bevorderen; want daar Rusland er geen belang bij heeft de zaak tot het uiterste te drijven, kont het nu nog maar allecu aan op den meest geschikten vorm , waarin men van de Porte voldoende waarborgen voor de handhaving van dien firman zal verkrijgen. De opheffing van het ministerie van aigemcene policie, (reeds gisteren per telegraaf gemeld) is het eenige merkwaardige, wat uit Frankrijk le melden valt. Wij maken opmerkzaam op oe telegraphisehe depêche uit Madrid. , , , Iv de zitting van het Hoogerhuis van 21 dezer, had (lo tweede lezing plaats van do wets-voordragt betreffende den income tax. De lord kanselier trachtte de doelmatigheid dezer belasting te betoogen en werd daarin bestreden door lord Derby. Overigens leverde'de zitting niets belangrijks op. Uit New-York zijn met de Allantic berigten medegebragt, die niet van belang ontbloot zijn. — De tijding van de nederlaag der insurgenten in China wordt weder betwijfeld. Zie nadere bijzonderheden ouder de Engelsche Font. De Times deelt berigten mede uit Venezuela van den 23stcn Mei, waaruit blijkt, dat deze republiek een tijdperk van regeriugloosheid te gemoet gaat. Om de crisis te ontgaan, is de president met buitengewone magt bekleed geworden, waarvan hij reeds terstond gebruik heeft gemaakt, door deu schrijver en den uitgever van een vlugschrift, waarin het volk tot een gewapenden opstand aangespoord wordt, gevangen te nemen; tenzelfdeu tijde had hij eene order uitgevaardigd, om dr. Acosta, die tot de bewegingspartij behoort, hetzij dood of levend aan de autoriteiten over te leveren. Het, schijnt intusschen, dat de maatregelen van den president weinig bijval hehben gevonden. hebbende zelfs de regering in hare geldverlegenheid do fond sen der universiteit en de tollen der wegen aangetast, ten einde in de oogenblikkslijke behoeften te voorzien. De ontvangsten aan het tolkantoor brengen zoo goed als niets op; men beschuldigt de ambtenaren, dat zij zich met allerlei kuiperijen ophouden. Deze staat van desorganisatie wordt nog verergerd door de geruchten, dat een algemeene opstand in de provinciën dadelijk zou volgen op eene beweging in de hoofdstad. De Engelsche fondsen houders beschouwen deze gebeurtenissen voor hunne belangen niet zoo nadeelig, als men ondergewone omstandigheden" wel zou denken; daar zij gelooven, dat, door w_*lke regering de tegenwoordige ook opgevolgd moge worden, hunne belangen al ligt beter behartigd worden kunnen. Men meldt uit Bern, in dato 19 Junij, dat Oostenrijk het voornemen zou opgeven, om te Gsllarete, een observatie-korps van 30000 man op te rigten. De voorbereidende werkzaamheden tot definitive regeling van het burgerlijk bestuur in alle provinciën der Oostenrijksche monarchierzijn nu voltooid. Men ziet binnen kort, de benoemin-ren voor de verschillende nieuwe posten te gemoet. De wetgevende vergadering to Frankfort heeft id hare zitting van 20 dezer, met eene meerderheid van 7* tegen 9 stemmen, het voorstel van den senaat aangenomen, betreffende de herstelling der Israëliten in het genot van het, kiesrt-gt, van toelating tof de wetgevende vergadering en het bekleeden v&n openbare ambten. Men vleit zich, dat bierdoor de weg zal gebaand wordeu tot eene latere opheffing der nog bestaande beperkingen, dia overigens van geen wezenlijk belang zijn. Het vraagstuk betreffende de erfopvolging, schijnt ditmaal in den Deensohen rijksdag met spoed te zullen worden afgedaan en wel naar den wensch van het ministerie lo de zittin-- van den 16dea namelijk, werd liet voorstel van deu heer Moltke, strekkende, dat, de koninklijke boodschap onmiddelyk in behandeling zou worden genomen, eenparig goedgekeurd. Een later gedaan voorstel van den heer Tsoherning . dat, men in do eerstvolgende zitting tot eene tweede lezing-van de boodschap zou overgaan, werd mede na eenige discussien aangenomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 22 Junij ('smorgens). In de op gisterengehoudene zitting van het Hoogerhuis stelde de lord kanselier, na eenige discussien over meer ondergeschikte aangelegenheden, de tweede lezing voor van de wetsvoordragt, betreffende den inr.ometax. Hij betoogde, d»t men by den tegenwoordigen financiëlen toestand van het land bezwaarlijk eeue betere en meer afdoende wet zou kunnen uitvaardigen, waarom dan ook het gouvernement besloten had, ze voor den tijd van zeven jaren wederom van kracht te doen zijn. Wat betreft het algemeen verspreid denkbeeld, dat bij de heffing van den incometnx wel degelijk oudorscheid' zou worden gemaakt tusscheu onzekere eu meer gewisse inkomsten, bet was ondoenlijk bevonden, de wet zoodanig in to rigten, dat zij aan ieders bijzondere eischen beantwoordde en in alle' mogelijke gevallen konde voorzien. Lord Aberdeen trad ten slotte "in eene uiteenzetting vau al de voordcelen, die de bedoelde wet moest opleveren en beschreef haar, als zijnde de grond, waarop men een hecht en duurzaam financieel stelsel zou kunneu vestigen. De graaf van Derby voerde verschillende bewijsgronden aan Toor de mindere doelmatigheid vau den income-tax eu eindigde met de verklaring, dat alleen de overtuiging, dat mon moeijelijk de-.e belasting door eene betere zou kunnen vervangen, hem deed beiluiten, zich bij den lord kanselier te voegen. Nog eenige leden spraken over het al of niet doelmatige van het onderhavige wets ontwerp , waarna het huis tot de behandeling van nog een ander wets-ontwerp overging.
Do zitting van het Lagerhuis leverde, gisteren niets belangrijks op,
— Eene deputatie van Protestanten, door lord Siiaftesbury voorafgegaan, heeft zich tot lord Palmerston gewend met een adres, houdende het verzoek, dat het Hr. Ms. Gouvernement moge behagen, maatregelen te nemen, dat de vrouwen, welke dcii sluijer aannemen, niet worden gekrenkt in hare regten als Britsche onderdanen. Lord Palmerston heeft daarop geantwoord, dat, hij het volkomen met de deputatie eens was, doch dat het thans de tijd nog niet was, om ern wetsontwerp van dien aard ter tafel te brengen.
— De heer ü'C.mnell, lid vin het parlement, is plotseling overleden. Den dag te voren had hij nog de zitting van het Lagerhuis bijgewoond. — De Morning¦Adsertiter meent te weten, dat de groothertogin Maria van Rusland, de zuster van den Czaar, nog dezen zomer dit rijk zal bezoeken. — Per het stoomschip Allantic. gisteren te Liverpool aangekomen, zijn berigten ontvangen van New-York, dd. 11 dezer en $ 306.883 aan specie.
Het stoomschip El Dorado heeft te New-York aangebragt $ 688792. de Prometheus $ 500.000 aan stofgoud. De New-York Herald meldt, dat onze gezant, de heer Crsmpton, per het laatste stoomschip instructien had ontvangen, opzigtens de kwestie der visscherij en handels reciprociteit. De heer Buchanan was zeer bageerig, de onderhandelingen over gemelde k west ien naar Londen over te brengen.
Te Quebee en te Montreal had eeno vreesselijke opschudding plaats gehad ter gelegenheid van de voorlezingeu vau pater Gava?zi. die in eenen alles behalve liefderijken geest, jegens de Catholijken, waren gssteld. Op den 6den dezer had hij le Quebee eene lezing gehouden, bij welke gelegenheid verscheidene personen door het gepeupel werden mishandeld.
Pater Gavazzi zelf werd door het gemeen aangegrepen en ontving verscheidene wonden. Deu Oden hield hij cene lezing te Montreal. De Catholijken waren woedend; de gewapende magt werd te hulp geroepen en kreeg bevel, op het volk te vuren; zeven personen werden gedood ca nog zestien anderen verkregen meer en min gevaarlijke wonden. Op den lO.ieu was Montreal nog geheel in opschudding. (Reeds gemeld per telegraaf.) De laatste berigten uit, Rio Grande melden, dat Caravajal en akkers waren ontslagen uit hunen kerker.
— Het berigt, dat de graaf Raousset Boulbon eenen nieuwen inval iv Sonara zou rioeu, is reeds herhaaldelijk bevestigd en weder weersproken. Thans verneemt men niet alleen, dat de expeditie zal plaats hebben, maar ook dat het legertje van graaf Raousi-eiden lsten Junij op marsch zou gaan.
— Per telegraaf werd reeds medegedeeld, dat Nanking door de insurgenten was ingenomen, doch de stad door de keizerlijke troepen was heroverd. Geen dezer berigten verdient echter voor als nog onbepaald gelcof. Het eerste echter is nog wel zoo waarschijnlijk als het laatste, daar da slag, in welken de oproerliugeu de nederlaag zouden hebben geleden, geleverd werd op den dag van het vertrek vau het schip, hetwelk de jongste berigten te Hong Kong heeft aangebragt, en aan hetwelk de Uitsla:, rlus niet wel bekend kon zijn. Nog wordt van Canton berigt, dat iv de provinciënKouangtoung eu Kouaug Si, alwaar het, keizerlijk gezag hersteld scheen te zijn , de opstand op nieuw was uitgebarsten.
---

Duitsche Post.
* Frankfort. 21 Juuij. Nopens de hier op te rigten bank, is nog niets naders bekend geworden. Deze zaak is nog in handen van den senaat, van welken echter de concessie met zekerheid mag worden te gemoet gezien. Het schijnt, dat onze voornaamste baukiershuizen met deze onderneming niet zeer te vreden zijn. — In Genua heeft zich eene maatschappij gevormd met het doel, om eene stoomscheepvaart tusschen die haven en de Levant te vestigen.
•BerlUn, 22 Juuij ('s morgens). Door Oostenrijk is een voorstel gedaan , dat vooral bij Pruissen tegenstand zal ondervinden. Het wenscht namelijk, dat dc contingents-afdeeling, die uit drie leden bestaat, met vier leden versterkten als technische afdeeling aau do militaire commissie toegevoegd zal worden, wier besluiten dan van de toestemming der eerstgenoemde af zou hangen. Men vindt namelijk , dat de eenvoudigheid der bond-taken door deze inrigting zal lijden.
— De aartshertogin Sophie zal, naar men verneemt, nog ongeveer vier weken de gast, van or.s hof zijn.
Uit den tijd van Frederik den Groote, leven thans nog in Pruissen 168 veteranen, vau welke de oudste hier te Berlijn woont. Deze man , Kirnass genaamd, heeft den ouderdom van 108 jaren bereikt. — /.ekere privaat docent, bij d. philosophische faculteit der hoogeschool alhier, dr. Walpers heeft zich van het leven berooid, nadat hij den sleutel vau zijne woning aan de policie had gezonden, tevens met verzoek zijn testament te openen.
—¦ Iv het vorige jaar werd cene bejaarde dame, de gravin van Schimmelpeaninck, op haar buitenverblijf te Lommtz in S-.lezie vermoord gevonden. Zes personen hebben dezer dagen te dier zike voor het hof te Görlitz teregt gestaan. Vijf hunner ziju schuldig bevonden aan den moord en aan de daarop gevolgde' berooving van het huis. De zesde, werd uit hoofde van zwakke geestvermogens, tot levenslange opsluiting in een dolhuis veroordeeld. Onder de ter dood veroordeelden is ecu zekere Bergmann, hovenier der gravin, die tijdens de begrafenis aller aa'.dacht op sieh had gevestigd door het overdrevene 2ijner droefheid. De vijf schuldigen zullen eerstdaags hunne straf ondergaan. _____=_=_=,
Hoogte tan dc% Hijnte Kaden, 20 Junij: 12 v. 6% d. Rijnl.
---

Fransche Post.
Parlis, 21 JuEij. Hed.n had de begrafenis-plegtigheid plaats van wijlen mgr. Garribaldi, pauselijk nuntius binnen deze hoofdstad. Het corps diplomatique gmg m costuum dehjkkoets vooral. De vier slippen van het lijkkleed werden gedragen door den heer Drr.uin de Lhnys, minister van buitenlandsche zaken, den beer Fortoul, minister van eeredienst, den heer Rogier, ge.ant van België en den baron Antonini, gezant van Sicilië. Wat algemeen als een hoogst zonderling feit wordt aangemerkt is dat de stoet van den overleden vertegenwoordiger van deu paus, werd geleid door Vely pacha, in Oostersoh gewaad. Da verwikkelingen vau den tegenwoordigen staatkundigen stai.. van zaken , beletten het hof niet zich te vermaken. Ook ile keizei -.ondert ziph daarvan niet uit. Reden avond zullen er o. a. m.litaire manoeuvres te V. rsailles plaats hebbeu; het leger, door (len keizer in persoon gekoromandeerd, zal, onder het, licht van duizende fakkels, ecu spiegelgevecht houden, voorstellende de inneming van het kasteel van Versailles.
— Nog altijd is het valsche gerucht, inomlo p, datdeaartsbisschop van Parijs, de heer Berryer en meer andere voorname personen gearresteerd zijn. Meu sclu.lt dit daaraan toe, dai zich onder de dezer riu^ea in hechtenis genomen personen, twee bevinden, die dea naam dragen van Larehevêquo (do aartabis, schop) en Bi.ri.yei_ — De fndépendanct Beige is heden wederom ia beslag genomen. — Du berigten nopens de expeditie tegen de K&bylcu luiden bij voortduring zeer gunstig. — Jean Verdier, geweien i is van policie te Chalon, is veroordeeld tut acht jaren gevangenisstraf, wegens oaikoopiug en m.s'.r'.iik van vertroufl — Te i'ontainehleau wordt,, ten behoeve van den heerEoulJ, het fraaije paviljoen van Sully, iv der tijd bewoond door dien mini. ter van Hendrik IV, i — Iv de haven van Cherbourg heerseht groote bedryvigheid. Ue uitrusting van de Amterlitz, van 100 stukken, wordt, met kracht voortgezet. Met de uitrusting van de Aletste, vaa 52 is ecu aanvang gemaakt. Gelijke order verwacl. betrekking tot de oorlogschepen Clorinde. Belloie auPhlégéton
---

Spaansche Post.
Dfadfld, 16 Junij. Het hof zal uiterlijk den lsten Julij naar Madrid terugkeeren. Drie of vier dagen daarn-, zal liet naar L. Qranja vertrekken, waar het een gedeelte van deu zomer zul doorbren — Men verspreidt het gerucht, dat de graaf Sar. Luis (Sartorius) ernstig aangezocht is geworden, om de portefeuille van buitenlandsche zaken aan te nemen. Zooveel is intusschen zeker.dat door het ledige, dat er in dc twee takken van algemeen bestuur bestaat, zwaarwigtige staatkundige kwestion ooafgebandeld blijven.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parij., 22 Junij. Het, Journal des Débats en de Presse, leggen de nota van den graaf van Neaselrode (waarvan wij den lioo/din/ioud in ons no. 170 in bet A'-geaeen Ooerziyt mededeel den) iv een vredelievenden zin uit. De Constiiutionnel, die deze nota even als de andero Fr»«seho bladen mededeelt, laat nietonop- Bemerkt. dat iv dit stuk de oorsprong van het geschil op ïiankrijk geschoven wordt en verzet zich tegen deze beschul. di.'iug. wier oijuistheid het blad later zal aantnonen. Overigens bebelst de Pairie eenige bijzonderheden, betreffende de bekendmaking van den laatsten firman (die wij morgen eenigzins uitooeriqer zu'hn msdedeelen.)
De Moniteur behelst hedea bet (reeds per telegraaf medegedeelde bashtil) betreffende de opheffing van het ministerie van
v-ui den considerans, waarin over de heerschende kalmte en veiligheid gesproken wordt, de geruchten nopens de ontdekking ; van een complot ten volle logenstraffen. — Er is sprake , maar zeer onbepaald, van eene reorganisatie der nationale garde, in dien tin, dat dit ligcbaaia zou terug , gebragt worden op den voet, waarop het zich bevond tijdens het eerste keizerrijk.
algemeene policie eu da Presse doet opmerken, dat de zinsnede
Heden is de mi op St. C7.ud vergaderd. — Niet alleen dat de reis des keizers naar het departement ) du Nord, en later naar dat der Pyrenéen is uitgesteld, maar | hij zal ook het kamp van Helfaut niet bezoeken ; een en ander 1 wegens de tijdsomstandigheden, die zjjn verblijf in dc hoofd| stad noodzakelijk maken. — De Sardinische kamer van algevaardigden, heeft den 18den \ dezer hare laatste zitting gehouden ca daarin een wetsontwerp I aangenomen, waarbij de straf ran den ijzeren beugel en open\ lijke schuldbekentenis wordt afgeschaft.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 23 Junij. Het gerucht is verspreid, dat het Russische ultimatum door de Porte verworpen is. fïadrid, 20 Junij. De minister van financiën heeft zijn ontslag ingediend. De heer Louis Pastor wordt als zijn opvolger giidoodverwd.
---

Beurs van Londen, 22 Junij.
CuT-Toï. up tijT 9>Tl/2 '¦ Spanje 1 % .. . 23 l/B|jßusland _! 2 % — Mcn.i-.iN. 3 ;_. 87 7/biiliti' (hut — ÏEcuador » 5 3/t Veris Ui.gcst... — j CcrliUcalen... . — jU'riiia.U 2 %.. 22 dito N. i 1/2% — (Holland 2 1/2% — | dilo Uitg... 10 Overig, fondsen onveranderd. flVenez. 3 1/2% c-9 1/4
---

Beurs van Antwerpen, 23 Junij.
Uelg.fl 4 1/2 % — | itelgië 2 1/2 %.. 65 J/2 | Spanje Binn. 4- _-/8 dito 4 % — | Mclall 84 l/i I dilo 1 % ... 22 1/4 Beur» .eU üaauwer.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Donderdag 23 Junij. In deze zitting is ingekomen een koninklijk besluit, waarbij de voorzitter der kamer gemagtigd wordt van het nieuw benoemd lid voor het kiesdistrict 'sGravenhage, den heer Rijk de gevorderde eeden af te nemen. — Voor kennisgeving aangenomen. De heer Rijk, vervolgens door den griffier binnengeleid zijnde, legt, in handen van den voorzitter, de bij de Grondwet gevorderde ccden af en neemt daarop zitting. De Voorzitter geelt kennis , dat de heer Storm, benoemd lid in bet kiesdistrict. Breda,zijne geloofsbrieven heeft ingezonden;— zjj worden in banden gesteld dei zelfde commissie voor de geloofsbrieven van leden uit districten, waaronder Breda behoort. Die commissie he-ft. kort daarop, bij monde van deu beer IVinlgens, rapport uitgebragt eu, op grond, dat alle de stukken iv volkomene orde waren bevonden , doch daaraan alleen Ontbreekt het bewijs van eeds aflegging, geadviseerd tof, toelating van deu heer mr. L. D. Storm als lid der kamer, nadat hij de gevorderde eeden zal hebben afgelegd. — Dienovereenkomstig wordt besloten. Is ingekomen eeuj missive vau den miuister van fiuautiëu, ten geleide van het verslag van al bot gebeurde betrekkelijk het herstel van liet Nederlandsche muntwezen. — Voor kennisgeving aangenomen en plaatsing vaa het verslag in de boekerij. Ue Voorzitter deelt mede, dat de commissie voor de verzoekschriften tot haren voorzitter heeft gekozen den heer van Aseh van Wijk.
D. Voorzitter deelt mede, dat de commissie voor het ontwerp-adres vau antwoord op de troonrede, naar aanleiding der bedenkingen in de afdeelingen, haar ontwerp beeft gewijzigd en vastgesteld, hetwelk spoedig zal worden rondgezonden. Hij stelt voor de discussie daarover te houden op morgen, ten elf ure.
De beer Dommer van Poldersoeldt zegt, dat bet hem onbekend is of de gemaakte wijzigingen van gewigtigen aard zijn, maar in allen gevalle komt bet hem voor, dat de tusschenruimte van nu tot, taorgm tv. kort, is om voor de discussie behoorlijk bereid te zijn. De leden moeien aicii toch nog heden in de afdeelingen begeven en zullen voorts bij Z. K. H. prins Hendrik worden ontvangen. Daar er alzoo zeer weinig tijd zal overblijven om over het concept hunne gedachten te laten gaan, stelt hij voor, de discussie te bepalen op aanst. Zaturdag. De beer van Goltstein kan zich daarmede niet vereenigen. Het is den leden reeds eenigen tijd geleden in banden gekomen; zij .ijn vervolgens in de sectien vergaderd geweest om er hunne bedenkingen op te maken, en bij die gelegenheid heeft men overvloedig lijd gehad alles na te gaan en te overwegen. Hij gelooft, dat het ontwerp dus rijp is om in beraadslaging te worden gebragt; en, al ziju er ook wijzigingen in gebragt, zal het daarom niet minder vatbaar ziju om morgen in discussie te komen. De kamer heeft nog onderscheidene ontwerpen te behandelen en, zoo als bekend is, is de tijd, voor deze zitting bes'emd, zeer kortstondig. Het is dus niet wensehelijk, daarin eenige noodolooze vertraging te brengen. Hij stelt alzoo voor, zich te veresnigen met het voorstel van deu voorzitter, om namelijk de discussien te houden op morgen. In stemming uebragt. wordt, overeenkomstig het, voorstel van den Voorzitter, met, 48 tegen 5 stommen, besloten, op morgen. Vrijdag, de discussien over bet ontwerp adres van antwoord aau te vangen. TEGEN dc heeren: van Li/nden. Dommer van Poldersoeldt, de Lom ds Bergh, Strtns ca Groen va* Prinsterer.
Daarna is de zitting gescheiden.
Het gewijzigd ontwerp-adres van antwoord op de troonrede luidt als volgt: Sire!
1. De tweede kamer der staten-generaal betuigt aau Uwe Maj. haren dank voor de mededeeling der redenen, die haar bewogen hebben gebruik te maken van het regt, door de grondwet aan deu koning verzekerd, om de raadslieden der kroon naar welgevallen te ontslaan en to benoemen. 2. Mogen wij ook deze uitoefening vau dat, koninklijk regt niet beoordeelen, wij zien in die beweegredenen een hoog te \vanrderi,r. blijk der bezorgdheid van Uwe Majesteit voer de vrijheden en de regten van al hare onderdanen.
3. Uwe Majesteit heeft zich verpligt geacht de ontbinding der tweede kamer uit, te spreken: door bet vertrouwen der kiezers tot eene nieuwe kamer vereenigd , stellen wij op hoogen prijs d;t Uwe Majesteit, door deze buitengewone vergadering der staten-generaal in prsoon te openen, het gewigt heeft willen toonen 't welk Zij hecht aan deze uiting van de denkwijze der natie.
_. Eene booggestcgene bekommering, welke zich bij ecu deel der bevolking geopenbaard heeft, een bezwaar, 't welk Uwe Majesteit heeft, verklaard tot Haar leedwezen nog niet uit den weg te zijn geruimd, beeft de regering tot de overtuiging gebragt, dat zij eene wet behoeft, om de pligten te kunnen vervullen, haar door liet Vide hoofdstuk der grondwet opgelegd. Wij wensehen, voor zoover dezen maatregel betreft, de oorzaak dier bekommering te overwegen met al den ernst, die een zoo gewigtig onderwerp vordert, en wij zijn bereid mede te werken ter voorziening in 't geen er blijken mogt te ontbreken aan deu toestand, waarin de staat aan alle kerkgenootschappen gelijke bescherming verleenen en hunne vrijheid en zelfstandigheid handhaven kan.
5. Bij de beraadslaging over bet daartoe strekkende wetsontwerp zullen wij niet vergeten, dat de eersto voorwaarde onzer nationale kracht is, eendragt onder de zonen van hetzelfde vaderland.
6. Wij vinden ons bemoedigd door de verzekering van Uwe Ma» jesteit. dat er eene gewenschte verstandhouding is der regering net het buitenland, en dat iv ons vaderland de welvaart toeneem!. Tot de verdore ontwikkeling onzer volkskrachten zoowel als onzer staats-ii.stellingen, zullen wij gaarne bijdragen door mede te werken tot verordeningen over de onderwerpen, die, naar de voorschriften der grondwet, wettelijke voorziening vereischen.
7. De werkzaamheden, die ons wachten, zullen, naar wij wensehen, het bewijs geven van wcderkeerig vertrouwen tusschen dt: regering en de volksvertegenwoordiging.
8. In dat, vertrouwen, Sire, Uwc Majesteit is er van overtuigd , ligt de kracht onzer slaatsinrigtiug. Wij wensehen tot versterking van die kracht, gelijk van den band, die Nederland en Oranje verbindt, mede te werken, iv overeenstemming met de grondwet, wier handhaving onze eerste pligt .3, en met bet oog op Hem, die in Zijue Almagtige band het lot heeft van ons dierbaar Vaderland.
De commissie uit de eer3te kamer, belast met de aanbieding van het, adres dier kamer in antwoord op de troonrede, is lieden ten 18 ure bij Z. M. toegelaten. Door Zijne Majesteit den Koning is daarop het volgende gezegd: Mijne Heeren ! Ik verzoek u, der eerste kamer van de staten-generaal dank te zeggen voor haar adies. Ik houd mij gaarne overtuigd, dat de kamer de pogingen der legering, tot welzijn des vaderlands aangewend, zal blijven ondersteunen en bevorderen.
---

ROTTERDAM, 23 Junij.
De gemeenteraad alhier, hieid beden eene door 29 leder- bjj-gewoonde zitting. Bij den aanvang der zitting geeft de Voorzitter kennis, dat de ontvangst van HH. XX. 11Ü. Prins Hendrik met zijue gema'iu, op eergisteren alhier heeft plaats gehad, op de beraamde en bij het programma voorgeschreven wijze. Bij bet aan wal stappen werd het hooge paar door hem, Burgemeester, toegesproken en verwelkomd, waarop de prins kortelijk heeft geantwoord , daarbij te kennen gevende, dat bet hem verheugde, zich weder te Rotterdam te bevinden; eene stad, waaraan hij reeds door zoo vele banden gehecht wes. — Nidat aan het hooge paar, door de commissie uit den raad en door Burgemeester en Wel\ houders tot aanhef, spoorweg-station uitgeleide was gedaan, heeft I Z. K. H. den Burgemeester zeer in bet bijzonder verzocht, aan allen, ! die hem en zijne gemalin blijken van achting en genegenheid had- I den betoond, als ook aan de burgerij, zijnen dank to betuigen voor I de ontvangst, die hem was voorbereid. — De Voorzitter zegt, I zich thans van deze hem opgedragen taak te kwijten, iv het | vertrouwen, dat de openbaarheid, die aan de handelingen dezer j vergadering gegeveu wordt, der burgerij kennis zal doen bcko! men van .prinsen bedoeling. —Spreker roemt teu.'slottede i voorbeeldelooze orde, die ijjiitm. de i^i^t^^i^si^j^^ eerschte, zoodat aelfs niet ééne klagt deswege is ingekomen. Onder de ingekomen stukken behoort: I°. Vm het bestuur der academie van Beeldende Kunsten en technische Wetenschappen, de uitnoodiging, tot b.jwouiDg der ergadering, welke zal gehouden worden in de groote zaal der ocieteit Harmonie, in den avond van den 2<!en Julij,als waaer de prijsuitdeeüng aan de leerlingen zal p'aats bobben. Door eene commissie uit het collegie van Burgemeester en ¦Vethouders, eene commissie uit den raad (die ditmaal uit
,f leden, de heeren D. M. Eiechiels, B. Eickma , lf. Smalt, l. Veder en J. 11. C. van der Kun bestaan zal) en door den emeente-secretaris , zal aaa die uitnoodiging voldaan worden. 2°. Vaa den rector en de curatoren van het Erasmiaanse!-. iymnasium d-j uitnoodiging, om op 30 Juuij, des voormiddags en 10 ure, de openbare promotie der leerlingen, in de Waalche kerk, te komen bijwonen, tevens met dringend verzoek tot ijwoning der examina, welke zullen gehouden worden aan het ymuasiura op Maandag, Dingsdag en Woensdag den 27sten, Ssten en 29sten Junij; het programma dezer examina wordt aarbij ingezonden en aan de leden rondgedeeld. Aaa de uitnoodiging zal zoo veel mogelijk worden voldaan. 3°. Eene missive . van de commissie van Bestuur over het 'lusettm Bot/mans, kennis gevende, dat, zij van _or. J. Kneppeloul, teu behoeve van het museum, heeft ten geschenke ontangen eene belangrijke schilderij. De commissie adviseert, om et geschenk, onder bijzondere dankbetuiging, aan te nemen. Wordt besloten het stuk, onder dankbetuiging aan den gever, an te nemen.
4°. Van het Bestuur der academie van Beeldende Kunsten a Technische Wetenschappen, ten gevolge van het bedanken er als bestuursleden benoemde heeren IV. Bicker Top en F. i. Vink en ter vervanging der aftredende leden, de heeren /.. -'. Temminci en ff. Dnuring, eene nieuwe voordragt voor de enoeming van twee leden, die als volgt luidt: Ia de plaats van den heer L. t. Temminck, HH.: C.Fuchs, Idic. L. Jacobson, A. J. Lamme en rV. N. Rosé.
Ia de plaats van den heer ff. ünuring, HH.: P. van Galen , V. A. va* Heusde, F. A. Molijn Dta. en J. B. Molewater. De benoeming wordt tot de volgende vergadering uitgesteld. s°. Van den heer ö. //. Kunst eene nieuwe berekening en oorstel, betrekkelijk zijn plan om Rotterdam van gefiltreerd ater te voorzien. — Een en ander wordt, op voorstel van den eer H. van Rijckevorsel, ter visie gelegd. 6°. Eene mededeeling van Burgemeesteren Wethouders, met etrekking tot den polder Rubroek. — Danrin wordt in de eerste laats gewezen op den invloed, dien de belangrijke veranderinen in de wettelijke bepalingen op de waterschappen, op de irigting en het bestuur van den polder Rubroek bebb.m uiteoelei.d. Vervolgens wordt, op grond van de geschiedenis der .er laatste eeuwen, het exeptionnele standpunt aangetoond, waarp de polder zich bevindt. Uit eea en ander wordt de gevolgrekking geput, dat het doelmatig is. om in den vervolge de elrexkmg van f-hout door de ingelanden zelven te doeu veruiten en om door het polderbcstuur zijne reglementen enkeujn te doen maken, onder goedkeuring der ingelanden, enz. Dan io onderstelt het collegie, dat, beter dan nu, in dc belan-
n vau den waterstaat za! kunnen voorzien worden. stelmde het diensvolgens voor: om overeenkomstig het voorschre-
-ne te handelen, zoodat bet gemeentebestuur van Rotterdam, ch voortaan zal onthouden van alle inmenging met hetgeen en polder llubroek of het waterschapsbesluur raakt. Dit zeer uitvoerige stuk wordt ter visie t-elegd. 7". liet rapport vau Burgemeester en Wethouiers op het erzo-ïk der commissio voor de geneeskundige school, om eene el»ge van f 1000, tot bes'rijiing der kosten, die eene '.-epaste n waardige vieriug, op 8 Suptenbi-raanstaande, vau het 25jnrig estaan der school, zal na zich slepen. — Het rapport eonudeert om dj gevraagde gelden toe te staan. Na eene korte discussie wordt in dien iia besloten, met 20 gen 9 stemmen. Alsnu wordt overgegaan tot. benoeming van twee leden in de immissie voor de lotiug der schutterij, vau twee leden iv e commissie van onderzoek eu van twee plaatsvervangende leen in beide commissien. De uitslag der stemming was de volgende: Tot leden der commissie voor de loting der schutterij, de eereu D. Blankenhet/men CE. Viruly, met algemeene stemmen Tot leden der commissie van onderzoek: de heeren IK Rianenheym met 29 st. en de heer /. Mees met 28 st., hebb.nde e heer G. Obreen 1 stem bekomen. Tot plaatsvervangende leden, de heeren A. vat dtr Hoop, et 29 st. Eu P. van der Duiten van Beeflingh met 2i st., rwyl dc heer H. T. Lohnis 1 stem bekwam. Aan de orde was thans de zaak van den hoof 1 commies /.. lelmes. Vermits van dien hoofd commies andermaal een adres is in«koaien, te veel personaliteiten behelzende om voorgelezen te unnen worden, doch waarin desniettemin wederom eene zekere erdediging schijnt voor te komen ,— wordt besloten dit stuk ter .sic te leggen eu uopens het al of niet outslaan vau dien ambsnaar in de volgende vergadering ecu besluit te nemen. , Het voorstel van Burgemeester en Wethouders, betrekkelijk et aan de bewoners en eigenaars van tuinen in de Wafellaan le even antwoord op hunne klagteu, wegens deu staat, waarin de eg aldaar verkeerde, wordt, na eenige discussie, met 27 tegen 2 emmen aangenomen. Ten slotte wordt, met geringe wyziging goedgekeurd de eon:pt-verordeniog betreffende dejinvordering der belasting op de imdcn.
Deie openbare zitting werd hierop gesloten, doch nog eene ijl met gesloten dettreu voortgezet.
Zoo als uit hst vcrs'ng van het verhandelde in den tremeentead (tic botten) blijkt, «ulleu de jaarlijk. che eiamna v_,n bet ymnasium alhier gehouden worden op Umi dag, Dingsdag en «omsdag, 27, 28 en 29 Junij aanstnu.ls, en wel in d<_ volen--e orde: MAANDAG. Klasse I. 's Voormiddags van 9—12 ure, Latyn, eschiedenis des vaderlands met kl. II A en kl. II B, rekeninde en aardrijkskunde. — Klaise lt B, 's middags van 12 .t 2 ure, aardrijkskunde, stelkunst met. kl. II A, Fransch, ngelsch. — Kluste I- 't Namiddags van 2—% ure. Nederduitsch et kl. lt Aea kl. II 11, Franse1!. — Klasss 11. A .Naiddags van 5—7 nre. h-tiju en G.ieksch, oude geschieden.s ; aardrijkskunde met kl. 11 li, Fransch. —Klasse It R.'.m-*tpc. van 7—7^ ure, Lttijn. curs. — A7«>._ IV R, '«nam. . 7*_ — 8 ure, Latijn, cnrs. ...NGSDAG. K'a'se VI en V. V.n d.s voormiddag» 9 tot % namiddags 1% ure, Litiin en Griek sch. oude geschiede*. meetkunde eu natuurkunde, fransch. E icelsch en Hoog ,tsch. — Kl-isse 111 R. Vau 's n.in. 1 _ tot 6 •_, ure, uaairkunlc ti.t-t kl IV 11. Laliiu curs . fransch, Hoogduitse i. 'ngelsch. — Klasje IV en lil. _*. Vnn 'a nas.. 3. tot. 8 ? meetkunde en stelkunst, Latijn en Griek, ch, Fansch, tïoogduitscb, WOENSDAG. KlattelV en lil, A. Van's voorm. 9 tot 11 re. fabelkundc, geschieden» des vaderlands met kl. IV R en 1. 111 R; nieuwe geschiedenis met kl. IV R en kl. 111 11. , Vederduilsch met kl. IV B en kl. 111 B. — Klasse If R. Van 's voorm. 11 tot des nam. 2 _ ure, meetkunde en stelkunst •et kl. 111 B, Fransch, Engelsch, Uoogduitßch, haudelswe- MMÈlppcn. De collecte, gisteren alhier gehouden, ten behoeve van het onds tei; aanmoedigiuc, en ondersleuning van de gewapende ieoet in A^ Nederlanden, heeft opgebragt de soinm» van ƒ9BB. Betreffende bet vermoedelyk omkomen der Friessche landveruizers, 4ie met den lieer Bonnema in February jl. zijn ver. rokke^-J. ontvangea wij heden den volgenden hoogst vertlij èMen brief: __^£_ln UEds. geacht blad van 19 dezer gelezen hebbende een -^jüpiteeluit de Provinciale F rit sche Courant, inhoudende, dat « v«_moß(len, dat de laudverhutze-5 den 26sten Februarij uit .srhngei. en op het schip WïlHam fr Marg vcron- J f'j<h l6j e,d Reworden "• — strekt let ons tot eea genoe-3 td Ma' den belanghebbenden, door TJE.I. veel gelezen blad, e, doen toefen, dat er te New-York een telegrafisch berigt vau avanah ii aangekomen, meldende dat de door den kapitein van het schip IfiUiam Sr Mary achtergelatene 200 passagiers, op het oogenblik voor hetzelve onderging, allen «p twee na door eek schooner gered zyn. Niet twijfelend* of deze tijding zal ieder menschenvriend genoegen doen Blijven wij met achting, UEd. Die. Dienaren, SaUL O'DOHISKTT & Co.. Agenten der lied Cross linie ra* Faket-schepen op Amerika e* Australië." In den morgen van den 20sten Junij is Zr. M. stoomschip Curai;ao. te Hellevoetsluis buiten dienst en het état-major op non-activiteit gesteld. Naar men verneemt, zal Zr. Ms. stoomschip Phoenix, me.ie te Hellevoetsluis, den lsten Julij aanstaande insgelijks buiten dienst en het état-major op non-activiteit gesteld worden. In de laatste week zijn in Friesland 58 runderen afgemaakt, t r zake van de longziekte. Totaal 8153. In het district Sneek is tot lid der prov. staten van Vries- Und gekozen de heer 11. Brandenburg.
---

Beurs van Londen, 23 Junij.
('lot 2 ure). "Ctmeëij~«_ lijd 9. 1/2; Mexico N. 3 % '17 7/S; GrtnaJa 22; d.lo U.lgcst. 10; Ecuador 6 5/*:; Spanjo 1 % 23.
---

Beurs van Weenen, 22 Junij.
iaëmT-, ,U.l — ilUankacticu ...lUS ;;.,_. ll.oud. 10. V.! dit.. 1,-11. 11. - aLomb. 5 %.. 100 jP.trj. 1.9 1/2 Nieuw. Mat*]. 9_ i/-,11-oten t 11.250! 132 II 10
---

Beurs van Parijs, 22 Junij.
B. k 1,2 _ 101.20 I Spai.je 1 % 22 3/l| ito 3 %. 76.30 | -_.lg._ 4 1/2 % 96 3/4 Sp.uino. 3% V. 7/S | Rnswn 4 1/2 -, 100 3/4
---

Beurs van Madrid, 20 junij.
Sp~3 % binnciil.. 4. jSn 1 %... 23 13/16 | Se. Cort.ficatcn...
---

