BERIGT.
Het voortdurend plaatsgebrek, waardoor een aantal stukken, die in den regel in deze Courant zouden voorkomen, uitgesteld of ter zijde gelegd moeten worden, geeft ons aanleiding onze lezers te herinneren, dat dit met 1°- Julij aanstaande, voor een groot gedeelte zal ophouden, daar van dien dag af, deze Courant met eene nieuwe letter zal worden gedrukt, welke, wat de grootte betreft, tusschen beide thans in gebruik zijnde soorten den middenweg houdt en in duidelijkheid en fraaiheid van vorm niets te wensehen zal overlaten.
de Uitgever.
Bij dit nommer dezer Courant wordt aan de Geabonneerden binnen deze Stad toegezonden, het *9ste Vel der HAWDBI_I.«e_-M VABf DEU. «BMKBWTBRAAD DE-C-ESR STA».
---

Algemeen Overzigt.
De Fransche en Engelsche dagbladen deelen nu allen de nota van den graaf von Nesselrode (waarvan wij in ons nommer van Woensdag 11. den hoofdinhcud opgaven) mede en vatten de strekking geheel verschillend op. De Unes houdt den inhoud voor weinig geruststellend en vindt in de verklaring van den Czaar, dat hij door een meer beslissend optreden de voldoening wil verwerven, welke tot dusverre langs den dtplomatieken weg geweigerd werd, het gewone voorspel van aanstaande vijandelijkheden. Minder ongunstig is het oordeel der J. ranscbe dagbladen; vooral bet Journal des üébats kan maar met gelooven dat de diplomatie geen middel zou vinden , om deze crisis op eene vreedzame wijze te doen eindigen. Allen echter doen de zinsneden uitkomen, waarin de tusschenkomst van Frankrijk iv dekwestie der Heilige Plaatsen als de eerste aanleiding van deze geschillen wordt opgegeven. Het Journal des üébats vindt de oprakeling van deze kwestie voor het minst ontijdig, daar die immers is geregeld tot tevredenheid van alle regeringen, tot tevredenheid van Rusland zelf, zoo als blijkt uit den brief, door prins Meuchikoff aan lord Redcliffe geschreven, waarin hij dezen bedankt voor de ondersteuning, door hem op dit punt aan de Russische diplomatie geschonken. De (onslitutionnel zegt nagenoeg hetzelfde. Beictar meening, dat de kwestie der H. Plaatsen tot tevredenheid van alle belanghebbende mogendheden geschikt is, wordt echter niet gedeeld door den Univers, die zegt overtuigd le zijn. dat BVaukrijk in deze zaak zoo niet geprotesteerd, dan toch onder voorbehoud goedgekeurd heeft- Geen minde, verschil van gevoelen bestaat er nopens de vraag, of de Russen dc Pruth zullen passeren, zoodra de weigering van het laatste ultimatum bekend zal zijn, dan wel, of daartoe nadere orders uit St. Petersburg moeten ingewacht wordeu De Times is van laatstgemeld gevoelen, op grond van eene telegrafische depêche uit St Petersburg, dragende de da<-teekemng van 14 dezer. (Vergelijk de buitengewone berigten uit Parijs.) Is dit gevoelen juist, dan volgt er uit, dat de Volgens de Patrie is het besluit betreffende de nieuwe firmans ten voordeele der Christenen in het Turksche rijk, in eene groote raadsvergadering genomen, tot wier bijwoning alle hooge burgerlijke en geestelijkeautoriteiten uitgenoodigd waren. De zitting duurde tot twee uren na zonsondergang. Het besluit, om aan ale niet Mahomedaansche onderdanen der Porte, hrmans te geven, waarbij hunne godsdienstige regten bevestigd werden, werd met eenparige stemmen genomen. Den volgenden dag zijnde den 7den dezer, werden de Grieksche, Armenische en Katholieke patriarchen, alsmede de opper rabbijn bij de Verhevene Porte ontboden, waar ieder hunner een firman °ntvlDK- de bevestiging van alle concessiën . die sedert de verovering van Konstantinopel door de Turken verleend zyn. In deze firmans wordt wel uitdrukkelijk gezegd, dat zy die de uitvoerin" derzelve belemmeren, slrengelijk zullen worden geslratt. Te Weenen werd verzekerd, dat twee Grieksche generaals naar Thessalie overgeloopen waren en dienst genomen hadden bii de aldaar gestationneerde Turksche troepen. Men wilde daar weten, dat de schade door deu brand in het gebouw der douane te Ko'ustantinopef veroorzaakt, ongeveer 40 millioen piasters eenmerkwaardigste, wat de Parijsehe dagbladen van 22 dezer over de inwendige aangelegenheden vnn Frankrijk behelzen, is het besluit, betreffende de opheffing van het ministerie van algemeene policie, dat nu mot het ministerie van binnenlandsche zaken vereenigd is. Sommige dagbladen makende niet onjuiste opmerking, dat door de zm.nede van den considerans. waarin gezegd wordt., dat de tegenwoordige staat vau rust en veiligheid meergenoemd ministerie overbodig maakt, alle geruchten nopens het ontdekte complot komen te vervallen. Bovendien behelst de Moniteur een besluit regelende den toestand en de verpligtingen van de lede» der keizerlijke familie. Wij deelen lager eenige bijzonderheden daaromtrent mede. De Times heeft voor een paar dagen in de Oostersche kwestie aanleiding gevonden , om het QenooUchap der vrienden van den vrede een en ander onder het oog te brengen. Zij vergelijkt de eischen van Rusland aan de Porte met het geval, dat. Frankrijk beteens in liet hoofd kreeg om de Roomsch Katholieke onderdanen van koningin Victoria te beschermen en de erkenning van zijn regt op die bescherming, door middel van een tractaat eischte, en is van oordeel, dat tusschen beide gevallen alleen onderscheid kan bestaan in het oog van diegenen, welke aan den sterkere veroorloven, wat zij den zwakkere ontzegeen. Nu is de vraag, zegt de Times, ol andere staten tegen Rusland mogen optreden P De Vrienden van den vrede zullen zich hierop het beginsel van niet-interventie beroepen; — maar daaronder verstaat men in een gezonden zin de interventie in de inwendige aangelegenheden van andere landen. Willen de Grienden van den vrede verder gaan. dan moeten zij verklaren, dat iedere slaat het regt heeft om een zwakkeren nabuur te plunderen, zonder daarin door andere staten verhinderd te worden, als alleen door hunne scheidsregterlijke uitspraak. Even alsof de groote mogendheden — zegt de Times — niet de ijverigste scheidsregters ten behoeve van den algemeenen vrede waren en alsof een scheidsgerint van de heeren Burrit c. s. meer zou uitrigten dan de diplomatie, die sedert bijna 40 jaren den algemeenen vrede bewaard heeft. Ten slotte drukt de Times als hare meening uit, dat zoo Rusland niet naar de voorstellingen van Erankrijk, Engeland, Pruissen en Oostenrijk verkiest te hooren, deze mogendheid wel geen meer achting voor het vonnis van de Vrienden des vredis hebhen zou.
In de Hanno.ersche tweede kamer zijn Dingsdag 11. de debatten over de wijziging der constitutie begonnen. Zij waren zeer hevig, en liepen slechts over de algemeene beginselen van het regeringsontwerp. Van de 82 ledeu, waaruit da kamer bestaat, ontbraken er slechts 5. De minister van justitie besloot zijne rede daarmede, dat hij de kamer de keus liet tusschen vrede en oorlog. Hij verklaarde, dat de regering besloten had niet toe te geven, maar met haar ontwerp te staan of te vallen. De bewering des ministers, dat de meerderheid van de bevolking voor de regering en hare zienswijze in deze gesteend was , werd met luid gemor beantwoord.
üe Deensche rijksdag is in hare zitting van 20 dezer lot de tweede lezing van de kon. boodschap, betreffende de erfopvolging , overgegaan. Nadat twee amendementen waren verworpen . werd de vergadering tot den volgenden dag gescheiden. Berigten uit Buenos-Ayres (zie nader Engelsche post) maken op nieuw melding van den rampzaligen toestand , in welken de | republiek nog immer verkeert.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 22 Junij ('savonds). De manoeuvres in het kamp te Chobham trekkeu dagelijks duizende menschen derwaarts. De koningin, prins Albert en de hertog van Saksen-Coburg- Gotlia hebben er gisteren een bezoek gebragt. — Tijdingen zijn ontvangen van Malta dd. 18 dezer. De Tri/on, o-ierbrengster van dépêches voor den admiraal Dundas, was in het gezigt.
— Te Panama heeft het gerucht geloopen, dat Peru aan Bolivia den oorlog had verklaard, dat de Peruaansche vloot te Arica het anker had uitgeworpen en vijf duizend man had ontscheept. Daarentegen verneemt men uit een bijzonder schrijven van Lima, dd. 12 Mei, dat men aldaar hoop voedde, dat de moeijelijkheden zouden wordeu uit den weg geruimd door tcne verandering in het Boliviaansche ministerie.
Honden, 23 Junij ('smorgtns). In de zitting van het Lagerhuis ran gisteren, is de tweede lezing der wets voordragt vau sir R. luglis —strekkende ter vergemakkelijking, in zekere gevallen . van het herkrijgen der persoonlijke vryheid — met 207 tegen 178 stemmen verworpen. Op de betoogen ca redeneringen vau sir R. luglis, beeft lord John Russell allcenlyk geantwoord , dat de llabeas Corpus acte volkomen beantwoordt aan de strekking der nieuwe wets-voordragt, — Tijdiugen zijn ontvangen van Buenos Ayres: Zy luiden aller ongunstigst. Urquiza had bepaald geweigerd, zijne goedkeuring te hechten aan een verdrag, dat zijne commissarissen met het gouvernement van Buenos-Ayres hadden gesloten. In plaats van er in toe te stemmen, dat het beleg zou worden opgeheven, is hij zelf voor de stad gekomen, ten einde het kommando over de belegeraars op zich te nen.en , Deze burgeroorlog, welks eindo niet is te voorzien, wordt bo vendien bij wijle nog afgewisseld door de rooftogten der Indiaansche stammen, die vroeger door den naam van Rosas in bedwang werden gehouden, doch thans met des te grootere onbeschaamdheid te werk gaan.
---

Duitsche Post.
Weenen, 21 Junij. De koningin van Griekenland wordt binnen eenige dagen te Carlsbad verwacht, waar ook koning Otto te gemoet gezien wordt. — De heer von Burger, gewezen gouverneur van Stiermarken, onlangs tot. gouverneur van Lombardije benoemd, heeft voor eenige dagen den eed in handen des keizers afgelegd. Zijne benoeming is eene officicele afkeuring van het onhandig en zwak bestuur van zijn voorganger, graaf de Strassoldo, die met het bestuur van Stiermarken belast is.
— Uit Praag wordt geschreven, dat hot water der Moldau in de laatste dagen tot' 73 duim boven het gewone peil is gerezen en reeds de oevers begon te overstroomen. Gisteren begon het water echter gelukkig weder even snel te vallen. — In Opper Oostenrijk, Bohème, Silezieen Hongarye hebben wolkbreuken veel schade aangerigt.
Boogie van den Rijn te Keulen, 32 Junij; 12 v. 7 d. Rijnl.
---

Fransche Post.
' Parijs, 22 Junij. De Moniteur bevat in zijn nommer van heden het, besluit van den keizer, tot opheffing van het ministerie van algemeene policie (reeds per telegraaf gemeld). Men wil zeker weten, dat het geheele personneel van dit ministerie zells Maandag nog onkundig van het besluit des keizers was, en de slag dus geheel onverwachts getroflen heeft, waardoor hij ongetwijfeld niet minder hevig is geworden, üe heer de Maupas is zulks eerst te weten gekomen op eergisteren, door een brief van den keizer, waarin de maatregel zooveel mogelijk verzacht wordt door eenige uitdrukkingen en het uitzigt. op eenige vergoeding. De maatregel zeil moet reeds geruimen tijd bij den keizer bepaald ziin geweest; zonder twijfel is hij verhaast geworden door de mislukte pogingen vau het ministerie vau policie, om den grond van bet komplot op te sporen, dat aanleiding heelt gegeven tot de dezer dagen in het werk gestelde arrestatiën. Gisteren hebben op nieuw geruchten geloopen, dat er gewigtige wyzigingeu in het ministerie zouden plaats vinden; men zeido zelfs, dat de heer Fould de meest bedreigde persoon is. Dit alles is echter, zoo niet geheel ongegroud, dan toch; zeer voorbarig; de laatste schijnt integendeel al meer en meer bevestigd te worden in de gunstige opinie des keizers. ! Het statut des keizers, waarbij de verpligtingen en de betrekkinsen der leden van de keizerlijke familie geregeld worden, heeft ten doel, om in zekere gevallen het gezag des eersten in de plaats te doen treden van eenige voorschriften van het Code Napoleon. Dit statut regelt alles, wat betrekking heeft tot het huwelijk, de scheiding vau tafel en bed, de aanneming en de erkennin"- van natuurlijke kinderen, en eindelijk het onder kuratele stellen, wanneer uamelijk daartoe besloten is, met goedkeurin" des keizers, door een familieraad, zamengesteld uit: een prins van het keizerlijke huis, door het hoofd des staats ' daartoe aan te wijzen, van den minister van staat, van justitie, van de presidenten vau deu senaat, de wetgeveidc vergadering en den staatsraad, van den eersten president van het hof van cassatie, van een maarschalk van Frankrijk of een divisie-generaal door den keizer daartoe aan te wijzen. De leden dier familie kunnen gestraft worden, echter niet langer dan voor een jaar met cevangenneming. verwijdering uit de nabijheid des keizers, verbanning, enz. Het hoofd des staats kan hun gelasten, alle verdachte personen uit hunne omgeving te verwijderen, zelfs, wanneer die personen niet tot hun huis behooren. Er hebben al weder verschillende arrestatiën plaatsgehad; het zijn echter meerendeels personen, die in het geheel uiet bekend zijn, en uit de arbeidende klasse. Men gelooft algemeen, dat een groot deel hunner weldra weder in vryheid zal worden gesteld.
— Da heer deMorny is uit Auvergne teruggekeerd, llijmott zich, naar men wil, geschaard hebben ouder ben, die tot de voi.._tanders van den vrede behooren.
-- De hertogin van Alba, oudste zuster der keizerin ,en haar echtgei.oot de hertog van Berwick en Alba, een afstammeling der Stuarts, zulleu eenigen tijd in Frankrijk doorbrengen. De hertog heeft reeds een hotel gehuurd ia de straat Aiigüiilême Saint-Honoré.
— Men verzekert, dat, op verlangen der keizerin, te gelyk met de tentoonstelling; van voortlirengselcn van nijverheid in 1855, eeue tentoonstelling van schoone kunsten in de hoofdstad zal worden gehouden.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 23 Jnnij. De Pays en de Constiiutionnel, beiden nog *-our weinige dagen zoo oorlogzuchtig, zijn thans van een gehc-,1 tegenovergesteld gevoelen en vinden in de nota van den heer von Nesselrode niets verontrustend?. Ea alsof dit nog niet genoeg ware, om de vrees voor eeneu oorlog te doen verdwijnen, heeft eene order van den minister van marine, aan de deur van het ministerie aangeplakt, verklaard, dat geene engagementen voor de equipages der oorlogschepen meer zullen worden aangenomen, waaruit genoegzaam blijkt, dat men niet gelooft, dat de vloot eene vijandelijke houding zal moeien aannemen. Dp-irbij komt nog, dat prins Menchikoff, dio geautoriseerd waj, om alle dépêches, uit Konstantinopel aaa het hof van St. Petersburg, te openen en naar omstandigheden te handelen , order heeft bekomen, van die autorisatie geen gebruik meer te maken, maar de dépêches onverwijld naar St. Petersburg op te zenden; waaruit volgt, dat de prins, bij eene verwerpiug van het ultimatum , de Russische troepen de Pruth niet kan laten passeren, alvorens er orders van St. Petersburg aangekorr ;n zijn. — De maarschalk de St. Arnaud heeft zich naar Sarrelouis begeven, om daar den prins van Pruissen te ontmoeten. — De Zwitsersche bondsvergadering is tot het houden van eene gewone zitting tegen _ Julij bijeengeroepen. Te Freiburg is de burgerij opgeroepen, omdat men voor P3ne nieuwe beweging belucht was. Den 20sten dezer zijn te Bern de feesteu begonnen tot viering van het eeuwfeest der toetreding van dit kanton tot het Zwit. sersch bondgenootschap. Da regering van Freiburg heeft ycr klaard, er geen deel aau Ie kunnen nemen, na het protest van de regering van Bern tegen de maatregelen , die te Freiburg ten gevolge vau de beweging vau 22 April genomen zyn.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 24 Junij. De Moniteur behelst liedeneen keizerlijk besluit, waarbij tot senatoren benoemd worden de hertog van Padua; de heer Merimé, lid dor academie; de lieer Lavalette, voormalig gezant te Konstantinopel en de heer Bergerprefw. van het departement der Seine. De heer Berger zal in deze kwaliteit vervangen worden door den heer Haussman • thans prefect van het departement der Gironde. Bij een ander besluit wordt de heer de Maupas benoemd lot gezant te Napels, de heer Adolpheßarrot tot gezant te Brussel in plaats van den heer His de Bul en val, de tot staatsraad benoemd is. Madrid, 21 Junij. By besluit der koningin zijn benoemd: tot minister van finantien, de heer Louis Pastor; buitenlandsche zaken, Calderon deLibarca; Mayano, koophandel.
---

BAurs van Weenen, 24 Junij.
(_ïtTVj.*l.A|— ||Hankaclien ..11.18 ij.-.. (Lond. I io.*7 dilo lelt. B. 106 I/iJLomb. 6 %.. 93 1/2 w,*"-'P.-ij_ 159 1/2 Nioawe Metal.l 9* .(Loten . _.-.il 131 3/4 . Zilver !10 lIH Oe handel was ferm. Men had de bevestiging van bet verwerpen van hot Ultimatum nog niet ontvangen.
---

Beurs van Londen, 24 Junij.
Comols op tijd 98 5/8 |~ Mexico N. 3 % 27 7/8 | Spanjo 1 X 23.
---

Beurs van Parijs , 24 Junij.
... «!/_% opt.ilOl 65 gßp. I % Tl 7/B,jl)elg . 1/2 %.|97 dito 3 % opt. 77.20 I dito Certific... — UPiemont 98 — Sp. Binn. 3 *.| 43 llKusl, -1/2 %..¦ — In. Moull 5%'86 1/1
---

Beurs van Madrid, 21 Junij.
Sp 3 % binnenl. .3 3/8; Sp 1 % 23 5/S. Do -lemming was heden wederom flaauw; nieuwe oorzaken zijn daar vcor niet op te ge.en.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Vrijdag, 24 Juidj. In deze zitting zijn de beraadslagingen aangevangen over het ontwerp-adres van antwoord op de troonrede. De heer van der Brugghen heeft zich tegen de algemeene strekking vau liet concept verklaard, als zijnde te kleurloo., iv vergelijking met de troonrede en met het oog op de om "heden van het oogeublik. De heer Bosscha, lid der commissie, heelt het ontwerp verdedigd en doen uitkomen, dat, de kamer, als vertegenwoordigende het geheele Nederlandsche volk, de gevoelens van gematigdheid eu verdraagzaamheid niet mogt uit het oog verlieliezen. De woorden des konings, in de troonrede uitgedrukt, meende de commissie meer te moeten beschouwen als het persoonlijk gevoelen van e.n opregt man, in ronde tail uitgedrukt, doch geïsoleerd van de eigenlijke beginselen der regering. De heer Mackay, die mede zich tegen de algemeene strekking van het adres verklaarde, kwam inzonderheid op tegen de laatste beschouwing van den rapporteur der commissie, wat betreft de afscheiding van den koning van de beginselen der regerin g. De heer van Deinsi heeft daarentegen verklaard, in te stemmen met de algemeene strekking en in het adres genoeg klonr aangetroffen , om als voldoend antwoord te strekken op de troonrede. De heeren Elout en Donker hebbea genoegzaam in gelijken geest gesproken als de heeren van der Brugghen eu Mackay. De heer Schimmelpenninck van der Oije heeft zich bepaaldelijk op grond der even bedoelde beschouwing van de commissie, tegen de algemeene strekking verklaard, in afwachting van nadere toelichting. De Minider van Buitenl. Zaken heeft de bedoeling van den rapporteur der commissie verduidelijkt en doen uitkomen, dat die uiet was, om over het algemeen den koning af te scheiden van de re.'ering, hetgeen de heer Bosscha nader toelichtte.
De heeren van der Brugghen en Groen van Prinsterer veri klaarden zich met de gegevene opheldering der commissie niet te vreden; de heer Groen bestreed daarby meer in het bijzonder ! de algemeene strekking van het ontwerp, als niet in overeenï stemming met bet geschokt gevoel der natie. De algemeene strekking van het ontwerp-adres, in hoofde- lijke omvrage gebragt zijnde, is aangenomen met 44 tegen 13 stemmen.
TEGEN: de heeren van der Brugghen. Groen, van Reede van Oudlxhoorn , Stolte , van Lyndeti, van Heide Reinestein , Elout, Schimmelpenninck van der Oije, Mackay, van Asch van Wijck, Donker. nan Lennep en Hoekwater. Vervolgens zyn de afzonderlijke § { in beraadslaging gebragt. § 1 is zonder discussie goedgekeurd. Omtrent § 2 stelde de heer Rijk als amendement voor, dit artikel aldus te lezen:
«De uitoefening vau dat koninklijk regt eerbiedigende, zien wij in de beweegr.denen, die daartoe geleid hebben, een hoog te waarderen blijk der bezorgdheid van Uwe Majesteit voor de vrijheden en de regten van al Hare onderdanen."
De heer Elout heeft voorgesteld, de 5 aldus te lezen : ' Dankbaar waarderen wjj Uwer Majesteits ernstige begeerte, om door gelijke bescherming van aller belangen eu regten, de bekommering weg te nemen van zoovelen uwer onderdanen, die geschokt in hun nationaal gevoel en verontrust over hunne teederste belangen, zich tot Uwe Majesteit hebben gewend." De heer van Ler.nep heeft dit laatste amendement verdedigd. Hij gaf o. a. te kennen, dat na de verklaring van den minister van buitenlandsche zaken, dat de woorden der troonrede waren die van de regering, eene adhaesie tot die woorden niet dan aangenaam kon ziju. Hij gaf intusschen zijne verwondering te kennen, uit de woorden des ministers verder de gevolgtrekking te moeten maken, dat deze liever een kleurloos dan een gekleurd adres verlangde.
De heer de Kempenaer (lid der commissie) heeft de oorspronkelijke _ verdedigd. Over het laatste amendement zal hij eerst met zyne medeleden moeten raadplegen.
De zitting is hierop geschorst. Bij de hervatting, heeft de heer van der Brugghen het volgende amend. voorgedragen, doch het later weder ingetrokken, om er welligt bij eene volgende _op terug te komen. Hy stelt voor, § 2 aldus te lezen: ii Wij zien in dis redenen een hoog te waarderen blijk der bezorgdheid van U. M voor de vrijheden en de regteu van al hare onderdanen.
» Met het oog op de verklaring van beginselen , door het tegenwoordig ministerie bij de3zelfs optredicg afgelegd, verheugen wij ons, ter verzekering dier zoowel staatkundige als godsdienstige vrijheden en regten, der troon omringd te zien van manven. die Uwer Mjs. vertrouwen bezitten."
Het eerste gedeelte van dit amend. werd echter door den heer Reinestein overgenomen, het is eeue verandering in de redactie van § 2 vaa het ontwerp, üit amend. is aangenomen met 30 tegen 27 stemmen. Het amendement van den heer E bat heeft evenwel slechts 19 s'emmen verworven en is dus verworpen met 38 stemmen tegen. Door de aanneming van het amendement van den heer van Reinestein , verviel dat vau den heer Rijk, dat nagenoeg de zelfde strekking had, Werkelijk heeft de heer van der Brugghen zijn bovenstaand amendement eenigzins gewijzigd bij § 3 op nieuw opgenomen /' U. M. heeft in verband met het kenbaar gemaakte regeringsstelsel van de nieuwe raadslieden der kroon de ontbinding den tweede kamer noodig gekeurd" en dan volgt, even als i. der tekst van het ontwerp; r door het vertrouwen " enz. Hetdosl van dit amendement is, om in het antwoord een politiek moment in te lasschen,
Na eenige discussie, waarbij, behalve de Voorste-ler, de heeren Groen en van Reede het amendement ondersteuuden en verdedigden , en de heeren ra* Akerlaken, (namens de commissie) 's Gravesande en van Deinse het bestreden, werd het verworpm met 48 tegen 9 stemmen. VOOR de heeren: Elout, Mackay, Oosting, Asch van Wijek, Donker, van der Brugghen, Groen, van Reede en va* Lijnden. Op § 4 heeft de heer van dsr Brugghen insgelijk. een amendement , ten einde het adres eenige meerdere warmte en gevoeligheid bij te zeilen. Het strekt, om de paragraaf der commissie in den aanhef aldus te lezen:
// Eene hooggestegene beschouwing; welke zich bij een deel der bevolking openbaarde, heeft, — wij vernamen met aandoening dit koninklijk woord — Uwe Majesteit levendig getroffen. Het daarmede in verband staande bezwaar, 't welk U. M. heeft verklaard, nog niet uit den weg te ziju geruimd, heeft de regering tot de overtuiging gebragt " enz- (verder als in deu tekst).
Ook de heer Mackay stelt voor den aanhef te amenderen en wel aldus.
' Eene hoog eestegene bekommering heeft zich bij een deel der bevolking geopenbaard over eene, gelijk ook wij gaarne willen gelooven, onwillekeurig toegebragte wonde. Üit bezwaar heeft U. M. verklaard, tot Haar leedwezen nog niet uit den weer te zijn geruimd " enz. (en verder als in den tekst). Ten derde heeft de heer Rochussen een amendement voorgesteld om aan het slot, van § 4 tusschen de woorden: vrijheid en zelfstandigheid" in te vullen: r binnen de palen van gehoorzaamheid aan de wetten van den staat." üo discussien over een ca ander ziju echter niet geëindigd» Morgen ten 11 ure voortzetting.
Het ontwerp van we' tot opheffitg der beperkende bepalingen m den Molukschen archipel met opzigt tot handel ei* scheepvaart laidt als volgt; Art 1. Te rekenen van den dag dat deze wet zal z(jn afgekondigd te Amboina, te Bands, te Ternate eo teKajèlie, kunnen, behouden! het bepaalde bij art _ en de plaatselijke verordeningen omtrent dl opiumpaobt, in die ha. ens alle goederen zonder onderscheid, onverschilli; onder welke «tai-, vrflelijk worden in- eo ui-geroerd, zonder betaling, hetzy van inkomende of uitgaande regten, betijj van tonnen-, haven- en ankeragiegelden , en zonder dat de handelaren aan eenige andere formaliteiten zijn onderworpen, dsn die, welke onverroydelijk worden geacht tegen ontvoering van gonvernementa- specerijen , D.melfjk le Amboina de r.a_elen, en te Banda de DOttnmnike.t en de foelie.
Art. 2. Geene op Europesche wijze getuigde schepen worden in da overige of kleine havens van de Molokko's ten handel toegelaten. Art 8. In de havens, in het vorige artikel bedoeld, worden geënt bk-Ginende of nitgaaude regten geheven van -.oederen, met inlandsche vaartuigen van of naar Amboina Ilanda, Ternate en Kaje'.ie bestemd
Art. 4 Aan unzrn gouverneur generaal vao Nederlandsch Indie wordt vrijgelaten , de voor de Molukken bestaande verbodsbepalingen omtrent den in.oer van vuurwapenen en bos.ruid, in eene of meer der opgemelde havens, naar omstandigheden te bestendigen, op t» tuffen en te herstellen
Het wetsontwerp, waarbij de termijn, getteld lij art. 298 der jfcmeenttwt, met een jaar wordl verlengd, is vergezeld van eene memorie van toelichting, wa aria gezegd wordt. . Bij art 293 der gementewet is de werking der bepalingen, welks tot de verkiezing van leden van den gemeenteraad en vaa de by artt. 131 eu 132 bedoelde commissie betrekkieg hebben, in gemeenten „ welke geen vijf en twintig kiezers tellen , voor den tijd van twee jaren gepchors... De bedoeling was, geljjk uit de memorie van beantwoording van het verslag der commissie van rapporteurs van do tweeda kamer op art 292 van het ontwerp van geoieentew.t blijkt, dat in dat tijdsverloop de vereeniging dier gemeenten met andere tot itandt zon koeien. Dit is intusschen thans uiet mogelijk Wel zijn ia sommige provinciën de voorbereidende werkzaamheden tot vereeuigingdier gemeenten afgeloopen , en reeds eenige diartoa betrekkelijke ontwerpen door gedeputeerde staten ingezonden, doe. het einde van den gestelden termijn is te spoedig op handen, om het onderwerp voor dem tijd door de wet to regelen."
Uit hoofde van den drrng der omstandigheden wordt voorgesteld. de wet met den dag harer afkondiging verbindend te doen zyn.
Het *> ile-osf werp tot opening pan een nieuw n termijn ter vervulling der faraiilHeiten, bedoeld bij ert 9 der wet vin 28 Julij 1850, str ktj oei voor allen, aan wie brieven van natnreluatie zijn uitgereikt en de he'>bei verzuimd, binnen den gestelden termijn , de geregistreerd: brieven aan bet bestuur hunner woo & plaats te vertoonen, onder verklaring, d_t zij de u .ta.«li«etie aannemen, te openen een termijn op nieuw van drie maanden, te rekenen van deo dag der afkondiging van dtze wet
---

