Editie voor Oost-Indië.
Het Elfde Nommer van de Editie voor OOST-INDIE, van de Nieuwe Itotlerdamsche Courant, zal den 22stcn dezer verzonden worden. De Abonnements-Prijs dezer Uitgave is f3O 'sjaars. franco Indië. De Uitgever. .¦i «¦___¦. wMii__n_________iriOT
---

Algemeen Overzigt.
E;ne telegrafische- dépêche uit Konstantinopel, dragende de dagteekeaing van den 91en dezer, meldt het ontvangen van het Russische ultimatum aldaar, waarin eene onvoorwaardelijke aanneming van de laatste eischen van prins Menchikofl wordt gevorderd. Mea zal iich herinneren, dat wij een paar dagen geleden den inhoud van een brief uit Weenen hebben medegedeeld , in -.Telken, op grond van over Belgrado ontvangen tijdingen, de verwerping van dit ultimatum bepaald werd verzekerd. Dat dit geschieden «ai. wordt wel door niemasd betwvjfeld,; maar dat dit berigt toenmaals voorbarig was, is mede aan geen redelijke tegenwerping onderhevig. Eane latere telegrafische dépêche uit Konstantinopel van 10 dezer, meldt eenvoudig, dat niets belangrijks is voorgevallen. Uit eene goede bron wordt verzekerd, dat in den brief van graaf Nesselrode, strekkende tot geleide van het Russische ultiniatnm, de zinsnede voorkomt, dat de czaar, zoo het niet wordt aangenomen, binnen eenige weken na de verwerf ing, met zyne krijgsmagt do grenzen zal passeren, om daardoor van de Porte te verwerven, hetgeen deze niet vrijwillig verkiest toe te staan. Is deze zinsnede echt, dat wint het gevoelen in waarschijnlijkheid vaa diegeneu, die steeds hebbeu beweerd, dat het Rusland mei den gedreijidcn inval nooit regt ernst geweest is. Ü.erigens wordt in alle berigten uit Konstantinopel hoog opgegeven vau de eensgezindheid, die op dit oogenblis in Turkije tusschen alle partijen heerscht. Ook vindt men gemeld, dat de Turksche geestelijkheid den sultan 300 millioen piasters (P) heeft aanpeboden. De Oest. Corr. verzekert, dat de Russische onderdanen onder de bescherming van den Oostenrijk_c_en gezant- staan. Het Journal de Saint Petersburg van 12 Junij behelst een allergewigtigst staatstuk, namelijk eene nota betreffende de Oostersche kwestie, door dc Russische regering aan al hare diplomatieke agenten gezonden, om die aan de hoven bij welke zij geaccrediteerd zijn, mede ledcelen. Wij betreuren het dat de ruimte, over welke wij te beschikken hebben, ons de opname van deze uitgebreide nota niet veroorlooft en bepalen ons dus tot den zakelijkeu inhoud- De Russische regering veiklaart in dit »tuk onwaar de bewering der dagbladen, als zoude het den czaar te doen zijn om eene vergrooting van zijn grondgebied, of om eene meer voordeeljge regeling van zijne Aziatisch* gren.en, of om het regt van benoeming of afzei ting der patriarchen van Konstantinopel of eindelijk om eenij»- godsdienstig protectoraat, verder gaande dan dat, hetwelk hij feitelyk en volgen 3 zija goei regt, krachtens vroegere tractaten uitoeient. Ook worden alle geruchten betreffend» de zending van prins Menchikoff ongegrond genoemd ca ge.egd, dat dia zending louter betrekking had op de H. F. iatsen. Voorts treedt de nota in ecu owrzigt van hetgeen in deze aangelegenheid geschied is, beweert, dat het pro!ector<-.at over de Oostersche kerk, waarop de Czaar aanspraak maakt, he-n toekomt, herinnert, dat de voorregtco. door Frankrijk voor da Latijnen, ten nadcele der regten aan de Griekeu tosj-estaan, verworven, eene tusschenkomst vaa Rusland ten behoeve van de*e laatsteu had noodi" gemaakt, doch dat dn Forte aan hare verbindtenissen. eerst na langdurige onderhandelingen verkregen, slechts ten deele en dan nog we.l eerst na herhaalde reclames van Rusland heeft voldaan. Esn zoodanig gebrek aan vastheid en goede trouw verpligtte de Russische regering tot het eischen vau waarborgen voor de toekomst. Oi*i daartoe te eerden had de Czaar eerst (ene formeels overeenkomst tusschen de Potte en Rusland g.cischt, doch latex zich bepaald tot Let vragen, onder den naam van Sened (No. 157 dezer Ct.) van eene acte, die meer iv overeenstemming was met de Oostersche gebruiken en mmd.r ia zich sloot het strenge denkbeeld, dat gewoonlijk aan het word ooeteenkomst-, volgens het openbaar Europeescu regt gehecht wordt, terwijl teu laatste eeue verbindtenis was voorgeslagen, in den vorm van eene nota, door deu Otto-nanni schen minister van b-itenlaadsche zaken aan den Russischen min. vaa buiteul. zaken te rigten. Teu slotte verklaart tle Russische nota, dat hare concessiën nu ha.r einde hebben bereikt en dat, zoo de Porte niet binnen 8 dagen laatstgenoemd voorstel aanneemt, Rusland de noodige maatregelen zal nemen, om den knoop door te hukken, die op geen vreedzame wijs kan worden ontwa.d; terwijl de Porte en zij, die haar tot dezen tegenstand hebben aangezet, zich do noodlottige gevolgen daarvan zullen te wijten hebben. De tekst vau de verbind!e-r-is, als „odel door prins Menchikoff, voar zijn vertrek nt Konsf.antir.opul san do Porte gezonden, is aau bet slot van bovenstaande nota medegedeeld. Het zou voorbarig zijn te wiilen voorspellen welken indruk deze nota op de kabinetten maken zal, vooral op hel Fransche, dat door zijue bemo3.ing.-n in de zaak der Heilige Plaatsen, meer byionder in deze zaak gewikkeld is. De toonder Fransche half-officieele bladen, die in 8e laatste dagen tamelijk oorlogzuchtig was, begint la dit opzigt wat te'dalen. De Constituhoniitl verklaart zelfs, dat Frankrijk en Engeland gereed zijn, om a'los ta doeu watoei.u eervolle schik king kan bevorderen. Ook de Pays verklaart in de bezetting der _)onau-Vorstendommen door Rusland, geen casus belli te zien. Geen nieuws van eenig belang uit Frankryk zolf. Met opzigt, tot de reeds aangekondigde toenadering tusschen Ooslemïjk en Zwitserland, luiden de jongste berigten van daar, bij voortduring zeer bevredigend.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
tonden , 19 Junij. De voorgestelde conversie der 3 pCt. door den kanselier der schatkist, moet zoi goed als mislukt worden beschouwd. ])e Times heeff reeds twee malen de beschuldiging vau de Presse, het nieuwe tory-orgaon, posen te wederleggen, zonder haar evenwel te hebben durven logenstraffen, als zoude reeds in den aanvang dezes JHiira de eischen. welko Rusland voornemens was aan Turkije te doen. aan lord Clarendon medegedeeld zijn geworden, eu door da laatste aan den graaf van Aberdeen, zonder dat noch de een, noch de ander ecni. werping ten dezen aanzien gemaakt heeft. Gisteren nu kwam de Times op deze zaak terug; en ontken*-, dat eene zoodanige mededeeling hier heeft, kunnen gedaan worden door den baron l.runow aan lord Clarendon, op groud dat d? dépêche van lord Stratford uit Konstantinopel, waarin de onvaag der eiscVn van prias Menchikoli bekend w«i-d gemaakt, niet eer dan in het begin van de maand Mei te Londen is ontvangen. Men erkent, dat deze gevolgtrekking al op zeer losse schroe» den steunt. De Presse beantwoordt nu dit eerste artikel van de Times, en herhaalt plegtig hare eerste verzekering, die tot dusverre nog geenszins op eene positievo wijze gelogenstraft is gewor den. Dit blad voegt er bij. dat de graaf van Aberdeen en lord Pulmerston het over de Oostersche kwestie niet eens zyn, doch dat de laatste alleen toegege.en heeft, omdat de Whigpartij eene ontbinding vaa het kabinet vreesde. Het Tory orgaan gaat aldus voort: Da graaf van Aberdeen drong er op aan, dat de bezetting vau de Donau-Vorstendommen geenszins als een casus belli zou worden beschouwd. Lord Palmerston was genoodzaakt zich te onderwerpen; doch er is oogenblikkelijk eeue dépêche uit Parys ontvangen, waarin aan de Eagelsche regering medegedeeld wordt, dat de keizer van Frankrijk besloten heeft, de biunenrnkking van Russische troepen in Waliachye als eene oorlogsverklaring te beschouwen, en haar uitnoodigt, zich ten deze bij hem aan te sluiten. Deze mededeelingen van de Press hebbeneene leverdige sensatie verwekt. De Morning Herald wil zelfs, dat zij den grond dient uit te maken voor het in staat van beschuldiging stellen van lord Clarendon. Uit dit alles is blijkbaar, dat er zeer weinig overeenstemming bij het ministerie bestaat. Eu waarlijk is het alleen aan den geest van verzoening van lord Palmerston te wyten, die daarvoor niets anders dan persoonlijke redenen had, dat het ministerie niet uit ziju verband is gerukt.
---

Fransche Post.
Parijs, 19 Junij. Er hebben hier nog altijd arrestatiën plaats, terwijl de instructie tegen de iv hechtenis genomen personen, wordt voortgezet. Men stuit daarbij op het groote bezwaar, dat de beschuldigden voorzigtig genoeg geweest zijn om bij het smeden der plannen, die men hen als misdaden ten laste legt, niet met elkander in briefwisseling te treden en , in het algemeen, om geen enkel woerd van hetgeen zij voornemens waren te doen, op papier te zetten. Z\j hebben steeds mondeling de noodige afspraak gemaakt en stuit men dientengevolge bij de instructie op eene zee van moeijelijkheden. Evenwel schijnt uit de verklaringen der gevangenen te blijken, dat zy een dubbelen aanslag op het leven des keizers beraamden, de een ten uitvoer te brengen in het Hippodröme en de ander te St. Goud. Die aanslag moest gevolgd worden dooreene poging tot opstand, die, vermoedelijk uu veertien dagen geleden, in een nacht tussche:i Maandag en Dingsdag, zou uitbarsten. Onder de het laatst gearresteerde personen noemt men den heer T., een bemiddeld schrijnwerker en de heer Jules A., onderwijzer. De maatschp.ppelijke stand van andere gearresteerden schijnt overigens te bewijzen, dat e? uiet bij uitsluiting sprake kan zijn van een komplot der demagogen tegen den keizer, maar dat ook op personen, geheel vreemd aan die zamen-weering, beschuldigingen vau anderen en minder gewigtigen aard rusten. — Naar men verneemt heeft de policie iv een huis nabij Neuilly, een groot aantal dolken en eene geheime drukpers ia beslag genomen. — De minister van marine zal in den loop der volgende maand de havens van Cherbourg, Brest, Lorient en Rochefort inspecteren. — Den 7den Junij vernam men te Koustaatinopel, dat eene divisie der flottilie uit de zee van Azoff, bevel ontvangen had o:n de zee-engte van Jenikalé over te steken, ten einde zich door de Zwarte Zeenaar Sebastopol te begeven. Tot die flottilie behoort een zeker aantal te Taganrog gebouwde stoomschtpen vau klein kaliber.
— Nopens het E ïgclsche eskader verneemt men, dat de Caradoe ia den vroegen morsjen vau 8 Junij Malta verlaten heeft met dópêches voor lord Redcliffe, terwijl de Garadcc gevolpd werd door de naar B...iea stevenende oorlogschepen Albion, 90 stukken, Vcngeance, 84 st., Rodney, 92 st, Bellerophon, 78 st., Bri/annia, 120 st. Eu Trafalgar, 120 st.
---

Spansche Post.
ÜSfidriil, 14 Junij. De Natsio* verzekert, dat de Spaansche redering den generaal Prim belast heeft met eene zending naar het O-sten, teu einde uit een militair oogpunt den strijd tusschen Rusland en Turkije, wanneer die uitbreken mogt, te bestuderen.
— De Gaceta behelst drie besluiten, allen ter strekkinghebbende om de in de provincie Gallicio en aangrenzende sUeken heerschende ellende, te verligt en; daartoe is o. a. een buitengewoon crediet van 4,000,000 francs toegestaan. By ecu ander decreet wordt de voltooijing der werkeu aan do h.'.v3u van Ferrol bevolen. Aanvaukelyk zullen er stoomschep.-n van 500 paarden '..acht binnen kunnen loopen, doch zal men de haven vervolgens derwijze uitdiepen , dat zij binnen kort ook voor booten van 800 en 1000 paardenkracht, toegankelijk z_l zjjn.
---

Per Telegraaf. Beurs van Antwerpen, 21 Junij
Junij. {'lot - ure). België _ 1/2 % — | I.lelgii 2 1/2 %.. 55 1/1 | Sj.anje Binn. __ E/S dito» %.... — | Met-U h» 7/S | dilo 1 % ... -1 l/S
---

Beurs van Weenen, 20 Junij.
Mot. b %&I.A|' — in.-mk._t._n ..il-ljl _llf__\ U-oud. 1 10*5 dito lelt. U. 105 1/2, Lom-. 6 .... 99 3/4 "'"-jP-.ij. 128 7/S Ki.aweMeUl.| 9. l/.,H_otc-i T f 1.250! 132 Zily.. | 9 7/8
---

Beurs van Madrid, 18 JUnij.
¦ _? 3¦> hinnonl.. 43 .& I¦ . 1 % -3 7/8 I S"- Cor.ificat.__,... >
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zlliiig van Maandrg, 20 /«»«. üe commissie, belast geweest met het overbrengen aan Z M. v..n de liist der kandidaten voor het Voorzitterschap, brengt, by monde van'i-n heer va» AkerUke», verslag nit, blykende daaruit, dat die co-omissie il. Zaturdsg bij Z M is toegelaten, en datHoogstdezel.e, nadat hem da lyst was aangeboden, te kennen heeft gegeven, zich onmiddclsk met het doen eaner keote te zullen bezig honden. — Aangenomen voor kennisgeving, terwyi de commissie voor da door haar volbragte taak wordt bedankt. .„._•., Is ingekomen een km. besluit van den 18den dezer, houdende de banoemiag van den heer jbr. r.r. W. Moreel van Bogtfande», tot voorzitter der kamer — Aa.genomen voor kennisgeving. ii* '-l.'s'ij'-J Poo'tiUir, At heer M-J-»-», zegt, -tlrprfis zyuc plaat, te vertai , I'11 «rè_»a-«endea deuk eea de vers-aderin.- ie moeten uiten, we,*.a_ .n wils-i:!.-;.- tc___c<s*nheid, bf-r- ge '¦¦¦•.oker.. Het heeft'bem a-mgeneaci vcr:*st, als derden kandidaat op de Ijjst van het vo-r-i'-ei-fch.-) geplestst te warden. Hij is ihsrvcior zeer ge vdtlii, en geeft der vergadering deswege zijnen d.ck 18 kennen. Hij wenscht z\jn opvolier geluk met de onderscheiding hem lo beurt gevallen Hy wenscht hem en de k.meijgelnk , dat de koning ziju zegel heelt gehecht aan ds gedane keuze. De staatsman, die den j v_pr_Ulc.B-_et_l zal bekleedcn, i 8 bekend door zyoe antecedenten. D» leaen weten Het, d.t iy tfafrjioigen hebbeo, dat hy de vergadering zal leid.-* met waardigheid, met bekwaamhiid en fflet ouzydigheid De heer Boreel, al.ta op dea voorzitters-«toelplaats nemende, aaaveardt ».ijne betrekking met de volgende aanspraak: • U..ri keaze door de ben.emitg dea konings bevestigd, heeft my Dogmaels tot bet voorzitterschap dezer vergadering geroepen • Het is -oor my eni br-ho-l-.e Mijne Heeren a al aaostonds myne die;> <._.oeld-> erkentelijkheid to betuigen voor die uitsteksnd» onderscheiding, te roe.r streelend, indien ik daarin csn bl_k van goedkeuring n**>c tien van vroegere gedragiugeo, van dt steeds door my gevolgde beginselen. «Ik ontveins my eohter niet het mo.y.lyke der eervolle taak, my opgedragen en ware bet niet, het vertrouwen ap hoogere ondersteuning , ware het niet de herinnering bod zooveel welwillendheid als ik s'ieds in deze vergadering codor. inden mogt, ik zoade ichroomcn in da-e gewigtige ooi*enblikken die taak ta aanvaarden. •Wy gevoelen hit toch allen, M H., dat, hoezeer onze werkzaamheden in deze zitting slechts weinig zullen zija , de eerste handelingen deser vergadering, bare eerste bersad.lagiogen en besluiten, na de gewigtige g .bsartenissan , dij plaats hebben gegrepen, toet verhoogde b-hogstelling gadege-lagea sullen worden. » Bleef toch ons dierbaar vaderland, door de voorzienigheid zoo "nmi.kenfc-.ar gezegend, voor vele inoeyelykheden bewaard, die andere volken trcff.n, — onlangs ontstond er in Nederland eene aanleiding •ot bekommering voor velen , die de regering meent dat voorziening v, o hare zyde vcrei.cht. Hiertoe werd ook onze medewerking ingei.epen. Aan onze overwegingen zullen «ettelyke voorschriften ono_i_iO(n*}a worden, door de regering noodig geacht, tot regeling van hoogst teedere belangen. • Met yver in naauwgeze'heid zullen wy cos aaa dis gewigtige taak z.jien, doordrongen van de heiligheid van onien pligt, om hier, waar act zoo dierbare belangen geldt, eerbied voor elks regten , stipte naleving der grondwet te betrachten. Dat wy , met dit voornemen toogerast, met dien geest bezield onzen arbeid opvatten, dan mogen wy verwachten , dat, onder den zegen des Allerhoogste het ons gegund zal worden, het doel te bereiken, dat ia de reds des konings ook ons is voorgehouden: bet beginsel vao godsdienstige verdraagzaamheid met kracht to handhaven ca ale. te vermydea, wat in Nederlaad verdeeldheid en scheuring kaa doea ontstaan • Mogen die gemeenschappe'yke pogingen vaa regering en volksvertég.nwoordigin, door hooger zegen ac iervo'.-d worde-, dan kan onze arbeid rijk worden in vruohttn voor het Vaderland, dan kan alom r.*st ca orde bevestigd, de geest van revolutie ca reactie, die elders zoa reel onheil stichtte, vaa Nederland vert.yd.rd en de liefje en verkie-.-fdheid aau Oranje, de gehechtheid aan onze grondwettige instellingen mesr en meer ia ouz.n bodem geworteld norden. • Door de hoop gesterkt, Mijne Heeren, zullen wy onze werkzaamheden met Ijver en moed aanvaarden. • Ook thans zal ik geene pogingen onbeproefd laten, om die met nanuwgezetheid , zoet orde tn or.p«rtydighcid te leiden , doch daartoe behoef ik bij hoogeren bijstand, uwe zoo dikwerf ouder.ondene medewerk'ngiio w.lwillendheid en by do aanvaarding van het voorzitterschap, roep ik die met aandrang eo met vertronweo io." Op voortitel van dtn heer va» Heiden Reinestein wordt besloteo, de beide aanspraken te d.eu dmkkto en aan de leden rosddeelcu. Zyn ingekomen onderscheidene koninklijke boodschappen, ten geleide van een aaotal ontwerpen tan wet, ais : I. T.t uaval.iog der wet van 18 Dec. 1852, betrekke'ijk de pen.ioecen voor de sec- en landmagt; 11. Tot wy-iging van eenige artikelen der wat vaa 28 Augustus lSöl , betrekkelijk de bevordering vao officieren der geneeskundige dienst, ro dia der administratie by de zetmagt; lil. Betrtff.ado de pensioenen dezelfde wysigiag vao staat A ; behoorende bij de wet van 88 Augustus 185! j IV. Tot verzekering der uitvoering van sommige voorscuril.cn -.-an plaats<!!ykc verorden!, gen. V. Tot regeling der fondsen vau kooppryzrn van domeinen , dienst I#**< VI. Nopeos de sluiting vsn bet kanaal vao St. Andries; VU. To'. wijziging van het tarief van io-eo uitgaande regten, voor zoo viel betreft den uitvoer van sommige crtikelro ; VIII, Tut regeling van het fonds vsn consign.tien; IX Tot ipheffl-g vao in deo MolaVichen Archipel bestaande bepeiker.de bepalingeo, ten opzigte vao den handel eo de scheepvaart aldaar; X. Tot het verleenen van 10 naturalisatie i; XI. Tot tijdeiyke instandhouding is Limburg van sommige Bolgische netten ca beilnitcn, betrekkelijk ds schutterijen en de burgerwacht; XII Tut daurzeme regeling vao het beheer der geldso, wegens verstrtkkiißfn 5 XIII. Tot verlenging van dea termijn , bij art 893 der gemeentewet gMi«-4' XIV. Tot wijziging vao hoofdstak VI der -Uatebegrootiog 1852 (kindergeld tnz); XV. Tot htt veil-enen vsn 10 naturalisaties; XVI. Tot opening van eea nieuwen termijn, tot vervulling der fur.nali.e_Un, bedoeld, bij art- 9 der wet op bet Nederlanderschap; XVII T.t «yziging rno hoofdstuk II der staatsbegrooting over 1852. Al deze etok'.s 1 znllen worden gedenkt, rondgedeeld en verzonden oaar de «traks te trekken afdelingen. Is ingakomen eens mi-tin vau deu mi-later van Binnenl. zaken, houdende inlichtingen omtrent het gebeurde io het onderkiesdistrict Hendrik ido Ambacht tij de jongste verkiezingen. — Iv handen gesteld der commissie, bclait geweest met het onderzoek der geloofsbrieven voor Dordrecht, ten einde, zoo mogelijk, daaromtrent nog io da uiting vao beden rapport nit te brengen. Het nienw benoemde lid der kamer, de heer J C. Rijk, beeft eyne geioofbrieven ingezonden. In handen gesteld der commissie, tot onderzoek der gefo.fsbrieven ~voor 's Gravenhage. E:r.ige ingekomen verzoekschrift-m znllen worden verzonden aan de straks te benoemen eomnsiiaie ai hoe, t*rwyl teveaa wordt beeloten, al de by de ontbonden kaaier onafgedane verzockschrifien in handen derzelfde commissie te stellen. Zija ont.-ugen acht missives van den min. vao buitenl, zaken, houdende co>-ulaire opgaven omtrent haudel en echeepvaart ia ooderecheideue 1-oid-o. Aangenomen voor kennisgeving. Ds loting voor bet opmak.n van den rooater, lot aftreding der leden, zal plaats hebben op Dingsdag 28 Jnnij De Voorzitter doet alsuD het voor-tel, even gelyk dit doof de vorige tw.cde kamer is ge.ohied, om over te gaan tot ds benoeming van den griflijr en _e*i coinmies-griöier. Daarov.r hebben e.nige leden het woord gevoerd. Ten slotte ia dat voorstel verworpen met 81 tegen 25 stemmen en alzoo besloten tot geene nieuwe benoeming vau deo griffier en den commies-griffier der kamer over te gaan. Vervolg;-, s hetft de commissie tot onderzoek der geloofsbrieven van de heeren S-nder en va» der Poel, by monde van den heer Wintgent, daarover eea zeer uitgebreid rsppport uitgebragt, aau het slot waarvaa de commiseie heeft geadviseerd tot toelating van den heer Sander, doch tot niet toelating van den heer va» der Poel, als hebbende de onwettigheden in het onderkiesdistrict Hendrik Ido Ambacht alleen invloed uitgeoefend op de volstrekte inecrderaeid vin laatstgenoemde. — Morgen discussie. Door dezelfde commissie wordt wyders toelating geadviseerd van den heer/. C. Syi. Aldus besloten, na sösgging van de gevorderde eedeo. Ds vergadering is daarna gescheiden.
Zitting va» Dingsdag 21 Junij.
In deze zitting is ingekomen eene missive van den min. -"an binnenl. zaken, ten geleids vau het verslag wegens den staat der hooge-, middelbare en laffere scholen over 1851/52. — Drukken en ronddeeieu en in handen eener commissie, br.siaande uit. de heeren: Groen van Prinskrcr, Sloet lot Oldhuis, vin Nispen run Serenaer, de k'empchaer en Ma G.ltstem. Worilt, ovcrgegaim tot dü benoeming van twes leden voorde huishoudelijke eon,missie der kamer. Tot stem-opneuiers worden door den Voorzitter aangewezen, de heeren: Jespers, va» Voorst, Stolte eu Bots. De uitslag der stemming is, dat benoemd zijn tot leden der commissie, de heeran WMgeni (oud lid der commissie) eu Vervolgens wordt overgaan tot de benoeming van drie leden van de oommissie voor de stenografie. Do uitsla,; daarvan is, dat benoemd zijn de heeren; ITintgeiu, va* hotvell(beide oude leden der commissie) en de Brame. De heer van Nispen van Sevtmaer vraagt het woord en berinnert. dat in de zitting der tweede kamer van deu 15den JNovember ll„ eene commissie was benoemd tot onderzoek wegens de werking van den accijns op het zout. Tot die commissie heeft ook hij behoord. Ten gevolaeder nieuwe verkiezingen van leden der ka.ier, door de ontbinding van de vorige, alsmeue door het opdragen van andere bel rekkingen aan eenigen hunner, is hij het eéi,ig overgebleven lid dier commissie. H\j deelt nu mede, dat omtrent de oaderwerpelijke zaak verschillende getuigen zijn gehoord waarvan de verbalen berusten ter griffie van da kamer. Hu stelt voor, dat de verbalen der gehoorde getuigen wordeu gedrukt en aan de leden der kamer rondgedeeld, daar het ahezuis nuttig en van belang mag worden gerekend, dat de zaak helder worde, en dat meu wete, welk licht het bedoeld onderzoek daarover heeft verspreid. __,___,_, ¦ Zonder discussie, wordt overeenkomstig dit voorstel besloten. Aan de orde is de beraadslaging over de conclusie van tiet verslag der commissie, voor het onderzoek der geloofsbrieven van de nieuw benoemdo leden in het kies-district Dordrecht. Wat den heer Sander betreft, wordt overeenkomstig de conclusie vi-.n het, rapport besloten, hem tot hd tue te laten; doch wordt, met betrekking tot den heer dc» der Poel, na eenigo woorden wisseling tusschen de heeren Storm ean s Gravesande, Bosscha, Rochussen en ffintgens (lid der commiss;,) met 48 tegen 3 stemmen besloten, den heer van der Pod mei toe te Uit die discussie bleek hoofdzakelijk, dat de heer Storm valt 's Gravesande de gemaakte berekeningen of gestelde hypothesen, waarop de commissie hare conclusie groudde.minder juist beschouwde, doch door de commissie in dier voege werd beantwoord , dat het resultaat altijd hetzelfde bleef. Da heer Bosscha racende dat ten deze miader bepaald zou sprake zyn van onwettige handelingen, vermits toch de burgemeester van Hendrik-Ido-Ambacht , iv plaats van eenig protest te doen tegen de handelingen van het onder-bureau, alles zijnen loop heeft laten gaau, alsof of dit een en ander geschiedde met zijne stilzwijgende goedkeuring. terwijl overigens wat de kiezers zelven betreft de uitoefening van hun Jregt op de gewone wettige wijze geschiedde. — Daartegen voerde' de commissie aan, dat reeds de toezending der briefjes aan de kit zers door een onwettig zamengesteld bureau, heb • bende plaats gehad, daardoor de geheele verkleur,.; onwettig eu ongeldig was geworden. - Voorts besprak di-heer Bodsue* do omstandigheid, dat de burgemeester van H. I- Ambacht nog niet geïnstalleerd was en vroeg hy daaromtrent inlichting, als van invloed kunnende zijn op ds te ue.i.ea beslissing. De commissie antwoordt, dat de installatie;, welke in deze door den raad was geweigerd, in de gemeentewet niet als vereischte is opgenomen. . . Voor de toelating waren de heeten Bosscha, van Lennep eu va» Lijnden. Do vergadering is daarna geachcideu.
---

Eerste Kamer.
Zitting va» Maandag, 20 Juny. (NADER VERSLAO) In deze zitting is ingekomen het ko-iakiyk besluit, wasrbn tot voorzitter der tweels kamer gedurende deze zittins b.noemd is jhr. W. Bottel tan Hoogelanden Voor kennisgeving aangsnemeo Aan da orde ia da beraadslaging o.er hat ontwerp-d-j. van sutwoord op da trooor.de, en wei over de algemeene str^kicg. De hier van Dim vin hsilt merkt op , dat, iodisn de pligten .oor deo v_lk«7er_e._-enw.'. rdiger m.ïij-'yk zijn, voor .1 in dr^-en van opgewondenheid en apan.ing, gelijk die, waarin wij loven, echter zyne roeping verhoveii en hoog tevens is, omdat by geregtigd , ja '.eroepen is, dc stem der waarheid te doen hooren te mh-.ee ¦ ;_aooten. Door die oveituigiog geleid, hteft spreker het woord gevraagd, oa» te verklaren, dat hg zich mot de algemeene -Uekkijg vsn dit conceptadres *.».. vere.oigen kan. Hij wilgssrce huld-do-c «a« de zucht der eo_u_nU.ie, om liefde eu »erdrasg-R-_nbe:dopden voorgrond te stelba, eo dit zy aan het volk wil kenbaar maken, d_t de K_. _t« Kamer der Staten Generaal niemands regten wenscht te krcrk.o en dat zij gesaszins aan de R K. mede ingezetenen eenige rekten wil onthouuea , die hun bij de grondwet zyn toegekend; dnt zij; integendeel verlangt heldeen v.rdraaj-saambeid, eo afkeurt de oayerdraa^zaamjitid, die si b by sommige Protestanten heeft geopenbaard. Maar naar zijns meening hteft de eon -.aUs:e d.t doel, het ..sik zy zich bad voorgesteld, voorbygestreefd. Dit adres toch is uiterst bstre-ïgesd voor -..ne R K. land«enootfn, en zelfs, hy. heeft dit reeds opgemerkt io de afdeeling, waartoe hy behoort, eu bij herbaalt het alsi-eg, zeifs door de meest ultra Kalbolyken, voor hen die beboirea tot de party, die in ons vaderland steeds crost eu t-teodregt heeft gestookt, kin bet geene aanleiding tot ontevredenheid geven. Maar; hy heeft het zoo even gezegd, de kamor mo.t der waarheid bolio doea ; en dau behoeft hy niet te «cheteen den toestand, waarin het grootste deel syuer landgenoote-n zich bevindt, Hy zal niet herhalen, dat de Pauselijke allocutie en da breve, die haar versneld tetit, gioota misnoegdheid hebben verwekt ooi by diegenen, die meeren, dat men hun hnnno regten niet mag ontu.men , om, naai hvnsin en haar ban goedvinden hnane kerkelijke aangelegenheden te regel™ op zoodanige wijze als mt de belangen dier kerk overeenkomt. Maar ook ditzelfde personen hebben hoogeli,k afgekeurd, dat on zoodanige wijzad. natie i» gehoond als by de allocutie is geschied. De koning heeft gezegd, er ia cc... wonde geslagen ; dit is niet allten aan zijne Proteslan^ehe onderdanen, maar ook aan het hart van iedarearlyken gemoedelijk Kathulyk. De wyze toch, waarop da allocatie is afgekondigd , heeft a.*nleid_ng gegeven tot de beroering, die uien helaas I on dit oof-enblik ondervindt. Bn nn vindt spreker in het gehe-le adr«3ge_. enkel woord van goedkeuring, maar veeleer eene soort van afkeoriog van hetgeen gebaard is; en toch meent hy, dat daatby het doel is voorby,.*zie;, waarvan men behoorde uit ts gr.au. De natie wacht vao de kaffer dat zij de regeriog zal ondersteunen, als zij tracht te herstellen, wat bedorv«u is; als zij te ge-noet komt daar waar tweedragt is ges'ookt, eo alszy tracht de zaak zooveel mogelijk terug t« brengen tot haren normalen toestand ca alzoo liefde co eensgezindheid tn herstellen. Maar wil men dat doel bereiken, dan moet men niet laten voortduren, wat bH duizenden en duizenden afkeuring heeft gevonden. De verga terbg zal gewis met hem afkeuren de bewering van vela Protestanten, waarbij de Christeiyke liefde allezins is voorbygezieo en waarbij men io zijnen ijver te ver is gegaan. Maar de gematigde, di verlichte en verstandige Protes ¦ (anten vragen van de regering gerastellirg. Zy wiilen weten,of dsPaa.e-lyke siloeniie, op dien toon, als zy gesteld ie, niet zal worden erkend P Wanneer zy dit gedaan heef', dan zil zij steun vinden by ds volksvertegenwoordiging De taak der regering is uiet gemakkelijk , inzonderheid wat betreft de uitvoering van het zesde hoofdstuk dor grondwet. Maar indien ¦en vertrouwen mag, dat zij daarin zal handelen met eerbiediging van ieders regten en dat zij handhaven zal wat ..handhaaft! moet worden, dan zal zy ongetwyfeld ondersteuning vinden by ds volksvertegenwoordiging. Eene verklaring no daaromtrent heeft de kamer regt van de regering te vragen Ea nu wordt er in het adres, ns.rhy ueent, alleen het verlangen uitgedrukt, dat de regten ven de Katholyken zullen wordeu geëerbiedigd. Spreker zoo na de cerate zijn om de regering te bestrijden, waaneer zy vergat wat in do grondwet gesohreven staat; maar als hy verlaagt, dat gtëarbiedi-'d worden de regten zijoer Eéatholy'-ro mede (;iirist_«en, dan v-.l'_ t bij ook, als Protee.eis.seh ingezeten, dal -ie re^ii-u *;i;e. ke:!. i-èrd.a geëibiedigd ca gehandhaafd, wanerfr die aangereed worden. I.i diea geest bad hij diiu ook vtirlao.d, dat de _de paragraaf wi st«ld ; meer dc ooomissis vergeet, naar zyne tneeoin:*, dat iij allten verdraagzaam is geweest vcor da R men on ni.t voor de belei-di-de perty Üit dien hoefde kan hij zich d.n ook met de- algemeene strekking vsn dit aii.-.s niet «ereenigeji, omdat daarin niet wordt uitgedrukt datgene, wat de Protestan-scbe bevolking met regt magvirwacbteo, dat iv dit adres wierd teke«ueu gegeven. VV..nne-r meu za'. genaderd zyn tot de disoussie over de verschillende paragrafen iel hij op eenigen daarvan amendementen voorstellen, naar hy sieh vleit in zulke bewoordingen gesteld, dat geen zijner Katholieke medeingezetenen , onder welke er zyn, met wie hy het zich tot eene eere rekent in de grootste vriendschap ta vtrkeeren, daarin eenigen _<0 atoot zullen vinden. Hy vleit zich, dat die woorden zóó ?.„ (Dgerlgt dat ook hst andere gedeelte der natie daarin volken th\ t<r.svtnden zyae sncht om jegena een ieder met de kneeite liefde tb handelen , maar toch ieder geeatelyk geiag, hetzy vsn Rotfte of van waar ook, te bestrydea. Hy verlangt vryheid, groadwettige vrijheid vooreen teder; maar die vryheid is Oubestaanbaar, is oodenkbaar, als het «reestelyk gezag dea ha.eett.on heeft ,* als zy , die de leer vso Christos, vrede eo liefde, moeten Verkondigen, in plaats daarvan bast en tweedregt te weeg Vrengen. Dit zijn de redenen, waarom hij zich met de algemeens strekking van het adres niet kan vereenigen. De heer tost Jordem doet, namens de commissie, het standpunt kennen, watrop zy gemeend heeft zich ten deze te moeten plaatsen. Het onderwerp was gewis niet gemakkeiyk; maar het was daarentegen hoogst moeïelyk, de zaak zoo te behandelen, dat een ieder kon worden bevredigd. De commissie oo heeft bovenal t-emeeod voorzigtig te moeten zijn, als betreffende het hier «ene aangelegeoheid van het grootste belang. Ea wat was nn het standpunt der commissie ten deze F Het was om de zaak zó. voor te stellen, dat niemand aanstoot wierd gegeven, en dat de kamer aaarby eene bedaarde en rnstigs houding aannam. Dit hoeft zy ge».end , dat paste aan bet Staatsligchaao., dat eene zoo aanzienlijke stelling inneemt in den land*. Dit meende zy , dat vooral vor - derde het belang des lands. De vorige spreker wenschte intusschen zekere meerdere kleur aan het adrea te hebben gegeven. De commissie ech ¦ ter , herhaaldelijk komende op het denkbeeld, by haar beeraehende, heeft gemeend, zich meer bepaaldelijk te moeten houden ean de daadtaai, gelijk dit dan ook in de 3de paragraaf wordt gezegd, dat de Kamer het betreurt, dat er omstandigheden geboren werden, die brj velen vao Zr. Mi. onderdanen tot bekommeringen verontrnsting over hunne teederste belangen aanleiding gaven. Nn wilde de vorige spreker sterker uitdrukkingen hebben gebezigd, die meer te kennen gaven, oj» welke wijte toen verlangde dat eene bevrediging kon tot stand komen, en die meer zonde kunnen voldoen; de vorige spreker verlangde dns een meerder oordeel over de zaak zelve. De commissie intusschen heeft gemeend, datióo iets naar haar hoofdbeginselniet mogt in aanmerking komen. De vorige spr meende dat er in bet ootwerp eeoe soort tsn afkeuring van sommige handelingen werd gegeven. Maar ook dit heeft de commissie geheel in het midden wiilen laten; zy heeft gemeend, dat de kamer ten deze noch goed- noch afkeuren mogt, maar sis stsatsligchaam hst alleen betreuren moest, dat er dergelijke oneenigheden hebben plaatigehad, niet alleen, maar ook verklaren moest, dat zy zeer groot belang atelt in elke poging , die aangewend wordt, om de spanning der gemoederen te doen bedaren. Hy gelooft niet, dat het noodig zy, omtrent dit punt meer, in het adres op te nemen; en als hij de redenering van den heer vm Dam r-;__ de gebezigd* woorden toetst, dan gelooft hy werkelyk , dat üaar niet* anders in voorkomt, en er dus van geene andere klenr snvake kan rijn- Hij ziet voor het overige geene noodzakelykheid , ten deze in meerdere ontwikkeling te tred-.n en zal afwachten, hetgeen er by de verdere behandeling vsn bet adres nog zal worden ter sprake gebragt. De beer va» Rijckevortel, lid der commissie, heeft met verwondering van den heer va» Dtm vernomen, dat het adres alleen belang zoo stelten ia de Katholieke landgenooten en geene geruststelling zon aanbieden voor de andere gezindheden. Hy moet oo toch opmerkzaam maken op de 6de paragraal, alduß luidende i «Opregtelyk zullen wy ons verblijden, zoo de bezwaren van bet oogenblik kunnen worden opgeheven en te gelijk de waarborgen voor vryheid en zelfstandigheid der onderscheidene kerkgenootschappen bevestigd" Hy gelooft, dat de laatste woorden dier zinsnede genoegzaam aanduiden, dat de kamer niet alleen vryheid en zelfstandigheid verlangt voor de Katholieke medeburgers, maar ook voor alle gezindheden.
Ds beraadslagingen over de algemeene strekking vsn het adres worden hierop gesloten. In stemming gebragt wordt die strekking goedgekeurd met 82 stemmen tegen 1 stem (die van den heer v. Dam t Isself).
Alma worden geopend de beraadslagingen over de afzonderlijke zinsneden.
{ 1 wordt, zonder discussie, goedgekeurd \ i luidt aldn*: « Hulde brengende aan de zucht van Uwe Majesteit, » om aller belangen eo regten te beschermen, eerbiedigt zij de redenen, * die U hebben geleid, om sommige der ministers door anderen te «vervangen, en een deel der vertegenwoordiging te ontbinden." De heer na Dat» va» Istelt meent, naar aanleiding van het straks door hem aan de vergadering kenbaar gemaakte en daar hy geene voldoende oplossing lyoer bezwaren uit \ 6 heelt knnnen trekken, de volgende amendementen te moeten voorstellen:
. 2 zoo aldus Inident «Ook wy hebben het betreard, datdaizen« den van Uwer Mjs. onderdanen zoo onlangs zyn geschokt geworden •in hun nationaal gevoel en verontrust over hunne teederste belangen,"
r 8: » Wy stellen volkomen vertrouwen in de zneht vao U. M , •om alle belangen en regten te beschermen, en wij verkeeren in de > vaste overtuiging, dat door U, eire, de middelen znllen worden • gevonden en aangewezen, om de geslagene wonde te heelen, die « ook wy hopen , dat onwillekeurig aan de Ned. Natie is toegebragt.*' . i »Wy eerbiedigeo de redenen, die U. M. hebben geleid tot het ontslag van sommige mioisters en tot ontbinding vso een deel der vergadering," $ 5 Zon blyven zoo als zy is voorgesteld. .6. «Io dien geest en met die gevoelens bezield, znllen wy de gewigtige wet onderzoeken , die ons door U. M is toegezegd en die strekken moet, zoowel om de regten der kerkgenootschappen nader <e omschry ven, als om de pligten der regering by bet zesde hoofd«tok der grondwet aangewezen, aan vaste regelen te binden."
Na een kort verwyl heeft de heer van Rijckevorsel, namens de 'ommissie te kennen gegeven, dat zij met de meeste aandacht de voorgedragene amendementen heeft onderzocht. Het is der commissie al aanstonds toegeschenen, dat, daar het amendement joist zoo veel omvat, ook io verband met de straks gebonden rede, die tot afkeuring van de algemeene strekking van het ontwerp leidde, dit amendement wel niet in overweging kan worden genomen, daar toch de kamer zich met algemeen* stemmen, op ééne na, met de algemeene strekking heeft vereenigd. Zoo zy thans het amendement zoo aannemen, zon zy ia strijd gerakea met het straks genomen beslnit De commissie onthoudt zich derhalve van bet maken van aanmei kingen over •'e denkbeelden en de redactie van het amendement. No is alleen . 2 in beraadslaging; die . is in hare tyzonderheden niet lestreden. Oo commissie merkt echter op, dat die ' niets andera inhundt, dan <- :ne huldiging van het grondwettig regt des konings; dan eene eerbiediging van het regt der kroon, om een deel van het ministerie io ontslaan en een deel der verlegenwoordiging te ontbinden; dan om hulde ts brengen aan de zacht des konings om aller belangen en regten te beschermen. Zy twyfelt er niet aan, of elk welgezind onderdaan, zal zich gaarne met die redactie, met die. vereenigen
. . 6 en 7 zonden dan worden J 7 en 8
De heer van Dam va» hult licht zyn amend. toe. Er is veel en dikwerf gesproken over de vraag, wat eigenlyk een adres van antwoord moet bevatten. Het blijkt, dat de geest der commissie die geweest is om het alrea een gewoon beleefdheids formulier te doen zijn ; doch dan heeft zy zich niet gebonden aan de gewoonte, om zoo veel r-ißelijk de eigen woorden der troonrede te gebruiken; ja, uieo h__ft zelfs in het adres zorgvuldig vermeden , woorden in de troonre— voorkomende, over te nemen. Het komt spreker voor, dat het adres iets meer diende nit te drakken, dan het bevat. Vroeger en ook nn beeft men hem echter gewezen naar het byzonder standpunt vaa de Esrste Kamer. Hoezeer by nog een jong ld vnn die vergadering is, moet hij de gulle bekentenis afleggen, dat hy niet begrypt, wat dat bijzonder standpunt ia. Toen hy voor het eerst in deze Kamer kwam, meende hij en hy meent het oog, dat de leden der beide Kamera in het bezit zyn van dezelfde regten en dezelfde pligten moeten vervallen. Allen zyn vertegenwoordigers des volks. Htt onderscheid bestaat alleen daarin, dat aan de Eerste Kamer het regt van initiatief en het regt van amendement niet is toegekead. Voor het overige bestaat er geen onderscheid en de groodwet schrijft io artikel 74 uitdrukkelyk voor «dat de Staten-Generaal (dat zyn de beide Kamera) het geheele Nederlandsche volk vertegenwoordigen." Naar zyn oordeel raat op de vertegenwoordiging de pligt tot den koning naar waarheid te spreken. Hoezeer hij lid der eerste kamer ia, ziet hy geene redenen om zyn amendement in te trekken of te wijzigen. Wst no den inhoud der voorgestelde f betreft, dao sebyot het hem toe, dat het woord eerbiedigt , zoodanig kan worden opgevat, dat men als het ware io het gebearde berust, Men eerbiedigt het, maar het heeft niet te zeer de goedkeuring weggedragea Hy hondt het daarvoor, dat het lot vao zyn amendement reeds beslist is; by zal zioh over de verwerping niet bekommeren. Io de dagen van spanning heeft men eene hoogere roeping te vervullen, waarvoor meu am zyn geweten verantwoording sohuldigis Hy zon met vreugde zyn amend. gaarne aangenomen zien, omdat het is de uitdrukking van eerbied voor bet koninklijk praerogatief, omdat velen daarin eene bevrediging ïullen vinden . die zy in dit adres, naar hij vreest, niet tullen erlangen, en omdat het z. i. overeenkom•tie. U met de waardigheid der vergadering. Aan den anderen kant echter zal h|j als verdraagzaam eo eeriyk Protestant, met volkomen R»ias.taeid het lot afwachten , dat het amend zal ondergaan hetwelk zijn pligt hem voorschreef aan te bieden
De heer pa» Rijcketortel merkt, namens de commissie, op, dat, naar het schynt, de vorige redenaar met eeoig vooroordeel het ontwerp-adrcs beeft beschouwd. Immers iv S 2 wordt het woord » eer-
biedigf' gebezigd, terwyl in de door die" - ' ___\ lIJ ,0 ,
_->* Beerren Dam inlftocnit, dat de woorden dikwerf honnebe.eekenls efl!»ng«in, atar de plaats waar zy staan. Zyns bedunkens zoo d.h toen de woorden • wy eerbiedigen" eene geheel anderebeteekenis erlangen, na hetgeen door hem in zyne redactie is voorgesteld. Hij herhaalt het, het komt hem voor, dat het geheele adres zoodanig ia ingerigt, dat de meest ultra-cath. landgenooten, daarin geene enkele zinsnede sollen aantreffen, die dezen zal hinderen. Zelfs de onderteekenaar van da breve, sal dit adres met welgevallen lezen. De heer Cott Jordens komt, namens de commissie, op, tegen de bewering, dat nit het woord «eerbiedigt" in (2voorkomende, eenige afkeuring van hetgeen er gebeurd is, zou kunnen worden afgeleid. De commissie meent, dat het gemelde woord moet worden behouden, doch zy acht zich verpligt uitdrnkkelyt te verklaren, dat het io de bedoeling van geen enkel lid der commissie gelegen heeft om eenige de minste blaam te werpen op de uitoefening van grondwettige regten dea konings De bedoeling der commissie, was geene andere dan om noch goed- noch afkeuring kenbaar te maken. De beer va» Andringa ie Kempenaer erkent, dat er ook by hem eenige twyfel over den sta van het woord «eerbiedigt" is ontstaan. Ne de verklaring der commissie kan er echter geen twyfel meer overbiyven. Het is iutnsscben wensehelijk, dat de twyfel opboode door ecu ander woord te bezigen. Uit dien hoofde atelt hij als ameodem. voor, • eerbiedigt" te veranderen In • beseft zy de redenen " ens. Daardoor zal, zyns erachteni, alle twyfel ophondeo De heer Tonckem ondersteunt het voorstel vanden laatsten spreker Hy doet hnlde aan de bedoelingen der commissie, maar hy gelooft, dat de voorgestelde verandering meer juist nitdrnkt, wat men bedoelt. Hy hecht veel waarde aan deze verandering; van de aanneming daarvan , zal hy zyne stem over de . en over het geheele adres doen afhangen. De heer van Beeek Vollenkovtn gelooft, dat aan de gemaakte bezwaren zon kunnen worden te gemoet gekomen, door in de $ te stellen « heeft zQ met eerbied vernomen ," waarnit dan stellig geen blyk van afkeuring zoo knnnen ontleend worden. De heer Marlens van kettnhoven hondt, namens de commissie, de voorgestelde üe ', vol Het is hasr voorgekomen, dat het woord beseft eeoe even onbestemde uitdrukking bevst, terwijl aan den anderen kant, de bedoeling sebyut, om daardoor uit te drukken, dat de kamer met oordeel dea onderseheids handelt. Het amend. vao den heer v. Beeck Vollenhovcn, komt, naar zy meent, op hetzelfde neder wat door de commissie is voorgesteld. By stemming zyn de drie amendementen verworpt». Dat van den heer va» Dam va» Isselt met 82 tegen 2 stemmen, (de heer va» Dam en Tonckens); 2: dat van den heer va» Andringa de Kempenaer met 29 tegen 5 (de heeren Bortki, van Wessem, Tonckens, de Vot va» Steenwijk en va» Andringa de Kempe»aer) en 8 dat van den heer va» Beeek Volenhoven, met 27 tegen 7 (de heeren va» Western, de Vol va» Steenwijk, vet» Beeck Vollenhovcn, Boxman, va» Dam .va» Isselt, vt* Kisper vsn Pesnnerde» en Bertki). \ 2 werd daarna onveranderd aangenomen met 29 tegen 5 stemmen. (Tegen de heeren : van Dam, va» Wessem , Tonekent, de Vol va» Steenwijk en va» Andringa de Kempenaer) Na de verwerping van het amend. van den heer va» Dam op ' 2 heeft die heer de amendementen op de overige .". ingetrokken. —JJ B—7 werden achtervolgens, zonder discussie goedgekeurd. Het adres in zyn geheel wordt daarop io omvraag gebragt eo zoo als het door de commissie wes voorgesteld, onveranderd aangenomen met 82 tegen 2 stemmen. TEGEN de heeren: Tonckens en va» Dam va» Isselt. Het aangenomen adrea sal den koning worden aangeboden door eene eommssie, aan wier hoofd zich de Voorzitter der kamer zal bevinden, en welke voorts zal zyn zameegesteld nit de heeren: va» Aylva va» Pallanti; Cott Jordens, van Rijckevorsel, Martent va» Sevenhoven, va» Salie tan Yttelt en »_m Mtpen va» Pannerde». De vergadering il, tot nadere byeenroeping , uiteengegaan.
---

