Duitsche Post.
* Frankfort, 1 Julij. Van de memorie, die volgens dc Badensehe dagbladen: door de Zuid-Duitsche bisschoppen aan den bondsdag zou zijn overhandigd, en waarin zij, ten gunste hunner eischen, deszelfs bijstand inroepen, is, tot dusverre hier nog niets naders bekend geworden. Te oordcelen naar de wijze, op welke een officieel Ooslenrijkseh dagblad het gedrag dier bisschoppen tracht te regt vaardigen, mag men met grond verwachten, dat indien deze aangelegenheid hij den bondsdag ter sprake mogt komen, zij door het kabinet van Weenen zal ondersteund worden. In onze politieke kringen wordt echter nog zeer in twijfel getrokken , of de bondsdag zich wel regtstreeks in een geschil zal mengen , ten nadeele van het wettige gezag der daarin betrokkene regeringen , op welke bovendien de verpligting rust, om de openbare orde op eene constitutionele wijze tegen elke inbreuk te handhaven.
Berlijn, 2 Julij ('smorgens). Men verneemt dat cene der aanzienlijkste Engelsche maatschappijen aan lieren agent alhier heei't te kennen gegeven, dat zij, met het het oog op den politiekcn toestand van het oogenblik, voornemens is verschillende ondernemingen in Duitschland, welke zij tot dusverre met ijver voortzette, voorloopig te staken; een bewijs dat men to Londen op het behoud van den vrede, niet zoo onbepaald rekent. — De conferentien van de Duitseh-Ooslenrijksche telegrafenverceniging zullen in plaats van op 1 Augustus, op 1 September e. k. gehouden worden. "¦.•»•*''
— Bij ministerieel besluit is de bekende Bonian Paul en Virginie van Bernardin dc St. Pierre, to beginnen met het eerstvolgende halfjaar, op de kostscholen verboden. Gronden voor dit verbod zijn niet opgegeven. Het aantal uitgaven van dezen roman, zoo gewone als geïllustreerde , is ongelooflijk; reeds in het jaar dat hij het eerst het licht zag (1789) verschenen daarvan 50 nadrukken.
Rijnboogte te Keulen dd. 30 Junij, 15 voet 2% d. Kijnl.
---


Prijs van Abonnement: Voor Rotterdam , per drie iii:iau.le,ii J -r.Zb l-'ranco per post door het geheele Rijk, per drie maanden - 9.— Prijs van Advertentiën: Van een lot zee regsll J Ver gewonen regel ~ Voor elke plaatsing eener Advertentie betaalt meu bovendien 45 Cents vooi- regelregt aau liet Rijk en een Nummer der Courant, w««rii de Adrertentie geplaatst is. — Gro«te letters worden berelend naar de plaatsruimte, die zij beslaan. — De A.lv,-. leutien moeten franco worden ingezonden.
---

Het adres van antwoord der Tweede kamer.
T.
Het is niet te ontkennen, dat het onzijdige standpunt, waarop de kamer zich heeft geplaatst, onmogelijk aangenaam aan het ministerie kan zijn. Wij gaan niet zoover, van in het adres eene afkeuring of nederlaag der ministers te zien- maar daar heersclit eene koele terughouding in, die men, na al hetgeen in de laatste maanden geschied is, in zulk een staatsstuk niet zoude aantreffen, als de vertegenwoordiging werkelijk met het gebeurde sympathiseerde. Dit gevoelde de lieer van Hall zelf, zoowel als de heer Schimmelpexxixck. Daarom geloofde de eerste, te moeten verklaren dat hij in een enkele paragraaf zelfs vertrouwen meende te bespeuren, en de laatste, in eene redevoering buiten de orde gehouden, waaraan hem de voorzitter, zonderling genoeg, eerst herinnerde, toen zij uitgesproken was, dat hij de strekking van het adres, als gunstig voor het ministerie opvatte. Als dit alles werkelijk uit het stuk bleek , dan zou ieder daarvan bij de enkele lezing de overtuiging ontvangen, en dc verklaring van den minister, zoowel als van den heer Sciiimmki.i'i-ixxixiik, waren overbodig geweest. Hij echter, die onpartijdig oordeelt, zal, als hij de diseussiën met aandacht gadeslaat , tot het besluit komen, dat, zooals wij reeds in ons eerste artikel zeiden, dc kamer noch goed-, noch af keurt, maar zich omtrent het gebeurde op een onzijdig standpunt plaatst, en ten aanzien van hetgeen komen zal, eene afwachtende houding aanneemt, zonder zicli over iets hoegenaamd, dan over hare gehechtheid aan onze grondwettige instellingen uit te laten. Vergissen wij ons niet. dan volgt daaruit, dat het ministerie zich op dit oogenblik nog op een geïsoleerd standpunt bevindt, en het later eerst zal moeten blijken, of, en van welke zijde het ondersteuning zal erlangen. Dit is niets, dan een natuurlijk gevolg der omstandigheden , waaraan liet zijn aanzijn te danken heeft. liet is opgetreden in een oogenblik van opgewondenheid, verwekt door een alarmkreet, door de anti-revolutionnairen geslaakt, en door hen, gedurende een geruimen tijd onderhouden. Vóór en onder de verkiezingen was liet dc zaak der ministers niet. den opgewonden toestand, waarin velen verkeerden, te doen bedaren; integendeel! de bekendmaking van stukken, liet programma, geruchtendoor dt half-officiële organen verspreid, schenen de strekking te hebben. dien aan te vuren.
De vertegenwoordiging komt bijeen, en ziet zeer wijsselijk liet gevaarlijke van dien staat van zaken in. Zij begrijpt, dat il het mogelijke gedaan moet worden , om de gemoederen tot kalmte te brengen, en de agitatie te doen bedaren. Slechts een klein deel der kamer, dat de anti-revolutioniuiie jiartij vormt, ziet in haren blinden ijver, elk gevaar voorbij, 'en wenscht haar levendig te houden. Het ministerie, wil het niet zeker van zijn val zijn, moet nu zijn oorsprong verloochenen, en zich met het neutrale standpunt vergenoegen, waarop de kamer zich geplaatst heeft, Van dair het isolement, waarin het zich op dit oogenblik bevindt. . .
De aiiti-revolutionnairen heeft het tegen zich, en op welke partij het in de kamer rekenen kan, is nog onmogelijk te bepalen. Dit zal alleen van den weg afhangen, dien het volgen zal. Ook de liberalen wachten at. Hun standpunt is zeer juist door den heer Storm van 's (Irawksaxiie geschetst. //Ik wensch mij ten opzigte van het tegenwoordige niinis,/terie op een geheel onafhankelijk standpunt te houden; .-/ik zal de optreding van cle nieuwe ministers niet af- of //goedkeuren, maar hunne daden afwachten, en dan zal //het van die daden afhangen, of ik mijne stem voor of //tegen zal uitbrengen; ik zal daarbij niet letten op de //personen, maar alleen op dc zaken, door hen te verrig//ten." Aan die verklaring zullen zich voorzeker alle liberalen gaarne aansluiten. Zullen de voordragten der ministers goed zijn, men zal liet betreuren, dat alleen, omdat de personen der ministers moesten vewisseld worden, veel kostbare tijd nutteloos is verspild, maar om de per sonen zal ge-cue oppositie worden gevoerd, als de zaken goed zijn en goedkeuring moeten wegdragen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 Julij.
Het was te verwachten , dat in hel tegenwoordige kritieke tijdstip der Oosterscbe kwestie, vers.-billende en vaak uiteenloopende geruchten elkander zouden opvolgen. Zoo meldde de Assemblee A'ationale , dat het kabinet van St. I'etersburg , nadat de verwerping van bet ultimatum bekend was geworden, bevolen had , om de Bussisehe troepen cle lnng verwachte beweging over dc Fruth onmiddelijk te doen bewerkstelligen, daarbij echter aan dat kabineteene gezindheid toeschrijvende, die alle hoop geeft op een vreedzamen afloop van het geschil; terwijl de Praal, bet orgaan van den heer d'lsraeli, mede liet ontvangen vnn bet berigt der verwerping vermeldende, den Czaar bij die gelegenheid woorden in den mond legt, die alles behalve eene vredelievende gezindheid ademen (zie dc telegrafsche dépêche hieronder). Minder uiteenloopend zijn de berigten over de vraag of de Bussen al clan niet de Donau-Vorsteudommen zijn binnengerukt. Volgens eene telegrafische dépêche van de Times nit Weenen, zou Jassy, ele hoofdstad van Moldavië, reeds den 25sten Junij door 12,000 Kussen bezet zijn, hetgeen op dien datum mocijclijk te gelooven is, terwijl eene andere dépêche uil Weenen eenvoudig vermeldt , dat dr Jlu-isisrlie troepen werkelijk de. Priith gepasseerd zijn, zonder' evenwel den datum op te geven , wanneer die overgang heelt plaats gehad (tt* de, telegr. depêche hieronder). Geen onbepaald geloof verdient onzes inziens, eene mededeeling uit Konstantinopel, waarin gezegd wordt. dat in het laatste antwoord van Keschid paeha arm den graaf von jNasselrode, de bezetting der Doaau-Vorstendom- men als cene oorlogsverklaring beschouwd wordt. Overigens wordt nog gemeld, dat ook vanwege het hof van Berlijn een gezant naar St. Petersburg gezonden is, met eene soortgelijke zending als waarmede graaf Giulay door het hof van Weenen belast is.
Van de geruchten, die eergisteren ter beurze van Parijs in omloop waren en weder tot eene daling der fondsen medewerkten , verdient eigenlijk geen enkele eenige vermelding. Zoo verzekerde men, dat de vereenigde Kngelschc en Fransche eskaders de Dardanellen reeds gepasseerd waren , dat eene nota , waarbij dc Porte dc gewapende interventie van de beide mogendheden inroe).! , in handen des keizers was , dat er des avonds te voren dépêches voor dc heer von Kiselleff uit St. Petersburg waren aangekomen, waarop deze zich niet meer zou hebben vertoond noch met iemand gesproken, en wat dies meer zij ; alles verhalen, voor welke niemand eenigen grond wist op te geven.
Ken nieuw artikel van den heerGranier dc.Cassagnac, dat heden in de Constitutioimel is verschenen en in hevigheid dc vorige schijnt te overtreffen (lager gemeld), zal waarschijnlijk niet weinig bijdragen om de ongerustheid der speculanten te verhoogen. Het schijnt, dat de stremming van de scheepvaart op den Donau, bij Sulina niet aan-de Russen moet worden toegeschreven, zoo als trouwens te verwachten was. Volgens de Times namelijk, was het water uit de monding door een langebu-igen wind van die zijde, de rivier opgestuwd, welke daardoor plotseling was gaan rijzen en dc lagere landen overstroomde, terwijl men beneden gebrek aan water had. De Russen hebben echter in zooverre eenige schuld aan dit voorval, dat zij den Sulinamond sedert jaren hebben laten verzanden, zoodat zelfs met ballast beladene schepen de ondiepten vaak niet kunnen passeren.. Lord John Russell heelt dan ook in het Lagerhuis op eene interpellatie van den heer l.avard, betreffende deze kwestie, in dien zin geantwoord. j)e nota vanden graaf von Nesselrode over de Russisch-Turksehe geschillen, wordt zelfs in de conservative Duitsche dagbladen, op eene zeer hevige wijze aangetast en gegispt. Men vindt, dat, bijzonder na het verschijnen van den firman des sultans, waarbij de regten en vrijheden der Christenen in Turkije, openlijk erkend en voor de toekomst gewaarborgd worden, ergeenerlei grond meer bestaat, tot het bezigen van dwangmaatregelen tegen deze regering; maatregelen, die zelfs ingevalle zij zich slechts tot de bezetting der Donau-vorstendoinmen zouden uitstrekken, echter niet in overstemming zijn met de in deze nota gedane betuiging , dat men wenscht dc magt en het aanzien des sultans en de integriteit des Ottomannisehenrijks, in stand te zien gehouden, daar deze toch alsnu, werkelijk door Rusland bedreigd worden.
liet Journal des Débats deelt berigten mede uit Alexandrië, loopendc tot 20 Junij, waaruit o. a. blijkt, dnt zich nog geen troepen ler ondersteuning des sultans op mnrseb hébben begeven, omdat de onderkoning eerst zien wil, welken loop de zaken zullen nemen. Lager deelen wij liet berigt in zijn geheel mede. — De berigten uit Frankrijk zelf zijn van alle politiek belang ontbloot. De .Spaansche regering begint nu mede belangstelling in de kwestie der 11. Plaatsen te Jeruzalem aan den dag te leggen. Bij koninklijk besluit namelijk wordt een Spaansch consulaat te Jeruzalem gevestigd. De regering geeft als grond voor dezen maatregel op, dat het noodzakelijk is de belangen van de godsdienst en van den staat te besehermen en tot iederen prijs de oude regten en prerogativen der Spaansche kroon te handhaven- In de tweede Deensche Kamer is het voorstel van Lindberg , krachtens hetwelk Deensche soldaten niet in het Holsteinsche bondscontingent ingelijfd kunnen worden , met 51 tegen 29 stemmen verworpen. Vijf afgevaardigden nnnien geen deel aan de stemming ; 14 waren afwezig. In bet lagerhuis liepen Vrijdag dc diseussiën voornamelijk over het zegelregt op de advertentiën in de dagbladen. De kanselier der schatkist deed hierbij vooral uitkomen, dat het land deze bron van inkomsten vooralsnog niet kon missen. Ondertusschen heeft het ministerie hierbij cene kleine nederlang geleden.
De tijdingen uit de Verenigde Staten , West-Indic en Australië ontvangen , behelzen geen politiek nieuws; voor zoo veel zij iets belangrijks behelzen , zijn zij onder de rubriek J-Jngelsehe J'ost medegedeeld. De bladen , per Overland-Mail uit Britsch-Indië ontvangen , behelzen ook geenerlei nieuws van eenig gewigt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 2 Julij ('s morgens). In do zitting van het Hoogerhuis op gisteren bood de graaf van Alhcrmarle eene petitie aan van de stad Birmingham, waarin dc afschaffing verzocht wordt van een dubbel bestuur voor Indië.
Na eenige discussie werd de petitie in banden gesteld van de commissie, met het onderzoek dier gewigtige zaak belast. In het Lagerhuis vestigde gisteren de beer French de aandacht der regering op eene verklaring van den hertog van Neweastle , dat onderscheidene advocaten der kroon te kennen hebben^ gegeven , dat de stalen van Zuid-Carolina (behoorende tot dc Vereenigde Staten) geacht kunnen worden geregtigd te zijn, om zeelieden, die kleurlingen en onderdanen van 11. M. zijn, gevangen te houden. Hij wenschte derhalve te weten, of de Britsche regering, in hare toekomstige betrekkingen tot dezen staat, geneigd was, de wettigheid van deze handelwijze te erkennen. Lord «lohn Bussel antwoordde hierop bereid te zijn, om in diseussiën te treden, en zeide, onder anderen , dat aan deze zaak zekere moeijelijkheden verbonden waren. Kr bestond volgens hem , geen twijfel, of de staten van Zuid-Carolina waren, in een zede-lijken zin gesproken , niet geregtigd, om Britsche onderdanen gevangen te houden ; doch op de reeds deswege ingediende vertoogen is het gebleken, dat er eigenaardige moeijelijkheden hestonden door dc bijzondere wetgeving der Vereenigde Staten, die niet toelaat, dat het hoofdbest uu" eler republiek de wetten van Zuid-Carolina krachteloos maakt. Spreker kon alleen verklaren , dat in dezen moeijelijken toestand der kwestie , dc regering alle minnelijke pogingen in hel werk zou stellen , om dc afschaffing dezer onregtvaardige wetten te verkrijgen. Vervolgens ging het Huis over tot de behandeling vanbef zegel op de advertentiën, waarvoor, te rekenen van den sden dezer, 6 d. zou worden betaald , onverschillig of zij in eene courant , periodiek werk, vlugschrift , of in een litlcrarisch werk zouden worden opgenomen. Hij maaktehet Huis te dezer gelegenheid verder opmerkzaam op de verandering, die het oorspronkelijke plan der regering, betrellende liet zegel op de dagbladen, had ondergaan, en cle redenen dezer verandering. Kil toch was voorgesteld , om het formaat der dagbladen, 1 >/2 maal/met betrekking tot het zegel, te kunnen v ergrooten , in dier voege , dat in plaats van eene oppen lakte van 1,530 duimen , voortaan slechts eene van 2,295 duimen 1 cl. zegelgeld zou behoeven te betalen; terwijl verder aan ele uitgevers de vrijheid gelaten is, om het dagblad zelf te vergroot en , ol een supplement er bij te drukken, mits het formaat het maximum niet overschrijdt-. OP een voorgesteld amendement van den lieer l.ibson , ter afschaffing van hetzegel, verklaarde ,1e kanselier verder, dat er andere indirecte belastingen ware.., die alge-schalt moesten worden, en daarvoor een equivalent aan de schatkist moest worden gegeven. Indien men nu ook deze belasting atsc-lialtc , zou men nog verder gaan ; bovendien achtte hij deze bron van inkomsten niet kwaad ;' zij moest alleen binnen zekere grenzen gebragt worden. De heer Cobden merkte aan, dat de belast ing op de advertentiën onbillijk en onregtv aardig was in hare toepassing, daar ze in geene verhouding stond tot de waarde van het artikel, of zelfs tot de uitgebreidheid; terwijl verder de concurrentie er door belemmerd Tot de stemming overgegaan zijnde, werd het amendement van den heer Gibson, met 109 tegen 99 stemmen verworpen. De heer Crawforddeed alstoen een voorstel, om in plaats van 6 d. een ander cijfer (of 0) in de wet te lasschen.
Bij stemming werd met 68 tegen 63 stemmen besloten, dat het cijfer van 6 el. niet voor vast zou worden aangenomen. Hel ministerie heeft dus hierbij ceno minderheid van 5 stemmen gehad. — Volgens den wekelijksehen staat der bank bedroeg het aantal in omloop zijnde bankbilletten £22,631,560, zijnde t 6 1,220 minder, en dc voorraad edel metaal k. 18,665,289, zijnde L 29,463 meer dan de vorige' opgave.
— Per het stoomschip City of London zijn te Southampton berigten aangebragt van Konstantinopel dd. 14, Smvrna 16, Malta 20, Gibraltar 25 Junij. De tijdingen uit Konstantinopel, welke het belangrijkst ziju, zijn reeds langs eenen anderen weg bekend geworden.
— Per het. koninklijk poststoomschip Melbourne zijn te Plymouth berigten aangebragt uit Australië en van de Kaap dc Goede Hoop, met berigten van Sydney van C, Port Philip 13, Adclaide IK Maart, King George's Sound 2 April, dc Kaap de Goede Hoop 17 Mei eu St. Vincent 14 Junij. De Melbourne. heeft aangebragt 83,500 oneen stofgoud, uit de verschillende havens van Australië.
Geene nieuwe berigten uit Australië. Die van de Kaap zijn 25 dagen jonger, dan die per Bosphorus zijn ontvangen. Op de grenzen was het rustig , doch men betwijfelde, of deze rust van langen duur zou zijn, nu onze troepen xieh hadden teruggetrokken.
Te Nat al waren dc inboorlingen rustig , wordende de handel dagelijks levendiger. Er worden van tijd tot tijd kleine hoeveelheden goud gevonden.
Ook de berigten uit de hoofdstad luiden alleszins gunstig,
— Per het Aiuerikaanseli post stoomschip Washington, van New- Vork naar Bremen bestemd, zijn te Southampton berigten aangebragt van Mew-York , loopende tot den 18den der vorige maand Dit schip had $ 05.992 aan boord. Een vreeselijk ongeluk had plaats gehad op den New-Yorker- F>ie spoorweg, nabij Susciuehanna , door het springen van eenen locomotief. Elf personen werden hierbij gedood, en velen min en meer gevaarlijk gekwetst. Op den l/clcn liep te Washington het gerucht, dal de heer Kotiert J. Walfcr den post van commissaris in China, hem door don president aangeboden, had aanvaard.
Xe Aew-Orlcans was eene groote opschudding te weeg gebragt door de inhechtenisneming van eenen slaaf, hebbende een vrije neger kennis gegeven van eenen door de zwarte bevolking beraamden opstand. De gevangene had eene menigte wapens bij zich en bekende al spoedig, dat 25UU slaven eene zanienzwering hadden gesmeed, om de stad jSevv-Orleans te overvallen, eu dezelve, nan verschillende zijden iv brand te steken, hetgeen een sein zoude wezen voor eenen algemeenen Opstand der slaven in het geheele omliggende land. Nadere ondervragingen deden vermoeden , dat dit geheele verhaal slechts een sprookje was; desniettcgenslaanda namen cle overheden alle voorzorgen, om zich voor eene verrassing te vrijwaren; onder anderen werden 20 negen-s gevangen genomen, welke allen verdacht werden in het komplot l:etrokken te zijn Ook een Engelschman was onder dezefdc verdenking op den lOden in hechtenis genomen. Deze Brit, Dyson genaamd, had eenigen tijd geleden eene school voor negerkinderen gehouden; reeds voor omtrent iwee jaren was hij beschuldigd van eenen veroordeelden neger huisvesting te hebben verleend. Thans wordt hij gezegd, de cenige ontwerper van den beweerden opstand te zijn. De New-liriinswiti-rr doet de mededeeling. dal twee Fransehe oorlogsstoomsrhcpeu , cle 1 eloce en de Cleopatra, op de kust van ïv'ew-Foundland waren aangekomen,"om de Fransehe vissehers allaar te beschermen. Ook wordt berigt, dat zich omtrent 25U Frani -he v issehersvaartuigen in die slrcken bevonden.
Van Havana zijn berigten ontvangen tot 12 Junij. Gedurende de drie laatste weken waren vele duizende slaven op dat eiland aangevoerd.
Het schip G'onditr, van Liverpool naar Charleston bestemd, was den loden eene prooi der vlammen geworden.
Te Lowell (Massachusetts) had een hevige brand gewoed, waardoor verscheidene huizen door de vlammen vernield zijn geworden , wordende de schade begroot op omtrent 3 100,0(10. — Ber het Koninklijke poststoomschip Magdalenn, zijn te Southampton berigten ontvangen (de gewone maandelijksche mail) uit West-Indie en dc golf vnn Mexico; loopende de oudste berigten, die van iSautn Alnrtha , tot 22 Kei en de jongste , dievan St. Thomas tot 16 Junij.
Ook zijn berigten ontvangen van de kusten der stille Zuidzee, welke door de Lima te Panama zijn aangebragt, loopende dezelve cle oudste, die van Valparaiso, tot 15 , de jongste , die van I'ayta, tot 29 Mei.
Onder de passagiers bevond zich ook senor Castello , afgezant van Mexico aan ons hof; het schip heeft medegebragt aan specie jt 995,357 (t 200,000) waarvan slechts een klein gedeelte is bestemd voor bet Moxikaanschc dividend.
De berigten van Jamaica, loopen tot den Uden Junij. Dc gele koorts sleepte te Kingston vele slagtolfers weg; ook te Port h'oyal had zij zich vertoond, eu het gerucht liep, dat ook te Uppork Camp zich eenige gevallen van die ziekte hadden opgedaan. Berigten uit Guyana vau 9 Junij melden het overlijden van den heer John Crool, die gedurende bijna vijftig jaren lid wa» van het wetgevend ligchaam van Dcmerary. Er was een progamma verschenen van cene ontwoqjene stoomboot-maatschappij, die ziel) ten doel stelt, om landverhuizers van Madera, de Canarisehe eilanden, de kusten van Afrika in andere gewesten over te brengen. Het voorgestelde kapitaal was 1 10000, verdeeld in 400 aandeelen.
Dc overige berigten behelzen niets meldeuswaardigs.
— Omtrent de inhechtenisneming van twee Engelsehen te Canton, (gisteren gemeld) verneemt men nog het volgende". Den 28sten April wandelden twee gent Innen, na het gebruik der thee, iv den publieken tuin te Canton, digt bij cle plaats, waar cle vlag der Ciijiririeuse was geplant , die door eene schildwacht werd bewaakt. Ken hunner, de heer Still, zeer nieuwsgierig, om van nabij de Eransche vlag te beschouwen , naderde dezelve, en zijn makker, dc heer Taylor, rekende liet zich tol pligt, de schildwacht een sigaar arm te bieden. Deze echter weigerde oj. niel zeer heus.be wijze het waarlijk nobele aanbod , en nam de vrijheid den Brit van oneerlijke bedoelingen te verdenk™. Hij deelde zijn vermoeden mede aau eener zijner kameraden ; het gevolg er van was , dat de beide beleefde Britten op vrij onbeleefde wijze in hechtenis werden genomen. Bij het verhoor bleek echter, dat dc schildwacht wat te voorbarig was geweest , en de beide Bngelsebe heeren geenerlei misdadige bedoelingen hadden gekoesterd. — De Singapore Free Prts» vun 6 Mei meldt, dat de e-holera in die stad nog steeds talrijke olfers wegrukt.
---

Fransche Post.
Parijs, 1 Julij. Men heeft opgemerkt dat de taal, die de keizer bij dc jongste revue te Satory tot de troepen rigtte, zeer oorlogszuchtig was. Daarbij wordt echter niet zonder grond gezegd , dat het voor een keizer, die tot zijne troepen spreekt, moeijelijk is, om eene andere dan eene krijgshaftige houding aan te nemen. De aanspraak van den keizer, bij diezelfde gelegenheid, aan bet corps-diplomatique, was dan ook veel gematigder. Naar men zegt is het vertrek van den keizer en de keizerin naar de Pyrencën , bepaald van den 16den op den 20sten Julij. De keizer zou op 15 Augustus naar de hoofdstad terugkeeren. Zeker is het, dat nu reeds toebereidsclen voor eene afreis worden gemaakt, die ligtclijk door de eene of andere omstandigheid weder kan verschoven worden.
Er zijn nog altijd vele geruchten in omloop nopens talrijke deels belangrijke administrative hervormingen, die de keizer voornemens zoude zijn in te voeren. Met zekerheid is dienaangaande niets bekend.
— Tot chef van het bureau voor de drukpers, drukkerijen en boekhandel, is benoemd de heer Petit.
— Men spreekt van de aanstaande reis van den heer de Saint I'riest en van eenige andere legitimistischc notabiliteiten naar Frohsdorf.
— De Spaansche generaal Prim i-< binnen deze hoofdstad aangekomen ; met weet dat hij door zijne regering met eene zending naar Konstantinopel belast is.
—• Te Solliès-Port (Var) hebben, ten gevolge van eenige ongeregeldheden van staatkundigen aard, verscheidene arrestaticn plaats gehad.
— Berigten uit Alexandrië medegedeeld door het Journal des Debat» en loopendc tot 20 Junij , behelzen het volgende:
De ernstige toestand waarin de Porte geplaatst is, houdt natuurlijk dc aandacht der Egyptische regering zeer gaande, die zich gereed maakt, om aan Turkije het contingent vnn mannen en schepen te kunnen leveren.
In het tuighuis van Alexandrië wa» men druk bezig, om de overblijfselen der vloot van Mehemet-Ali in een staat tr brengen om z-e te kunnen kiezen. Indien het echter al niet twijfelachtig is, dat de Porte het contingent vnn Egypte heeft opgeeischt; indien zelfs de onderkoning uit eigen beweging de noodige hulp aan de Porte heeft toegezegd , — dan is het desniettemin zeker , dat het volstrekt onwaar is, dat reeds te Konstantinopel troepen uit Egypte , onder bevel vnn Soliman Paeha, zouden zijn aangekomen. Dc aanwezigheid der Fransche en Engelsche eskaders , die naar men weet thans aan den ingang der Dardauclleu geankerd zijn , is een genoegzame waarborg voor Konstantinopel. Alles doet veronderstellen , dat , indien Rusland — en niemand wil het gelooven — besluiten mogt om in werkelijkheid de vijandelijkheden aan te vangen, geen aanval mogelijk zal zijn dan aan de zijde der Donau-Vorstendommen. Daaraan schrijft men liet toe , dat het Egyptische contingent nog niet in aantogt is; men meent toch dat men altijd tijd genoeg zal hebben, om het daarheen te zenden, waar men bet noodig zal hebben, liet contingent in schepen geloofde men evenwel dat eerstdaags in den archipel verschijnen zal, ten einde er het gezag van den sultan te helpen handhaven en de Grieksche zeeroovera te verdrijven, die, wannncer het tot een oorlog komt, die streken gewis onveilig zouden maken.
In den tegenwoorcligen stand van zaken moeet de Egyptische staatkunde volkomen werkeloos blijven. De toekomst van dit land is op eeue te regtstreeksche wijze verbonden aan het einde der heerschende crisis, dan dat Abbas paeha en zijne bijzondere belangen niet zouden wijken voor verwikkelingen, waarbij het lot van geheel liet Bussisehe rijk op het spel staat. Uit Egypte kan dientengevolge niets bijzonders gemeld worden. Er hebben alleen eenige wijzigingen in het korps der ambtenaren plaats gehad; Abderrahman-Bey is o. a. in ongenade gevallen, hetgeen ook met eenige andere gunstelingen het geval moet zijn.
De handel is belemmerd en de onrust onder de gemoederen zeer groot; alhoewel men zich overtuigd houdt, dat dc vrede niet zal verbroken worden, durfde men zich in nieuwe handelsoperaliën niet te wagen. Met ongeduld zag men nieuwe berigten uit Konatantinopel te gemoet, die tegen 21 Junij verwacht werden.
De eerste sehrocfstoombool der te Marscille gevestigde maatschappij, die Marseillc met Egypte zal verbinden, is op 14 Junij voor Alexandrië verschenen, om weder den 22sten te vertrekken. Deze nieuwe dienst, die vooral het transport van goederen beoogt, zal eerst dan in geregelde werking treden, wanneer de maatschappij over het noodge getal booten zal kunnen beschikken.
De werken voor den aan te leggen spoorweg worden steeds met veel kracht voortgezet; reeds zijn de spoorstaven gelegd voor de sectie van Alexandrië naar den Nijl (Chéhrekhait), welke vermoedelijk in de maand September zal geopend worden. Op de helft van den weg zijn reeds goed geslaagde proeven genomen.
Berigten uit Syrië loopen tot den lOden Junij. In die provincie beerschte rust. Evenwel hadden de gebeurtenissen te Koustantinopel een levendigen indruk gemaakt op de Turksche bevolking , die luide bare afkeuring jegens Rusland openbaarde. Men was zelfs bevreesd dat in de steden van bet binnenland, zoo als Dainnsrns en Aleppo . waar liet fnnntismus steeds zeer levendig heerseht, de minste vijandige beweging van Kusland , bet sein zal geven tot een algemeenen opstand tegen de Christenen.
---

Per Telegraaf.
I.OHllen , 3 Julij. De I'ress verzekert, dat keizer Nicolaas, na bet ontvangen vau ele verwerping van het ultimatum, aan de Fransche en Engelsche gezanten te St. Petersburg zou verklaard hebben, dat zelfs de verbranding van de Bussisehe vloot hem niet zou beletten een inval in Turkije te doen. Voorts meldt gezegd dagblad, dat het bepaald bevel aan den baron von Brunow, Russisch gezant alhier, is gezonden, om zich strikt tot zijne officieels rapporten aau het Forrign Office te bepalen en verder geene particuliere mecledeulingcn aan lord Aberdecn te doen, wiens handelingen in tegenspraak zijn met zijne woorden. Weenen, 2 Julij. Het wordt bevestigd, dat de Russen de t'rutb gepasseerd zijn. Intusschen blijft de toon der dagbladen vredelievend. Parijs , 3 Julij. De toon van den Constitutiormel is heden weder zeer oorlogszuchtig. Dc heer üranicr de Cassagnae dringt daarin aan op eene beslissing der Oostcrsehe kwestie en betoogt, elat Kuropn niet langer kan lijden door de luimen van een enkel menseh. Hij randt cle tirieken aan zich stil te houden en van geeu Byzantijnsch keizerrijk te droomen. Het artikel heeft niet weinig sensatie verwekt. De Moniteur behelst de kennisgeving, dat de mededeelingen van het gouvernement, alleen door middel van het officieele orgaan geschieden.
Xoü*n» fret J.erigt van een der dagbladen, nis zou de Franse-Ie regering geweren arm de Borte hebben verkocht , wordt door den Mm/item- geantwoord, elat er Wérkelijk 10,000 zijn afgestaan , mnnr dat het §Mct«Ti*enwn» feu deze breit gehandeld volgeus cle onder bevriefcde mogcmilreden be-taan ie tehruiken. Dat het ministerie aan Kransclke officieren zou Itebbcn vergund, om in de Turksche arm-e dienst te nraaen, wordt voor onwaar verklaard. Dc fitttrie deert me.le dat ook van wege Pruissen een cezm 1 naar S 4. l,etert»b»rg zal werden gesohden, met een soortgelijke amduig als di» vrn graaf Cüulay. VolfM*" een k»r'gt uit Ke.n«.tantine.p*l vnn 29 Junij, zon het antwoord van Resrhid-pachn op het Russische ultimatum, de bezetting der Donau-Vorstendommen als eene oorlogsverklaring beschouwen.
---

