Het adres van antwoord der Tweede Kamer.
Het concept-adres van antwoord der tweede kamer was niet te beoordeelen, alvorens men uit de openbare discussien zijne strekking had leeren kennen. Zoo als het daar lag, kon een ieder er den zin aan geven, dien hij het meest gewenscht achtte. De woorden ontvingen eerst eene vaste beteekenis door den geest, waarin de meerderheid ze opvatte. De commissie van redactie heeft bij monde van haren algemeenen rapporteur te kennen gegeven, dat zij in het oog heeft gehouden , dat de kamer vertegenwoordigt het geheele Nederlandsche volk; niet slechts die duizenden , welke de troonrede zegt, dat in hun nationaal gevoel geschokt zijn ; dat zij heeft getracht het midden te bewaren tusschen de uitersten , en dat zij gemeend heeft, dat de kamer by haar eerst optreden behoort te toonen, dat zij het gewigt harer roeping begrijpt, en dien ten gevolge niet op de kortstondige zitting, die nu geopend was, haren blik moest Testigen, maar op den geheelen omvang van hare werkkring, waarvan het middenpunt de grondwet moest uitmaken, ter ontwikkeling der nationale kracht. Deze algemeene strekking werd goedgekeurd met 44 tegen 13 stemmen. Alleen in dien zin dus, kan men het adres van antwoord opvatten, en dan krijgt het dezelfde beteekenis, als dat der eerste kamer , namelijk : noch goed-. noch afkeuring van een ministerie, dat men nog niet kent, wiens handelingen men nog geene gelegenheid heeft gehad te beoordeelen; noch goed-, noch afkeuring eener wet, die nog niet voorgedragen is, en waarvan men den inhoud nog niet overwegen kan; noch pirtijdigheid voor of tegen duizenden , wier eischen men niet zeker '\, , met eerbiediging der grondwet te kunnen bevredigen. Regtvaardigheid voor allen is ook het standpunt, waarop de tweede kamer zich in haar adres plaatst. Zij peilt geene wonden, om ze verder open te scheuren; maar vereeniging en verbroedering is de verzachtende balsem, dien zy bereidt; terwijl streng vasthouden aan de grondwettige bepalingen en gelijke toepassing der grondwettige voorschriften voor alle ingezetenen, de onfeilbare middelen zijn, waarvan zij genezing verwacht. ¦' - Dit is, vergissen wij ons niet, de geest, die in het adres der tweede kamer heerscht. Dit straalt door in alles, wat de commissie tot toelichting van haar ontwerp zeide; dit blijkt uit de vergeefsche pogingen, welke de heeren antirevolutionnairen hebben aangewend, om de discussie op een terrein te verplaatsen, waarop oude wonden zouden worden opengescheurd en nieuwe geslagen; dit is zelfs duidelijk uit het weinige gevolg, dat de niet voorzigtige toelichting van een, voor het overige onschuldig, amendement van den heer Rochussen had. Daardoor werd het adres uiet kleurloos. Regtvaardigheid is eene zeer sterk sprekende kleur. De meerderheid der tweede kamer wil geene partij kiezen voor deze of gene godsdienstige gezindheid; maar zij wacht op de wetsvoordragt, die de regering heeft toegezegd, om haar, als zij met de grondwet overeenkomt en niemand onregt aandoet, aan te nemen, of, als zy met de grondwet strijdt en de eene of de andere gezindheid verongelijkt, te verwerpen. De heer van der Brüoohbn was de eerste strijder uit het anti-revolutionnaire leger, die hiertegen te velde trok. Hij verlangde, dat aan het adres eene godsdienstige en eene politieke kleur werd gegeven. Welke godsdienstige kleur hij gaarne aangenomen zag, zeide hij niet; maar als men de partij in aanmerking neemt, waartoe hij behoort, is dit niet moeijelijk ts raden. Ten aanzien der politiek , verlangde hij eene verklaring, dat de kamer zich met de beginselen van het ministerie vereenigt. De heer Bosscha antwoordde zeer juist, dat de kamer is een politiek ligehaam , hetwelk het geheele Nederlandsche volk vertegenwoordigt, en derhalve geene godsdienstige kleur kon bezitten ; terwyl de commissie zich, ten aanzien der politiek, alleen op het grondwettig terrein had geplaatst. Minder goedkeuring kon het verwerven, dat hij de koning van het ministerie scheidde, en de troonrede wilde doen voorkomen , als het persoonlijk gevoelen des konings. De opening der staten-generaal is eene regerings-handeling, waarvan de ministers de verantwoordelijkheid dragen. De naam des konings behoort buiten alle discussien te blijven, omdat de koning voor geene regeringsdaad hoegenaamd verantwoordelijk is- De minister van buitenlandsche zaken herstelde de fout, door te verklaren , dat de troonrede den koning door het ministerie was voorgelegd, hetwelk daarvan de verantwoordelijkheid op zich nam Daardoor wa« de discussie weder op het constitutionneel terrein teruggebragt. De heer Grobn toonde zich over de dwaling van den heer Bosscha zeer onthutst. Hij vond het ongehoord en hoogst gevaarlijk , den geëerbiedigden naam des konings op deze wyze in de discussie te mengen. Wij zijn hierin met den heer Groen zeer homogeen; maar is in het orgaan, dat onder zijn toezigt staat, niet veel erger geschied? Daarin is de koning tegenover het voorgaande ministerie gesteld , en 's konings naam als strydleus bij de verkiezingen gebezigd. Het is zeker af te keuren, dat een lid der kamer de constitutionneele waarheid vergeet, dat de verantwoordelijkheid van geene regeringshandeling hoegenaamd tot den koning opklimt; maar het is in allen gevalle lang zoo gevaarlijk niet, als in den strijd der verkiezingen, de gemoederen op te winden, door 's konings geëerbiedigden naam in het spel te brengen en hem op de banier eener partij te schrijven.
Met niet minder bevreemding zal men van den heer Groen vernomen hebben, dat het met den aard eener constitutionneele staatsregeling strookt, bij eene nieuwe kamer eene meerderheid tot stand te brengen, die in het adres haar programma geelt; eene meerderheid dus, die i naar de beginselen van dat programma aaneengesloten blijft. Het denkbeeld is zeker zeer juist. Ook hierin i &ijn wy met den heer Gao_N homogeen. In het adres zal ,naen het duidelijke programma der meerderheid vinden, nat luidt: gehechtheid aan de grondwet en vertegenwoordiging van het geheele Nederlandsche volk, zonder te onder- scheiden tusschen de verschillende kerkgenootschappen, die het bevat. Maar hoe kon de heer Groen van het hot vormen eener meerderheid naar bepaalde beginselen spreken; hij , die steeds de aaneengeslotene meerderheid, die zich naar vaste beginselen in de voorgaande kamer gevormd had, zoo zeer ai keurde ? Of bezit de heer Groen twee maten en twee gewigtenP Acht hij eene aaneengeslotene meerderheid in zijn zin uiterst constituti* onneel, en heeft hij niets dan afkeuring en smaad ten beste voor eene aaneengeslotene meerderheid, die zijne beginselen bestrijdt P Thans is de leus der anti-revolutionnairen , dat de minderheid zich naar de meerderheid moet schikken , en vroeger hoorde men hen slechts van eene dwingende meerderheid spreken I De kamer moet zich naturaliseren, zeide de heer Groen. Waardoor? Dit vernam men van bern niet. Zou zij dit moeten doen, door den weg te volgen , dien hij en zyne vrienden in de kamer opgaan P Maar het schijnt toch, dat die weg zoo geheel nationaal niet is; want geen der amendementen , door de heeren anti-revolutionnairen voor gesteld, heeft de meerderheid der vertegenwoordiging op zich kunnen verwerven. De heer Grobn en zijne organen nu, herhalen steeds, dat de laatste verkiezingen onder nationalen invloed zijn tot stand gebragt. De vertegenwoordiging, onder dien invloed gekozen, behoort dus wel bij uitnemenheid nationaal te zijn. Als zij nu de rigting afkeurt , welke de heer Groen volgt, dan blijkt het, dat deze niet nationaal is , en de vertegenwoordiging zich juist zoude naturaliseren, als zij zich naar zijne raadgevingen en die zijner vrienden gedroeg. Neen I eene Nederlandsche vertegenwoordiging denaturaliseert zich niet, als zij zich op een uitsluitend politiek terrein plaatst, en zich niet aan de zijde eener godsdienstige partij schaart. De vertegenwoordiging zal bij uitstek nationaal zijn , als zij op godsdienstig terrein bevredigt en verzoent, door vertrouwen te wekken in hare regtvaardigheid en onpartijdigheid.
---

Duitsche Post.
Berlijn , 24 Junij. De door de kamers aangenomen wetten worden thans bijna dagelijks door de olücieele organen openbaar gemaakt. Zoo behelst de Staats-Anzeiger heden de wet, betreffende de belasting op de spoorwegen. — De ministerraad hield gisteren eene] vergadering, die twee uren duurde.
— üe graaf von Nesselrode, zoon van den Russischen rijks* kanselier, is gisteren avond, op de terugreis van Londen,alhier aangekomen. Naar meu verneemt begeeft hij zich heden avond naar Stettin, om onmiddelijk per stoomboot naar St. Peleisburg te vertrekken.
Hoogte ww den Rijn le Keulen., 24 Junij: 13 v. 2% d. Rynl,
---

Algemeen Overzigt.
In het Lagerhuis zijn eergisteren de debatten hervat over de tweede lezing, betreffende de bill van het regeringsbeleid iv Oost-Indie. Gelijk meu bfj eene zoo hoogo aangelegenheid verwachten kon, eene aangelegenheid, die zelfs uit meer dan een materieel oogpunt beschouwd, voor Brittanje van het hoogste gewigt te achten is, waren de discussien tot du 3 verre daarover zeer levendig, en werden met warmte gevoerd, zoowel door de voorstanders, als de tegenstanders der bill. Vooral onderscheidde zich de uitvoerige rede van den heer Macauley, den met roem bekenden geschiedschrijver, die zich als een warme voorstander van deregeringsvoordragt deed kennen, en verschillende bezwaren, tegen haar ingebragt, met het talent, hem eigen, wederlegde. O uder t ussohen kan mon niet on' kennen, dat zich ten zelfden tijde onder de sprekers ook mannen hebben opgedaan, die de wetsvoordragt met veel talent hebben bestreden. Natuurlyk, dat deze de geduchtste tegenstanders vindt in lord Stanley en den heer Disraëli, die zeker Maandag of later zullen optreden, en al het mogelijke zullen aanwenden, om de lezing zes maanden uit te doen stellen, hetgeen gelijk staat, met eene verwerping. Dat de tories ten deze niets onbeproefd laten, blijkt reeds daaruit, dat zij in deze speciale zaak, naar men wil, gemeene zaak gemaakt hebben met de radicalen, die de baaier van den heer Bright volgen. Men moet voorts erkennen, dat de oppositie een behendig wapen gekozen heeft, om de wet te bestrijden, ia het voorstel van lord Stanley, dat voornamelijk steunde op de ongenoegzaamheid van het onderzoek, dat tot dusverre heeft plaats gehad in deze zoo hoogstgewigtige zaak. (Zie de discussien onder de Engelsche post). Niettegenstaande deze beweerde coalitie van de tories met de radicalen, gelooft men algemeen, dat de tweede lezing zal worden aangenomen.
Ook uit Frankrijk valt niets van eenig overwegend belang te vermelden. De benoemingen tot lid van den senaat en de veranderingen bij het corps diplomatique zijn reeds gemeld. Bovendiea behelst de Moniteur eea uitgebreid decreet betreffende het dragen van vreemde ridder-orden , die voortaan zonder goedkeuring van de regering niet meer zullen mogen gedragen worden. Men is in het bezit van berigten uit Rome dd. 10 dezer, die echter niets bijzonders inhouden. Onderscheidene compagniën betwistten elkander de concessie van verschilleade geprojecteerd., spoorwegliniën. Het gemunt geld begon meer en meer in den haadel te komen.
Uit Turkije niets nieuws.
~Het 400 jarige bondsfeest is dezen keer met meer dan gewone geestdrift te Bern gevierd, waartoe wel de met Oostenrijk bestaande geschillen het hunne schijnen bijgedragen te hebben. Hetzelve moest, eenigermate, tot eene politieke demonstratie dienen en als bewijs gelden vau de gehechtheid der Zwitsers aan hunnen regeringsvorm en de bestaande constitutie, welke laatste wel als den eigenlijken grond moet beschouwd worden voor de aanrandiagen, waarmede Zwitserland, iv de jongste tijden, zich bedreigd zag. Ofschoon uu bi| de ernstige verwikkelingen in het Oostn, het gevaar voor Zwitserland merkelijk verminderd is, heelt hetzelve toch vermeend, zich op alle eventualiteiten te moeten voorbereiden , en zich in eeneu behoorlijken staat van tegenweer te zetten. Inderdaad ziet meu uit het rapport, door den heer Ochsenbein, chef vac het militaire departement, aan den bondsraad gedaan, dat een bondsieger van 70,000 man gewapend en marschvaardig is, en dat bovendien nog over een reserveleger van 35,000- man kan beschikt worden. Dit alles werd zonder merkelijk bezwaar voor de schatkist en met de grootste bereidwilligheid van de zijde der dienstpligtigen van eiken stand en rang, binaen eenen zeer korten tijd bewerkstelligd. Ia dit rapport wordt mede op eene bondige wijze het gevoelen wederlegd van hen, die beweren, dat eene zoo talrijke gewapende magt overbodig zou zyn voor eenen zoo kleinen staat. De tijden zya voorbij, zegt de rapporteur, waana de uitslag van een n veldtogt enkel door de taktiek beslist werd: hierbij spelen thans de massas eene hoofdrol. Dit stelsel is thans in alle staten van eenig belang aangenomen en moet ook door Zwitserland gevol<*d wordeu, indien het zich niet aan het gevaar wil blootstellen , zijne onafhaukelykheid te verhezen. Dit stelsel past te meer voor Zwitserland, naarmate dit geen staand leger heeft te onderhouden, door hetwelk in alle overige Europesche staten de geldmiddelen uitgeput wordeu. — Ue onderhandelingen wegens het daarstellen eener telegrafische haie tusschen Sardinië en Zwitserland, zijn met het gewenschte gevolg bekrooad; zullende zij Manen kort in werkiug komen. De regering van Haaover heelt, na het resultaat der debatten in de tweede kamer, het geheele ontwerp vaa wijzigingen ingetrokken. Kr heerscht eeue gedrukte stemmiag. Mea ziet tegen de volgende week eene verdaging van de kamer te gemoet. Tot eene ontbinding van de 2de kamer zal de regering wel niet weder overgaan. De Oest. Corr. behelst een artikel, waarin voornamelijk daarop wordt gewezen, dat in het laatste door Rnslaud aan Turkije ingeleverde ultimatum, niet meer gesproken wordt, van de Grieksch-Russische kerk, n.aar van de Ortodox-003---tersche eeredienst. Het blad wijst er voorts op, dat in deu laatsten door de Porte uitgevaardigdea firman aan de voornaamste eischen van Rusland voldaan wordt, weshalve er thans eigenlijk weinig meer dan eene zaak van vorm overblijft. De kwestie heeft, meent het blad, dieu tengevolge veel van haar belang verloren en zal er in die omstandigheden wel een middel gevonden worden, om tot eene minnelijke scbikkiag te geraken, zonder de eer der beide partijen te kwetsen. Volgens berigten uit Perzië was de cholera te Teheran aan het afnemen. — Te Schiras had den lsten en 2den Mei eene aardbeving plaats gehad, waardoor nagenoeg de geheele stad was vernield.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LoßrtcH , 25 Junij ('s morgen*). In de zitting van het Lagerhuis op gisteren werden de discussien gevoerd over de tweede lezing van de bill, betreffende het bestuur in Oost-Indic. De beer Hume deed het belagchelijke uitkomen, om reeds nu daarover te beraadslagen, daar het onderzoek in deze zaak slechts nog zeer iweinig gevorderd was, en nog geeu enkel inboorling van Indië gehoord is geworden. Hij zal dus tegen de tweede lezing stemmen, zoo lang het onderzoek niet, ten eiude wa 3 gebragt, en zijne slem geven aan het voorstel vau lord Stanley , om die lezing tot over zes maanden uit te stellen. De heer Macaulay zeide voor de tweede lezing te zullen stemmen, want hij kon zich in geen geval met het amendement vereenigen. Het land had aanspraak, om van de regering eene wet te verwachten, niet eene zoodanige, die in het vervolg alle verbeteriagen overtollig zou maken, dit toch was eeae otirao gelykheid, maar eene,.die voor het tegenwoordige verbeteringea aaa bragt, en ruimte overliet voor latere volmaking; en hieraan voldeed de voorgedrageae bill ia alle opzigten. Verder zeide de spreker, dat een dubbel bestuur voor Indië het beste paste, d&t Indië in Indië zelf bestuurd moest wordeu, hoedanig de instructiën uit het moederland dan ook zijn mogen. De discretionnaire magt, die in zeker opzigt aau het koloniaal bestuur gegeven is, zou genoegzaam beperking vinden in de verantwoordelijkheid, waaraan het onderworpen is. Hy eindigde zijne rede met te verklaren dat den inboorlingen in de kolonie regtmatig een aandeel in het bestuur toekwam. Personen van talent moet de onderscheiding le beurt vallen, die zij verdienen en zoeken. Die onderscheiding moet eervol zijn , en niet uit medelijden verleend worden. Nimmer ook zou hij er in toestemmen. o,n het Indische volk onwetend te laten, ten einde hen handelbaarder te maken, en hen dom te houden met het doel, om hen langer te kunnen regeren.
De heer Blackett was het met dea heer Mncaulay aiet eens , omtrent het dubbele ludisch bestuur, hetwelk de grondslag is van de bill, en de bron, waaruit alle handelingen voortvloeijen. Wanneer men het tegenwoordige regeringstelsel beoordeelde, dau zou men ontwaren, dat het al de gebreken van een despotiek en vertegenwoordigend bestuur in zich vereenigde, zonder de voordeeleu, aan beide verbonden, te bezitten. Ai de nadee len van het tegenwoordige stelsel konden, volgens zyne zienswijze, voorkomen worden, door het hoofdbestuur meer te concentreren, en aan de meest mogelijke verantwoordelijkheid iv Eif* geland te onderwerpen. Lord Jocelyn verschilde in gevoelen van lord Stanley, tegen wiens voorstel hij zoude stemmen. Hij zag in het uitstel der bill een zeer groot bezwaar; want al zou het aiet strekken , om aldaar een opstand aan te moedigea, zou daardoor toch zeker de kracht verlamd wordeo, die er zoo noodig was; terwijl de Indische bevolking daardoor tevens in den waan zou komen, dat zij later veel meer zal erlangen, dan haar werkelijk ten deel zal vallen. Het Lagerhuis dient dus thans tot de tweede lezing over te gaan. Ue heer Mangles verdedigde het Indische bestuur, hetwelk hy, m weerwil van vele gebreken en nadeelen, als het beste beschouwde over eene onzettend groote bevolking, dat de wereld immer zag. Het was van hoog belang, dat er eenige personen gesteld werden tusschen het locale bestuur in ludie ca de ministers der kroon, in welke de magt, om oorlog te voeren en vrede te sluiten, alleen berustte, en voor welker bandeliagea zij veraatwoordelijk waren. Ten slotte beantwoordde hij de gemaakte aanmerkingen over de landsinkomsten, de Indische schuld en finantien, publieke werken en de besprokene bloedverwantschap van de directeuren.
Nadat nog eenige andere sprekers het woord hadden gevoerd, werden, op voorstel van den heer Villiers, de debatten uitgesteld tot Maandag.
In het Hoogerhuis ryn gisterea alleen eenige onderwerpen van lokaal belang behandeld.
— De kanselier der schatkist heelt de voordragt eener wet tot wijziging van het zegelregt op de dagbladen aangekondigd.
— Volgens den laatstea wekelijkschen staat der bank was het, bedrag der in omloop zijnde bankhiljettoa _? 22,605,780, zijnde st 387.300 minder, en de voorraad edel metaal £ 18,635,826, zijnde tt 156,311 meer dan de vorige opgave. — Per het stoomschip Madrid Kjjn te Southamptou tijdingen ontvangen van Gibraltar dd. 14, Cadix 15, Lissabon 19. Oporto en Vigos 20 dezer. De berigten uit, Portugal zyu, voor zooveel de politiek aangaat, van alle belang ontbloot. — Volgens berigten dienaangaande in de Amerikaansche bladen , heeft men onlangs de raeekrapteelt met den besten uitslag in Masiachusets ca Georgia beproefd. Die vaa Massachusets is in de fabrieken te Lowell gebruikt eu heeft beste uitkomsten geleverd. Verschillende proefnemingen hebbea bewezea, dat dc meekrap der beide genoemde staten niet by de beste fransche achterstaat.
— Volgens een dagblad van Valparaiso, is er in die omstreken een goudland ontdekt, dat wordt gezegd de goudmijnen van Australië en Californie te overtreffen.
---

Fransche Post.
Parijs, 24 Junij. De Moniteur bevat heden een aantal benoemingen, waarvan vele als het ware bij verrassing kwamen. Zelden toch gebeurt het, dat zoodanige gewigtige besluiten als thaus inliet officieele orgaan vervat zyn, niet vooraf inde booge kringen besproken worden. De hertog van Padua, tot dusverre staatsraad, zal deze be- trekking verwisselen met die van senator. Hij is de zoon van den geaeraal Arrighi, die verwant was aan de familie Bonaparte , en tot hertcg benoemd is geworden door Napoleon, en onlangs gestorven is als gouverneur der invaliden. De jonge hertog is een zeer wetenschappelijk persoon. üe heer Berger is de tweede benoemde tot senator; zoo als meu weet, was hij prefect van de Seine. Vóór de Febrnarijomwent. ling was hij slechts een eenvoudig avoué, die door eene zekere activiteit in de kies-committés, al spoedig tot de mairie gebragt werd en vervolgens gedeputeerde werd van het tweede arrondissement van Parijs. Na deu coup d'état vaa 2 December, heeft hij eea grooten ijver aan den dag gelegd voor de zaak van Louis-Napoleon.
De heer de Mérimée, lid van de Fransche academie en een uitmuntend schrijver, is de derde senator, die benoemd is. Hij staat, hoog in de gunst des keizers aangeschreven. Eindelijk is de heer de Lavalette tot senator benoemd. Zoo als men weet, was hij ambassadeur te Konstantiuopel. Da kwestie der Heilige Plaatsen is door hem een tijd lang behandeld geworden. Algemeen erkent men. dat, welke verdiensten hem ook kenmerken, hij geenszins geschikt was voor die betrekking. Hij mist de ondervinding, de kennis, zelfs te zeer rie omzigtige inachtneming bij de teedere onderhandelingen, die over deze delicate aangelegenheden in Turkije's hoofdstad gevoerd werden. _Tijue benoeming tot, lid van den senaat moet als eene persoonlijke gunst des keizers beschouwd worden. Want het, is onmogelijk, daarin eene erkenning te zien, al is het dan ook wat laat.j van zijue bekwaamheden als diplomaat te Konstantinopel. Zijne terugroeping uit die betrekking en de toegestemde wijzigingen in de firmans, die bij verkregen heeft, strekken (e zeer tot bewijs eener afkeuring. Vcrvol.ens deelt de Moniteur de benoemingen mede van den heer Adolphe Barrot tot gezant te Brussel, eu die van den heer de Maupa3 als zoodanig te Napels. De eerste is een broeder van deu heer Odillon-Barrot, het bekende welsprekende lid van de vroegere kamer van gedeputeerden, onder Lodewijk-Pnilips; en een tijd lang minister onder het presidentschap van Louis Napoleon. De nieuwe gezant te Brussel behoorde nimmer met zijn broeder tot de oppositie. {Deze benoemingen zijn reeds korlelijk per telegraaf medegedeeld.)
— De heer Uaussmann, nieuw benoemd prefect van de Seine, is de tiende prefect, die dit departement bestuurd heeft sedert de iustdling der prefecturen. Er zijn zelfs departementen, die er reeds 20 of 30 geteld hebben. — Eene circulaire van den minister van openbaar onderwijs geeft de rectoren het regt, om de institnteurs, wier benoeming hun bij de wet verleend is, te verplaatsen en met aaderen te verwisselen.
— Een dagblad nit de provincie deelt mede, dat de algemeene raden en de arrondissemeutsraden dit jaar vroeger zullen bijeengeroepen worden dan in vorige jaren. De zittiug der algemeene raden zou reeds den 16 of 17den Augustus een aanvang nemen. Het eorste gedeelte der zitting van de arrondissements-raden zou den lsten Augustus beginnen. — Bij decreet van den lOden December 1852, heeft de koningin vau Spanje aan de Spaansche senepen. die in Spanje terugkeeren met de lading, die zij in de Fransche havens der middellandsche en stille Zuidzeeëa innamen , het, voordeel der nationale vlag teruggegeven, dat haar in 1840. onder het regent, schap van Espartero, was ontnomen. Deze maatregel is bestemd, om het handelsverkeer tusschen Spanje en Frankrijk uit te breiden en de banden tusschen beide landen naauwer toe te halen. Werkelijk heeft de Fransche maatschappij van den zuidelijken spoorweg reeds besloten, om dien weg. door middel vaneene stoombootlinie, met Spanje in verbinding te stellen. De linie gaat uit van la Teste (departement Gironde) en eindigt aan de Noord kust van Spanje, met stations te St. Sebastiaan, Bilbao en Santander. Zeer spoedig zal die dienst een aanvang nemen.
---

Per Telegraaf.
Konstantinopel, 17 Junij. Het Russische ultimatum is door de Porte verworpen. Gelijktydig heeft de Porte eene nota uitgevaardigd, waarin zij als reden dier verwerping voornamelijk opgeeft den wensch, om de onaf hankelijkheid vau Turkije te bewaren, doende zij overigens het aanbod, om een gezant naar St. Petersburg te zenden, ten einde de onderhandelingen weder te openen.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL Tweede Kamer
Zitting van Zalurdag 25 Juny. (NADER VERSLAG). Aan de orde is de voortzetting der beraadslagingen over het ontwetp-adres van antwoord op de troonrede, en wel over § 4, waarop gisteren drie amendementen waren voorgesteld. De heer Bosscha, lid der commissie, merkt op, dat in den loop der beraadslaging op gisteren, en ook weder in de inleiding tot, do voordragt van het laatstelijk voorgestelde amendement op deze paragraaph (door den heer Rochussen) herhaaldeli k a_n de commissie de bedoeling is ten laste gelegd van elk voorstel tot wijziging te willen afsnijden. Hij meent reeds meermalen die verkeerde opvatting te hebben in het, licht gesteld. Na de toelichting der algemeene strekking beeft de commissie toch verklaard, zich niet te kunnen vereenigen met eenig amendement, dat met het beginsel, met den geest van dit ontwerp in strijd was. Nadat nu op deze verklaring, een besluit der kamer was gevallen, waarbij zij zich met de algemeene strekking heeft vereenigd , zou de kamer haar besluit vernietigen , indien zij goedkeurde eenig amendement, dat met die algemeene strekking niet strookte. Hij zou het betreuren, dat, zóó doende, de kamer zou handelen in tegenspraak met zich zelve en dat door de poging, bij het amendem. gedaan, zij weder van den weg zou worden afgebragt, dien de algemeene strekking aanwijst. Hij zal nu nog een enkel woord in het midden brengen over het ameodement van den heer Rochussen zeil, strekkende om het slot van de 4de paragraaph aldus te lezea: »en wy zija bereid mede te werken ter voorzieaiag ia 't geea er blyken mogt, te ootbrekea aan dea toestaad, waaria de staat aan alle kerkgenootschappen gelijke beschermiag verleenen en hunne vrijheid en zelfstandigheid, binnen de palen van gehoorzaamheid aan de wetten van den staat, handhaven kan." De aldus ingevoegde woorden zijn in overeenstemming met, art. 169 der grondwet, waarbij de koning zorgt, dat alle kerkgenootschappen zich houden binnen de palen van gehoorzaamheid aam de wetten van den staat. De grondwet beschouwt dus dat toezigt, als een' algemeenen pligt der uitvoerende magt. Maar nu verklaart de regenng, dien pligt, zonder de hulp der wetgevende magt, niet zoodanig te kunnen vervullen, dat alle kerkgenootschappen genoegzame waarborgen vinden voor hunne vrijheid en zelfstandigheid. Nu is de vraag, hoe men over deze verklaring denkt. Eenigen denken, dat de regering in hare zienswijze gelijk heeft, anderen daarentegen vinden daarin groot bezwaar. Zal r.u dat, groote vraagstuk, betrekkelijk de meerdere of mindere afscheiding van kerk en staat, zoo maar ter loops in discussie worden gebragt, zonder inde afdeelingen een punt vaa behandeling te hebben uitgemaakt, en zoo maar in eens bij de discussie over het adres worden beslist f IMt ka» 4e commissie uiet goedkeuren. Zij gelooft dit zóó »elaig, dat zij daarem met. opzet onbeantwoord heeft, ge;a!en de woerden :n de troonrede: »Op die wijze zal het mogelijk zijn. een' toestand te doen geboren worden, waarin door den kon;ng aan alle kerkgenootschappen eene gelijke be-cherrniiig kan worden verleend en waarin zij, iv ge<r.e,eiischappciijke onderwerping aïn dezelfde billijk* eu onpartijdige wet, waarborgen vinden voor hunne or.derlmge vrijheid ta zelfstandig.' id." Al mogt dus de kamer ook meppen, dat het amendement niet dadelijk in strijd is met, de algemeene strekking van het adres, dan nog oordeelt de com mis -ie, dat het onderwerp, bij liet amen dement aangeroerd, nog uiet, lot die rijpheid is pt-bragt, om nu reeds daarover uitspraak te doen. Hij stelt dus voor, bet amendement uiet aan te nemen.
De heer Godefroi gelooft, d_t het amendement kau wordeu beschouwd uit een tweeledig oogpunt: of op zich zelf, algescheiden van de toelichting, door den voorsteller gegeven . öf in verband met die toelichting. Op zich zeil gelooft, hij niet, dat er bij eenig lid tegen het amendement bezwaar zal bestaan. Waarop komt het toch _(êr? Niet anders dan op de inlasiclimg der uitdrukking vau art. 169 der grondwet, op de heruineririg, dat als de grondwet aan den éénen kant waarborgt vrijheid en zelfstandigheid, zy aau deu anderen kant aan de uitvoerende magt oplegt den pligt om te waken , dat de kerkgenootschappen zich houden bim.eu dc palen van pehoorzaamheid aan de wetten vau den staat- Die herinnering heeft de voorsteller in §4 willen brengen in de tav.l der grondwet; eu nu gelooft spreker, dat, er wel geen bezwaar kan bestaan om het. adres te doea spreken in de taal der grondwet. Maar het amendement kan ook beschouwd worden in verband met de toelichting van den voorsteller. Nu ontkent hy niet, dut er in die toelichting eonsideratien waren, die allezins voor tegenspraak vatbaar ziju; maar toch was. indien hij zich met vergist, bet hoofddenkbeeld van deu heer Rochussen, om aau te dringen op d« noodzakelykheid der indiening van eene wet tot uitvoering van het 6de hoofdstuk der grondwet. Nu gelooft hij. dnt, de bezwaren, die tot dusverre de toepassing van dat Ode hoofdstuk heeft < pgeleverd, te wijten zyu aan het gemis aan vaste wettelijke regelen, om de verhouding van kerk en staat te b<*paleti. Hij zegt dit niet wet bet oog op eenig kerkgenootschap, maar op alle V.A-geaootschappea, die het gemis dier wettelijke regelen gevoelen. Hij zou daartoe voorbeelden kunnen bijbrengen uit den kleinen kring van zijn eigen kerkgenootschap. Het gemis aan vaste regels heeft- dhur geleid tot de toepassing van ahstiactc algemeene beginselen, deels in de groudwet geworteld, deels echter naar eigene, individuele inzigten gesteld. Daaruit is een staat vau wetttloosueid en willekeur geb reu . dieu het. nllezins noodzakelijk is door eene wet op te ruimen. Of zoodanige wet zal bcant wc orden aan hetgien hy zich voorstelt, zal de tijd leeren. Dergelijke wet zal zeer zeker een' ernsligen toets der grondwet moeten doorstaan. Ware het echter thans te doen om de vraag, of eene wet noodzakelijk is, bij zou niet schroomeu mei de meeste gerustheid daarop bevestigend te antwoorden. Maar of liet raadzaam is, op dit oogenblik die vraag Ie be-lis- Ben , dit gelooft, hij niet, de commissie 0.-itkenuend'tn moeten beantwoorden. Hjj gelooft met haar, dat die vraag op dit oogenblik niet rijp is voor eene beslissing. Hy zou het, b'i'n-.iiren, indien eene stemming over het amendement zou leiden tot verwerping, omdat daaruit de gevolgtrekking zou kunnen worden gemaakt, nadeelig voor beu, die zelve van do noodzakelijkheid eener wet doordrongen ziju. Ten einde die vraag alzoo gist le praejudiciëren , zou hy dea voorsteller liever in overweging willen geven, zijn amendement in te trekken. Mogt, hij da*riu echter persisteren, dan zou spreker het amendement aannemen. De heer Rochussen geeft te kauwen, dat, toen hij gisteren zyn ameudenient had voorgesteld, waarover de commissie haar gevoelen bad uitgedrukt eu dat in betrekkelyken zin door den vorigen spreker is ondersteund, hy in de meening verkeerde, dat het nuttig kon zijn, het, beginsel, van door eene wet aau de bestaande moeijelijkheid een einde te maken, in het air s aan te gevea, afgescheiden -an deu inhoud dier wet. Maar gisteren'— en het, is reeds door ecu lid opgemerkt —is gegebleken, dat. het amendemmt bezorgdheid opwekte daar, waar spreker bevrediging beoogde, zoodat het eene tegenovcrgc-tel le. uilkomst, zou erlangen. Nu is de wensch geuit, het bedoelde vraagpuut niet, accidenteel noch incidenteel te beslissen. Hy wil dan een offer brengen zijner eigeue overtuiging, om het bcwys te gevtu van zijne ernstige begeerte om in deze zask niets te doeu bij overijling of verrassing. Hij trekt alzoo ziju voorstel in.
üe hoer Slrent, die het voornemen bad over het amendement van den heer Rochussen liet woord te voeren, ziet, nadat deze hetzelve heeft ingetrokken, daarvan af. De heer Groen acht het nuttig, een enkel gepast woord bij de discussie over deze paragraaph in het midden te brengen. Hij herinnert, dat in den aanhef der troonrede reeds gezinspeeld is op de wenschelijkhcid om een einde te maken aan de bestaande omstandigheden , niet e Heen met betrekking tot, het historisch feit, maar ook met het oog op de verontrusting en bekommering, die zich in de gemoederen heeft geopenbaard. Iv verband daarmede had de heer va. der Brugghen dus eea amendement voorgesteld om in gelykeu geest de troonrede op dit punt le beantwoorden, waarmede zich de ."preker volkomen kan vereenigen. Zonder nu te treden in allo voorstellen , die aan de bedoelde verontrusting zouden moeten Ie gemoet, komen, daar hy de discussie op dit, terrein niet wil overbrengen, moet hij echter protesteren legen de opvatting, door sommigen gemaakt, die al hot gebeurde willen doen voorkomen a's eene kunstmatige opgewondenheid Indien de cj-.ou-sie op dat terreia wordt gebragt, zal hy en zijne vrienden niet beducht zyn, dio discussie vol te houden. Wat bet amendement, van den heer
Mackay betreft, ook dit moet hij zeer ondersteunen. Hij ge looft toch, dut, indien er een woord in 's konings rede is. dat we.rklank verdient, htt dat ia, "dat c. eine wond- is ge-
slagen", waarop de tweede, kamer ia het l'ij-omior ner/.liijl i_ te antwoorden. Üat was ook de geheele gee»t der discussie op
J 8 April. En nu vraagt bij, ol het. r.adat cc koning een zoo krachtig «oord 1 eelt ge»prok_n. edelnio-dig en hetamelyk ZOU ziju, (ie verantwoording van (Ut woord op deu koning allen te- laten? Wat. eindelyk de vraag av.igast ropiii.s dc-, noudialtehjkheid eener «cl, hij vereenigt zich a.l!e:ins intt hel desAb.-etd om dit moeijcli'ike putat i-och aecid*nU«l noch incidenteel Uf bc. handelen en lij verheßgt zich over d ¦ iutnkkin., van ke' daaromtrent voorgedragen amei dement. Mr.r i;ij (poet iv re, ds verklaren, cl.l hij, behou-l.'ms zijne volkomen!' -rijhei.l , b.reid zal zijn onder alie omstaiidigln den, het gou rem» ment -te endersteunen tegen die rigting. welke lc regt tf len onreglo hen» voorkomt in wederspri.uk Ie ziju mei de grondwet en met de regten der wersldly. • ove.'hi-id en de gewet nr.-.-iijlieid der Protestanten, (leeue. verand- rii.g »»n miui.tcis, geei.e vrees voor rle Rooui.cn Kat.liolij.ei,, geene dag. lijk.chc verguizing, waaraau hij en ziji e vrienden zijn 1,-lo.ieesteld , — niets zal hi m overhalen tot die rigting, waarbij cci.c re'olutionnair-vryzinnige .upprematie over de kerkge_._-t_cl>»ppen bedoeld wierd. De discussien over § _ alsau gesloten zijnde wordt, instemming gebragt liet amendement van d-.-n i-eer nnn der Brugghen, strekkende om de § aldus Ie floeu itudcn.: - Eene hooggestegene bekommering, welke zich bij een deel der bevolk hg openbaarde, heeft, wij vernemen met aandoening dit koninklijk woord. Uwe Majesteit levendhr get'ofl.n. Hel dnuan-ki in verband staande bc.waar. welko Uwe M»j-*._it l.e.ft verklaard nog niet. uit den weg te zijn geruimd, heelt de regern g tot dc overtuigen gebragt" (en" verder als in den tekst VN. het ontwerp). Dit amendement wordt'vèrteorpen met 33 legen 2a stemmen. VOOR de heeren: e. Lennep, Donker. Hoekwater, ScMmuielpeiiMnck, .. Rappard. Bnt/elcfl , S/olle., Groen v. Prinslerer , Rnchmsen . r*. Reede van Oudsher» . v. l.yxden , v. Heiden. Reinestein , Sander . Mackay , luettrmn Oostina'. .. -.>_/- v. Wijcc. Taels v. Amerongen, Baud, f^iUris, Rijk , Schuwbeque Beetje, v. d. Brugghen, S'eeswiji Vee'"*«X. de hrauw en de Voorzitter. wordt, in stemming gebraft, het amendement van den Haer Machtu/, strekkende om de { aldus aan te vangen: » Bcóellioov-e.stcgene tvkommering, we!ka zich bij een d-.el der lirvotkiin, over eene, gelijk wij gaarne geoovcn, ouwillekenrig aa*j;ehrtt<_-te wonde geopenbaard heeft" (en verder aU in den Utkst). (Jok dit, amendement woedt verworpen, en wel met 45 tegen 12 slemmen. "VOOB. de heeren: .Sc'mmbeque Boeije. v.d. Brugghen, Wintgtns, Donker, Hoekwater, Groen,v. Reede v. Ouds- hoorn, v, Lynden, ? Heiden Reinestein,iftditf, v.Mchv. Wijk en Baud.
Ten slotte wordt § 4 zonder hoofdelijke stemming onveranderd aangenomen. § 5. üe heer Oroen heelt eene vraag aan de commissie te doen en een amendement voor te dragen. Hij vraagt namelijk, wclte eendraEt door haar op het einde der j bedoeld wordt F Op welke wijze zy zich voorstelt door eendragt nationale kracht te verkrijgen? Spreker herinnert daarbij eene zinsnede uit een der werken van den heer Bosscha, waaruit hel blijkt, waar door het, voormalig rijk der Nederlanden tea val werd gebragt. Naar aanleiding van die ziuenede vraagt hij het aau de commissie of ook zij zoodanige eendragt bedoelt, die berusten zou op verloochening vaa de eischen der onderscheidene gezindheden. Het komt hem voor, dat de wezenljjke nationaliteit, dn wezenlijke eendragt, in het land te verkrijgen is door de opvolging en het iv 'toog houden van de vrije ontwikkeling der eischen van het kerkelijk beheer, door een loyale politiek der gezindheden, door volkomene gelijkstelling op het politieke terrein , door het bieden van wederstand tegea elke poging om eene heerschende kerk in voormaligen zin in te voeren, door onderlinge billijkheid en waardering vau hetgeen de geschiedenis heeft opgeleverd. In verband daarmede stelt, hy als amendement voor om het slot der aldus te lezen: «eendragt der zonen van één vaderland, hetwelk v«n oudsher onder de leiding uwer voorvaderen , Sire! bet voorbeeld van godsdienstige verdraagzaamheid gaf." Spreker zal tot loßlichticg van dat amendement in geene uitvoerige historische herinneringen treden. Hij neemt als historisch feit aan, nat de grondzuilen der politiek van het huis van Oranje, steeds geweest zyn: geene beguustigwg, maar ook nooit verdrukking van de Roomsche Katholieken. Bovenal, regt voor allen. Dat kan niet ontkend worden, of men moet aan alle historische feiten twijfelen. Nu de koning in de troonrede op die historische herinneringen gewezen heeft, acht hij het voor de eer der natie wensehelijk, dat ook in dit adres, daarvan gewag gemaakt worde. Dat zal een protest zijn tegen de reconstructie onzer geschiedenis, welke tegenwoordig aan de orde van den dag is. De roeping en de eer der nationale vertegenwoordiging kunnen Toorzeker niet dulden, dat historische herinaeringen ten offer worden gebragt. Hij durft van het ministerie geene ondersteuning vau zijn amendement vragen: 1. omdat het hem toeschijnt, dat liet ministerie, na de nationale troonrede, bij de behandeling van het adres meer neiging betoont om neutraal te blijven, 2. omdat het, ministerie, na afloop der verkiezingen minder geneigd schijut inlichtingen te geven, en 3. omdat het ministerie naar het hem voorkomt, met het aanhangig adres zeer weinig te vreden kan zijn. Ue heer Bosicha meent een woord te moeten zeggen over de aanhaling uit, een zijner geschriften, door don vorigen spreker gedaan en over de beteekenis die daaraan wordt gegeven. In die aanhaling weidde bij uit over do vereeniging van do Noordelijke en Zuidelijke provinciën en vermeldde hij, dat het rijk uit, zeer uiteeuloopende bestanddeelen was zame.ngesteld. Hij zegt,daarbij, dat, indien Protestanten en Katholieken de eischen van hun kerkelijk levea hadden kunnen opgeven, de vereeniging had kunnen blijven bestaan. Dit is nie.t gebeurd en bet ryk is uiteeu gevallen; derhalve heeft de ondervinding geleerd, dat dit- eene onmogelijkheid was. Maar uit die aanhaling kunnen geenszins zijno beginselen, aijne gevoelens blijken, het, zij over hel kerkelijk staatsregt, hetzij over staatkundige onderwerpen Daa zou men eene zeer verkeerde uitlegging aan zijne woordeo geven. Hij geeft deze uitlegging, alhoewel hij gelooft, dat peen lid der kamer geroepen kan worden uitlegging te gevea nopens geschriften, die van hem zijn uitgegaan. üe lieer Groen dankt den vorigen spreker voor de gegeveno inlichtingen. Zij hebben hem genoegen gedaan, omdat zij hem de overtuiging hebben gegeven, dat die spreker almede historische herinneringen der natie eerbiedigt. Ue heer tan Voorst beantwoordt namens de commissie de vraag, door den heer Groen gedaan, wat hier door eendragt wordt bedoeld, Dat woord eendragt is hier gebezigd ia tegenoverstelling van § 12 der troonrede, waar met zoo vele woorden do wensch wordt geuit: a-les to vermijden, wat verdeeldheid en scheuring tusschen de zonen van hetzelfde vaderland zou kunnen doen ontstaan. $ 5 M bovendien een gevolg van § 4, waarin over do aan te bieden wet gesproken wordt, Op de aankoniiiging van die voor te dragen wet, volgde de raadgeving des koning*. En daarop slaat het antwoord: dat de tweede kamer niet vergeten zal, dat de eerste voorwaarde onzer nationale kracht is, eendragt onder de zonen van hetzelfde vaderland. Dit is het doel, waarnaar door een ieder getracht moet worden, omdat het bekend is, dat eendragt magt maakt. De commissie blijft op dc aanneming dsr § aandringen en kan zich met het voorgedragen amendement niet vereenigeD. üe Minister van Buitenlandsche Zaken zegt, dat het ministerie zich had voorgesteld, zoo min mogelijk bij deze gelegenheid het woord te voeren. Een der vorige sprekers heeft echter het, een en ander in het midden gebragt, dat, hem noopt voor een oogenblik het, stilzwijgen af te breken. Het zal hem steeds aangenaam zija, dien spreker te oatmoeten op het grondgebied van waarachtige vrijheid, waarop dat lid zich in den aanvang zijner rede heelt gesteld. Mogt hij echter nn of dan in gevoelen met hem verschillen, dan zal hi) toch niet telkens opstaan om den spreker te beantwoorden, ai mogt, deze op den hem bekenden peestigen trant welligt den staatsman of soms den ouden vriend eenigzins kwetsen. Ue minister zal dit niet, doen, maar nu de houding van het ministerie door den spreker is ter sprake gebragt , nu is het niet, ondoelmatig een enkel woord in het midden te brengen. Spreker heeft opgemerkt, dat het ministerie zich na eene nationale troonrede bij de behandeling van het adres neutraal houdt, Dit, is zoo. Het ministerie gelooft dat het zich bij de beraadslagingen over een adres vaa de vertegenwoordigers der natie aan den koning op het juiste staadpunt, plaatst, door zich neutraal te houden. Het ministerie heeft dit gerust, kunifi doen, omdat er geen enkel woord gesproken is, dat eenigzins voor hetzelve onaangenaam was. In het geheele adres straalt, eon geest van welwillendheid, van ondersteuning en zelfs in § 7 eene verklaring van vertrouwen door, waarmede iet ministerie volkomen tevredea is. Aan een vroeger minisie'ie heeft men wol eens verweten, dut men in deze kamer te veel w,lde hcersohen. Het tegenwoordig ministerie za! dit niet doen. üezelfde spr. heeft opgemerkt, dat, het ministerie naden alloop der verkiesn gen, minder gencigheid zou betoond hebbeu tot, het, geven van inlichtingen. Maar er bestond daartoe geene gt legenheid e:i ook geene noodzakelijkheid. Het, is wijs en voorzigtig te oordeeten op dit oogenblik in geene discussie te treden over eene wet, die zal worden aangeboden. Ue gemaakte opmerking omtrent rte houding van het ministerie, schijnen den minister alzoo niet volkomen juist toe. Hn verzekert, ten slotte dat daal waar het maatregelen mogt betreffen, die betrekking hebben tot de belangen van het vaderland, het ministerie zijne zelfstandige stelling za! wijten te handhaven.
Het amendem. van den heer Groen in omvraag gebragt, wordt verworpen niet 41 tegen 17 stemmen. VOOR dehceren: Hoekwater, Engelen, Groen, v. Reede, v. Lt/nden, v. Heiden Reinestein, Mackay, v. Asch v. H'ijck, Baud, Rijk, Bosscha, v. d. Brugghen, Je Brauw, Wintgcne, v.Franck, v. Lennep en Donker. { 5_ 7 worden daarop zonder stemming (de twee laatsten zonder discussie) aangenomen. tj 8. De heer Sckimmelpenninek zal zich met het adres vereenigen, hoezeer hij zich met do algemeene strekking daarvan niet heeft vereenigd. Qaarne zou hij gezien hebben, dat het adres meerdere goedkeuring had ingehouden over het ontslag van een ministerie en de ontbinding der kamer. De kamer heeft de amendement ca die daartoe moeten strekken verworpen. Zoo echter het adres eenig blijk van afkeuring van een en ander zou bevatten, hij zou zich daar tegen verklaren. Doch de 4de en 7de § duiden het, hoe beknopt dan ook oan, dat het adres eene omgekeerde rigting heeft. Wanneer men toch hoog waardeert eea geleverd blijk van bezorgdheid . dan is daarin eene goedkeuring gelegen. Eu wauneer men gelijk in § 7 het bewijs van wederkeerig vertrouwen tusschen rpgering eu vertegenwoordiging wenscht te geven, levert dit, een blijk van goedkeuring van het gebeurde op. Vooral na de aanneming van het amendement, van den heer v. Heiden Reinestein op § 2, kan aan het adrea geene dnbbelzinnige uitlegging meer worden gegeven. Hoe zwak dan ook, is het eene L'oedkeuring en toestemming, daarom zal hij het aannemen. . 8 wordt daarop aangenomen. Het geheele adres in omvraag gebragt zijnd», wordt aangenomen met 45 tegen 13 stemmen.
TEGEN de heeren. .. Reede, v. Lijnden , Slrens, Rug enholtz, Mackay, v. Asch _>. H\Jck, v. Nispen v. Sevenair, Elout, Dommer .. Poldersreldl, v. d. Brugghen, de Lcm de Berg, v. Bosse, en Groen .. Prinslerer.
Dit adres zal den koning worden aangeboden doereene commissie, zamengesteld uit den Voorzitter en do heeren : v. Uoccell, de Kempenaer, v. Akerlaken, v. Voorst, Bosscha, v. Lennep, 'laelsv. Amerongen en Bots.
De afdeelingen van de tweede kamer der staten-generaal zullen zich morgea, Maandag, bezig houden met het, onderzoek van eenigo ontwerpen Van wet, als: 1. tot wijziging van hoofd stuk VI der staats-begrooting (voor de kindergelden); 2. tot verlenging van eenen termijn, wegens het Nederlanderschap; 3. tot wijziging van het, tarief der in- en uitgaande regten; en 4. tot regeling van de koopprijzen der domeinen.
---

