KENNISGEVING.
De BURGEMEESTER vsn Rotterdam brengt ter kennis van de belanghebbenden in de gemeente woonachtig, dat tot het opmaken en afgeven der Atleitaüïn de Vita zal worden gevaceerd aan het daartoe gestelke Barean, in het Kaadhnia, en wel, voor het tegenwoordige tydperk, van des morgens negen tot des namiddags twee nre, in de volgende orde, al»: __._._ Voor de Personen, waarvan de geslachtnamen beginnen met de letters A, B, C, D, oj) Vrijdag den lsten Jalijj E, F, G, H, op Zaturdag 2 Jaiy,- 1, K, L, M. oi) Maandag 4 Jnlij; N, O, P , Q, op Dingsdag 5 Jnlij ,R, S, T, U, op Woentdaf 6 Jol.; V , w', _', Z, op Donderdag 7 July; terwyl diegenen , welke hunnen dag hebben' laten voorbijgaan en wier namen behooren onder de letters A tot M zich Zatnrdag den 9.len Joltj en die van N tot Zich Maand»" den lldtn Jnlij ter plaatse en nre voornoemd znllen moeten vervoegen en na dien tyd voor de Gepensioneerden , welke van de bepaalde dagen en nren geen gebruik hebben gemaakt, genoemd Barean open zal zijn des Dingsdags, Donderdags eo Zatordags van tien tot twaalf ure. ..,„-„ Rotterdam, den 27 Jnn\j 1853. De Uur gemeester voornoemd, i. F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING. Schutterij. — Loting.
De BURGEMEE .TER on WETHOUDERS van Rotterdam, gelien hebbende art. 10 en 11 der Wet vanden 11 April 1827, Staaltblad No. 17) wegens de oprigting der Schutteren Doen te weten/dat de Loting over de ingcschre. enen voor de Schutterlijke Dienst, die geboren zyn in den jare 1828, zal plaats hebben in het Oude Mannenhuis, op Vrijdag en Zaturdag den Bsten en 9den Jnlij, en wel in de volgende orde: Frijdag den Me» Jnlij 1853. Voor degeneo, wier Geslachlnamen beginnen met de letter A, 3, C, D. E. F, G, en H, des morgens ten 10 nre. Voor degenen wier Geslachtuamen beginnen met de letter I, K, en L, des middags ten 12 nre. Zaturdag den iden Julij 1853. Voor degenen wier Gaalaehtnamen beginnen met de letter M. N, O, P, Q. R, S, T, U, V, W, X, V, en Z, des morgens ten 10 nre. Terwyl Bnrgemeeeter en Wethouders voornoeicd , allen die in gemelde Loting iyn betrokken, tot derzelver informatie kennis geven, dat zy, naar aanleiding van art. 11 der wet zelven hnnne nommers knnnen trekken, of znlks door gemagtigden laten doen; dat voor hen, die persooniyk afwezend blijven mogten , of die zich niet door eenen bij de Commissie uit het plaatselijk bestuur bekenden gtmagtigde znllen hebben doen vertegenwoordigen, door een der leden dier Commissie zal worden getrokken. ._-¦-_, , i • i j Dat voorts. bij evengedachte loting aanteekening zal worden gehouden van dé redenen tot vrystelling, die de ingeschrevene, krachtens de wet, zal vermeenen te hebben, waaruit dan wel van zelfs volgt, dat het voor ieder ingeschrevene, in dat geval verkeerende, zake is by de Loting in persoon tegenwoordig te zijn ,of belet zijnde, door eenen gematigde, die met de omstandigheden vsn de ingeschrevene^bekend ia, de commissie daarvan kennis te doen dragen. En teneinde een ieder met de redenen van vrystelling bek-nd te maken, zoo al» die in art. 3 der wet zyn vervat, zullen dezelve aan den voet dezer worden vermeld. Es znllen volgens art. 11 van Z. M. besluit voorn., de alphabetische Registers der ingeschrevenen voor ieder, die verlangt, van dezelve kennis te nemen, voorleggen in éen der vertrokken ten Raadhuize, Maandag, Dindsdag en Woensdag, den 4den, 6d.n en 6den Joly aanstaande, dea voormiddags van 10 tot des namiddags ten 2 ore. Aldus gearresteerd en gepnbliceerd den 27sten Juny 1853. Burgemeester en fVethouderi voornoemd, Be Seeretarit, De Burgemeester, STORM VAN 'S GRAVESANDE J. F. HOFFMAN. Art. 3 der Wet tan 11 April 1827. Art. 3. Van deelneming in de dienst der SehuUerycn worden vr(j • gesteld.- Onvoorwaardelijk: a. Die met ongeneeslyke ziekten ofgebreken zyn behebt, waardoor zy tot den wapenhnndel duurzaam buiten staat zyo. b. Die kleiner zyn dan eea Nederlandsche El en vyf honderd zeventig streepen. Voorwaardelijk: e. Die met ziekten of gebreken zyn behebt, waardoor zy tydelyk tot den wapenhandel buiten staat zijn ; voor zoo lacg deze verhindering mogt voortdnren. d. De geestelijken van alle gezindheden, zoo lang zij niet van stand veranderen e. De professoren en lectoren aan de hoogescholen, aan de athenea en de semenarien. /. De studenten in de Godgeleerdheid g. Die den rang van officier in de dienst van den staat, te lande of ter zee hebben bekleed en door eervol ontslag die dienst verlaten hebben of gepensionneerd zUu , zoo lang zy niet ia eenen gelijken of hoogeren rang bvj de ecbntteryen worden aangesteld. h. Die wegens verandering van woonplaats eervol nit de schutteryen zijn ontslagen in den rang van officier, voor zooverre zy >n hunnen vorigen of eenen hoogeren rang niet weder knnnen worden aangesteld. s. Die in militaire dienst ter zee of te .ande zyn. *. De broeder van hem, die in persoon voor zich zelven by de Schutterij dient; met dien; verstande, dat van een gelyk getal broeders altyd de helften van een ongelijk getal slechts de kleinste helft, tot de dienst zal wor len opgeroepen ; strekkende deze bepaling zich echter niet nit tot zoodanige broedera, die, om welke reden ook, niet meer by hunne ouders inwonen. Het staat eenen broeder vrij , voor eynen broeder in dienst te treden, mits hy de hoedanigheden In zich vereenigt, welke by deze wet zyn voorgeschreven. / Zij die tot ds dienßt der nacht- of braodwaebten en tot die der brandspuiten zijn B.ngestell, worden, zoo lang zij met die werkzaamheden zyn belast, ir. den tijd van vrede, niet tot de waarneming der dionst bij de Schuiteryen opgeroepen. m Dit zelfde zal ook in tijd van vrede he1. geval zyn: 1. Met lyf en huisbedienden, voor welke als dienstboden , de personele belasting wordt betaald; waaronder echter niet zullen worden verstaan werkboden of zoodanige bedienden , die ter uitoefening vao iemands beroep of bedryf zyn benoodigd. 2. Met hen, die voortdarend nit armenkassen bedeeld, of in de armengestichten opgevoed of onderhouden worden , met dien verstande ereuwel, dat wannen het getal der op dese wyze vrijgestelden , meerder dan een tiende der gevorderde sterkte eener Schutterij mogt nitmaken, alsdan zoo vele hoogere nommers voor de werkelijke dienst znllen worden opgeroepen, als dat meerdere bedraagt.
---

Algemeen Overzigt.
Zooals immer voorzien is, heeft de Porte het Russische ultimatum verworpen. (Zie verder de beriqlen per Buitengewone gelegenheid.) Daar het Rusland speciaal om eene overeenkomst te doen schijnt te wezen, is het niet te denken, dat de verzoenende stappen der Porte, het kabinet van St. Petersburg tot toegevendheid zullen bewegen. Men kan nu dagelijks belangrijke tijdingen van daar te gemoet zien. Hoewel de Parijsehe half-officieele bladen nog altijd een vredelievenden geest ademen, heerschte eergisteren in de finantieele kringen te Parys eene zekere ongerustheid, voornamelijk veroorzaakt door de opgewondenheid, die zich bij een gedeelte van de Engelsche drukpers openbaart. Tegen het einde van de beurs | verspreidde zich. mogelijk voor de tiende maal, het gerucht, dat de Russen de Pruth gepasseerd waren. Men weet, dat prins Menchikoff, aivorens eene militaire beweging te doen, orders van St. Petersburg moet afwachten, zoodat dit gerucht hoege-1 naamd geen aandacht verdient. j De nota van den graaf von Nesselrode zal waarschynlyk binnen eenige dagen tot debatten in het Engelsche parlement aanleiding geven. Eenige dagen geleden hebben wij gezegd, dat lord Clarendon eene nota aan het kabinet van Athene gerigt, heelt, betreffende de Grieksche troepen op de Grieksch Turksche grenten, die daar nog steeds blijven onder het voorwendsel, dat zij de grensdistricten tegen Turksche roovers moeten beschermen. Nu moet lord Clarendon in eene tweede nota aan de Grieksche regering hebben doen weten, dat zoo de Grieken, ingeval Turkye in een oorlog mogt gewikkeld worden, slechts de minste vijandelijke stappen deden, dit voor het jeugdige koningrijk de ernstigste gevolgen zou kunnen hebben. Eindelyk heeft meergenoemde lord haar eene derde nota gezonden, omdat de etiquette nopeus den Britschen gezant niet is in acht genomen. Bovendien is het Grieksche ministerie nog in eene moeijelijkheid gewikkeld met den Turkschen gezant, die door den officier ran eene patrouille meent beleedigd te zyn, eu nu om zijn passoort gevraagd heeft, in weerwil van alles, wat de reg urine; gedaan heeft, om hem voldoening te verschaffen. De Oostenryksche gezant te Bern, heeft Weenen reeds verlaten, om zich weder naar zijnen post te begeven.
De Opper-Bijnsche bisschoppen hebben in de conferentiën te Preiburg besloten, om zich aan de besluiten der regering niet 1 e onderwerpen. De aartsbisschop van Freiburg zelf zal den strijd bet eerst openen, en wel met ecu uitgebreid protest. Den 2_sten heeft de Deensche rijksdag met de derde lezing der koninklijke boodschap, betreffende de erfopvolging, eenen aanvang gemaakt. De debatten duurden tijdens het afzenden van het berigt nog voort. Te oordcelen naar den loop, dien zy tot nu toe genomen hadden, was het waarschijnlijk, dat deze gewigtige vraag de gevorderde meerderheid van 2/3 der stemmen op zich zou vereenigen. Een Duitsch dagblad meldt, dat door Oostemyk en zijne Duitsche bondgenooten en Frankryk onderhandelingen zijn geopend, wier doel is, om ten opzigte vau de vlugleÜDgen in Zwitserland een systema vast te stellen, dat voor Zwitserland aanneembaar is en tevens voldoende aan de Duitsche wensehen, voor het vervolg alle geschillen in dit opzigt zal voorkomen.
liet eenige belangrijke, wat uit Frankrijk te melden valt,is, dat het plan bestaat, om het departement van openbaar onderwijs met het ministerie van binnenl. zaken te vereenigen. Dat van eeredienst zou dan bij dat van justitie gevoegd worden.
Den 17den dezer is te Rome de achtste verjaardag der ververheffing van Paus Pius IX op den Pauselijken troon gevierd. Reeds is de wijziging van het Spaansche ministerie gemeld, en dat het kabinet Lersundi van deze gelegenheid heeft gebruik gemaakt, om zich te completeren. Wij moeten er nog bijvoegen, dat de nieuw benoemde minister van buitenl.zaken, Calderon de la Barca, Spaansch gezant te New-York is, zoo dat het wel eens zou kunnen gebeuren, dat hij voor de eer der benoeming bedankte , zoo als vroeger de la Torre d'Ayllon gedaan heeft, om van geene andere te spreken. (Zie verder de berigten per Buitengewone gelegenheid.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 25 Junij ('f avonds). De koningin heeft gisteren prins Lucien Bonaparte, door den graaf van Walewski, den Franschen gezant, vergezeld, in byzonder gehoor bij zich ontvangen.
— De arbeid aan de berghaven, welke het gouvernement te St. Catharina (Jersey) doet aanleggen, gaat met rassche schreden vooruit. Zij zal omtrent 25,000 voet lang zyn, terwijl het hoofd zal worden opgebouwd uit zware granietblokken. — De Portugeesche gezant alhier, heeft last bekomen, bij lord Clarendon te doen gelden de aanspraken van Portugal op de souvereiniteit over het noordelijk kustland van Afrika, onder anderen over de bavens Ambrix, Cabinda en Molenzo. Deze aanspraak wordt gegrond op de schatting, die dit deel van het kustland in overoude tijden aan Portugal betaalde. — Per de Arabia zija te Liverpool tijdingen ontvangen van New-York, dd. 15 dezer.
De Britsche commissarissen voor de groote tentoonstelling hadden New-York verlaten, om te Philadelphia een bezoek te brengeu en vervolgens ook een reisje door Canada te doen. Van Montreal verneemt men, dat twaalf van hen, die door de troepen gewond waren, het met den dood hadden bekocht. Desniettemin was pater Gavazzi uitgenoodigd geworden, zijne voorlezingen te vervolgen. Men zag eene vernieuwing der ongeregeldheden te gemoet. Tydingen van Mexico dd. 5 en Vera-Cruz dd. 8 dezer, meiden het overlijden van senor Alaman, minister van buitenlandsche zaken, en zijne waarschijnlijke vervanging doorManuelßonita. Het nieuwe tarief van Santa-Anna zal, zegt men, hooger gesteld zyn dan dat van 1845 en groote ontevredenheid verwekken ; bearbeide katoen zal 6 cents per el (yard) betalen.
Senor Navareco werd gedoodverwd als secretaris van staat voor het departement van oorlog. De heer Falconnet was we. derom in vrijheid gesteld. Het stoomschip Illinois was te New-York aangekomen, komende van San Francisco, met $ 1.111.300 aan stofgoud.
---

Fransche Post.
Parijs, 25 Junij. Buiten de talrijke, grootendeels ongegronde geruchten, die heden nopens den stand der Oostersche kwestie in omloop werden gebragt, verhaalde men — doch het vond geen geloof— dat eene wijziging van het ministerie, op til is. Men weet, dat zich in den boezem van het ministerie twee partijen bevinden, waaraan de eene, in verband met Oostersche kwestie, tot den oorlog, en de andere tot den vrede overhelt Het moet nu de eerstbedoelde zyn, die, naar men, vermoedelijk geheel ten onregte, verhaalt, de zege behaald heeft. De heereu Fould en Biueau zouden dientengevolge uit het ministerie treden, de heer de Persigny tot minister van buitenlandsche zaken benoemd worden, enz. Gelijktijdig spreekt men nog altijd, en dit vindt oneindig meer geloof, van de vereeniging van het departement van openbaar onderwys met het ministerie van binnenlandsche zaken, in welk geval het ministerie van eeredienst tevens met dat van justitie zou vereenigd worden. — Men vestigt thans met bijzonderen ernst de aandacht op den stand van den cogst in het algemeen. Immers, ten gevolge van het hoogst ongunstige weder (het is steeds zeer koud en het itortregent bijna onophoudelijk), en de ziekten van verschillenden aard, die zich in onderscheidene gewassen openbaren, zijn aan de eene zijde zeer onrustbarende geruchten in omloop, terwijl men aan de andere zijde te veel blijken van onbezorgdheid geeft. Dit in aanmerking genomen, acht men het hoogst noodzakelijk , dat een officieel onderzoek worde ingesteld nopens den stand van den oogst, ten einde de waarheid, hetzij zij gunstig of ongunstig moge luiden, in al haar omvang te kennen. Over het algemeen heeft men de opmerking gemaakt, dat de verscheidenheid van ziekten in de gewassen, zich, wel is waar, over eene grootere uitgestrektheid gronds heeft uitgebreid , maar dat de beteekenis van het kwaad minder wordt, naar mate het zich oppervlakkig verder uitstrekt. De ziekten der aarde, meent men, zullen, even als de ziekten onder het menschdom , in hevigheid verminderen en zich zelven eindelijk uitputten, juist wanneer zij hare verwoestingen oneindig verder dan in den beginne, zullen uitstrekken.
— Ten gevolge van de jongste benoemingen van senatoren, bestaat de senaat thans uit 154 leden, te weten: 2 prinsen van het keizerlijke huis, 6 kardinalen. 6 maarschalken en 2 admiralen, die allen regtens senatoren zijn. en 138 leden, die regtstreeks door den keizer benoemd werden. De constitutie treeft den keizer het regt, om dat getal van 138 nog met 12te vermeerderen en dus tot op 150, zijnde het maximum, te brengen. — De heer Berger, gewezen prefect van het departement der Seine, is bevorderd tot groot officier van het legioen van eer. De baron de Mariuville, oud archivarius van deu senaat, is tot officier dier orde benoemd.
— De heer de Saint Georges, is benoemd tot buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Erankrijk te Brazilië, ter vervanging van den lieer de Lisle de Siry, benoemd tot gezant van Erankrijk te Portugal.
— Gelijk bereids gemeld, zal de minister van marine de zeehavens gaan inspecteren. Den 2den Julij zal hij daartoe Parijs verlaten om den 4den te Oherbourg aan te komen, waar hij twee dagen zal blijven. Daarna begeeft hij zich naar Brest, Lorient, Indret, Rochefort en eindelijk naar Bordeaux. Het keizerlijk yacht Reine Hortense, onder bevel van graaf Exelmans, is ter zijner beschikking gesteld.
— Het dividend der Fransche bank is voor het eerste halfjaar vao 1853 bepaald op 70 francs per aandeel. — Te Rijssel zyn bij een reiziger gevonden en in beslag genomen 604 exemplaren van een Parijsch blad Avenir Musical. De uitgever, die daardoor het post-zegelgeld had hopen te ontduiken , is beboet met eene som van 35,000 francs.
— De heer Gardey de Clarac is veroordeeld tot eene boele van 500 francs, omdat hij de valsche tijding verspreid had, als zoude de regering besloten zijn tot eene reorganisatie van liet notariaat.
---

Belgische Post.
Brussel, 26 Junij. De koning vertrekt heden naar Mechelen, ten einde deu prins en de prinses van Pruissen tegemoet te reizen, die zich naar Londen begeven, ter bijwoning van de doopplegtigheid van den jougen prins Léopold. — Heden ziju de hertog van Brabant en de graaf van Vlaanderen naar het kamp van Beverloo vertrokken.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 26 Junij. Het ultimatum, dat Rusland andermaal bij de Porte inleverde, is (gelijkreeds in ome vorige editicn per telegraaf werd gemeld) door haar verworpen.
De nota, waarmede Turkije aan de Russische regering van dit besluit kennis geeft, werd door Reschid-Pacha gezonden aan den heer Balabine, secretaris van het Russische gezantschap en eenig overgebleven vertegenwoordiger van Rusland te Konstantinopel. Deze nota, die voor een groot deel eene opsomming inhoudt van de vroegere door de Potte aan Rusland gezonden notas, behelst nogmaals de redenen, die den Sultan bewegen om zijue toestemming te weigeren aan elke formele acte, in welken vorm dan ook, die zijne onafhankelijkheid zou ten offer brengen , door hem onaanneembare verpligtingen op te leggen en door aan eene andere mogendheid het regt toe te staan, om tusschen den Sultan en zgn volk, te interveniëren. Ten zelfden tijde, dat de Porte het Russische ultimatum bepaaldelijk verklaart te verwerpeu, geeft zij echter hare overtuiging te kennen , dat de bedoelingen van den keizer van Rusland niet anders dan loyaal kunnen zyn en om een bewijs te leveren vau de hooge achting, die zij voor het karakter van keizer Nicolaas koestert, alsmede om te doen blijken van het welgemeende van haar geloof op zijne opregtheid en vriendschappelijke gevoelens, biedt zij ten slotte aan: om een bijzonderen gezant naar St. Petersburg te zenden, ten einde er nieuwe onderhandelingen te openen. —¦ Het tusschen Frankrijk en Keurhessen gesloten verdrag op den letterkundigen eigendom, is thans geratificeerd. —De commissievan den Sardinischen senaat,tot onderzoek van het wets-ontwerp op de daarstelling van eene stoombootlii ie tusschen Genua en Noord-Amerika, heeft zich met algemeene stemmen tegen dit ontwerp verklaard. De Corriere Mercantile houdt de aanneming van het ontwerp desniettemin als zeker. — - Volgens de Opnione hebben den 21sten dezer te Milaan wederom talrijke arrestatiën plaats gehad. De troepen waren in de kazernen geconsignesrd, Iterwijl de stad door patrouilles doorkruist werd. — Ta Verona is men druk in de weer met het aanleggen van versterkingen en het vervaardigen van oorlogs behoeften. — Het officieele dagblad van Rome behelst het berigt van het vernietigen, op last der regering, van een belangrijk bedrag ingetrokken papieren geld. Madrid, 21 Junij. Het ontslag van den heer Bermudez de Castro schijnt voorafgegaan te zijn door eene zeer onstuimige zitting van den ministerraad, waarin de beer de Castro, als voorwaarde van zijn aanblijven in het ministerie, de beslissing der beruchte kwestie betreffende den Noordelijken spoorweg die van de niet minder beruchte zaak, aangaande de goedereu van den prins Godoy, de terugkeer van den hertog van Valencia in Spanje, en de bijeenroeping der Cortes gesteld had. De heer Lersundi echter is van oordeel geweest, dat vóór alles het ministerie voltallig gemaakt moest worden, en daar de andere ministers ten deze met hem instemden , heeft de heer Bermudez op staanden voet zyn ontslag ingediend.
De ex-minister Gonzalez Romero heeft zijn ontslag als afgevaardigde ingediend.
---

Per Telegraaf.
Londen, 27 Junij. De prins van Wallis is plotseling aangetast door de mazelen; er is echter hoop , dat de ziekte niet van ernstigen aard zal zijn.
---

Beurs van Londen, 27 Junij.
Con.ol. ... tijd. • 9S 5/8 «.Spanje 1% ... 23 1/8 Rusland _ 1/2 % —~ Mexico N. 3 %-\ 11 7/8 dito Bu,t — Ecuador 5 5/8 Peru Uitgest...] — (Certificaten — Grenada 2 %.. — dito N. ï 1/2%1 — .Holland 2 1/2 % — dilo Uitg... 9 3/4 Overige fondsen onveranderd. Venez. 3 1/2 % 39 1/2
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL Tweede Kamer.
Zitting van Maandag 27 Junij. In de«e zitting heeft de Voorzitter namens de commissie, belast geweest met de overbrenging van het adres van antwoord op de troonrede, verslag uitgebragt nopens de door haar volbragte taak. De commissie heeft de eer gehad, dezen morgen met het gebruikelijke ceremonieel bij den koning te worden toegelaten. Na de voorlezing van het adres heeft de koning de volgende woorden gesproken
• Mijne Heeren ! •Ik merk met genoegen op, dat de tweede kamer der statengeneraal regt laat wedervaren aan de beweegredenen myner handelingen, aan mijne bezorgdheid voor de vrijheden en regten van al mijne onderdanen.
"Teregt acht zy de kracht onzer staats-inrigting gelegen in het wederkeerig vertrouwen der regering en der volksvertegenwoordiging, en Ik neem gaarne hare verzekering aan, dat zy wenscht mede te werken tot versterking van die kracht en van den band, die Nederland en Oranje verbindt. »Blijft die stemming de wetgevende magt bezielen, Mijne Heeren ! het Vaderland zal er, onder 's Hemels zegen, goede vruchten van inoogsten." Dit verslag zal worden gedrukt en rondgedeeld; wordende door den Voorzitter, namens de vergadering, aan de commissie dank betuigd voor de door haar volbragto taak.
Zijn ingekomen twee kon. besluiten, waarbij de Voorcitter der kamer gemagtigd wordt tot de beëediging respectivelijk der heeren mrs. /. R. Thorbecke en L. D. Storm, als leden der ka-'
nier. Beide besluiten worden voor kennisgeving aangenomen. Gemelde heeren, door den griffier binnengeleid zijnde, leggen achtervolgens de gevorderde eeden in handen des Vooritttert af en nemen daarop zitting. Hierna wordt de vergadering gescheiden.
De memorie van toelichting, behoorende by het wetsontwerp tot opheffing der beperkende bepalingen in den Moluksche» Archi' pel met opzigt tol Handel en Scheepvaart, luidt als volgt: Toen bij de behandeling der staatsbegrooting voor het jaar 1851, in het verslag der commissie van rapporteurs het verlangen werd geopenbaard tot ontvangst eener mededeeling van de inzigten der regering met betrekking tot de afschaffing van het stelsel van uitsluiting in ds Molukken, is daarop geantwoord , dat bij de herziening van het reglement op het beleid der regering van Nederlandsch Indie zou worden ia overweging genomen de opheffing of wijziging der nog bestaande beperkende bepalingen ten aanzien van de vaart en den handel op de genoemde eilanden. Daarbij werd echter opgemerkt,, dat het thans ge'olgde stelsel, met opzigt tot de teelt der specerijen en levering aan het gouvernement, bezwaarlijk met den naam van monopolie kan worden bestempeld , en dat tegen eene opheffing van dat plaatselijk werkend cultuurstelsel overwegende bezwaren bestonden.
De in art. 106 van het nog werkende reglement op het beleid der regering van Nederlandsch Indie voorkomende beperkende bepalingen betreffende de vaart en den handel op de Moluksche eilanden zijn dan ook niet opgenomen in het ontwerp van regeringsreglement, hetwelk bereids aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal aangeboden werd, terwijl bij de memorie van toelichting het voornemen is uitgedrukt, om na de bekrachtiging van dat ontwerp, vaart en handel in de Molukken in overeenstemming te brengen met het algemeen stelsel, met het doel, om die gewesten tot meer ontwikkeling te brengen en uit hunnen kwijnenden toestand op te beuren. Uit het voorloopig verslag is het der regering gebleken, dat deze hare bedoeling vrg algemeen bijval heeft gevonden en dat, zoo er ten dien aanzien verschil van meening bestond, zulks meer bepaaldelijk betrof het tydstip van de verwezenlijking daarvan. Ondertusschen hebben zich nieuwe drangredenen 'voorgedaan, welke de overtuiging hebben verschaft, dat staatsbelang en billijkheid jegens de in- en opgezetenen der Moluksche eilanden medebrengen, den voorgenomen maatregel tot leniging en herstel niet langer afhankelijk te maken van eene voorafgaande wettelijke vaststelling van een nieuw reglement op het beleid der regering in Nederlandsch Indië. De Moluksche eilanden zijn op nieuw door ziekte geteisterd geworden, en laatstelijk hebben hevige aard- en zeebevingen groote verwoestingen aangerigt en belangrijke schade berokkend, tot welker leniging de regering onverwijld en krachtdadig de ondersteunende hand wenscht te reiken.
Met het oog op art. 3 van de additionele artikelen der grondwet en op de lste alinea van artikel 5 der wet van 8 Augustus 1850 (Staatsblad No. 47), heeft de regering gemeeDd dien maatregel aan de goedkeuring der staten-generaal te moeten onderwerpen: en het daartoe thans aangeboden ontwerp van wet strekt tot dat einde.
De sluiting der Molukken voor den grooten handel had oor» sproukelijk ten doel de strengere handhaving van het bestaan hebbeude volstrekte gouvernements-monopolie der teelt van specerijen.
Die teelt, vroeger over den geheelen Molukschen archipel uitgestrekt, is later beperkt tot slechts enkele eilanden, alwaar de Oost-Indische Compagnie hare krachten het meest had gevestigd. Om zeker te zijn van het uitsluitend bezit van het vooral te dier tijde zoo kostbare product; werden door haar, buiten de even beboelde eilanden, de nagelen- en nootenboomen uitgeroeid, en dat stelsel, door jaarlijksche zoogenaamde hongytogten , op reselmatige wijze onderhouden.
Ofschoon het monopolie ook gedurende de tusschenbesturen der Engelschen in de Molukken van 1794 tot 1802 en van 1810 tot 1817 werd ebandhaafd, beeft zulks echter niet belet, dat de cultuur der nagelen eu noten intusschen naar andere punten van den aardbol werd overgebragt, als: Isle de France, Cayenne, Brazilië in vroegeren, Singapoera, Poeloe Pinang in lateren tijd. Al dadelijk na de weder-inbezitname der Molukken heefteen punt van onderzoek uitgemaakt de vraag: ol het monopolie eu afsluitingstelsel behoorde te worden vervangen door vrije cultuur, vaart en handel.
Eeue in 1820 naar de Molukken gezondene speciale commissie oordeelde het monopoliestelsel onbestaanbaar met de belangen van het gouvernement en de bevolking; en dat gevoelen vond de gouverneur-generaal tan der (apellen bevestigd, t»n hy in 1824 persoonlijk de Molukken bezocht. Het onderzoek van dien landvoogd loste zich op in zijne besluiten van den 15den April 1824, n°. 1; 29 April 1824. No. 5. en 27 Mei 1824. n°. 1, opgenomen in de Indische staatsbladen van dat jaar n°. 19 a, 21 a en 26 b, waarbij nieuwe bepalingen werden in werking gebragt omtrent het binnenlandsche beatut**en het beheer der finantien, en voorts, hoezeer het stelsel van uitsluitende leveriüg aan het gouvernement binnen engere gren» zen handhavende, echter onderscheidene verordeningen werden daargesteld tot verbetering van den toestand der bevolking. Voornamelijk behoorde daaronder de afschaffing van de hongytogten en der extirpatien , waardoor de teelt vau specerijen door particulieren geene verbodene zaak meer bleef; hierdoor en door de vroegere overplanting der nagelen- en notencultuur naar elders, kan worden gezegd, dat het monopoliestelsel, in algemeenen zin, was opgeheven. Voor zoover het stelsel van uitsluitende levering aan het gouvernement nog bestond op enkele eilanden, werd de opheffing aldaar onderworpen aan de beslissing van het opperbestuur; maar inmiddels verhoogde de gouverneur-generaal den prys, waarvoor de Ambonsche bevolking hare nagelen aan het gouvernement moest leveren, van 16 tot 24 duiten het pond en de belooning der hoofden vau f 6.20 op ƒ 13.10 deu bahar van 550 pondeD. De slotsom der overwegingen, welke hier te lande daarop volgden, was: dat de Bandasche eilanden in geen geval konden worden beschouwd als geschikt voor een stelsel van vrye cultuur.
dat de verpligte teelt en levering van notenmuskaat en foelie d<»t de perkeniers , op contract met het gouvernement ,op den bestaanden voet moesten worden in stand gehouden; dat de gedwongen teelt en leveriug van kruidnagelen op de Ambonscbe eilanden moesten gehandhaafd blijven; dat met het stelsel van bestuur der Molukkeu voortaan moest worden beoogd, de groot-t mogelijke hoeveelheid specerijen te verkregen, ten eindo zoo veel doenlijk te doen strekken tot voeding van Neêrlands handel en nijverheid, en om, door de daling der prijzen , eene algemeene voorkeur te verzekeren aan de specerijen der Molukken, boven riio, welke in andere landen geteeld worden, dat tot bereiking van dat doel behoorden te strekken . het behouden der verpligte teelt, van nagelen en noten, op de plaatsen waar die vau oud 3 lad bestaan; het uitbreiden van die teelt door doelmatige bepalingen; het krachtig bevorderen op alle andere eilanden vau de?e en andere cultures, vergezeld van vryheid iv dc beschikking; eu eindelyk, dat bij voortduring uit den Molukschen handel behoorden te worden geweerd alle vlaggen, behalve de Nederlandsche en die der inlandsche natieu, welke daarmed.* ziju gelijkgesteld. Deze beslisbingen steunden op de overweging, dat nergens in de Molukken voldoende rijpheid bestond, om een stelsel van geheel vrijen handel en regelmatige belastingen ts kunnen invoeren, terwijl 's rijks geldelijke belangen zoodanigen maatregel ook uitdrukkelijk verboden, vermits het genoegzaam was gebleken, dat bij gebrek aan een geregeld bestuur op de meeste der Moluksche eilanden, het heffen van belastingen zich zou moeten bepalen tct eenige weinige met der daad bezette pnntcn. Het, werd bovendien betwijfeld, of bij eene opheffing der dwangcultuur de nijverheid der inboorlingen wel verder zou gaan dan het inzamelen der vruchten van de bestaande en in het wild groeijeude boomen, zonder, iv de eerste jaren althans uit eigen aandrift, aan nieuwe aanplantingen te denken. Naar aanleiding van deze beslissingen werden door den inmiddels naar Indie vertrokken commissaris-generaal Du lias de Gkisignies, bij besluit van den 13de„ Augustus 1827 (Indisch Staatsblad do. 80), hoofdzakelijk de volgende bepalingen uitgevaardigd : dat de gouverneur der Molukken zich, ten aanzien van de specerijen-teelt ten doel b-hoort voor te stollen om, met loslating van dat oude beginsel, strekkende om slechts eeue bepaalde hoeveelheid voort te brengen van deu Molukschen bodem, integendeel de meest mogelijke specerijen te verkrijgen, ten einde ze zooveel mogelijk le doen dienen tot uitbreiding van handel en verlier;
dat tot dat einde wordt behouden de van ouds bestaan hebbende verpligte teelt, van notenmuskaat, op Banda en van nagelen op Amboin»; met inbegrip van de negorijen op den zuidkant van het eiland Ceram, welke onder bet onmiddelijk ge_ag zijn gesteld van de adsistent-resldenten van Hila en S&paroea; dat op al zoodanige eilanden in de Molukken, waarde verpligte •anplanting en levering niet bestaan, een ieder de vrije beschikking heeft over dc door bern te tcelen specerijen en andere producten ;
dat wordt ingetrokken de vcrpligle leverantio vnn r.otcnmuskaat te Amboina, en dat de vrije beschikking over dat product (behoudens het, verbod van invoer op Banda) aan de plunters zon -ijn overgelaten, dat de beslaande verbodswetten op deu handel in buikruid en vuurwapenen , zoomede tegen den liaisdel van vreemde schepen rn vaartuigen in dt* Molukken, in volle kracht, blijven, terwijl iv bet algemeen deschepen, welke tot den handel inde Moluksche eilanden zijn toegelaten, zonder uitdrukkelijk verlof, aidnarttergons mogen handelen dau te Aiubon, Banda, Teyatc , Menado eu Kema; dat de praauwen, toebehoorende aan ingezetenen der Molukken , vryeli)k van htt eeue eiland van dien archipel naar het andero ten handel mogen vuren; dat de voormelde vijf havens alleen toegankelijk zijn voor Nederlandsche schepen , regtstreeks komende uit Nederland, dan wei uit. eene Nederlandsch-In d.iche bezitting of nit Oiiina . en voor alle schepen en vaartuigen in Nederl. Indic te buis behoorende ol toebehoorende aan inlandsche vorsten of volkeren, met welko de Nederlandsche regering in vriendschap is, mits regtstreeks komende van huis of van eene der Nederlandsche faeiittingen: dat in de voormelde vijf havens mogen worden ler markt gebragt , eu tegen betaling van uitgaande regten uitgevoerd, alle specerijen, niet herkomstig uit, '.Gouvernements eigene plantag.en en mitsdien niet vallende onder het (in zoover) nog bestaande monopoliestelsel; mitsgaders alle andere voortbrengselen van den Molukschen grond of van de nijverheid der bevolking, dat te Amboina, Ceram on andere in deze residentie gelegene eilanden verboden blijft de invoer van kruidnagelenen te Banda ie van notenmusksat en foelie. Ook de commissaris-generaal van den Bosch benoemde in 1833 cene commissie tot, overweging van het denkbeeld, om de verpligte teelt van specerijen in de Molukken te laten varenenden handel open le stellen. Ue slotsom van het uitgebragt rapport kwam daarop neder, dat de zakeu aldaar zouden worden gelaten op den bestaanden voet. Tijd en ondervinding hadden evenwel geleerd', dat zoowel de maatregelen van den gouverneur generaal van der Capellen, als van den commissaris-generaal Dit llus, geene vermeerdering der welvaart of opbeuring der nijverheid in de Moluksche eilanden hadden te weeir gebragt. Ofschoon wel eenige oogenblikkelijke verligting en leniging verschaft hebbende, was daarvan eveDwcl niet ondervonden eeue duurzame verbetering van het lot der bevolking. Ook de laatst afgetreden gouverneur-generaal zond penen commissaris naar de Molukken, om den staat van zaken te onderzoeken, ook in verbaua met, de destyds in overweging zijnde vrgverklaring van Macasser: In het verslag van dien commissaris wordt de handel te Amboina, Banda en Ternate als zeer onbeduidend voorgesteld. Ondanks alle verbods bepalingen en bij gemis van middelen tot handhaving derzelve buiten onze établissementen, wordl, hij ter sluiks gedreven door vreemdelingen en inlrndsche handelaren van elders, waardoor ds wettige handel d«t Molukken wordt, ondermijnd; terwijl tot, de clande_tir>e invoeren nog wordt, hij gedragen door vreemde walvischvai'.rdcrs, die de Moluksche zeé doorkruisen, en aldaar, zoodoende, hum,e waren met, voordeel weten van de hand te zetten.
Ook deze commissaris was van gevoelen, dat dt; verpligte teelt en leverantie der specerijen voor 's hands, onder zeker. liepjliugen, moest worden gehandhaafd , doch hy gaf iv overweging , om de havens van Amboina, Barida eu Ternafé te verklaren to' vrijhajens. Die vrijverklaring werd levens voorgestaan door andere geraadpleegde autoriteiten , ook naar aanleiding van de inmidde's beslotens vrijvcrklaiing der havens van Macssar, Menado eu Kenia, waardoor de nög overgebleven tigen en wettige handel der Molukken , vooral ook np do Arop eilanden , benevens de Zuid-Oosler- en Zuidwester eilanden met geheel verloop bedreigd weid.
De straks bedoelde gewezen laud voogd vereonigde zich met. dat gevoelen. Hij achtte het dc pligt der regir'r.g, om zich het lot van hare onderdanen in den Molukschen archipel aan te trekken en te trachten, daarin verbetering te brengen; volgens zijn gevoelen maakte het aanhouden eener gouv. rne-ncnts-cultmir, in sommige gedeelten der Molukken, het, evenmin noodzakelijk, dc havens dier eilanden voor den grooten handel gesloten te houden , als rulks geacht werd, op Java noodig te ziju ƒ waar gedwongene culiuur en levering op zoo veel uitgebreidere schaal bestaat. Die meening wordt door de regering gedeeld. Toen van geene oorden op de wereld, anders dan uit de Molukken, de specerijen werden in den handel gebragt, toen de Nederlanders zich van de Molukken en van den allecnhandel iv de specerijen hadden meester gemaakt en daaruit voordcelen trükken, welke zich schatten laten, wanneer men in aanmerking, neemt, dat in 1790 nog in Nederland werd betaald, voor een pikol kruidnagelen ƒ 44-.00, voor een pikol foelie / 2.251.00, voor een pikol no!eumusc»at ƒ 1 067,00, toen kon oe Oost-Indische compagnie, en moest zij zelfs, oan het monopolie gestreng le kunnen handhaven, kostbare en op ruime schaal ingerigte etablissementen in de Molukken aanhouden. Hierdoor ontstond, althans op de bezette pnnien, groot vertjer eu heerschte welvaart, onaangezien do afsluiting van deu Molukschen archipel voor den algemeenpn handel en trotg al de strenge maatregelen, welke in het belang van het stelsel van monopolie en afsluiting genomen werden. Toen echter later Europa ook van elders dan uit de Molukken van specerijen voorzien werd; toen deze omstandigheid de waarde van het product der Molukken aanmerkelijk deed dalen, moest de omslag, welken het monopolie medebragt,, noodwendig ingekrompen worden. Vermindering van het vertier en van de daaruit voorspruiteodp welvaart was daarvan het gevolg. Nadat, sedert dc stichting van Singapoera, de sluikhandel op de Molukken moeijelijk was te weren, nam de achteruitgang meer en meer toe. Iv een land, waar de middelen van bestaan in een betrekkelijk kort tijdsbestek wegkwijnen en de bevolking bovendien door ziekten en rampen buiten het bereik van menschelijke magt, zoo als nu onlangs, herhaaldelijk geteisterd wordt, moet zy' worden gebragt in eenen toestand, afs die, welke in de Moluksche eilandeu wordt waargenomen. Het stelsel van afsluiting der Molukken tot handhaving van het mouqpolie der specerijen had zijne waarde zoolang daarmede een groot doel bereikt werd; zoolang mon bet kon volhouden en hetzelve geëerbiedigd werd. Maar van stonde aan dat de groote noodzakelijkheid vervallen was, en hetzelve feitelijk niet kon worden volgehouden , werd het doodelijk voor den wettigen handel, ten profijte vanden vreemdeling en den sluikhandelaar. Het behoud van do verpligte teelt en dc lpvering der specerijen aan het gouvernement tegen billijke pryzen wordt echter door de regering, met do meeste Indische autoriteiten, althans tooreerst, geoordeeld te zijn, zoowel in het belang van het gouvernement als van de betrokkene bevolking. Voor het gouvernement, omdat hetzelve voor de zekere voordcelen, welke uit de verpligte levering thans worden genoten, eu welke door geane geregelde belastingen kunnen worden vervangen, de zeer onzekere kans zou moeten beloopen, om die voordcelen langs andere wegen te verwerven, waarvoor te minder uitzigt bestaat, bij hetgeen hierboven reeds is aangestipt omtrent de weinige neiging der bevolking tot werkzaamheid; en voor de bevolking, omdat, zij wordt geacht, niet rijp te zijn, noch voor het hoogere gevoel om uit eigen beweging door arbeid te voorzien in het onderhoud van het huisgezin, noch om, zouder gevaar voor bedrog, in zaken van handel te kunnen worden gesteld tegenover Chinezen en Arabieren, die er zich voorzeker al dadelijk op zouden toeleggen, hare prodneten op te koopen, enjdesnoods door voorschotten zich daarvan meester temaken, om door ben ter markt te worden gebragt in de havens van uitvoer. Het zoo even opgemerkte is voorzeker meer van toepassing op de teelt en levering der Hagelen, maar ook ten opzigte van het Bandasche notenproduct bestaan eigenaardige bezwaren tegen de loslating der verpligte levering. Is de nagelen-cultuur en levering eene zaak, welke door de bevolking onder het cpzigt, van hare hoofden wordt gedreven, die der notenmuskaat op Banda geschiedt naar andere grondslagen, namelijk bij wijge vau overeenkomst met de eigenaars der perken, die daarin een voldoend bestaan vinden. Ten opzigte van dezen bestaat er dus nog minder drang, om het stelsel van uitsluitende levering aan het gouvernement op te heffen, en daardoor prijs te geven dc belangrijke voordcelen, welke langs dien weg in 's Lande schatkist vloeyen. Van de vrijverklarkig van de Moluksche havens moge al in de eerste jaren geene aanmerkelijke uitbreiding van den groothandel worden verwacht, zij zal evenwel voorzeker van gunstigen invloed zijn op den toestand der bevolking, terwijl daardoor de gelegenheid zal zijn daargesteld om den geoorloofden handel, meer dan thans geschieden kan, derwaarts te voeren, ou onder eeue doelmatige leiding een prikkel voor de bevolking zal ontslatin, om door eigen krachtsontwikkelmg het, productiel vermogen van deu vruchtbaren bodem le verhoogen, en door het te voorschijn brengen van artikelen van uitvoer den handel te verlevendigen en haren toestand te verbeteren. Vele Europesche en voorname inlandsche handelsvaartuigen , ofschoon dan ook geene opzettelijke reizen naar de Molukken ondernemende, om aldaar groote handelstransactien te sluiten, zullen dan toch op hunne iogten naar eu van China, Nieuw- Holland, Bengalen enz. de havens van dtn Molukschen Archipel aandoen, al ware het vooreerst slechts als ververschingspl_atsen en tot aanschaffing van benoodigdheden voor de verdere r .is.
Tot het zelfde einde zullen dp menig f uldige in die wateren kruisende vreemde walvischvaarders die havens binnenloopen.
Ternate , alwaar geene verpligte teelt en levering van specerijen meer bestaat, doch hetwelk niettemin steeds in de afsluilingsmaat rejrelen is begrepen gebleven , zal zijnen vrocgeren handel met de Papoesche eilanden zien aanwakkeren, wanneer door de vrijvefklaring de voorkeur niet meer behoeft te worden gegeven aau de koopmanschappen, aldaar van Singapore met Bocginesche vaartuigen aangebragt: terwijl die haven niet meer zal zijn uitgesloten van den handel met de Manillavaarderi, die nu slechts de haven van Menado bezoeken.
De voorafgegane beschouwingen pleiten mede voor de openstelling der haven van Kajelie, op het eiland Boeroe in den Molukschen Archipel trelegcn, het welk als bet voor de groote vaart best gelegen middelpunt te beichouwen is. Reeds nu wordt zij als ververschingsplaats meermalen bezocht door Britsche oorlogs en andere vaartuigen op hnnne togten naar Cbifla, en door Zuidzee-visschers, die er eene voortreffelijke haven en voorraad van hout, water en vee vinden. Het p-ouvernement bezit daar een fort, terwijl er ook eene nijvere Christen-bevolking gevestigd is. Wanneer daarbij wordt gelet op het vrij; goede klimait, dan mag van de openstelling dezer haven voor den algemeenen handel, met het oog op de toenemende vaart op Australië, met grond eene meerdere ontwikkeling ook van dit eUblissemeat worden te gemoet, gezien. Verwezenlijken zich deze verwachtingen', dan zal, ook bij de prijs verhooging, welke in 1850 andermaal voor de nagelen vnn Amhon is tocecstaan (1), reeds veel zijn gedaan voor do bevolking der Molukken en in het bijzonder voor die vau oute aldaar bestaande etablissementen.
Het is op de/,c gronden, dat, bij do regering de overtuiging is gevestigd, dat, zonder het bestaande mst betrekking tot, de teelt, en de leverantie der specerijen te verlaten , de havens van Am bon , B.nda, Ternate en Kajélie voor den algemeenen handel NJhooren te crórdéJi opengesteld als vüjha.ens. De gcldtlijk. r.evolgrn van dc opheffing der tarieven van inkomende, en uittra-uide regten aldaar kunnen hierbij buiten aaamcrkint blijven; veelal toch wordeu de ontvangsten te dier zake iv de Mol.kkcn zelve, door de perceptiekosten overschreden. Ds schatkist zal dan wel is waar ook derven do inkomende regten , welke op Java wordeu voldaan voor lijnwaden eu andere goederen, voor de consumtie der Molukken bestemd, waarvan het, bedrag met geene juistheid is op te geven, doch, behalve dat te verwachten is, dat dit gemis zal worden vergoed <?oor de meerdere opbrengst van de verpachte middelen bij toegenomen, welvaart, blyft het middel over, om later, even als te Macassar, eene matige directe belasting, onder de benamiog van huistsx, in te voeren. De bijzondere bepalingen van het wetsontwerp schijnen overigens geene bijzondere toelichting te vereischen. In de vrijhavens van Macassar. Mcaado en Kema is de onbelemmerde invoeren de vet koop vau vuurwapenenen buskruid bij de vr'tjvcrklaring toegestaan. liet zou fchter plaatselijk kunnen worden noodig geacht, hier of daar in de Molukken ten dezen opzigte niet zoo ver te gaan, en men heeft, derhalve gemeend, de regeling van dit punt aan den gouverneur-generaal te moeten overlaten. Ook in dc ovengenoemde havens is de in-en uitvoer ran opium aan geene regten of restrictive bepalingen onderworpen, behoudens de naleving der plaatselijke verordeningen, in het belang der amfioenpacht daargestc'd. De regering durft, het vertrouwen koesteren, door het voorafgegane genoegzaam te hehben toegelicht de wcnschelijkheid, dat de voorgestelde maatregelen, waarop reeds meermalen werd aangedrongen , niet wordeu verdaagd tot na de de vaststelling van het nieuwe reglement op het beleid der regering van Nederlandsch 1 (1) V»n 2* op 80 duiten het pond voor de beroH-i.f»;, en van I / 13 10 op / 15 den bahar van 550 pond voor de hoofden.
Indie, en zö vleit zich dan pok, dat baar verlangen naar eene spoedige beslissing door de wetgeving naar vermogen zal worden bevorderd.
---

