
Prijs van Abonnement: Voor Rottbrbui, per drie minuten ƒ N.25 franco per post door het geheele Rijt, per drie maanden - 9.— Prijs van Advertentiën : V»« een tot zes regels ƒ 1.30 Per gewonen tegel - u--" Tuor elke plaatsing eener Ad.ertentie bclaalt men bovendien 45 C.nts voor zegelregt aan het Rijk. en een Nummer der Courant, waarin de Advertentie geplaatst i». — GfOOtS letters wor.len berekend naar de plaatsruimte, die zij beslaan. — De Advertentiën moeten franco worden ingezonden.
Bii dit Nommer dezer Courant behoort een bijvoegsel, houdende (ïe MEMORIE VAN TOEEICHTEVft , behoorende bij het tVets-Onttcerp, Regelende het toeiigt op de Onderscheidene Rerkgenootsriiappcn , en verder eenige Ontwerpen van Wet.
---

Het adres van antwoord der Tweede Kamer.
IV.
Toen J 3 in behandeling kwam, beproefde de heer Groen zelf, alhoewel te vergeefs, of het mogelijk was, de kamer eenen anti-revolutionnairen tint te doen aannemen. In die paragraaf leest men: » dat de eerste voorwaarde onzer nationale "kracht is, eendragt onder de zonen van hetzelfde vaderland." Die zinsnede wenschte de heer Groen , als volgt veranderd te zien: " eendragt der zonen van een vaderland, hetwelk van oudsher onder de leiding van uwe voorvaders, sire, //het voorbeeld van godsdienstige verdraagzaamheid gaf/ Tot toelichting van dit amendement begon de voorsteller, met aan de commissie te vragen, wat zij, onder eendragt onder dc zonen van het zelfde vaderland, begreep en gaf daarvan vervolgens zelf cene bepaling, die wel de aandacht verdient. Zij luidt: » zoo men eene door eendragt krach//tigc natie verlangt, er zij dan vrije ontwikkeling der //eischen van kerkelijk levcii; weerstand, wanneer onder « die leus, het wereldlijk gezag aangerand wordt; loijale it polemiek der gezindheden ,- gelijkstelling op politiek ter/rein: weerstand tegen elke poging, van welken kant ook, ir om cene heerschende kerk te hebben in voormaligen zin , //en ik voeg er bij, onderlinge waardering en hoogschat - // ting van hetgeen in de geschiedenis goed en lofwaardig n geweest is." Men zal slechts tegen twee eischen opkomen. 'len eerste tegen de loyale polemiek der gezindheden. Wij zien niet in, hoc men over het algemeen polemiek der gezindheden, loyale of niet, als voorwaarde van eendragt kan stellen. i)c pogingen van de eene gezindheid, om de andere van dc waarheid harer geloofsbelijdenis te overtuigen, zullen steeds, dit kan men veilig stellen, vruchteloos blijven. "Waartoe dan cene polemiek op dit terrein? Dat dc- gezind lieden zich met elkanders godsdienstige overtuiging "iet moeijen, is, gelooven wij, een hechtere waarborg voor eendragt, dan een strijd, die, hoe loyaal ook gevoerd, iv den regel eindigt, met verbittering te veroorzaken. Moesten wij dus ten dien aanzien eene voorwaarde stellen, zij zou luiden: eerbiediging van ieders overtuiging opliet gebied dergodsdiensts, en vermijding zooveel mogelijk , van iedere polemiek tv schen dc verschillende gezindheden. In allen gevalle is dit een eisch, waarmede de vertegenwoordiging niets te maken heeft. De kamer behoort zich wel te wachten , ccuc polemiek van dien aard , binnen hare muren toe te laten. Dc heeren anti-revolutionnairen schijnen voornamelijk daarnaar te streven , — en wordt dat doel bereikt, dan zal men veel over kerkleer, en weinig over de belangen van het vaderland hooren handelen. De tweede eisch, waartegen men opkomt, is, de restrictivc bijvoeging, bij den weerstand tegen eene heerschende kerk "in voormaligen zin." Waartoe die bijvoeging? Daaruit schijnt te blijken, dat de heer (ikoen geene heerschende kerk, zoo als zij eertijds bestond, verlangt; maar dan toch eene heerschende kerk in eenen anderen zin, waarschijnlijk in anti-revolutionnairen. Welke is die? Als men nagaat, dat de heer Groen alleen protesteert tegen den dwang, die men aan de gewetensvrijheid der protestanten zoude willen aandoen , eu dat hij slechts zijn bondgenootschap toezegt tegen hetgeen hij noemt eene vrijzinnige suprematie over dc gezindheden, don is het niet mocijclijk te raden, welke soort van heerschende kerk hij wenscht. Maar ook de grondwet heeft hare eischen,,en wordl daaraan voldaan, dan is iedere heerschende kerk in voormaligen of in nieuwerwetscheu. zelfs in auti-revolutionnairen zin, eene onmogelijkheid. De heer' GftOJSN was zeer voorzittig in'zijne uitdrukkin gen, en toch kan men uit hetgeen hij zegt, zeer wel de eigenaardigheden der partij leeren kennen. Men weet . dat de heeren anti-revolutionnairen aan de regering slechts hunne ondersteuning hebben toegezegd, met behoud hunner eigenaardigheid. Dit straalt ook door in hetgeen hij aan het ministerie toevoegde : //Van het ministerie," zoo eindigt zijne rede, "durf //ik geene ondersteuning, hoe natuurlijk die vraag misschien zijn zou, vragen. Ik heb voor die huivering drie t redenen. Na cene nationale troonrede, schijnt het mi//nisterie bij het adres meer neutraal te willen zijn. Na /, den afloop der verkiezingen, schijnt het ministerie niin//der dan vóór dat zij plaats moesten hebben, tot inlichtin// gen geneigd. Eindelijk , hetgeen reeds door het geachte „ lid ail Steenwijk is opgemerkt , hel ministerie zal met „ weinig vergenoegd zijn. Indien het mij betaamde, cene „ aanmerking aan het ministerie te onderwerpen , zou het „ de vraag zijn: of het niet (hoe nuttig de taktiek in an// dere opzigten kan zijn) ter ontmoediging van medestan//ders, en ter voorbereiding van de nederlaag kan strek//ken. wanneer men, reeds vooraf, de verzekering geeft, tt dat ook de ergste nederlaag , als overwinning, zal worden // beschouwd •" .
Dc unti-revolutioimaiiT partij, dit is niet te ontkennen, heeft het eerst cle bres geschoten, waardoor het tegenwoordige ministerie aan bet bestuur is gekomen. Zij heeft den eersten stoot aan de agitatie gegeven, die tot de aftreding der voorgaande ministers aanleiding gaf; maar daardoor is haar doel niet bereikt. Als bondgenoote, ja! als drijfster der beweging, waarvan de tegenwoordige bewindslie- Jieden zoo veel voordcel hebben getrokken, komt /.ij haar loon vragen. Zij, die aan een ieder, die het slechts hooren wil, verhaalt en duizend maal herhaalt, dat zij bij uitstek nationaal is, roept nu het ministerie toe, «gij moet met ons achteruit, tot wij de historische herinneringen hebben bereikt, naar welke Nederland moet worden hervormd; dit is de eigenaardigheid onzer partij." Het ministerie weet echter, dat de auti-rcvolutionnairc partij, alles behalve nationaal in Nederland is. Het tracht zich dus los te maken van de bondgenooten, van welke het tot nu toe zeer goede diensten heeft ontvangen ; maar die het thans vaarwel moet zeggen, wil het niet, al wat redelijk denkt, tegen zich in het harnas jagen. De anti-revolutionnaire -partij , die zich teruggestooten ziet, waar zij meende, dankbaarheid te kunnen vorderen, begint jzich te ergeren, en van daar de , in den mond van den heer Groen, niet onbillijke verwijtingen : t, liet schijnt, dat wij ook van u geene ondersteuning kun" nen wachten; want gij houdt u neutraal, waar wij strijit den , voor hetgeen wij nationaal noemen ; gij zijt thans //minder tot inlichtingen geneigd, dan vóór de verkie-i zingen ; gij houdt tt met weinig tevreden, en neemt eene ii nederlaag voor eene overwinning aan ; maar daardoor '/ ontmoedigt gij uwe medestanders en bereidt uwe geheele // nederlaag voor."
Men kan niet ontkennen, dat van het standpunt van den heer Groen in deze verwijtingen veel waarheid ligt. liet spreekt van zelf, dat het ministerie, hetwelk niet anti-revolutionnair is, maar uit de beweging, welke de antirevolutionnairen hebben weten te bewerken, voordcel heeft getrokken, zich in cene valsche positie bevindt. Laat het zich door dc anti-revolutionnairen voortdrijven, dan staat het spoedig met die heeren alleen, verlaten door al wat gehecht is aan onzen constitutionnelen regeringsvorm en onze staatsregeling. Biedt het aan die beweging tegenstand, dan kan het het verwijt zijner bondgenooten niet ontgaan: "_\u gij door onze hulp dc hoogte hebt bereikt, waarnaar " uwe begeerte strekte, verloochent gij ons."
Het is zeer mocijclijk. hier cene juisten middenweg te kiezen , en dit maakt het stilzwijgen der regering, bij de deliberatien over het adres , zeer verklaarbaar.
Hierover in ons volgend artikel
---

Algemeen Overzigt.
De stand der Oostersche kwestie is sedert gisteren ongeveer dezelfde. Wel is men in het bezit eener telegrafische dépêche uit Konstantinopel, meldende, (lat de meeste Russischo kooplieden zich gereed maken die stad te verlaten, dat men ijverig met de wapening voortgaat en dat de Porte nog steeds afgevaardigden naar St. Petersburg wenscht le zenden, maar dit alles geeft geen de minste verandering in den staat van zaken te kennen.
Volgens een schrijven uit Weenen , gisteren door ,ons medegedeeld, zag men de toekomst daar vrij donker in, op grond, dat liet antwoord van Kcschid-pacha aan den graaf von Aesselrode, hel beginsel , waarop het bij de Russische eischen aankomt, het denkbeeld eener guarantie namelijk, onvoorwaardelijk verwerpt, en bet niet wel aan te nemen is, dat Rusland op eenigen anderen grondslag zal willen onderhandelen. Thans schijnt het, als of het kabinet vnn Weenen eene verzoening nog niet onder de onmogelijkheden rekent; want men verneemt, dat graaf Oiulay met eene bijzondere zending naar Rusland is vertrokken, niet liet doel, zoo men wil, om liet kabinet van St. Petersburg t e bewegen met de laatste fu-mans des Sullans genoegen te nenicn (verg. de teler/r. depêche uit Parijs). Indien echter het berigt der Parijsche Assemblee Nationale juist is, dat te St. Petersburg reeds bevel gegeven werd, om de Russische troepen den ovcrtogt over de Prutli te doen bewerkstelligen, dan is het te betwijfelen of de Oostenrijksche bemiddelaar tijdig genoeg zal aankomen. De Con.stitutionne.l zegt vernomen (e hebben, dat de Fransche regering dc levering van 50 k 00,000 geweren, uit de arsenalen des rijks, aan Turkije beeft toegestaan, alsmede dat bevel is gegeven, om in de regimenten onderzoek te doen naar zoodanige officieren , wier leeftijd en familiebetrekkingen het^ mogelijk maken, om hen, zoo zij dit verkiezen, verlof te geven m Turksche dienst over te gaan. Overigens behelzen de Fransche bladen niets bijzonders over deze aangelegenheid. Opmerking verdient , dat dc toon der Engelsche dagbladen tegenwoordig weder iets minder scherp en oorlogszuchtig is. De Patrio wil weten , dat een Russische gezant naar Teheran is vertrokken, om nieuwe eischen tot den schach te rigten. Men was te Konstantinopel van meening, dat Balfrusch , eeue haven der Kaspische zee, alsmede de kusl urn Mazanderan door Russische troepen zou bezet worden. De benoeming van den vice-admiraal Hainelin in plaats van den vice-admiraal dc la Suste, heei't te Parijs nog al opzien gebaard; eenige weken geleden zou dit minder het geval geweest zijn, om dat de {gevorderde leeftijd van de la Susse zijne vervanging door een ander had kunnen motiveren; nu echter, zoo goed als in bet gezigt van den vijand, is die vervanging een bewijs, dat de regering over hem niet te vrcden is. Men heeft het hem namelijk euvel afgenomen, dat hij zich door het Engelsch eskader bij de Durdiinellcn den loef heelt laten afsteken. — Onder de geruchten, die gisteren te Parijs in omloop waren, behoort], dat het ontdekte complot langzamerhand cene meer ernstige gedaante verkrijgt; op welken grond dil gerucht steunt, wordt echter niet gezegd.
De berigten uit Spanje ontvangen, zijn niet van belang ont bloot. Men verzekerde namelijk te Madrid dat het kabinet ten opzigte van dc vier punten , welke de aftreding des ministers van finimtiën veroorzaakt hebben, in dier voege zou hebben beslist: I°. de kwestie van de teruggave der goederen, toebehoord hebbende aan den prins de la I'aix , zal aan het oordeel der kamers worden onderworpen; 2 . de maarschalk Karvaez zul naar Madrid terug geroepen worden, indien hij alvorens, als een teeken zijner onderwerping zijn paspoort voor Weenen vraagt; 3 . de Cortes zullen tegen 1 of 15 October worden bijeengeroepen; -I . ten opzigte van den Koorder spoorweg zou in een geheimen raad van ministers beslist en het resultaat van hun besluit aan de goedkeuring der beide Kamers onderworpen worden. ¦ .-'. • Over de vci-elfcning van het geschil tusselien Oostenrijk en Zwitserland . waren den 28 Jmnj te lieni weder uiteenloopcndc gcruehtcn in omloop. Zoo veel is zeker, dal toenmaals aldaar nopens bet tijdstip van dc terugkomst des Oostenrijkscben geziinis , nog niets biêkend was. Hiermede «temmen dan ook de laatste berigtep uit Weenen overeen. Daarin wordt namelijk het berigt dat de beer Karnickv (en spoedigste, naar zijn post te Bern zou tenigkeeren, voor ongegrond verklaard, met dc bijvoeging, dat hoezeer bet Oostenrijksch-Zwitscrsch geschil op dit oogenblik wel een minder ernstig karakter vertoont, het kabinet van Weenen evenwel de geeischtc voldoening nog niet heeft verkregen, en dus de oude betrekkingen, voor alsnog niet kunnen hersteld worden. Intusschen is toch van dc zijde der Oostenrijksche regering iets gedaan ter herstelling van het verkeer tusschen ïcssin en Lombardijc. Aan de ingezetenen vau Tessin namelijk, welke grondeigendommen in Lonibardijc bezitten, wordt thans toegestaan om dc grenzen te overschrijden.
Dc Oest. ('on: behelst cene belangrijke rectificatie. De Kranschc, Engelsche eu Duitsche dagbladen hebben in der tijd melding gemaakt van eene colleetive nota, die ouder dagteekening van 21 Mei aan den groot visiei-Pcsehid Paeha zou zijn (er hand gesteld. In deze nota verklarende vertegenwoordigers van Groot-Prittanjc, Frankrijk, Oostenrijk en Pruissen, dat zij zich niet bevoegd achten, een oordeel te vellen in eene kwestie, welke vnn zoo nabij de vrijheid van handelen en de souveremiteit van den sultan raakt. Het was echter geen colleetive nota, alhoewel de redactie van den beer Lacour door elk der genoemde vertegenwoordigers was goedgekeurd. Echter heeft ieder inliet bijzonder den groot-visier zijne nota doen toekomen. De Oest. Corr. besluit met de algemeene opmerking, dat zij, die bekend zijn mei de gebruiken der diplomatie, zeer goed het verschil tusschen eene identit/ue en cene colleetive nota nota zullen kennen.
Keeds gisteren bragt de telegraaf het berigt, dat de Hannoversc-he tweede kamer door den koning is ontbonden en de eerste verdaagd. Hoewel men dit onmiddelijk na den uitslag van de eerste stemming heeft te gemoet gezien, meende men toch, dat de regering .' dien opzigte eerst nu de terugkomst des konings eene heslissirg zou nemen, d. i. tegen 5 of 6 Julij. Alvorens uiteen te gaan heeft de 2de kamer nog verworpen een ontwerp, strekkende, om de tegenwoordige wijze van verkiezing voor de kamers met twee trappen, te vervangen door de wijze, zoo als die voor 184 Sm zwang was, volgens welke de gemeentebesturen, versterkt door zeker getal kiezers, de benoemingen bewerkstelligen. Ile kamer verwierp dit ontwerp met eene nog grootere meerderheid dan dat betreffende de toelating van de groote landeigenaren in de eerste kamer.
De zitting van het Lagerhuis van Donderdag 11. was niet onbelangrijk, hebbende de diseussiën grootendeels, zoo niet uitsluitend geloopen over de voordragt van wet. betrellende het bestuur van Indië. In liet begin der zitting wierd door een der leden gevraagd, of, in geval de voordragt wet werd, in bet ontwerp ook een artikel zou worden gelascbt ter bepaling van den tijd, gedurende welken de wet van kracht zou zijn. Daarop is door lord John Russell in ontkennenden zin geantwoord. Lord John Russell beeft in dezelfde zitting nog medegedeeld, dat hij niet voornemens wns gedurende den tegenwoordigen zittingtijd van het parlement eenigen maatregel voor te stellen , betreffende de toelating der Israëliten. Hetgeen wel tot de belangrijkste diseussiën heeft aanleiding gegeven , namelijk het amendement van den heer Stanley, werd reeds door ons onder dc rubriek Engelsche post medegedeeld.
De berigten uit Britsch Indië behelzen weinig bijzonders; men voedde er de hoop dnt weldra een verdrag mei de Itirmanen zou tot stand komen. Gelijk uit de berigten onder de rubriek Vrn/elsche Pust blijkt, is er omtrent den opstand in China weinig of niets met zekerheid bekend.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I.oiiilcn , 1 Julij ('s morgens). In het Lagerhuis is heden nacht een amendement van lord Stanley, betreffende de wets-voordragt voor hel bestuur vnn Indië, bediscussieerd. Deze debatten, welke aanvankelijk het ministerie schenen te zullen doen vallen, hebben eene geheel tegenovergestelde uitwerking gehad. De door lord Stanley voorgestelde verdaging van zes maanden, ia door de partij van bet gouvernement met cene meerderheid van 182 stemmen verworpen.
Eergisteren is aan het ministerie van buitenlandsche zaken een kabinetsraad gehouden, welke 2 1/2 uur duurde.
— Sir James Graham heeft tegen Maandag aanstaande eene wetsvoordragt aangekondigd, strekkende ter oprigting van eene wacht van vrijwilligers op de kust, welke wacht, des gevorderd, bij de koninklijke marine zou kunnen worden ingelijfd. — Volgens de nieuwe wet op den incoine-la.r zal ecu inkomen van l 100 gedurende één jaar eene belasting van 5 d. per 1 betalen. Voor de twee eerste jaren zal de belasting voor een inkomen van £ 150 op 7 d. worden gesteld, voor dc twee volgende op 6 d. Dc wet zal van kracht zijn voor de jaren, beginnende met 5 April 11. tot 5 April 1860. In te gaan 6 Julij aanstaande zal de belasting op de zeep zijn afgeschaft. — Van Porlsmouth schrijft men, dat. er, ingeval de Oosterschc aangelegenheden spoedig en op eene voldoende wijze eindigen, te Spitbeacl cene algemeene revue van dc vloot zal worden gehouden, waarbij alsdan ook spiegelgevechten zullen worden gegeven. j'er de Atmtralia , komende van Alexandrië, zijn te Triest berigten aangebragt uit Oost-Indië en China, dd. Calcutta 16 en Hongkong 5 Mei. De tijdingen uit Indië behelzen niets belangrijks. Ue zaak met dc Birmnnen was nog hangende, doch, volgens de Engliskman , meende men te Calcutta , dat de volgende stoomboot wel de tijding zou aanbrengen vau het sluiten van een verdrag. Op dc N. O. grenzen had zich cene ziekte geopenbaard, welke veel overeenkomst had met dc pest.
Dc Orerltind-China-Mail van 5 Mei zegt, geene zekere tijdingen aangaande den opstand in noordelijk ('binn te hebben ontvangen. Over Canton had men vernomen , dat Nanking ten tweeden male door de insurgentcn was ingenomen, doch deze andermaal door de keizerlijke troepen belegerd waren. Ching-Kiang-Fu was dooide keizerlijke troepen hernomen, die ook een geheel detachement der rebellen hadden gevangen genomen, hetwelk was afgezonden, om van Su-Ciau 100,000 tnels te gaan eischen. Deze tijdingen echter behoeven nog bevestiging.
De Amcrikaausrhe Commodore Perry was den 27sten April, aan boord van hel stoom-lregat Mississijijii, naar Japan vertrokken.
Een decreet, door het dagblad van Peking medegedeeld, behelst de mededeeling, dat bet gouvernement besloten heeft, niet toe te stann. dnt de opium met een invoerregt wordt belast. Het zelfde blad meldt de degradatie van Kiseien, welke vroeger eenen tijd lang had gevangengezeten, wijl hij do Engelschcn niel luid verslagen , doch naderhand weder bij den keizer in gunst was gekomen en tot gouverneur vnn Houan was benoemd. Thans is hij in ongenade gevallen, wijl hij den insurgentcn het voortrukken niet heeft belet.
Volgens berigten van Canton dd. 1 Mei, had een Fransch officier van de Ctijiririeuie twee lc Canton woona.htige l-'.ngelschen in hechtenis doen nemen , in den tuin der factorij. De gevangenen waren aan boord van genoemd vaartuig overgehragt eh naar VV hariipoa gevoerd. Men had geweigerd, hen in handen van bunnen consul over te geven. Nadat zij echter door den kommandant der Cafiriiieuse 'm het verhoor waren genomen, zijn zij weder op vrije voeten gesteld. Men had hen beschuldigd, van de Fransche officieren en de Fransche vlug te hèbbeii belecdigd.
---

Duitsche Post.
* Kratllifori , 30 Junij. Van 1 tot 15 -Jnlij zullen ten kantore van de bankiers Bctliinimn alhier, tegen teruggave vim de voorloopige bewijzen van inschrijving en storting van 10 pCt. ten behoeve vnn dc 1 (arnistadler bank, cle dcfinilive actiën worden afgegeven. Sedert cenige dagen is hier bet gerucht in omloop, dat tusschen de administratie dier bank en hel eommitté van de nieuw op te rigten Frankforter bank, onderhandelingen zouden zijn aangeknoopt, ten einde, zoo mogelijk, cene vereeniging dier beiden ondernemingen tot stand te brengen.
Berlijn, 1 Julij (smorgens). Met dc regering van Mecklenhurg-Strelilz bestaan scd.-i-i eenigen tijd onderhandelingen over een spoorweg tusschen deze stad en Stralsund. — Pruissen zal op de aanstaande tol-conferenticn door den geb. fiiiautie-raad Hemüg vertegenwoordigd worden. — Uit Kopenhagen schrijft men, dat de onthulling van het standbeeld van E. Tcgnér te Lind , met groote plegtigheid heeft plaats gehad. In de hoofdstad zelve is dc cholera uitgebroken.
Eijnhoogte te Keulen dd. 30 Junij, 15 voet 2% d. Eijnl,
---

Fransche Post.
Parijs, 30 Junij. Het schijnt, dat de opheffing van liet ministerie van policie het reizen der buitengewone commisnariasen zoo goed als nutteloos maakt. Evenwel gaat men met deze zendingen voort, al hebben zij dan ook weinig gevolg. De vervanging van den vice-admiraal La Susse door den vicendmii-aal ilamelin, als bevelhebber van het eskader in de Middellandsche. zee , en het op non-activiteit stellen vau den eerstgenoemden (retel» /ier telegraaf medegedeeld) schijnt toegeschreven te moeten worden aan het niet opvolgen van een last, door de regering gegeven, om den 9den Junij de reede van Salamis te verlaten. La Susse heeft geineend, eerst de terugkomst van een schip te moeten afwachten , hetwelk een onderzoekingstogt had ondernomen, waardoor het Fransehe eskader niet vóór den 12den Junij onder zeil heeft kunnen gaan. Door dit oponthoud lag de Engelsche vloot reeds 21 uren vóór de aankomst der Fransche in de baai van Hes. ia ten anker, terwijl de Fransehe vloot er 48; uren voor deze bad kunnen zijn.
De heer Hamelin is de aebtste op de lijst der viee-adniiralen , terwijl de heer la Susse de derde op die lijst is. Den 15den Julij zou zijn diensttijd geëindigd zijn. — Heden heeft de keizer eene revue gehouden over de troepen in het kamp van Satory, die ongetwijfeld de laatste zal zijn, vermits Z. M. zich naar het kamp van Helfaut begeeft, indien namelijk de omstandigheden zulks veroorloven. — Omtrent de gearresteerden verneemt men niets naders, dan alleen, dat de beschuldigden allen ondervraagd zijn geworden-, hoe zij de dagen van 5 , Gen ï Junij doorgebragt hebben. Op deze moest namelijk het komplot, zoo het werkelijk bestaan heeft, uitgebarsten zijn.
—• De Moniteur behelst een besluit, waarbij de prijs vau de tabak, ten dienste der soldaten, gereduceerd wordt van fr. 4.50 lot fr. 1.50. Dit is cene terugkeering tot een gebruik, dat onder dc oude monarchie tot in 1791 bestaan heeft.
— De berigten uit de departementen omtrent den oogst luiden verontrustend. Indien hel weder goed blijft, zalmen ten hoogste een middelmatigen oogst hebben. Arooral is het in de zuidelijke departementen hiermede treurig gesteld. Van het koren zal weinig teregt komen door de aanhoudende regens. Hooi zal men nagenoeg niet kunnen inoogsten, terwijl de wijnstok, even als alle andere planten , kwijnt.
Hierop schijnt bet departement la Moselle echter eene uitzondering te maken; want een dagblad, dat aldaar verschijnt, deelt de geruststellendste verzekeringen omtrent den oogst mede. Vooral schijnt het koren er veel te beloven.
— Artim-Bey, oud ministervan buitenlandsche zaken in Egypte Is te Marseille met dc Eurotas aangekomen. Hij begeeft zich met zijne familie naarParija.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parijs. 1 Julij. De Moniteur behelst heden een uitgebreid artikel over de expeditie tegen de Kabvlen. Daaruit blijkt, dat zij, steeds met gunstig gevolg en zonder botsingen, wordt voortgezet. De troepen zouden tegen den laden Julij naar hunne kantonnementen terugkeeren.
— Door de aanhoudende stortregens wordt Toscane met hongersnood bedreigd. In dezen staat worden jaarlijks 1,500,000 zak graan verbruikt. De geheele voorraad bedraagt thans 4 of 500,000 zak, zoodat men er, bij den ongunstigen stand van den oogst, weldra tot het buitenland de tocvlugt zal moeten nemen.
Madrid, 26 Junij. Ile Gaceta deelt heden een aantal decreten mede, houdende de benoeming van de heeren Rios Rosaa , Nocedal, Vahey en Cortes, tot leden van den koninklijken raad, voort» vaneen consul te Jeruzalem en eindelijk van cene commissie, belast met dc herziening van bet tarief der officieele -naarde bij den in- en uitvoer. Deze commissie zal worden voorgezeten door den heer Josc Maria Lopez.
— De Nacion is beden in beslag genomen
---

Per Telegraaf.
I/Ondrn, 2 Julij. Men verzekert, dat de zitting van het parlement tot September zal worden verlengd. Parijs , 2 Julij. De Assemblee Nationale behelst ecu schrijven uit St. Petersburg, waaruit blijkt, dat cle verwerping van het ultimatum aldaar den 25sten Junij ontvangen is. Fr was onmiddelijk bevel gegeven dat dc troepen de Pruth zouden passeren , hetgeen tusschen den 5 en 6 Julij zou geschieden. Voorts wordt bevestigd, dat graaf Giulay met eene bijzondere zending van het hof vau Weenen naar Rusland is vertrokken, ten einde het kabinet van St. Petersburg over te halen, om in den inhoud en vorm der bekende laatste finnans ten behoeve der Christenen in Turkije, te berusten, aangezien daardoor aan Rusland genoegzame voldoening is gegeven. Men voegt er bij, dat het antwoord vnn Keschid paeha op de nota van den graal' von jVesselrode, te Weenen algemeene goedkeuring ondervond.
---

Beurs van Londen, 1 Julij.
Consul» op 1.j.l 98 3,8; Mes.. N. '4 ? 27 3 \; Spanje, 1 % 22 3,B.xdiT.; ('ci-lili.aleu 6. Overige onveranderd.
---

Beurs van Londen, 2 Julij.
Conto!» op lijJ. Ü7 3 4 Spanje 1 % 22 Ru»l. 4 1,2 /, . - Mexico N. 3 , 27 3/K .lil., Buileul... — Grenada 2 %,.. — Peru Dltgeat.• • — Certificaten — dito Uilg — ditoN. 4 1 2%. — Holland 212 i, — Keuador .'l,B Grenada en Venezuela nominaal.
---

Beurs van Weenen, 1 Julij.
Nieuwe Melal. 94 ißaiikactien .. . 1410 c». d. wj <Lond. 10.46 Met.s * 1.1. A. 106 1 4 |l„„„l.. 5% .. — ' JPanja 1291/1. diiolx-tl.il. 00 1/2 Jl.oi. v. 11. 250 — Z'lvcr 9 1/2
---

Beurs van Parijs, 1 Julij.
Parijs, Kr. 41 2 opt. 100.75 Sip. I ¦/. ïljead. Delg. 4 12¦ -, — dilo 3 >: op I. 75.20 dilo Ortific. - O. Melall. 5z «1,1/4 B|>. Binn 3 /.. 41fr«.d. Hud. 412 -, 98.-» d. N. MciaU. 5~A 98
---

Beurs van Parijs, 2 Julij.
Fr. 4 1,2/ lijd 11)0.55 Spanje t .. - - BPiemont I 98— dilo 3 xnnt. 74.90 Hu.s.eu 412 88 O. Metalliekeu I — Sp. Ilinn. 3 , - |l)elSie4l2 -- ||N- dilo |98 3 4
---

Beurs van Madrid, 28 Junij.
,Sp. 3 Hi.inenl.. .441 S | Sp. I ... 23 7/8 | Certificaten. . . —
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
In de zitting der tweede kamer \an den lsten Julij werd door den Voorzitter nog medegedeeld , dat door de afdeelingen benoemd zijn tot rapporteurs over de volgende ontwerpen van wet: 1. tot aanvulling der wet van 18 December 1852, betreffende de pensioenen der ree- en land-magt, de heeren: Rijk, Wuterhoff, Stolte, ?,,,, AftÊÊLttrii ran fianel; 2. tot wijziging der wet van 2S Augustus lSsi\ (bevordering der officieren van de geneeskundige dienst en van administratie lij dc ceemagt) Cv- heeren: Rijk, l'i'i-sip-lutjf', Sloite , Jlugenliukz eu run h'nctl;, 'i. 10l w ijaiging v: n staat A behoorende bij de wet vau 28 Augustus 1851 (pensioenen der officieren van i!e geneeskundige dienst en urn de adminisfritie bij de zccmiigt) Ao liecrcn: Rijk, di Kempenaer, Stolte, tlugerlurltz en pa?i l-'ranck, I. tot verzekering der uitvoering van sommige voorschriften vnn plaatselijke verordeningen, de heeren: E-ii/li.vi, U'eslrrhnjf", II 'intt/tiis, SletSll'ijk I 'tniruj en de lirnuir; '. ; ¦ ver!. . iq - n -n li -men bij art. 10.1 gemeentewei, de .e;-, Jt. -, ti A j.rn.- , jhmr.iier tan I'ohhrs-eidl, Khut i'lrmi fi. :;..|.-in cle sitliting iim hel knnr.nl vatl SI. Ande heei-en: Murl:it>i, />¦..',<, iJniirii'r, Storm van 's Crtv-e-------stciile en van Isoltstrin ; 7. tot regeling van bet fonds der eonsigua- I ien, dc heeren : ten Cntr, Deens, van Nisjten van Sevgnaer, Schuw bequi Boef e en cao J-'orerst: 8. tot opheffing vau beperkende bepalingen voor bande! en schoepvaart in den jtfohrkschen archipel, de heeren: ran 1/oi'vell, dé Kemuenaer, Stolte, Shet en Baud,-en 9. tot duurzame regeling van de verstrekkingen, de heeren: .fespers, WesterhojJ', van Nispen, llitgenhohz en ran Bosse. Men verneemt , dat het onderzoek van het ontwerp van wet, rei/ele.nile het toezigt op de. mtilersi-liriilew IcerStferiootscliapjien, op Dingsdag, 12 dezer, in de afdeelingen dier Kamer zal aanvangen.
---

