
Prijs van Abonnement: Voor Rotterdam , per drie maanden f 8.25 Franco per post door het geheele Rijk, per drie maanden - 9.— Prijs van Advertentiën: Vau een tot zes regels • f l-"0 Per gewonen regel ~ *- •*" Voor elke plaatsing eener Advertentie betaalt meu bovendien 45 Cents voor zegelregt aau het Rijk en een Nummer der Courant, waarin de Advertentie geplaatst is. — Groote letters worden berekend naar de plaatsruimte, die zij beslaan. — De Advertentiën moeten franco worden ingezonden.
---

De Verkiezing van een Lid voor de Tweede Kamer, te Dordrecht.
In de kiezersvereeniging te Dordrecht, tot benoeming van eenen kandidaat voor liet lidmaatschap der tweede kamer van de staten-generaal, liep bij het vormen van een gros , al dadelijk de stemming over de twee vroegere afgevaardigden: den heer Bufssé , die sints vele jaren bij onze vertegenwoordiging zitting had, en den heer «e Baadt, die bij eene latere vacature is benoemd geworden. Beide leden hadden, naar men uit den langen of korten zittings-tijd konde oordcelen, hunne betrekking waardig vervuld.
De vereeniging van kiezers ging hierop (oordeelende, dat de tijd vóór de verkiezing te kort was , om de vergadering te verdagen), dadelijk over, om eenen bepaalden kandidaat te kiezen, en bij de stemming, die daarop plaats had , werd de heer Blussk aangewezen. Wij achten die keus zeer gelukkig. Zijne staatkundige loopbaan is daar, om te getuigen, of hij de vroegere betrekking naar cisch vervuld heeft; zijne onafhankelijkheid en zelfstandigheid zijn genoegzaam bekend. Wat hem echter bijzonder aanbevelingswaardig maakt, is zijne handelskennis. Een geacht dagblad heeft dezer dagen, toen het op den heer Blussi': den blik vestigde, er naar waarheid op gewezen , hoe hij als eene specialiteit mag worden aangemerkt, wat handel en nijverheid betreft, en hoe hij «ten gevolge eener veeljarigc ondervinding daarmede innig vertrouwd is." Tn dc nieuw benoemde kamer zijn wel is waar vele belangen vertegenwoordigd , maar men vindt er weinigen , die, waar het den practischen handel geldt, met kennis van zaken zuUen kunnen spreken, liet is zeer waar, wat wij in het zoo even bedoelde blad lazen, dat '/daarin velen worden aangetroffen, wier rigting het is, zich in onvruchtbare theorien te verdiepen, maar die, als liet op materiële belangen van ons land aankomt, ondervinding noch kennis bezitten, om er een degelijk oordeel over te veUen." De heer Blussk is handelaar en landeigenaar. Hij is meer. Hij is handelaar, die met kracht den vrijen handel voorstaat.
Dezer dagen zagen wij een voormalig koopman voor de tweede kamer kiezen, die minder met den vrijen handel is ingenomen. Het is dus zeer gewenscht, den heer Blussé in de kamer tegen hem over te steßen.
Wij verheugen ons derhalve, dat de kiesvereeniging te Dordrecht dien heer tot haren kandidaat heeft gekozen en hopen, dat dc kiezers van dit district zich door geene overwegingen, van welken aard ook, zullen laten weerhouden, om arm hem hunne stemmen te geven. Het is toch waarlijk niet te veel gevergd, dat in de kamer één man trede , die aan den koopmansstand toebehoort. Onze handelsbelangen zijn daar schaars genoeg vertegenwoordigd. Het zal Dordrecht zonder twijfel tot roem verstrekken , indien het ons uit zijn midden eenen handelaar tot vertegenwoordiger schenkt, zóó kundig, en met de handelsbelangen zoo zeer bekend , als de heer Blussk.
Wij hopen dus, dat de kiezers van het kiesdistrict Dordrecht hunne stemmen ziülen uitbrengen op den heer
Mr P. BLUSSÉ VAN OUD-ALHLAS
---

Algemeen Overzigt.
Per telegraaf is te Parijs het berigt ontvangen, dat de stoomboot Eurotas te Marseille is aangekomen, met berigten uit Konstantinopel, die echter niet verder loopen dan tot 15 dezer, zoodat zij niet veel .kunnen behelzen , wat niet reeds bekend is. Welligt ontvangt men echter met deze gelegenheid eenige bijzonderheden betreffende den tekst van de nota, door Reschid Paeha nan den gmaf van Ne.sselrode gezonden, alsmede aangaande hetgeen dc laatste besluiten van den Divan oniniddelijk voorafgegaan en gevolgd is. De Parijsche Patrie zegt, door naauwkeurige inlichtingen te weten, dat wel is waar, het Russische ultimatum door de Porte bepaald verworpen is, maar dat de sultan bij die weigering gevoegd heeft het voorstel, om eenen buitengewonen gezantnaarSt. Petersburg te zenden, ten einde de motiven voor het laatste besluit vnn den Divan uiteen te zettenen tevens de onderhandelingen weder op te vatten, die door het vertrek vau prins Menchikoff zoo ruw waren nfgebroken. Indien dit zoo is en het zich nl verder bevestigt, dat de Porte tegenover Ruslands eischen eene kalme, waardige houding blijft stellen, zonder zich in een enkel punt bloot te geven , dan kan het bijna niet anders, of deze handelwijs moet eenigen indruk te St. Petersburg maken en in allen gevalle dc sympathie van Europa voor de zaak van Turkije vermeerderen; dat de Czaar er zich echter door zou laten bewegen, om niet tot de bedreigde bezetting der Vorstendommen over te gaan , is, na dc laatste verklaring van den graaf van Nesselrode, niet aan te nemen.
Integendeel schijnen alle berigten uit Jassy en Bueharest te bevestigen, dat de Russen zeer binnen kort in de Vorstendommen Verwacht worden. De bevolking ziet hunne komst, zoo men schrijd, met eene zekere onverschilligheid te gemoet, waartoe wel veel mag bijdragen do venekering van dc Russen , dat zij niets requireren , maar alles baar betalen zullen. Handelsbrieven uit Odessa, gedagtookend 20 dezer, drukken echter de hoop uit, dat de handel, in weerwil van de verwerping van het Russische ultimatum , onbelemmerd zal blijven, zelfs wanneer de Russen dc Vorstendommen bezetten. Bovendien wordt in deze brieven verzekerd , dat de troepen geene beweging zullen maken , alvorens het kabinet van St. Petersburg het antwoord vnn Reschid-paeha op den brief van den heer van Nesselrode, heeft ontvangen. Volgens een ander berigt zouden, gelijktijdig met hot verspreiden van do circulaire van den graaf von Ncsselrode , twee Russische kooriers nanr Jassy en Bueharest zijn afgezonden. Een hunner wns den KWlen reeds in ecrstgemelde stad aangekomen, en had vorst Ghika, uit naam van den Czaar, verzocht, zoowel levensmiddelen, nis wagens en andere behoeften, in voorraad te houden; vermits, bijeene verwerping van het uil imntum door de Porte, onverwijld de Russische troepen aldaar zouden hinnenrukken. De andere koerier, met eene gelijke zending voor den Russischen consul-generaal te Bueharest belast, was aldaar nog uiet aangekomen. Men wilde, dat- een leger van 40,000 Russen aldaar geconcentreerd zou worden. (Vergel. overigens de telegrafische depêche uit Parijs.) Het Fransche officieele orgaan is zeer ingenomen met do motie, die lord Clanricarde in liet Hoogcrhuis zal doen , en waarin, volgens de Morning-Post, klaarblijkelijk eene min of meer vijandige houding tegenover Rusland doorstraalt. In het artikel, dat de Moniteur dienaangaande bevat, schijnt al meer en meer te blijken, dat Frankrijk en Engeland in de Oostorschc zaak eendragtig werken, hetgeen trouwens van den beginne af aan verwacht werd Jm» lager de berigten uit I'arij.t per Buitengewone gelegenheid). Indien men geloof zou mogen slaan aan de Globe, dan zouden door dc kabinetten van Parijs en Londen aan dat- van St. Petersburg, nadere explieatiën verzocht zijn , dan die, welke men vindt in de circulaire van den graaf van Nesselrode aan de Russische gezanten bij de verschillende Europesehe hoven.
Zoo als men weet, is het toezigt op do drukpers in Frankrijk , na de opheffing vnn het ministerie van algemeene polieie , tot het departement van binnenl. zaken overgegaan. Ue heer dc Pcrsigny heeft van die gelegenheid gebruik gemaakt, om de gérant» vnn de verschillende dngblnden van Parijs , bij zich te ontbieden , hebbende hij aan ieder hunner te kennen gegeven, dat voortann cenige meerdere vrijheid aan de journalistiek zou worden toegestaan, daarbij niet onduidelijk latende doorschemeren, dat de gestrengheid van de wet op de drukpers zou afnemen, naar mnte het bewind meer en meer in vastheid won. Behalve dit is heden niets vnn eenig belang uit Parijs te vermelden , waar overigens nog steeds dezelfde onzekerheid over do oorzaak van dc vele arrestatién der laatste lagen bestaat.
Niets bijzonders uit Italië, als dat de paus aan den gewezen kommandant van de Romeinsche artillerie, tijdens de belegering van Rome in 184 S, den kolonel Calandrelli, gratie heeft verleend. De l'ntrie, cric dit feit mededeelt, voegt er bij, dat Z. 11. tot dit blijk van lankmoedigheid bewogen is geworden door sommige Fransche officieren, op wie de moed en het beleid van Calandrelli een allcrgunstigsten indruk hadden gemaakt.
Dc Wïener Zttj. behelst een aantal benoemingen bij het burgerlijk bestuur van Hongarije. Het trekt de aandacht, dat bijna alle hoogere posten toevertrouwd zijn aan personen, im andere provinciën der monarchie geboren of ten minste daar eene betrekking vervuld hebbende. Het aantal benoemingen bedraagt 113, van welke ongeveer een derde vreemdelingen zijn. Als oorzaak wordt opgegeven, dnt men veelal wel do toevlugt moest nemen tot vreemdelingen , omdat de meeste Hongaren geweigerd hebben , zich rondom de regering te scharen. In Bern heeft men officicele medcdeelingen uit Wssin ontvangen , volgens welke nog geene verandering in de versperring der grenzen heeft plaats gegrepen.
Do Engelsche politiek levert, hetgeen juist in de laatste dagen geen vreemd Tcrsehijnsel was, wederom niets bijzonders op. Wij dienen echter nog te melden, dat liet Hoogerhuis in deszelfs bijeenkomst van jl. Maandag dc wetsvoordragt, betreffende den óicome-tax heeft aangenomen, zijnde in de zitting van Dingsdag de goedkeuring van 11. M. de koningin er over uitgesproken. Het Lagerhuis hield zich Maandag bezig met het bediscussieeren vnn het ontwerp van wet, voor het bestuur vnn Indië , waarbij zich echter niets belangrijks heeft voorgedaan. De debatten der beide Huizen in de zitting van Dingsdag zijn voor het buitenland vnn alle belang ontbloot.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOildeil, 28 Junij. De prins en de prinses van Pruissen zijn gisteren avond met eenen bijzonderen trein , van Dover alhier aangekomen, vergezeld door de gravin Oriolla, de gravin von Hackec , de freule von Sternberg , de graven Pulcker, Goltz en Roos. Prins Albert heeft dc vorstelijke gasten bij hunne aankomst ontvangen. Heden middag hebben zij hunne opwachting bij de koningin, op het palcis van Buckingham, gemaakt. Na den middag hebben zij een bezoek ontvangen van de hertogin van Kent, waarna zij er een bij den koning en de koningin van Hanover hebben afgelegd.
— Heden is hot de 15de gedenkdag van de krooning onzer koningin. Al de klokken dezer stad verkondigen door hnnr gelui het feestelijke van den dag. Van alle openbare en vele bijzondere gebouwen steken do vlaggen uit, terwijl op den middag in het Park en van den Tower de gebruikelijke salvo's zijn gelost. — Het overschot van den heer von Bille, Deensch gezant, plotseling hier overleden , is nedergezet in de kapel der Zweedsche ambassade, om naderhand naar Denemarken te worden overgebragt, waar het tor aarde besteld zal worden. — Reeds is molding gemaakt van onlusten onder de werklieden te Stockport en te Liverpool. Ook hier, to Blackburn en te Manchester hebben voor een deel de arbeiders plotseling hun werk gestaakt. Te Blackburn hadden de onlusten een meer staatkundig karakter. Te Manchester zijn zij voor het grootste gedeelte reeds in dr-r minne geschikt. Een fabriekant aldaar, vernomen hebbende, dat zijne werklieden bijeenkomsten hielden, deed hen allen uitnoodigen, zich bij hem te vervoegen. "Wij zullen eene deputatie zenden ," was het antwoord. — » Noen ," hernam hij , «geene deputatie; zij zou slechts aanleiding geven tot misverstand. Allen moeten komen!" — Al de arbeiders kwamen, en zoo zoor werden allen overtuigd van de ongelukkige gevolgen, die hun verbond , tegenover hunne patroons , voor hen moest hebben, dat zij allen tot hun werk terugkeerden. Te Stockport en te Blackburn zijn tbnns nog in het geheel 35000 arbeiders zonder werk , makende met hunne huisgezinnen een getal van 60000 mensehen, die thans zonder brood zijn.
— Uit de laatst ontvangene Amerikaansche dagbladen, verneemt men nog het volgende :
De opening van het New-Yorker glazen-paleis is op den laden Julij aanstaande bepaald. De president der Vereenigde Staten zal er zonder twijfel met al zijne ministers bij tegenwoordig zijn.
Dc laatste berigten uit Amerika melden , dat het verhaal der goudontdekkingen in Tcxas niets is geweest dan een sprookje, om dc landverhuizers derwaarts te lokken.
In het geschil over de Mesilla vallei is men nog niet veel gevorderd ;de nieuw benoemde Mcxicannsohe gezant, te Washington , generaal Almonto , is den Uden dezer te New-Orleans aangekomen, en moest die stad den volgenden dag verlaten , om zich naar Washington te begeven; het is wel waarschijnlijk, dat dadelijk na zijne aankomst aldaar, de onderhandelingen over de bewuste zaak , zullen worden geopend. Volgens de laatste berigten van Nicaragua , zouden Engeland en dc koning der Mosquitos hunne aanspraken op gemeld gebied laten varen ; de Yankees zouden alsdan van die zijde genterlei tegenkanting meer ondervinden in het doortrekken der landengte. De tijdingen van Buenos-Ayres loopen tot den 2451.-n April: Alle middelen, ter verzoening der beide oorlog voerende partijen waren reeds uitgeput, en men hield zich thans van weerszijden bezig met dc tooboreidsolcn voor den strijd. Hot gouvernement van Buenus-Avres had eene nieuwe leening van 12 mill. piasters gedaan, de krijgswet afgekondigd, de douanen en de bureau* der versohiUende administraticn gesloten en allen, die dc wapens konden dragen, bij hel leger ingelijfd. Van de Sandwich-eilanden verneemt men, dat de kamer der Edelen het besluit des konings had goedgekeurd, waarbij hij zijnen aangenomen zoon tot zijnen erfgenaam en opvolger heeft benoemd.
Londen , 29 Junij. Gisteren werd op het paleis van Buckingham aan den jonggeboren prins dc plegtigheid des doops verrigt , in tegenwoordigheid van al de vorstelijke en meest aanzienlijke personen. Welke in dezen oogenblik in de hoofdstad vertoeven. Na de plegtigheid vereenigde zich het doorluchtige gezelschap aan een eller-prachtigst banket-, zijnde de dag op de meest feestelijke wijze door dc genoodigden besloten. — Per de Aberfoyle, gisteren van Mclbournc gearriveerd, zijn aangebragt 16.058 oneen goud; de Broolsbi/, welke lieden van Port-Adclaidc is aangekomen, heeft aangebragt 25.751 oneen, hebbende eene gezamenlijke waarde van £ 107.000. •
— Uit Athene schrijft men nan de 'J'iines in dato 18 Junij, dat koning Otto den admiraal Lasussc heeft begiftigd met de orde vnn den Verlosser.
— De Standard behelst eenen brief van Erzcruin dd. 3 Junij, waarin wordt gemeld, dat Perzie onder verschillende plagen diep gebukt gaat; to Teheran woeden oversl roomingen en dc cholera; te Ispalum komen groote zwermen sprinkhanen als uit den grond voort, terwijl Sohiras en Onshnn zuchten onderde gevolgen eeucr vrcoselijke aardbeving. Deze zou te Schim» nan meer dan 12 a-15000 mensehen liet leven hebben gekost; dc verpestende stank der opeeiigclioopte lijken moet eene kwaadaardige ziekte ten gevolge hebben gehad; zelfs wordt van ceno andere zijde gemeld, dat de stad Schiras geheel in eenen puinhoop is verkeerd.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 28 Junij. Dc baron Anselm von Rotliscliilcl, chef van het Frankforter huis on de oudste der vier nog inleven zijnde broeders , heeft gisteren zijnen 80stcn geboortedag gevierd. In weerwil van zijn hoogen ouderdom , bezoekt hij nog dagelijks het kantoor , en laat zich verslag geven van alles , wat in hetzelve plaats heeft. — De Darmstadtcr bank heeft gisteren hare operatiën arm de Frankforter beurs begonnen , en wel door het escompteren van wissels en het doen van geldelijke voorschotten op onderscheidene soorten van effecten.
Rijnhóogte te Keulen dd. 28 Junij, 15 voet 2 d. Rijnl.
---

Fransche Post.
Parij-*», 2S Junij. Tot dusver schijnen de talrijke steeds plaats hebbende nrrestatiën tot hoegenaamd geen belangrijke ontdekking geleid te hebben. Men wijt dit daaraan, dal men er maar niet in slagen kan, om de hoofden of leiders der zamenzwering in handen te krijgen, die de policie te regt of ten onregte beweert dat best aan heeft. Men voorziet dat deze zaak hetzelfde einde zal nemen, nis bet beruchte proces in znko de hclscho machine vnn Mnrseille, namelijk, dat de regtbank verklaren zal, dat er geen grond bestaat, om regtsmgang te verleenen. Dil neemt niet weg, dat zich in de gevangenis van Mazas alléén, reeds ongeveer 150 der gearresteerden bevinden en dat dc instructie met kracht wordt voortgezet. Ten huize vnn de gearresteerden hebben dc meest strenge huiszoekingen plnnts gehad; bij sommigen werd zelfs de grond in de kelders opgegraven. — Gisteren heelt ér te Saint Cloud een groot diner plaats gehad, waaraan de heeren dc Morny, Fould, de Nieuwei-kcrkc, de beer von Hatzfelden onderscheidene leden van het corps diplomatique deel namen.
— Men zegt , dat de hertogin van Alt» ten gevolge van hare zwangerschap arm eene zenuwziekte lijdt; zij zul twee maanden binnen deze hoofdstad verblijven en dim naar Spanje tcrugkeeren.
— De stand van den algemeenen oogst blijft hier steeds, door het nog altijd ongunstige weder, zorgbarend.
Morgen of overmorgen verlaat de heer dc Maupas het ministerie van algemeene policie. Men verzekert, dat hij, vóór zijn vertrek naar Napels, twee maanden zal gaan doorbrengen bij zijne familie, in het departement Aube gevestigd.
— De Parijsche policie ontving in den afgeloopen nacht eene telegrafische depêche uit Nantcs, waarin werd gemeld, dat in het departement Loire Inferieure honderd horologien en meer andere kostbaarheden, uit een winkel waren gestolen. Op dat eenvoudige berigt slaagde de policie er in, om heden, den per spoortrein aangekomen dief, in hechtenis te nemen; hij had het grootste gedeelte van de gestolen voorwerpen nog bij zich.
— Zekere Louis Pujos is bij besluit van den prefect van het departement du Gers, in hechtenis genomen, omdat hij meteen paar vrienden eene tafel had doen draaijen, haar verschillende vragen had voorgelegd en haar de grootste ongelukken aan Frank, rijk had doen voorspellen. , — In de spaarkas binnen deze hoofdstad werd Zondagen Maandag gestort 161,594 francs en in de afgeloopen week uitbetaald 608,085 frams.
---

Belgische Post.
Brussel, 29 Junij. In de gemeente Overijssche, op omtrent 3 uren afstands van deze stad, is gisteren , in tegenwoordigheid van den minister van binnenlandsehe zaken, den gouverneur der provincie, eenige professoren, vele voorstanders vnn kunsten en vetenschappen, onder welke ook twee leden vnn het wetgevend ligchunm te Parijs en eene ontelbare menigte toeschouwer*, een goden kti-eken ter ccre van Justus Lipsius onthuld. Dit gedenkteeken best nut uit een marmeren borstbeeld, staande op een zeer fraai mei bns-iclicl's versierd voetstuk. Ter gelegenheid van de onthulling vnn dit monument, heeft de heer Leopold Wicner eenen zeer friiiiijeu gedenkpenning vervaardigd.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parijs , 29 Junij. De Moniteur bevat heden een artikel, nanr aanleiding van cene beschouwing van do Morning-Poat, over de circulaire van den graaf -von Nesselrode, waarover lnatstgenield blad aldus spreekt:
" Er is slechts cene meening in Engeland omtrent het gedrag van Rusland, en deze meening is uitgedrukt in de motie, die lord Clanriearde aanstaanden Donderdag in het Hoogerhuis zal doen. Deze motie strekt , om een adres arm de koningin aan te bieden. Waarin het Hoogerhuis verklaart, met-leedwezen vernomen te Hebben, dat dc Russische regering eene staatkunde gevolgd en maatregelen genomen heeft , wnnrdoor dc onafhankelijkheid en de integriteit vnn liet Üttomannischc rijk gevaar loopt, In het adres zal tevens aan de koningin de verzekering worden gegeven, dat 11. M. met vertrouwen kan rekenen op den (jver en de gehechtheid van het Hoogerhuis, en alzoo de regering eene volledige medewerking ondervinde, tot handhaving van dc goede trouw der tractaten . die Engeland heeft helpen sluiten, en ten einde de staatkundige verhouding, ook met betrekking tot het grondgebied, te bewaren, waarop de vrede van Europa, de veiligheid van den handel en de nationale onafhankelijkheid vim onzen ouden bondgenoot berust.''
in deze woorden (aldus spreekt de Moniteur)liggen degcvoclcns en dc denkwijze van het geheele land opgesloten, en er kun niet dc minste twijfel bestaan, of de. Britsche regering deelt die gevoelens. Zij heeft bereids mei vastberadenheid gehandeld, door eene vloot naar de Dardanollen te zonden; deze vloot zal hare staatkunde, die waarlijk nationaal is, doen zegevieren; zij is de staatkunde waardig van mannen, die 'slands zaken besturen. Nimmer heeft er de minste twijfel bestaan nopens de medewerking vnn Frankrijk ten deze; en wat er ook gebeure, het goede regt zal de bovenhand behouden, dank zij de vereenigde handelingen der twee groote westelijke mogendheden. — De Moniteur bevat eon besluit, betreffende dc pensionnering van oude en zwakke priesters, alsmede een, waarbij het briefport in de koloniën geregeld wordt, — Vit Turin vernoemt men, dd. 25 dezer, dnt dc senaat met buitengewonen spoed dc wetsontwerpen aanneemt, die onlangs door de kamer van afgevaardigden goedgekeurd zijn.
Evenwel kan men niet ontkennen, dat dit etaatsligchaam he-
doelde wetsontwerpen met alle naauwkeurigheid in de bureaux heeft onderzocht. Men gelooft, dat het zittingjaar zeer spoedig zal worden gesloten. — De Fransche generaal Bedean bevond zich den 23sten dezer te Nov ara.
Madrid, 24 Junij. Dc heer Gonzales Bravo zal den heer Oaldcron dc lat liarca, die tot minister van buitenlandsche zaken is benoemd geworden, vervangen als gezant bij de Vereenigde Staten van X Amerika. Wen verwacht, dat dc heer C'alderon zijne benoeming zal aannemen. — Do koninklijke rund heeft reeds 26 vnn dc 2S ontwerpen betreffende spoorwegen, doorliet vorige ministerie goedgekeurd, onderzocht. Men gelooft, dal hij gunstig omtrent deze allen zal zijn, met uitzondering van den noordelijken spoorweg en die vau Sangreo , Alnianza en Aranjuez.
— Dc Epoca verzekert, dal dc kwestie betreffende den hertog van Valencia (Narvaez) beslist zal worden, vóórdat het hof naar St. Ildefondso vertrekt.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 30 Junij. De Moniteur behelst een besluit, waarbij de vice-admiraal Hamelin benoemd wordt als kommandant van het evolutie-eskader in 'de Middellandsohe Zee, ter vervanging van den vice-admiraal La Susse, die op non activiteit gesteld wordt.
Er is alhier de tijding ontvangen, dat de Russen de Suline, zijnde een der monden vanden Donau, afgesloten hebben, welke tijding over Mnrscille en Weenen ontvangen, en dus wel als echt te beschouwen is. Drie honderd schepen zijn daardoor opgehouden , eu vele an deren zijn genoodzaakt geworden terug to koeren.
Rusland heeft aan den vorst van Moldavië te kennen gegeven, dat de bezetting der Donau-Vorstendommen geenszins als een vijandelijke inval beschouwd moest worden, en derhalve verzocht . dat er niet de minste verandering, zoowel in de dienst der administratie, als in die der douanen en inning van belastingen, gemaakt moge worden. Men wil verder , dat dc vreemde consuls te .Tassy reeds vooraf onderrigt zijn geworden vnn de hiivnonrukking der Russische troepen. De dagbladen luiden dientengevolge bedeu oorlogzuchtig. Het dagblad vnn St. Petersburg vnn deu 25sten dezer, behelst een nieuw artikel, waarin het protectoraat over de (rrieksehokork in het Oosten gecischt wordt op dezelfde wijze, als dit door Frankrijk uitgeoefend wordt over de Katholieken aldaar.
---

Beurs van Parijs, 30 Junij.
Kr. 41,-2 / lijd 101.1' S 'Spanje 1 / ... 22 5 8 |IPiemon| 98.25 dito 3% ont. 7H.25 Klussen 41.2 101 O. M.-iullk-U-M si; 1 4 B|>. Binn. :; -? 43 België4l 2 X '-'7 ||N- dil" 'J-S 1 4
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Het ontwerp van wet houdende Wt/rii/in;/ van Hoofdstuk llder StaatsbegrooHng voor 1852 , bevat het volgende:
Eenig artikel. Artikel 6 van het Ilde hoofdstuk der stnatshegrooting voor het dienstjaar 1852 (Bureau en lonutthehue/'ten en ilruh'-erl: roor tle beide kamer» der xlttlrn-t/enertitil) wordt vermeerderd met ƒ 2000 en mitsdien gebragt op f 21,115, daarentegen wordt artikel 2 verminderd mot f 2000, en mitsdien gebragt op ƒ 134,000. Aan dc memorie van toelichting ontlcencn wij het volgende:
Voor bureau- en looaalhehoeften en drukwerk voor de beide kamers der staten-generaal is op hel 6de artikel van het tweede hoofdstuk der begrooting van de staats-uitgave voor het dienstjaar 1852 uitgetrokken f 19,115. Over deze som is geheel beschikt. Ecu aantal vorderingen , die Bot dezen post behooren, moeten nog worden voldaan, en welke, voor zooverre zij reeds bekend zijn , ren bedrag opleveren van / 5044,95 1/2 , terwijl die, welke nog kunnen opkomen, bij raming f 355,01 1/2 zullen beloopen , zoodat er noodzakelijkheid bestaat tot aanvulling vnn het toegestane cijfer met f 6000.
---

Rotterdam, 30 Junij.
De gemeenteraad alhier hield helen wederom eene zitting.
ln deze zitting is onder meer anderen ingekomen een verzoek van den heer ll'. 3. Burger Ur»., namens eenige ingezetenen», die zich daartoe onderling hebben vercenigd, tot aankoop van de Oude Plantage en het daarbij gelegen land, ten einde op die terreinen dam- te stellen een dertiental lusthoven en eene ven erschingplaats voor het publiek, alles doorsneden door een rij- en wandelweg, eene waterpartij, enz. Dit adres wordt tot de volgende vergadering ter visie gelegd, ten einde dan te spreken over dc mogelijkheid vnn uitvoering, en, dit aangenomen zijnde, te worden gesteld in handen vnn Burgemeester en Wethouders, om, in verband niet (le i-onnnissic voordo plaatselijke werken, met de verzoekers te onderhandelen. Tot leden in het bestuur der academie van Beeldende Kunsten en Technische Wetenschappen zijn benoemd, de hoeren A. .T. J.iimiue en .1/. A. run Jleiiade. De benoeming vnn leden in dc stcinbiuenux voor de verkiezing vnn leilen in den gemeenteraad, leidt tot dc volgende uitkomst: Hoofdbureau. 1111. G. Obrten en II- Smalt, leden. 2de Bureau, HH. mr. A. T. Prin», voorzitter, L. J). Intiéb'icr en /'. MH tier Dltssen run Betftingh , leden. 3de Bureau. lilt. J. ran 1 'ollenfioren , voorzitter, Jl. T. Jxilinis en J. i. Sc/muren , leden. Ide Bureau. 1111. Jl. .1. rein Ot-erzee, voorzitter ,A. vnn der lluiili eu //. Veder, leden. Wordt niet algemeene itemmen besloten nan den hoofdcommies Ij. Jirlmex ontslag uit de dienst dei- gemeente te verleenen. Met betrekking tot liet plan van den heer (i. 11. Kitnsl , om Rotterdam van gefiltreerd water te voorzien, wordt besloten: den adressant te antwoorden, dat de rand eerst dan het voorstel in overweging zal nemen, wanneer ecu of meer personen , de noodige waarborgen zullen hebben geleverd voor de technische en fiiiniitieele mogelijkheid vnn uitvoering. — Ter dier gelegenheid werd door de heeren Jl- run Jl'jrkrr-m-scl en P. Jl. frniiip zeer aangedrongen op de verbetering van bet water in de binnenstad, waarbij zij twoo vroeger reeds geopperde plannen weder U-r sprake hrngl'en, namelijk I°. het aanleggen vnn zeer groote vlocipiitten en vergaarbakken, of 2. het voorzien der binnengracht.-ii on CingeU vanverscb Maaswatar,door middel eener geregelde spuijing. — Bij het behandelen der begroot ing sullen deze plannen vermoedelijk wederom te berde gebragt worden. Hij acclamatie word goedgekeurd: 1 '. Het voorstel vnn Burgemeester eu Wethouders omtrent hot bestuur \nn den polder Rul-roek, dat dientengevolge zelf zijn si hout zul kunnen benoemen en zijne reglementen zal kunnen vaststellen , en 2°. Hei voorstel vnn Burgemeester en Wethouders, betrekkelijk het antwoord, arm het hooger bestuur te geven , ten aanzien van de geweigerde goedkeuring op het raadsbesluit , houdende Overname van den weg aan de Kruiskade, op grond, dat dc daarin voorkomende vrijstelling vnn eventueel te hellen tolgelden, in strijd met de grondwet is. — Hel gemotiveerde antwoord strekt, om de goedkeuring vnn het oorspronkelijke raadsbesluit , met meer aandrang, hij liet hooger bestuur te verzoeken. Deze openbare vergadering werd daarop, wegens het ver gevor- «rde uur, geelotf n, doch eene poos met gesloten deuren voortgezet.
Tn dc op gisteren avond gehoudene vergadering der voorioopige kiczcrsvereeuigiiig van wijk 9 en andere wijkeu , zijn tot candidntcn dier verceniging voor leden van den gemeenteraad bij de op handen zijnde aftreding van 12 leden gekozen de heeren: mr. /,'. A. Mees, 11. i-tin Rijckecorsel, J. ll' L. von Oordt, Jtn-ub Mees, I). Jl. 1. Kuilt,' .7. F. Hoffman, mr. /'. F. Httbrechts, C. J. 'J'ltooft, W. Smalt, .7. F. Scksjmren, S. A. Clmbot, en (/'. von Wageningen.
De luchtreis, die dc heer Lassnigne zich voorgenomen had, gisteren te ondernemen, mnnr die door ongunstig weder moest worden uitgesteld, hooft boden, in weerwil van dc hinderpalen, ook nu door de weersgesteldheid in den weg gelegd, mei goed gevolg halve eene kleine wijziging in het programma), plaats gehad. Ten kwartier voor 6 ure wns de balion, weder niet gas van de Niéuwe Rotterdamsche gasfabriek voldoende gevuld en werd het Schuitje daaraan bevestigd Onder bet schuitje werd vervolgens Vastgehecht dc opgevulde figuur van ceno Leeuwin, waarop miss l'eoilv, zoo als aangekondigd wns, na dé dames in den cirkel bouquetjes te hebben gebragt, plaats nam. Met het in orde brengen van dezen toestel verliep echter eenige tijd, gedurende welken de wolken zich te zamon pakten en het weder, dnt een oogenblik te voren nog fraai mogt heet en, eensklaps somber en dreigend werd ; werkelijk kwam eene regenbui hot genoegen vnn het zeer talrijk aanwezige publiek, ca daaronder een groot aantal dames verstoren , en terwijl miss l'ceily de leeuwin beklom , stak de wind zoo hevig op , dat de ballon herhaaldelijk als bet ware tegen den grond werd geworpen. De heer Lassnigne rigt te zich niet luider stem tot de omstanders'; -de onderneming," zeide hij, -wns door het weder te gevaarlijk geworden voor eene vrouw," hij vroeg derhalve verlof, dc luchtreis zonder haar te ondernemen. Luide brnvo's en handgeklap gaven bel toestemmend antwoord en in weerwil van bel protest vau Miss Cecily , wie het geenszins aan den noodigen moed ontbrak , wns de leeuwin spoedig afgespanneu. De heer Jnlio nam nu plaats in het schuitje, om den heer La^-aigne te vergezellen, en nu steeg het kolossale gevaarte niet dc koen- luchtreizigers snel omhoog en verdween aan don dik bewolktmi hemel.
Gedurende het vullen van den ballon, liet de heer Lassnigne kleine tucht bollen op, waarmede bij hot publiek zeer vermaakte. Dc plaats dor opstijging wns thans zeer goed ingerigt. In de Plantage on langs don straatweg verdrong zich weder eoncontzngehelijke volksmenigte.
Ten 8 1/2 ure duidde de ballon neder in den Zuidplaspoldcr, op omtrent 1/2 uur afslands vnn Wnddiiixvccii. Dc reis was niet van de aangenaamste geweest, hebbende onze luchtreizigers, ondanks bunnen hoogen stnnd aan het firmament, groot gevaar geloojicn, te verdrinken, daar zij door de wolken, tot welke de ballon wns opgestegen, iv korten tijd door en door werden bevochtigd. De beer bassnigne roemt hoogelijk bel gastvrije onthaal, door hem te Waddinxveen ondervonden.
Wij worden door dc directie van hét postkantoor, alhier, in --leid , het volgende te berigten:
Met 1 .Julij 1853 te beginnen, zal er gelegenheid zijn, om met den spoortrein vnn 51, ure de^ avonds brieven le M-rzendcn van bier naar Dell'l en '• Gravenhage, welke tot l:if uur des avonds in de bus arm hei postkantoor kunnen worden bezorgd.
Evenzoo zullen brieven van 's Gravenhage en Delft kunnen worden verzonden niel den spoortrein, ten 8 ure des morgens van 's Gravenhage vertrekkende, welke alhier dadelijk na de aankomst 1 csteld worden.
lei in zijne soort zeer nuttig boekje, is dezer dagen uitgekome i bij den boekhandelaar (I. 11. vnn Hengel Jr. te Velu. Het is i ctiteid: Bescbou-viii'cn over de toepassing va-; het itiiliannsch of dubbel boekhouden in don landbouw, door K. Engelberts (zie advertentie.)
Wij ontvingen dezer dagen ecu bij de Gebr. Kraay, te Amsterdam uitgekomen werkje, getiteld: De oorzaken en gevolgen ran brand in ladingen op zee, iv verband met bet vprbran.den dor schepen: Koning Wttlctn 11. 1.-ni.a S. Adctc en 11.-ii.i, door Jonn Muller en .1. W. V. .Mnitlics. Hit boekske bevat voor den handel en voornamelijk voor heu, die met do beladingen stuwing van schepen belast zijn, menigen nuttigen wenk, cnis nis zoodanig waardig, dal het ecu ruim debiet erlangt.
De wereldberoemde verzameling Colcoplcra van wijlen dr. (J. Dalen, is gisteren avond in publieke veiling door den boekhandelaar van Baaien en Zoonon voor ruim J' 2000 verkocht, aan het Koninklijk Zoölogisch Genootschap Natura Arüs Magistra te Amsterdam, terwijl do hoogst belangrijke verzameling hepidoptera voor ca. f 1200 is toegewezen arm den hoor L. vnn Eyndhovcn ; beide verzamelingen zijn dus voor ons Innd bewaard gebleven. AVij hopen spoedig eenige meerdere détails dezer belangrijke verkooping mede te doelen.
Heden op den middag viel een meisje, woonachtig iv de Zwanensteeg, in het water Achter 't Klooster. Ecu kuipersknecht van den boer V. Stekelenburg, I'ioter Schoenmaker genaamd , ging dadelijk te water , doch het werkslouf, dat hij voor had, hinderde hom in 'I zwemmen, en nu rankten beiden in groot gevaar. Intusschen gelukte het den ziunongevloeiden omstanders drenkelinge en redder beiden weder aan den wal te brengen. Hel meisje was reeds bewusteloos , maar is, naar wij vernemen, buiten gevaar.
lieden is in de Wijnhaven, tooi-de Bierhaven, alhier, een lijk opgehaald, hetwelk, naar men meent, vooralsnog onbekend is. liet is dat van oen manspersoon van naar gissing 26 a 27 jnren oud, met blond haar en wenkbraauwen, gekleed met zwarten jus, dito broek, dito zijden vest en zijden das, laarzen, wit linnen hemd, dimden onderbroek, gemerkt P. L. 6., wit overhemd, gemerkt I. L. 6, bij zich hebbende een gouden horologie met 2 dilo kasten, dito ketting met 2 dito tonnetjes en ringen, een grijs gebreid beursje metatalen ringen, waarin eenig. geld en twee sleutels. Hetzelve is voorloopig naar de loods voor drenkelingen, alhier, vervoerd,
Nadat gedurende drie dagen evamina in alle arm het Gymnasium onderwezen wordende vakken waren gehouden, werd heden alhier in do Waalsohe kerk do jaarlijksche promotie aan hot Erasmiaanse!] Gymnasium gehouden. Van de 6de kl. worden oorvol ontslagen: H. do Jager, J. 11. L. Bonman, E. H. liopolius, L. K. van den Broek; al deze met prijzen begiftigde jongelingen hielde korte Latijnsche redevoeringen. Van de sde kl. werden bevorderd naar de 6de kb: J. L. Sirks, pr.; deze jongeling hield eene doclnmatio; R. Brouwer, pr.; E. I'latc, pr.; 11. (i Doesburgh, pr.; 11. van don Heuvel, pr.; A, M. Uopolius , pr.; A. Snellen,pr.; .1. O.H.Ramnor, pr.; B. Mees. pr.; Cl. E. Iliinogniall', L. V. Ledeboci-, pr.) 11. M. 3. Hodhiami vnn Hove. Vnn dc -Ide kl. .1 nanr de sde kb: M. A. Vorstman, pr.; J. de Beer pr.J J. J. de Bcrsef, pr. ; B. Tideman , pr.; G. H. L. Vrions, 11. C. Voorhoeve. Van de ide kl. /,'. werden eervol ontslagen: B. ,T. van den Berg, pr. ; 11. Sohrüder Visser, pr.; S. van der Held.pr.; 11. M. Montauban van .Swijndregt, pr.;('. M. E. Kolff, pr.; H. E. Ledcboer, J. W. Schmidt, pr.; S. Sours, pr.; 11. Hermans, pr. Van de 3do kl. -1 worden bevorderd naar de 4de kl. A: ,). W. de Vries, pr.; .1. 11. do Haas, pr.; 11. Si-hultz Jacobi, pr.; H. Trostorff, pr.; H. L. C. Lehr, pr.; A. H. 6«----vers, pr.; A. J. Kop, J. 11. Wachter, A. K. van lleinso. Van de 3de kl. IJ naar 4de kl. B: 3. Hudig, pr.; W. H. Dunlop, pr.; A. van dor Leeuw, J. 3. Vonk Robber», pr.; S. Brons, pr.; .1. M. Schoner, G. E. Plato, pr.;' M. Viruly; R. Jesse. Van do 2de kl. A nanr do 3de kl. .1: N. Messchnort, pr.; J. W. Sluiter, pr. ; E. W. M. llugenholtz , pr.; M. Wijt, W. I. M. Moulijn, J. Scherpenhuff.cn, pr.; 11. A. Niouwknmp, pr.; W. ,1. M. Linden. Van de 2de kl. />* nam- dc 3de kl. 13: 3. Mullemeister, pr.J .1. Schröder Visser, pr.; C. J. urn Haansbei-gon, pr.; O. J. Thooft , pr.; N. 3. A. O. Swcllengrcl>cl, A. E. Schwarz, pr.; E. 't Hoen, pr.; W. Bouwman, pr.; J. W. van der Valk. Aran de lste kl. naar de 2do kl. Aen li: A. van Binsbergen, pr.; H.H. Raniaer, pr.; A. van Aineydon van Duym, pr.; D. J. Crol, pr.; X. .T. Koningsherger, pr.; 1,. Mees, pr.; .1. Sehnoither, pr.; A. I'olak, pr.; 11. 3. Benier, pr.; A. 3. Milders, E. W. Schuurman Schimmel, M. Milders, M. Jongencel, J. L. St. Martin, J. f. G. van Gastool, pr. i G. A. Kohier, E. M.Blankenheym , pr.
Do kiezers te Dordrecht hebban tol kandidaat voor het lidmaatschap der tweede kamer gekozen den heer mr. P. Blussó mui Oud-Alblas.
To Weesp ia bij bei-stemming lot lid der prov. stalen verkozen Ue hoer u»-. J. lle'udenus , met 321 stemmen; de heer C. V. de Koeper vereemgde op zich 302 stommen.
Het bouwen van eene woning, met zaal, golnchkainer, stal en schuur enz. op den Veerdniu van Papcndrreht is eergisteren aangenomen door C. W. Belcnknmp, voor ƒ 17,800.
Do minister van justitie hooft, len vervolge op de aanschrijving van den 27steu Februarij 1852, No. 124, bekend gemaakt) dat, naar luid uit Pruissen ontvangen berigt, onlangs onderscheidene veroordeelingen hebben plaats gehad wegens muntvorval- Bcbing. Onder anderen zijn schuldig verklaard aan do vervaardiging van valsche .Nederiandsche Gouden Willems (f 10 en f 5): a. cene zeer gevaarlijke bende, die haren zetel hadte Miihlhcim aan den Rijn; zij bestond uit: 1. den koopman Muller, toMühlheiin; 2. den landman Sam, te Walbericrg; 8. Peter Frcischladcu, uit de omstreken van Neustadt; 4. Oswnld Frciscblnden, nis boven, en 5. den horologiemnkcr Link, van Keulen.
6. dc zoogenaamde Elberfelder bende, bestaande uit ongeveer 20 personen, Van deze bendon zijn bepaaldelijk bij den arbeider Al ulier, te Königsheidc, bij Berkonfelde (reeds vroeger wegens misdadige uitgifte van valsche gouden munt in instructie geweest), vnlseho Nederiandsche goud-stukken gevonden.
Een zekere koopman Sclnnilz en diens dochter, te Klinkum woonachtig en in dc zelfde zaak betrokken, zijn, bij gemis nan voldoend bewijs, ontslagen. Zij schijnen zich bijzonder te nebben toegelegd op het namaken of doen namaken en hot in omloop brengen vnn Fransche 5 franc-stukken. » Het mag als eene weldaad voor dc maatschappij beschouwd worden, zegt de minister van justitie, dat deze broeinesten van misdaad en bedrog zijn uitgeroeid; in zooverre Nederlnnd's belangen daarbij betrokken zijn, is het aan den ijver der Pruissische policie en justitie ten deze grooten dank verschuldigd."
Z. M. heeft benoemd: tot. burgem. van Weert A. L. G. 11. Dloemart», Licndcn J. F. Veeren, 's Gravenpolder e. a. en 's Hoerabtskorke e. a. V. I. Lenshoek, Beerta en Nieuwe Schans C. G. Plaat, Baarland /'. Bruggeman, Borssclen ,T. Rottier Jz., Driewcgc en Ellewoutsdijk .17. JVysse, 's HeerArcndskerkc en 'SHecr-llcndrikskinderen e. a. L. de romii Jz., 's Ileercnlioek L. Aalbregtse Rijk, Heinkenszand .7. M. Vermande van Cleeuwerskerk», Hocdekenskerkc /'. Verschraage, Knpclle e. at. .T. van Duinc, Kattendijkc e. a. I. G. .T. van den Bosch, Kloeting* mr. J. 11. de Ijtinl de Kouter, Krabbendijko e. a. D. P. JJimunicu.s, Kruiningou, Sehore en Vlake \V. .7. Janssen, Nisse en Oveznnile O. Jl. Knkebeeke, Uudclnnde /'. von Wingen, Waarde en Vnlkcnissc M. Pieper, Weinoldinge J. de Klerk Az., Wolphnnrtsdijk mr. J. G. oh lltrerltt Dresselliuis, Ycrseke .7. Wt'lleinsen.
Z. 11. beeft als burgemeesters eervol ontslHg vcrlcendaan li. vnn der Mnndere, vnn 's Gravenpolder c. a., ann L.de Vo», van 's Heerahtskerke e. a.; arm I. F. I'riiiiiers, van Kllewoutsdijk; aan J. Vermeulen, van 's Heer-Hendrikskinderen e. a.; aan G. Nieuwen- Imize, van Nisse; aan .f. Xuióweg, van Sehoro en Vlako, en aan IJ. IJ.1J. Lenshoek, van Wolphanrtsdijk; aan W. A. de Loot de. Konler, van Klootinge, en aan A. Kokebeekc Jz., van Krabbcudijke e. n.:
Z. M. beeft de benoeming vnn C. A. I. bnron ran Hugenpoth, burgemeester van Groesbcek, tot secretaris, goedgekeurd. '/j. M. beeft pensioen verleend aan den olfieier van goz. 2de kl. bij de zeemagt .7. A. Koniji.
'/.. M. breit benoemd: in dc arr.-regtbank te Hoorn tot regter mr. .7. SI. 'I. van Valkenburg, thans plnat.-v.-kantoor, en wethouder te Haarlem, en tot rcgtcr-plaatsv. mr. .7. G. H. J-'ttber, ndv. te Hoorn; tot plaatsv.-kantonr. to Boxmeer C. S. Rijke, aldaar, eu tot notaris te Hardenberg W. F. run der Meiden, cand.; tot ontvangen der dir. bel. en ace: te Beets e. a. W. 11. D. Broers, te Geldersen Veenendaali te Gcidcrsch Veenendaal jhr. A. J. II". .Uc/vill vau Coriibc'e, te Charlois; te Wieringerwnnrd W. Jl. baron ran Jlceikcreri van Brandsenburg, rijks-klerk te 's Hertogenboseh. Z. M. hooft nan I. van Steenwijk, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend nis plaatsv. kantoor, te Dokkum.
---

