KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOÜDJSRS van Rotterdam, Brengen bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den heer Commissaris dei Konings in de provincie Zuid-Holland, op den 22aten dezer maand zijn executoir verklaard: Twee primitieve kohieren voor de belasting op het personeel, bevattende aanslagen in de wijken 1, 2 en 6, dienst 18{J, en Twee kohieren van het patentregt, loopen Je over het 4de kwartaal, dienst 18{J-. allen behoorende tot de beide afdeelingen dezer gemeente. Dat vermelde kohieren ter invordering z\jn gesteld in handen van de heeren ontvangers, en ieder, daarop voorkomende, verpligt is, lijnen aanslag, op den by de wet bepaalden voet, te voldoen , en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden ingediend. Wordende aan da patentpligtigeo herinnerd, dat de patenten getorende de eerst volgende acht werkdagen van des voormiddags negen tot des namiddags éen nre, door hen in persoon knnoen worden afgehaald, aan het bureau van inkwartiering, aan de Kaasmarkt; an dat na dien tijd, ingevolge Z. M. besluit van den 17den Oct. 1820, de beaorging aan' de huiien zal geschieden door de deurwaarders der directe belastingen , welke daarvoor voor ieder patentblad 10 cents «uilen mogen vorderen. Rotterdam, den 89sten Jnnty 1853. Uure/e metnier en Wethouder» voornoemd, Se Secretarit, De Burgemeeiter, STORM VAN 'SGRAVE3ANDE J F. HOFFMAN.
---

Het adres van antwoord der Tweede Kamer.
m. Over \ 4 hield de heer Groen eene korte, maar eene merkwaardige rede. Hij zeide , onder anderen , tot ondersteuning van het amendement van den heer van der Brugghbn : •Ik wensch ook aldus te protesteren tegen ,de strekking, die ik tegenwoordig meer en meer be# speur, van al hetgeen heeft plaats gehad voor te stellen, # als eene kunstmatige opgewondenheid." Niemand heelt in de kamer van kunstmatige of niet kunstmatige opgewondenheid gesproken. De eenige sprekers, gedurende de beide dagen, waarin het adres werd bediscussieerd, waren bijna uitsluitend de anti-revolutionnairen, die, dit valt niet te ontkennen, alles in het werk stelden, om de gemoederen op te winden. In de antwoorden , die hun alleen door de leden der commissie werden gegeven, is echter geen woord van kunstmatige opgewondenheid gerept. Waartoe diende dan het protest F Het is waar, de eerste impulsie aan het teekenen der adressen, dat zoo veel tot de opwinding der gemoederen heeft bijgedragen , is door de anti-revolutionnairen gegeven. De kalmte, die men in de eerste, zoowel als in de tweede kamer, waarin werkelijk de kern der natie zetelt, zag heerschen, stak zeer af bij de hartstogtelijkheid, die daardoor werd veroorzaakt en vóór en gedurende de verkiezingen werd onderhouden. Mogelijk vreesde de heer Grom de vergelijking, en wilde hij bij de weinige sympathie, die de anti-revolutionnaire aandrang in de kamer vond, bij voorbaat zich verdedigen tegen hen, die daar buiten dit mogten opmerken. Maar zou men dan niet wel eens kunnen besluiten, dat eene verdediging, waar eene beschuldiging is, tegen hem bewijst, die zich verdedigt F De heereu anti-revolutionnairen wenschten vurig in het adres van de wonde te doen spreken , waarover in de troonrede wordt gehandeld. Daartoe stelde de heer Mackay een amendement voor, dat de heer Groen ondersteunde. # Wanneer nu de Koning," zegt hij, » rekenende op de «•kamer, dit krachtig woord gebruikt, zou het betamelijk, st zou het edelmoedig zijn, dat de kamer de verantwoor# delijkheid van dat woord aan den Koning alleen liet F" Zóó sprak de heer Groen 's Zaturdags. Den dag te voren , 's Vrijdags, voegde hij den heer Bosscha toe, die een deel der troonrede aan den Koning zelven had toegeschreven; r Men heeft gezegd, de Koning alleen moet gerekend # worden gesproken, ot althans zoodanigen toon aangeslagen #te hebben. Op gevaarlijke wijze wordt aldus de naam r van den Koning in de discussie gemengd." Deed de heer Groen zelf nu niet den eenen dag, wat hij den vorigen zoo zeer in den heer Bosscha afkeurde F Het is immers niet minder gevaarlijk op de rekening des konings de wonde , die geslagen is, te schuiven , als de duizenden, die in hun gevoel gekwetst zijn. Reeds in ons eerste artikel toonden wij aan', dat, waar het voor hun doel past, die heeren anti-revolutionnairen volstrekt zoo afkeerig niet zijn, van den naam des Konings te gebruiken ; wij hebben nu het tweede voorbeeld van dien aard. Het anti-revolutionnaire stelsel schijnt mede te brengen, het constitutionnalisme in te roepen , waar het dienen kan, om een anti-revolutionnair doel te bereiken, en het te verwerpen, waar het voor de anti-revolutie niet bruikbaar is. Of het doel echter niet verdacht wordt, als men op zulke wijze met de middelen moet omspringen, geven wij ernstig in overweging. Na toegejuicht te hebben de intrekking van het amendement van den heer Rochussen, eindigt de spreker met de volgende opmerkingswaardige zinsnede: r Evenwel, om overeenstemming met de beginselen, die mij geduw rende mijn geheel politiek leven tot rigtsnoer hebben »gestrekt, aarzel ik niet, reeds nu te verklaren, aan den 0 eenen kant, dat ik volkomen bereid ben het gouverne, ment te ondersteunen tegen de rigting, die wij te regt ,of ten onregte, en daargelaten ot ze al dan niet van a> zekere kerkleer onafscheidelijk zij, onvereenigbaar , achten met de onafhankelijkheid van de wereldlijke overat heid en met de gewetensvrijheid der Protestanten, en , ten andere, dat geene verandering van ministerie , geene , verandering van omstandigheden , geene vrees voor de 0 Roomsch-Katholieken, ook geene dagelijksche vergui-0 zing , die mij van dien kant met mijne vrienden ten deel # valt, ons zou kunnen overhalen, om toestemming te 0 geven aan eene wet, waarbij eene vrijzinnige, revo, lutionnaire suprematie over de gezindheden bedoeld werd." Twee stellingen treffen wij hier aan, die de aandacht niet mogen ontgaan. In de eerste plaats zegt de heer Groen , de regering te zullen ondersteunen tegen iedere rigting, die met de gewetensvrijheid der Protestanten onvereenigbaar is. De heer Groen zeide dit in de tweede kamer, als vertegenwoordiger In art. 74 der grondwet lezen wij: .De staten-gene-0 raal vertegenwoordigen het geheele Nederiandsche volk" In art. 83: #Bij het aanvaarden hunner betrekking, leg- »gen zij (deleden) ieder, op de wijze hunner godsdienstige r gezindheid . den volgenden eed of belofte af: *¦ Ik zweer # i beloof) getrouwheid aan de grondwet." De heer Groen kon in de tweede kamer dus niet anders spreken, dan als vertegenwoordiger van het geheele Nederlandsche volk, dat niet slechts uit Protestanten, maar uit belijders van verschillende gezindheden bestaat. Volgens de grondwet en den eed, daarop afgelegd, behoort men in den heer Groen een bondgenoot te vinden tegen iederen dwang, dien men aan de gewetensvrijheid van iederen burger, welke godsdienst hij ook belijdt, zoude willen aandoen. Waarom sprak hij dan alleen en uitsluitend van de gewetensvrijheid der Protestanten? In de tweede plaats gaf hij de verzekering, zich te zullen verzetten tegen iedere wet, waarbij eene vrijzinnige, revolutionnaire suprematie over de gezindheden bedoeld ¦wierd. Wat vrijzinnige suprematie is, beprijpeu wij niet. De vrijzinnigen beweren, dat staat en kerk gescheiden zijn, en er dus geene suprematie hoegenaamd over de gezindheden te pas komt. Zij verlangen niets, dan dat de koning volgens art. 169 der grondwet waakt, dat alle kerkgenootschappen zich houden binnen de palen van gehoorzaamheid aan de wetten van den staat Zij begrijpen dat dat toezigtin de grondwet geschieven zijnde, daarvoor geene bijzondere wet noodig is. Van eene wet, die eene vrijzinnige suprematie over de gezindheden zoude instellen, kan dus eigenlijk geene sprake zijn. Maar de heer Groen onderscheidt. Hij verklaart zich alleen ta zullen verzetten tegen eene vrijzinnige, revolutionnaire suprematie over de gezindheden. Tegen eene anti revolutionnaire zou hij derhalve niets hebben. Alvorens men nu beoordeelen kan, of zulk eene antirevolutionnaire suprematie, waarvan men in de grondwet niet gesproken vindt, met de grondwettige bepalingen overeenkomt, zou de heer Groen eerst moeten opgeven, wat hij daaronder verstaat. Gaar: e znllen wij dus van hem vernemen, wat eene wet zoude moeten bevatten , die eene anti-revolutionnaire suprematie over de gezindheden organiseert.
---

Algemeen Overzigt.
Reeds gisteren is gemeld , dat de Russische gezantschapssecretaris Balabine, de eenige nog overgeblevene vertegenwoordiger van Rusland te Konstantinopel, die stad verlaten heeft, met zich nemende, behalve bet antwoord op het laatste Russische ultimatum, al de nog aanwezige archieven van het gezantschap, en dat hij zich naar Odessa begeven heeft. Dit berigt was van 18 dezer. Uit een ander berigt van twee dagen vroeger, dus van den 16den, blijkt, dat de redactie van dit antwoord in eene buitengewone raadsvergadering vastgesteld is, na alvorens ter inzage te zijn gezonden aan de vertegenwoordigers der vier groote mogendheden. Men geloofde nu te Konstantinopel meer dan ooit, dat Rusland binnen kort tot vijandelijkheden zou overgaan. De Porte heeft, zoo als reeds meermalen is gezegd, alles gedaan, om zich op eenen goeden voet van verdediging te stellen; bijna 100 000 man van alle wapens verdedigen de linie van den.Donau, van Varna tot Rutschuck en ontvangen dagelijks versterkingen. Ook op andere bedreigde punten, wordt geen enkele maatregel verzuimd. De Fransche en Eu gelsche eskaders waren den 14,1 eu en 15den te Besica-bay aangekomen. Intusschen heeft de Turksche regering met eens prijzenswaardige voorzigtigheid aan de verschillende bevelhebbers der troepen, de meest bepaalde bevelen gegeven, om alles te vermijden, wat tot de minste botsing met de Russische troepen aanleiding zou kunnen geven en zich geheel tot het defensive te bepalen. Een zoodanige maatregel was vooral raadzaam, omdat de stelling van de verschillende Russische korpsen op de Turksche grenzen zoodanig zijn moet, dat zij als tot eenen aanval van de Turksche zijde uitlokt; iets, wat Ruslaud om goede redenen gaarne zien zou. Ook was te Konstantinopel het gerucht verspreid, dat de Porte zich niet gewapenderhand tegen de bezetting der Donau-vorstendommen verzetten, maar eenvoudig voor geheel Europa tegen dien maatregel protesteren zal, en dat zy' voorts tot geene onderhandelingen met Rusland zal overgaan, zoolang haar grondgebied door de Russen bezet blijft. Het is vooral deze laatste bijzonderheid, die een hoogst onwaarschijnlijk karakter heeft. Door sommige buitenlandsche dagbladen wordt de tekst van de laatste missive van den graaf von Nesselrode aan Reschid pacha medegedeeld. Wy laten dit hoogst belangrijk document lager in zijn geheel volgen. Da Lloyd meldt in een schrijven uit Brody van 21 dezer, dat de Russen den 17den in Skolen (de Russisch-Mold. grens aan de Pruth) stonden en den 19den te Jassy verwacht werden. Ook uitGalatz meldt men, dat de Russische troepen dagelijks in de Vorstendommen verwacht werden. Bij voortduring trokken sterke afdeelingen uit verschillende gouvernementen naar Bessarabie. De Grieksche regering heeft bepaald, dat drie oorlogschepen gewapend zullen worden, om, in geval de aangelegenheden in de Levant eene ernstige wending mogten nemen, de Grieksche onderdanen te beschermen. Uit Frankrijk valt weder niets te melden, wat van eenig politiek belang is. Evenmin verdienen de berigten uit Italië eenige aandacht. Alleen moeten wij vermelden, dat de Piemonteesche senaat met algemeeue stemmen de wet — houdende wijzigingen van de belasting op de volksvlyt, handel en vrije kunsten — heeft aangenomen. De berigten, langs den gewonen weg van Madrid ontvangen, behelzen niets dan reeds bekende zakeu. Alleen schijnt er uit te blijken, dat de nieuwe ministerieële benoemingen te Madrid eene bepaalde afkeuring ondervinden. In het kanton Freiburg wordt nog by voortduring een nieuwe opstand te gemoet gezien, tegen welken door de regering reeds de noodige maatregelen zijn genomen. Uit Engeland niets nieuws. De tijdingen, per Arabia uit Amerika en per overland-mail via Triest uit Indië ontvangen , behelzen weinig vermeldenswaardigs. Wij verwyzen dienaangaande dus naar de rubriek Engelsche post.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 27 Junij. De koning en de koningin van Hanover hebben jl. Zaturdag een bezoek afgelegd op het paleis van Westminster. — De hertogin van Gloucester heeft Zaturdag een groot diner gegeven, aan hetwelk ook de koning en de koningin van Hanover hebben deelgenomen. Nog waren tegenwoordig de hertogin van Keiit, de prinses van Hohenlohe, de groot-hertog en grootbertogin van Mecklemburg Strélitz. De ongesteldheid van den prins van Wallis was oorzaak, dat de koningin en prins Albert geen deel aan dit banket hebben genomen. Omtrent deze ongesteldheid leest men het volgende in de Timet: Z. K. H. de prins van Wallis lijdt sedert eeuige dagen aan de mazelen. De eerste verschijnselen der ziekte hebben zich 11. Dingsdag geopenbaard , en zijn sedert in zoo hef ige mate toegenomen, dat ze al spoedig ongerustheid begonnen te verwekken. De kuningin — zegt de Times verder — heelt al bare moederlijke zorgen aan haren zoon gewijd en van alle feesten en bijeenkomsten afstand gedaan, om zelve hem te verplegen. — De prins en de prinses van Pruissen zijn heden nacht, ten één ure te Dover aangekomen. Zij zijn aan het Stip Hotel afgestapt en hebben met den trein van 9% uur hunne reis herwaarts voortgezet. Aan het station. alhier, gearriveerd, hebben de vorstelijke reizigers zich onmiddelijk naar het paleis van Buckingham begeven. — - In het parlement is eene voordragt van wet gedaan, strekkende, om hetzegel op alle stukken, den handel betreffende, op 1 penny te brengen, onverschillig hoe groot de waarde der stukken eg. — LI. Zaturdag is aan het ministerie van buitenlandsche zaken een groote kabinetsraad gehouden. De discussien hebben uitsluitend over de Turksche aangelegenheden geloopen. De Daily New», die zich wel onderrigt acht, zegt, dat in dezen raid besluiten zijn overwogen, welke, zoo zij verwezenlijkt worden, geheel Europa zullen verbazen. — Gedurende het jaar, eindigende met 5 Januarij 1851 bedroeg de consumtie van tabak, in allerlei vormen, in dit rijk 27,734 785 ffi, welke £ 4,430,131 aan regten betaalden. Het volgende jaar klom de consumtie tot 28,062,841 ffi en het bedrag der regten tot £ 4485,747. In het laatste jaar bedroeg de consumtie 28,558,753 8, hebbende djze aan regten op»e-bragt £ 4,560.741. — In de Morning-Herald "leest men, dat 30 of 40 Noordzeeloodsen van de admiraliteit order hebben bekomen , zich gereed te honden, ten einde oogenblikkeiijk naar Portsmouth te kunnen vertrekken, voor het geval, dat men mogtnoodig achten, de vloot van Spithead naar de Oostzee te zenden. De Morning-Herald voegt er bij, dat dit slechts een eenvoudige maatregel van voorzorg en volstrektelijk niet het gevolg is van eenige door het gouver^ uement gekoesterde vrees omtrent het uitbreken van den oorlog. Al de Noordzee-loodsen hebben last ontvangen , hunne adressen, zoo zij mogtcn vertrekken, op TrinityHouse achter te laten, ten einde de regering ten allen tijde over hen kunne beschikken. — De heer Henry Barkly, onlangs eervol ontslagen als gouverneur van Guyana, waar zijn bestuur zoo veel goeds heeft bewerkt, zal thans sir Charles Grey vervangen als gouverneur van Jamaica, zijnde daar een ernstig geschil gerezen tusschen : het gouvernement en de wetgevende vergadering. — Per Arabia (welker aankomst reeds in ons nommer van Dinqsdag werd medegedeeld) zijn nog de volgende bsrigten ontvangen: De heer Buchanau zou, naar men dacht, de volgende maand naar Londen vertrekken. De heer Vroom had zich zijne j benoeming tot zaakgelastigde te Berlijn laten welgevallen. i In een der dokken te New-York had een braud gewoed, welke ' voor omtrent $ 300,000 schade had veroorzaakt. Te Washington liep het gerucht, dat zich te New-York eene expeditie vormde voor de verovering van Cuba. Bij het vertrek der ArsHa was dienaangaande te New-York echter nog niets j bekend. Uit Mexico verneemt men nog, dat generaal Santa Anna weder een oud besluit in het leven had geroepen, dat alleenlijk strekt ter bemoeijelijking en tegenwerking der reuigers, die uit de Vereenigde Staten komen; de gouverneur van Acapulco, generaal Alvarez, had eene andere proclamatie uitgevaardigd, waarin zijne onderhoorigen worden verzocht, geen de n.inste acht op dit besluit van den president te slaan. — Eene ' bende roovers had de stad Lagos geplunderd en de gevangene misdadigers bevrijd. In de hoofdstad hadden menigvuldige bot singen plaats gehad tusschen de troepen en de burgerij; in dea nacht van den 15den Mei waren 3 soldaten dood op straat gevondeu. — Het Mexicaansche gouvernement had de officiële'niededeeling ontvangen, dat de expeditie van den graaf Raousset de Boulbon geheel was opgegeven. — Onze dagbladen behelzen eene telegrafische dépêche van Triest, meldende de aankomst van het stoomschip Austria, aldaar, met tijdingen van Calcutta; dd. 16 Mei. Geene stellige berigten van Rangoon; men meende, dat het verdrag met den koning van Ava al zeer spoedig door dezen zou moeten worden geteekeud, of onze troepen zouden weldra op zijne hoofdstad aanrukken. De gouverneur-generaal was zeer verlangend, den oorlog thans op eenmaal te eindigen. Geerje berigten van Shanghaë omtrent den opstand in China Oneenigheden van vrij ernstigen aard waren sedert eenigen tijd tusschen de vreemde residenten te Canton uitgebarsten. De Fransche gekant heeft met geweld zijne vlag doen planten in oenen tuin, welken de Chinezen aan de vreemdelingen hadden afgestaan. Twee Britten, welke deze vlag te na gekomen waren, zijn gevat en aan boord van een Fransch schip gebragt. Per Australië zijn te Triest ook tijdingen ontvangen van Sydney dd. 3, Melbouruedd. 6enKingGeorge'sSound dd. 18 April. Over het algemeen zijn deze berigten gunstig, getuigende zij van steeds toenemende welvaart. Van 1 Januarij tot 6 April waren in genoemde havens gescheept 500.000 oucun goud. De prijs van het goud was £ 3 s!i. 17 d. 6 per once. — Te Soutbampton arriveerde jl Zaturdag het stoomschip Bengal met tijdingen uit Oost-Indië en China en van Alexandrië dd. 11, Malta 15, Gibraltar 20 dezer. Dn Egyptische vloot lag te Alexandrië, en er was nog al veel drultte met het gereedmaken der schepen. Men wilde namelijk, dat de sultan had gelast, 10,000 man troepen. £ 100.000 in specie en eene groote hoeveelheid tarwe naar Konstantinopel over te brengen.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 28 Junij ('smorgens). De koning van Beijeren wordt den 3den Julij alhier verwacht. — Op dit oogenblik bevinden zich hier de volgende vorstelijke personen; De aartshertogin Sophie , de aartshertog Karel Lodewijk, de erfprinses von Meiningen, de hertog van Genua, prinses Frederik der Nederlanden en H,ü. dochter, priuses Mar», de aartshertog Steven, prins Wasa, de koningin van Griekenland. De Nederiandsche prinsessen begeven zich naar Stockholm. Verwacht worden prinses Marianne der Nederlanden en prins Albrecht van Saksen met zijne gemalin. — De volgende zonderlinge gebeurtenis wordt uit Torgau gemeld: Den 23sten Mei des vorigen jaars, zijnde een Zondag, werd de houtvester O. in het veld dood gevonden; een schot uit een jagtgeweer had een einde aan zijn leven gemaakt. Naast hem lag zijn geladen geweer, zijne muts en brieventasch; in de laatste vond men de volgende, met des dooden hand met potlood geschrevene aanteekening: />5.... heeft mij doodgeschoten." Naar aanleiding van deze aanteekening werd de bedoelde persoon, een beruchte wilddief, gearresteerden daar zich meer verzwarende omstandigheden ten zynen opzigte opdeden, door de jury ter dood veroordeeld, welk vonnis door den koning bevestigd werd. De teregtstelling zou nu binnen weinige weken plaats hebben. Den 19den dezer — weder op ecu Zondag — werd de op- volger van 0., de houtvester Schaaf, bijna op dezelfde plaats dood gevonden; hij had twee schoten in het hoofd bekomen. De zonderlinge oveeeenkomst tusschen deze twee gevallen , doet vermoeden, dat de teregtstelling van S. nu vooreerst nog zal worden uitgesteld.
---

Fransche Post.
Farljs, 27 Junij. Er heerscht bij voortduring het grootste geheim over de oorzaken dei talrijke arrestatien, die sedert eenigen tijd bewerkstelligd zijn geworden. Wel heeft men gezegd en zoo goed als verzekerd, dat er een demagogisch komplot ouder de arbeidersklasse schuilde, en dat dit alleen den grond ; voor de inhechtenisnemingen opleverde; doch er hebben zich eeuige gevallen voorgedaan, die klaarblijkelijk hiermede in het ; geheel niet in verba- d staan, en telfs verzekert men, dat de piiester van Saint-Joseph, een klein kerspel, nagenoeg onbekend , en in de nabijheid van de straat van den Faubourg du Temple gevangen is genomen, terwijl een chocolade-fabrie; kant almede gearresteerd is, om niet te gewagen van hen, [die werkelijk tot de volksklasse behooren. Hoe het zij, de tijd zal spoedig,daar.zijn, dat ereeniglicht j hierover zal opgaan. Men heeft alweer het geruêht verspreid, dat de heer Goud, schaux zich ook onder de gearresteerden zou bevinden. Men | geloolt, dat de Duitsche dagbladen dit in omloop gebragt hebj ben. Zooveel is intusschen zeker, dat het van allen grond j ontbloot is. In het besluit des keizers, vervat in den Moniteur van heden, t waarbij 21 personen vervallen >ijn verklaard van de hun ver; leende ridderorden, en wel ten gevolge van vonnissen , die ten l hunnen laste zijn, komen eeuige zeer opmerkelijke woorden voor. Een dezer personen wordt namelijk, met een beroep op art 1.18 en 24 van het koninklijk edict van 1683 en 1719, vervallen verklaard van de decoratien der riddsrorde van Saiut-Louis. Dit uu is de eerste maal, dat in het officieele blad gewag is gemaakt van eene ridderorde, niet alleen sedert 1848, maar zelfs sedert 1830. — Priüs Napoleon is gisteren in het kamp van Helfaut aangekomen, waar hij over de tioepen eene revue heelt gehouden. — De minister van staat heeft voor den keizer de uitvoering van een marmeren standbeeld gelast van Napoleon, als kweekeling van de militaire school te Brienue. — De neer Jussieu, president van de akademie van wetenschappen is zeer ernstig ziek. — De ontvangsten van de théatres, bals, concerten, enz., hebbeu gedurende de afgeloopene maand in de hoofdstad eene som opgebragt van fr. 1 235,114. . — lemand alhier heeft een middel uitgevonden, om menseben uit het water te redden. Hij begeeft zich ten dien einde in hetzelve, gekleed met een pantalon van gom-elastiek en vooizien van eene ceinture, waarin het geheim bestaat, en met behulp van welke bij zich naar verkiezing op het water bewegen kan. Hij moet gisteren met zes soldaten, die even zoo gekleed waren, de Seine zijn overgezwo.nmen van de brug van Jena naar Sèvres, welke proef volkomen is gelukt. De ministervan oorlog heeft, naar men zegt, bereids een onderzoek bevolen naar deze nuttige uitvinding. — Gisteren werd in de kerk Nötre Dame de jaarlijksche dienst gevierd, ter herinnering aan het ongelukkig sneuvelen vanden aartsbisschop van Parijs, mgr. Affre, in 1848. Een groot aantal meuschen woonde deze plegtigheid bij. Nota van, den graaf van Nesselrode aan Reschid- Pac/ia. De keizer, mijn verheven meester, is onderrigt geworden, dat Hoogstd. gezant Konstantinopel heeft moeten verlaten, tengevolge der volledige weigering der Porte, om jegens het hof van Petersburg eenige verbindtenissen aan te gaan , die geschikt zouden zijn ,om hetzelve gerust te stellen, ten aanzien der besclerming van dg Ottomannische regering, betreffende de Orthodoxe kerk en Eeredienst in Turkije. Het is na een nutteloos verblijf van drie maanden; na mondeling en schriftelijk alles aangewend te hebben, wat de waarheid , welwillendheid en een geest van verzoening slechts aan de hand kondeu geten; na eindelijk gezocht te hebben, door herhaalde wijzigingen in de woorden en den vorm der waarborgen , die 1-ij in last had te eischen, aan al de gemoedsbezwaren der Porte te gemoet te komen, dat prins Menchikoff het besluit heeft moeten nemen, dat de keizer tot zijn leedwezen verneemt, doch hetwelk Hoogstd. niettemin niet kan nalaten , ten vollo goed te keuren. Uwe excellentie is te verlicht, om niet in te zien, welke de gevolgen zijn van het afbreken der onderhandelingen van de Russische met de Turksche regering. Zy behartigt te zeer de wezenlijke en voortdurende belangen van haren souverein en van zijn rijk, om niet getroffen te worden door de gebeurtenissen, die uitbarsten kunnen, en waarvan alle verantwoordelijkheid zal nederkomen op hen, die haar uitgelokt hebben. Ik heb dan ook bij liet overhandigen van dezen brief aan uwe excellentie, geen ander voornemen, dan om haar zooveel mogelijk in de gelegenheid te stellen, eene allergewigligste dienst aan haren souverein te bewijzen. Galief dus nog eenmaal den wezenlijkeu stand der zaken onder de oogen van hare Hoogheid te breiigen; gelief haar bekend te maken met de gematigdheid en de regtvaardnheid van Ruslands eischen, met de zeer groote beleediging, die men den keizer heeft aangedaan, door zoo hardnekkig tegen H.D. bestendige vriendschappelijke en edelmoedige voornemens, een wantrouwen over te stellen, zonder grond, en weigeringen, waarvoor geen<j verontschuldigingen zijn. De waardigheid van Z. M., dt belangen van HD. rijk, de ste,m van zijn geweten , veroorloven hem geenszins, om zoodanige handelingen in vergelding asn te nemen, voor al helgeeu Z.M. reeds heeft gedaan, en hetgeen Hü. voortaan voor Turkije nog wenscht te doen. De keizer is dus verpligt, om pogingen aan te wenden, tot het verkrijgen van herstelling, en zich te wapenen tegen de vernieuwing van dergelijke handelwijze in de toekomst. Reeds zullen biunen eenige weken de troepen last ontvangen, om de grenzen des rijks over te trekken, niet om een oorlog aan te vangen, dien Z. M. tegen de borst stuit, te voeren i tegen een souverein, dien zij immer met welgevallen als een opregt bondgenoot beschouwd heeft, maar om materieele waarborgen te verwerven tot op het oogenblik, waarop de Ottomannische regering, tot betere gezindheden gebragt, aan Rus; land zedelijke waarborgen zal geven, die het reeds sedert twee jaren vergeefs door H. D. gezanten te Konstaniiuopelgevraagd heeft, en nu laatstelijk door deu buitengewouen gezant. Het ontwerp der nota, dat prins Menchikoff u ter hand heeft gesteld, bevindt zich nog onder uwe berusting. Uwe eicellentie gelieve zich dus, na de goedkeuring van Z. 11. deu Sultan verworven te hebben, te haasten, om deze nota, zonder verandering, goed te keureu , en haar ten spoedigste aau onzen am- I bassadeur te Odessa te doen geworden, waar deze zich nog besindt. Ik wensch hartelijk, dat de raad, dien ik op dit beslissende oogenblik aan uwe excellentie geef, met, het vertrouwen, dat haar helder verstand en hare vaderlandsliefde mij inboezemen, door haar, evenzeer als door hare roedeleden van den Divan, op den regten prijs geschat worde, en dat hij , in het belang van den vrede, dien wij allen gelijkelijk moeten wencellen te bewaren, zonder draliug of uitstel opgevolgd worde.
---

