
Prijs van Abonnement: Voor RntTÏUDlal, per drie maanden ƒ 8.25 Franco per pojl door het geheele Rijk, per drie maanden - 9.— Prijs van Advertentiën : V«n een tol zes regels ƒ 1.30 ler gewonen regel " "•¦' Voor elke plaatsing eener Advertentie betaalt men bovendien 45 Cents voor zegelregt aan het Kijk en oen Nummer der Courant, waarin de Advertentie geplaatst is. — Groote letters worden berekend naar de plaatsrniinle, die zij beslaan. — De Advertentiën moeien franco worden ingezonden. _
Bii dit nommer de/er Courant wordt aan de Geabonneerden binnen deze Stad toegezonden, het 30ste Vel der HANDELINGEN VAN DEN GEMEENTERAAD DEZER STAD.
---

Algemeen Overzigt.
Gisteren.Vrijdag, is in de tweede kamer o. a. eene koninklijke boodschap ingekomen, ten geleide van het ontwerp van wet, regelênïïe het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen. Wij deelen den woordelijken inhoud van dit belangrijk stuk hierachter, onder de rubriek Staten-Generaal, mede. De heden via Triest ontvangen Javasche. dagbladen, loopendc tot 14 Mei, zijn van alle politiek belang ontbloot. Men is thans in het bezit van de berigten, met de Eurotas aangebragt. Zoo als wij echter reeds gisteren voorspelden, behelzen ze niets bijzonders. Lord Bedclifle moet eenige, officieren van do Engelsche marine aan Beschid paeha aangeboden hebben, die dit gedeeltelijk aangenomen heeft. Ook had de Porte eenige jonge Turksche officieren, die thans op Engelsche schepen dienen, terug ontboden, om hen op de Turksche vloot to plaatsen. Voorts wordt in die berigten bevestigd, dat het vcreenigd Fransch-Engelseh eskader in de baai van Besica het anker heeft geworpen, vormende te zamen eene scheepsmagt van 14 schepen, onder welke 5 driedekkers en 12 stoomsehepen. De admiraal Dundas bad den 15den Junij een bezoek bij den Franschen admiraal La Sussc afgelegd, en hem met al de kapiteins van het eskader tegen den 20sten op een diner op het Engelsche admiraalsclup genoodigd. Door sommige dagbladen is beweerd, dat de verwerping van het laatste Bussisehe ultimatum nog eene deur open liet voor verdere onderhandelingen, en de l'nlric ging zelfs zoo ver van te verzekeren dat bij het antwoord van Reschid paeha gevoegd was het voorstel om een buitengewoon gezant naar St. Betersburg te zenden, ten einde daar de motivenvan het antwoord des Divans ml een te zetten; een brief uit Weenen luidt m een geheel tegenovergcstclden geest. Men meende daar namelijk uit eene goede bron te weten, dat de nota van Reschid-pacha ook zelfs de flaauwste hoop op eene vreedzame ontwikkeling wegneemt, daar de Borte het beginsel van guarantie, door Rusland gevorderd, bepaald en onvoorwaardelijk verwerpt. Algemeen bestond dan ook te Weenen het gevoelen , dat cene bemiddeling hoe langer hoe onwaarschijnlijker, zooniet onmogelijk, was geworden. Ook in dezen brief wordt het gevoelen uitgedrukt, dat de bezetting der Vorstendommen op zijn vroegst 'm de eerste dagen van Julij zal kunnen plaats hebben. Reeds gisteren hebben wij gezegd, dat de komst der Bussen in de Vorstendommen met geruststellende verzekeringen van hunnen kant is aangekondigd; lieden verneemt men, dat de Czaar aan de hospodars heeft laten verklaren, dat de verschijning van zijne troepen in hun gebied volstrekt niet als een vijandelijke inval moest beschouwd worden , met aanbeveling, om in de wijze van bestuur hoegenaamd geene verandering te brengen, de ambtenaren op hun post te laten en voor de geregelde inning van de belastingen, enz. te zorgen. Een andere brief meldt, dat de Europesche consuls door prins Ghika verwittigd waren , dat de Bussen nu eerstdaags jouden binnenrukken. Onder de geruchten behoort, dat de Bussen, gebruik makende van de eb op den Donau, die rivier even boven Sulina versperd en aldus de vaart gestopt hebben voor de schepen, welke dien stroom opvoeren, om granen te laden. Niet minder dan 300 sahepen zouden op die wijze in hunne vaart gestremd zijn,terwijl cene stoomboot, dc Schild, van Sulina naar Konstantinopel had moeten terugkeereu, zonder brieven uit Europa en zonder de passagiers, waarop zij in Oostenrijk gerekend had. Van welke middelen 'de Bussen zich bediend'hebben, om die verstoppingen der rjvier tot stand te brengen, en hoe lang die staat van zaken geduurd heeft, blijkt niet. Daar evenwel volgens diezelfde berigten, welke van het begin der maand Junij zijn, kort daarop cene overstroom ing van den Donau en de daarin uitloopende rivieren heeftplaats gebad, zijn daardoor welligt dc hinderpalen verwijderd, die de Russen tot liet afsluiten van den stroom hadden gebruikt. Het geheele berigt luiilt M-ccind e» onbegrijpelijk, zoodat men nadere bijzonderheden daaromtrent zal moeten afwachten. Ten slotttc moei nog vermeld worden, dat het, Journal di St Petertbourq van 10/22 Junij een artikel behelst, waarin wordt aangetoond, dat bet protectoraat, hetwelk Frankrijk ten opzigte van de Latijnen in Turkije uitoefent, van denzelfden aard is als dat, hetwelk de keizer vnn Rusland ten opzigte van de Katholieke Grieken vordert. • ' , , . De motie, welke lord Clanncarde Donderdag (30 Junij) m het Hoogerhuis zou doen, ter aanbieding van een adres aan de koningin , ter znke van de Oostersehe aangelegenheden, heelt hij uitgesteld tot den Bsten Julij. ... Denzelfden dag zal door den heer Layard in het Lagerhuis nscelijks eene motie worden gedaan, om de aandacht-van het Huis te vestigen op de dreigende houding van Rusland tegenover Turkije. Daarin zal vooral worden gewezen op de noodzakelijkheid van het behoud der onafhankelijkheid van Turkije , welke door de koningin en hare voorgangers herhaaldelijk bij adressen aan het Huis gezegd werd, het voorwerp te zijn van dc bijzondere zorg der regering. Uit een en ander is blijkbaar, dat, zoodra Rusland ernstige stappen tegen Turkije onderneemt, de Britsche regering, zelfs al wilde zij zich slap gedragen, niet in-staat zou zijn, de oorlogzuchtige slcimning in het land te bedwingen. In liet Lagerhuis heeft het ministerie eene groote zege behaald door het verwerpen vnn de motie van lord Stanlcy, betreffende het uitstel van de behandeling der bill over het regeringsbeleid in Indië. Lc vereeniging der Tories met de radicalen heeft dus geen doel gel rollen. (Zie de. telegrafische dépêche uit Londen.) In de politieke kringen te Frankfort a/M. meent men te weten, rlat het kabinet van St. Petersburg op een zoo ernstigen afloop van de Bussisehe kwestie niet gerekend maar veeleer verwacht heeft, dat de Borte langs diplomatieke» weg tot rede zou kunnen gebragt worden. Men dacht dit te eer, naar mate de Engelsche regering aanvankelijk niet geneigd scheen, om zich tegen de Bussisehe plannen ernstig te verzetten. Lieden die met de denkwijze te St. Petersburg goed bekend zijn , verzekeren zelfs , dat de onderneming tegen Turkije alles behalve populair in Rusland is. Uit Frankrijk zelf is het belangrijkste, wat te berigten valt, dat eerstdaags cene wet kan te gemoet gezien worden, waarbij nieuwe guarnnlicn worden gegeven yoor de personeele vrijheid, en die in het bijzonder zal moeten dienen , om den duur der preventive gevangenis te verkorten. De zending van graaf Reenberg naar Lombardije, wordt als geheel mislukt voorgesteld. Zoo als men weet, was hij derwaarts vertrokken, om te trachten een middel te vinden, waardoor de uitvoering van het besluit betrellende de verbeurdverklaring der goederen van" uitgewekene Lombarden, zou kunnen worden gewijzigd. Nopens de bijeenkomst der Zuid-Duitsche bisschoppen te Frciburg verneemt incn nader, dat door deze tot eene uitvoerige memorie aan de respective regeringen besloten is, inhoudende de gronden, op welke hun tegenstand berust. Deze reeds gedrukte memorie ia door cle policie onmiddelijk in beslag genomen, doch op een bevel uit Karlsruhe weder vrij gegeven. De intrekking von het regerings-ontwcrp , nadat liet in de Hanno\ ersehe 2de kamer gevallen wan , was slechts een provisioneele maal regel, en het schijnt dat het ministerie , eerst na de uit Londen ontvangen tijding betreffende liet besluit des konings , door een harer organen, den president der kamer den wenseli heeft te kennen gegeven , dat de constitutionnele aangelegenheid den 28s(en Junij weder aan de orde gesteld zou worden. Dien ten gevolge werd het regeringsvoorstel tot opheffing van de provinciale wet vnn 1851 ter tafel gebragt en met eene vrij groote meerderheid daartoe magtiging verleend. Een telegr. berigt (zie lager) van 30 Junij, meldt , dat de kamer dien dag door den koning is ontbonden.
---

KOLONIEN.
Javasche Courant, 30 April. Ten gevolge der vroegere in de .Ttwasclie Courant medegedeelde berigten betrekkelijk de aardbevingen op Banda, wordt van daar, onderdagteekeningvan 25 Maart, gemeld, dat die thans genoegzaam geheel hebben opgehouden. Nu en dan heeft men nog wel eenige zeer ligte schuddingen ontwaard, namelijk op den 19den Februarij , op den sden , Uden, Uden en 2.'isten Maart, doch het waren slechts onbeduidende trillingen , die geene vrees of ongerustheid meer verwekten. Gedurende de maand Maart jl., is aan inkomende en uitgaande regten op Java en Madura ontvangen j' 592,143.81 1/2. De opbrengst over de drie eerste maanden van het jaar bedraagt/1,576,009.14. Hieronder zijn echter begrepen: aan regten op gouVerncmentsprodueten ƒ 395,610:100 1/2; aan terugbetaalde regten ƒ 21,721,20; zuivere opbrengst ƒ 1.158,647,13 1/2. Over de drie eerste maanden van 1853 is minder ontvangen, dan gedurende die maanden in 1851 f 183,465.003 en minder dan in 1852/308,309,105 1/2. De op den 23sten April Ie Batavia in veiling gebragte 40,000 Mcxikaansche dollars, hebben gezamenlijk opgebragt ƒ 105,766.80, of gemiddeld 317 12/40 duiten per stuk. Javatche Courant van 4 .Mei. Blijkens een door den directeur van den artillerie-eonstruetiewinkel te Soerabaija, ingediend verslag van zijne iuspectie, over die inrigting in de maand Januarij 11., is dit établissament in het afgeloopen jaar, voor zoo veel de beschikbare middelen zulks toelieten, weder nader tot den gewenschtcn staat van volkomenheid gevorderd, en hebben zoowel de officieren, als het overige opzigtvoerend personeel, tot des directeurs volle tevredenheid daartoe medegewerkt.
Het inlandsche werkvolk heeft in verschillende ambacht eu goede vorderingen gemaakt; het kan thans over het algemeen wel geoefend worden, en beloont bijzonder door goeden wil, volharding en bevattelijkheid, de aan zijne opleiding bestede moeite. De werkcompaguie en de inlandsche militaire werklieden hebben blijken gegeven , dat men van hen de beste resultaten mag verwachten.
Over het- algemeen kan dat verslag als zeer bevredigend worden aangemerkt. — Uit cene vergelijkende opgave der vastgestelde amfioenkitten op Java en Madura (de Preanger Regentschappen daaronder niet begrepen), blijkt, dat in de laatste jaren eene trapsgewijze vermindering van het aantal dier kitten heeft plaats gehad. — In 1848 en 1849 bedroeg het getal respectievelijk 2801 en 2810,— In 1851 was het verminderd tot op 2664 en in 1852 tot op 2407; het- bepaalt zich voor het loopende jaar tot 2360 kitten. In den tijd van vijf jaren zijn er dus niet minder dan 441 kitten gesloten. — Men verneemt van Kedirie, den 16den April, dat onlangs in het distrik Gotcan, regentschap Berbek, eene soort van eholerine is uitgebroken, die 149 mensehen heeft aangetast, waarvan slecht 45 hersteld zijn. De ziekte heeft hevig maar gelukkig niet lang gewoed. De dessas die het meest geleden hebben, zijn Ngeblek, Djetis, Ngabar, Modjoredjo, Plosso en Poetoek, gelegen in het oostelijk en moerassig gedeelte van het district. Jai-asche Ooitrant van 7 Mei. Uit de afdeeling Pamalang, residentie Tagal, wordt van den 30sten April het volgende gemeld: Ten gevolge van zware afwatering van den berg Slamet op deu 24sten April jl- is de rivier Goenting, welke door het district stroomde, door ontwortelde boomen en struiken verstopt geraakt, en bij het gehucht Wanasaric buiten hare oevers getreden. Van hier stortte de watervloed ter hoogte van ruim 6 voet boven den bcganen grond langs een sterk afbellend terrein over de rijstvelden van de dessa Sima en over de plaats, waar de koffij-droogloodsen zijn opgerigt, en baande zich eindelijk, na groote verwoestingen te hebben aangerigt, eenen uitweg in de rivier Tjonval, district Mandi-Bndja. Bij dit onheil zijn 132 mensehen omgekomen, en eenige paarden, karbouwen en ander vee weggespoeld en verdronken; terwijl daarbij nog vernield zijn 20 huizen, 4830 koffijboomen, 10 droogloodsen met 52 pikols koffij', en het gewas van 16 bouws rijst land, hetwelk bijna gereed voor inoogsting was. Wijders zijn door den stortvloed 5 bruggen en verscheidene dammen vernield en is de waterleiding Modjogong verstopt geworden. In de rivier Goenting zijn 27 en in de rivier Tjomal 16 lijken ..pgevischt. Javasche Courant van 11 Mei. De op den 30sten April te Batavia in veiling gebragtc 40,000 Mexikaansehe dollars, hebben gezamenlijk gerendeerd eeno som van ƒ 105,741.80, of gemiddeld 3179/40 duiten per stuk. Sedert Sept. 1849 was het voornemen opgevat, om de bevolking van de residentie Soerabaija te ontheflen van de heerendiensten, vereischt tot het leveren van houtskolen voor's lands constructiewinkel ter hoofdplaats aldaar. Gebrek aan andere kolen, tot dit einde geschikt, vertraagde echter de uitvoering. Dezer dagen is daaraan gevolg gegeven.
Door den gouverneur-generaal van Kedcrlandsch Indië zijn de volgende beschikkingen genomen:
CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: tot insp. v. fin. E. C. C. Bouthmij; tot predik, bij dc Protest, gein. te Passoeroeang, P. L. de Gaaij Fortman; bij het binnenl. bestuur ter Westkust vnn Sumatra: tot kontr. der lstckl. K. F. Stijmnn, thans kontr. der 2dekl.; tot kontr. der 2de kl. H. J.J- Gout, thans kontr. der derde kl.; tot kontr der 3de kl., de nmbten. der lstekl. mr. W. A. Hermij ; tot kontr der 3de kl. bij de land. ink. en kuil. W. H. Wijnmalen. huietrokken: do benoeming vau A. M. Bousquet, tot resid. van Banda, met vergunning, de betr. van assist.-rcsid. van Buitenzorg te bckleeden. - l' ? " , " ? Gesteld- ter besch. v. d. direct, der posterijen, de ambtenaar op wnchtg. J.S. Crnwt'urd; ter besch. v. d. direct, der cult., de nmbten. der lste kl. J. W. S. von Baumhauer. Ontslaaen: op verzoek, wegens vertrek, eervol, het lid >n den raad van iust.te Amboina, C. Bosseher, benoemd nssist.-resid. v. Koetei en de Oostkust van Borneo; op verzoek , uit, s lands dienst, onder tock. van pensioen, degew. zoutverkoop-pnkhmsm. te Soerabaija O To^voe^d: tijdelijk aan den resid. van de Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo', nis rondreizend civiel gezaghebb. voor de groote en kleine Daijnk, H. G. Maks.gew. kwcekelmg van de kweekschool voor de zeevaart te Amsterdam. Goediiekeurd: dat door den du-eet. der midd. en dom. zijn benoemd -tot onderkomm. bij de recherche te Pamanoekan (Krawang), tovens belast met den verkoop yan zout aldaar, J. B. Thöng; tot onderkonimics der lstekl. voor de ambulante recherche te Batavia, J. W. A. Abbink; tot onderkomm. der recherche van de 2de kl. te Batavia , W. C. Kiesman. MILITAIR DEPARTEMEXT. Benoemd: tot adjud. in de lste milit afd. op Java , de 2de luit. A. F. de Vassy, van het 13de bat inf • tot lid der dir. van het milit. weduwen- en weezenfonds,' de maj. der inf. H. A. J. G- van Hamel.
Verleend: een tweejarig verlof naar Nederland, aan den kap. der inf. J. Scheider.
Geplaatst.- bij het groot milit. hospit. te Willem I, de offie. van gez. 3de kl. A.E. Boos; bij de genecsk. dienst ter Sumatra's Westkust, de offic. van gez. 3de kl. D. Lammerse; bij het groot milit. hospit. te Samarang, de apoth. der 3de kl. D. Eokma.
---

Handelsberigten. *Canton, 3 Mei.
Sedert ons berigt van 20 April 11. was liet zeer stil, voornamelijk in Uitvoer-artikelen , hetwelk echter om dezen tijd des jaars gewoonlijk het geval is. Van Invoer-artikelen zijn onze voorraden grooter dan vroeger, daar vele goederen die voor Shanghae bestemd zijn , hier teruggehouden worden, dewijl de handel op die plaats nog geheel gestremd is. De stoomboot van Shanghae is nog niet aangekomen en berigten van daar worden met groote spanning te gemoet gezien.
Thee. De verkoopen sedert onze vorige bepalen zich genoegzaam tot die van 150 kn. l-'lou-eri/ I'eeto tot 27 taels en 15U kn. lifftant tot 28 a. 30 t. In Cvnqo en Souchsn ging zeer weinig om en onze voorraad ie nog genoegzaam dezelfde gebleven.
Cassia mökea van den nieuwen oogst is nog niet aangekomen doch wordt binnen weinige dagen gewacht. Voor 2000 picols is $| 17 vergeefs geboden; voor nieuwe vordert men ,S 20,40. Oassia ome vast op $J 213 a 214 met kleinen voorraad. Cassia piobks met 20 pCt. steelen, waarvan ca. 50 pic. voorhanden zijn, word! vast op $ 32 1/2 gehouden; niet steehge soort is niet aan de markt. Van de voorhanden zijnde 200 pieols nieuwe steramjs is nog niets verkocht; men blijft echter S 14,20 vorderen. Akijsolie op j, 135 a 136 gestegen, waartoe 20 picols te bekomen zijn. CiAi.ïfOTM.' gevraagd en opgeruimd, echter wacht men in de volgende week nieuwe aanvoeren. Ruwe kajtfek zonder voorraad en ji 1(5,/J zou men grif besteden. Cantun Ruwe ZIJDE is niet aan de markt; de eerste aanvoeren vim de nieuwe inzameling welke, zoo men zegt, buitengewoon rijk is uitgevallen, worden binnen eenige weken gewacht. l)e prijzen zijn thans geheel nominaal. Otltl blijft hier zeer schaars en er zouden naauwlijks eenige omzettingen in invoekartikelen te vermelden zijn, wanneer niet geldgebrek geforceerde verkoopen van Drills, Shirtings en eenige Wollen .Sloffen hadden veroorzaakt, welke natuurlijk zeer lage prijzen ten gevolge hebben gehad. Hoüandsche Polomieten vinden sl.vhts wuhiig-.vraag... Circa 300 slnkk. Spanish Sttupii zijn tot § Bli a 'Jl zonder korting afgezet. In Long Kils en Engelsche Polemieien ging weinig om. Tn Katoenen Goederen hebben tot zeer lage prijzen omzettingen plaatsgehad; 4075 stukk. Amerik. Drills •10 ydi bedongen niet meer dan $; 2.25 en 2520 stukk 30 yds zijn afgegeven tot >j 2.20 zonder korting. l)e voorraad is nog vrij belangrijk. Engelsche Shirtings zijn mede tot spotprijzen verkocht; 20.330 stukk'. bruine zijn tot $ 1.82 K$ 2.40 en 3 150 stukk. witte tot j! 2.2fi a ft 2.32 zonder korting in andere handen overgegaan. In Katoenen Garen was de omgang van minder belang, doch de bedongene prijzen laten mede veel te wenschen overig. Verkocht zijn 375 balen tot 3 25 voor No. 16 a 24, $ 30 voor No. 26 a 32 en $ 35 a 36 voor No. 36 a 42 met 5 jiCt. disconto. IJzer. De weinige houders maken hoogere vorderingen die echter niet ingewilligd werden. Voor best Engelsch lood is § 6.65 betaald. Ordinair staal zonder voorraad. Van BLIK zijn 1000 kn. aangevoerd, waardoor de verbeterende prijs weder gedrukt is. Bladkopeb bijna opgeruimd op $ 45 gehouden. Tix zonder voorraad. Vensterglas flaauw en zouder vraag met 800 kisten voorraad eerste hand. Turksche ocirM $ 360; voorraad 71 kisten. Vrachten vast zonder verandering. De Jan van Hoorn ia van San Francisco gearriveerd en laadt voor f 9000 naar Batavia. De Yeronica en Graaf van Hoogcndorp laden te llong-Kong voor San Francisco. Passagiers naar Californie zijn moeije.lijk te krijgen en meer dan $ 37 per kop is niet te bedingen. Koers op Londen op 6/m zicht 5/- a 5/1 1/2.
---

Zeetijdingen. Aangekomen.
Batavia 27 April. Soolo, Korte land, v. Rott. — Elizabeth Anthonia, Schippers, v. Onrust. 28. OsiriVi Crans, v. Dordt. 29. jLooputjl, Bouwmeester; Jan ?-. Galen, de Boer, beiden v. Rott. — Antoinette Cesar, Marin, v. Xantes. 30. Staatsraad Baud, de Jong, v. Amst. 1 Moi. J'laiicius, Rotgans, v. Indramayoe. 2. dn Vrienden, Tydeman, v. Londen, 1, v. Rio-Janeiro. 6. Twee Gebroeders, Zeeman, v. Akyab. 7. Ricliard Thornlon, Dallas, v. Londen. Samarang 21 April. Sagitta, Leeuwen, v. Batavia. 24. Ternate, Cars Tz., v. Batavia. — Java's Welvaren, Boelhouwer, v. dito. Soerabaya 20 April, llendrika, Admiraal, v. Batavia. 1 Mei. Sagitta, Leeuwen, v. Samarang. Indramajoe 20 April. J3lancius, Eotgans, v. Tagal. Panaroekan 24 April. Louisa Prinses der Nederlanden, Lcon, v. Soerabaya. Banjoe»vangie 21 April. Zeemeeuw, Kayser, v.Passaroenng Tjllatjap 17 April. Nijverheid, Bus, v. Batavia. 22. Cath. Johanna, Jaski, v. Batavia.
---

Ter reede Hggende schepen.
liggende schepen. Batavia 10 Mei. Z. M. korvet Bor-as, stoomschip Gedeh, brik Haai, schoener Aruba, gouv. stooinvaartuig Tjipannas, Xed. schepen de. Vrienden , Twee Gebroeders, Staatsraad Baud, Soolo, Elisabeth Anthonia, Osiris, Loopuyt en Jan van Galen. Mamarang 3 Mei. Zr. Ms. roei kanonneerboot Xo. 14; de Xed. schepen Ternate en .fara's Welvaren. Soerabaya 2 Mei. Zr. Ms. waehtkorvel .Xrltalrtniiii, sgoomschip Borneo, Jlekla, advies brik Pylades, schoener Dotphijn, transportschip Mem-ede, schoener Banka, gouv. schoener Haai, de Ned. Urania (in reparatie) en Mercurius.
---

Vertrokken.
Batavia 27 April. Ferdinand, Groot, n. Xederland. 1 Mei. Oscar I, Gudin, n. Xederland. 2. Odena , Burman ,n. Xederland. 4. Gesina, Burggraaf, n. Amsterdam. 5. Ambarawa, Buykes, n. Soerabayn. —¦ William Renner, Silke, il. Rotterdam. 8. J'laniiiis , Rotgans , n. Amsterdam. 9. Columbine, Spencer, n. Xederland. Samarang 19 April. Trevancourt, Brown ,n. Antwerpen. 21. Zes Gezutter», Ruhaak, n. Rotterdam. 28. Sagilta, Leeuwen , n. Soerabaya. 1 Mei. Willem dc Clercq , Ouwehand, n. Xederland. Soerabaya 21 April. Lnuisa Prinses der Nederlanden , Leon, n. Panaroekan. 30. llendrika , Admiraal, n. Passaroeang. Tagal 18 April. I'laricius, Rotgans, n. Indramayoe. Passaroeang 16 April. Zeemeeuw, Knyzer , n. Amsterd. 20. Almelo , Auihorth , n. Amsterdam. 26 April. Plancius,n. Batavia.
---

Doorgezeild.
Straat Snnda 25 April. Cornelia, Deinum, v. Shanghui- n. Londen. 26. Come.Us Smit, v. d. Wal, v. Batavia n. Rotterdam. — Treoancourt, Brown, v. Samarang n. Amsterdam. — Kon. Ned. Yacht-Club , v. Lindern , v. Batavia n. dito. 29. J. C. Schotel, v. Beest Holle, v. Passaroeang; laatst v. Batavia n. Dordt. 1 Mei. Ferdinand, Groot, v. Batavia n. Xederland. — Zes Gebroeders , v. d. Meulen, v. Cardiff n. Singapore.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen , 28 Junij. De keizer zal binnenkort een uitstapje naar St. Bolten en Kreins , in Beneden Oostenrijk doen.
¦— Volgens brieven uit Galatz, van 20 dezer, waren de Bussen de Moldavisehe grenzen genaderd, zonder ze evenwel over te trekken.
— Men zegt- dat de aartshertogiu .Marie, verloofde van den hertog van Brabant , den 23 Augustus bare intrede in Brussel zal doen.
Herlijn , 30 Junij ('tmorgens). De prins en prinses Ercdcrik der Nederlanden, benevens prinses Marie, zijn eergisteren middag te Stettin aangekomen, en voorts nanr Swinemunde vertrokken, om van daar met een Russische oorlogsstoomboot naar Stokholni te vertrekken.
— De koningin-weduwe der Nederlanden is den 19 Junij te Peterhof gearriveerd.
De uitvoering van het decreet, betreffende de goederen vanden prins Godoy zou opgeschort worden.
— De president van den ministerraad begeeft zich naar La Granja (San Ildefonso) gedurende al den tijd, dat het hof er blijven zal.
Bijnhoogte te Keulen dd. 29 Junij, 15 voet 2% d. Bljnl-
---

Fransche Post.
Parijs , 29 Junij. Het vertrek van den keizer naar de Pyreneeën is, naar men verzekert, bepaald op 15 of 20 Julij. Op dit tijdstip zal de geheele linie van Parijs naar Bordeaux opengesteld zijn vooor de communicatie.
— De Moniteur bevat een besluit, waarbij eene geregelde postdienst tusschen Frankrijk en de koloniën vastgesteld wordt. Deze dienst zal door Frankrijk direct verrigt worden, of door bemiddeling van Engeland, waarmede bereids een verdrag ad hoc gesloten is.
— Morgen zal er door den keizer in het kamp van Satory eene groote revue gehouden worden over de troepen van de lste divisie vnn liet leger te Parijs, dat daarna dit kamp zal verlaten. De keizerin, dc hertog en de hertogin van Allia zullen ook hierbij tegenwoordig zijn.
— De maarschalk Saint-Arnaud, minisier van oorlog, zal aanstaanden Maandag Parijs verlaten, ten einde de verschillende regimenten van het leger en de militaire etablissementen te bezoeken. Hij zal zich vnn bier direct naar Tours begeven, en van daar naar Saumur, la Flèohe, Argers en tantes. — Heden hebben zicli verscheidene officieren nanr Engeland begeven, ten einde dc manoeuvres in bel kamp van Chobhain bij te wonen. Men merkt onder ben op den brigade generaal hertog van Montebello, aidc-ilc-ciuiip vim den keizer, en den escadronehef Beille. Men maakt reeds toehcreidsclen in Engeland, om hen waardiglijk tv ontvangen.
De keizer zal levens eene belooning onder de troepen uitreiken.
— De heer dc Maupas is naar zijn landgoed vertrokken, om zich later naar zijn gczantschapspost te Napels te begeven.
— De stedelijke raad van Parijs heeft eene gouden medaille doen slaan, welke aan den heer Berger , als een bewijs van achting zal worden aangeboden op het oogenblik, dat hij de prefectuur vun de Seinc verlaat.
— Xaauwelijks vijftig jaren geleden, onderhield Frankrijk hoogstens 2000 werklieden voor i!e katoenspinnerij , en deze 2000 personen sponnen ter naauwemood 2 milioenen kilogrammen katoen. Vau -iiinene werd er ecblcr niets bij ons geweven , zoodat van het buitenland ai het geweven goed moeal ingevoerd wordan, dat hier te lande gedrukt werd. Tegenwoordig wordt er jaarlijks in ons land meer dan 72 millioen kilogrammen katoen gesponnen en geweven , door welke industrie dagelijks 600,000 werklieden hun onderhoud
vinden,
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 30 Junij. De Moniteur van heden bevat slechts eenige besluiten van lokaal belang._
— De minister van financiën heeft aan den keizer een rapport ingediend, waarin voorgesteld wordt, om de tabak ten dienste der soldaten , even als deze in de Oostenrijksche monarchie lager afgegeven wordt, ook hier tot den laagst mogelijken prijs verkrijgbaar te stellen, ofwel tot fr. 1.50 per kilogr.
— De heer Adrien de Jussieu, president van en hoogleeraar aan de academie van wetenschappen, is gisteren overleden..
Madrid, 25 Junij. Men deelt een aanlal benoemingen mede tot hoogo betrekkingen. Zoo zoude de heer Lopez, directeur der douanen, op pensioen gesteld en vervangen worden door den heer Barzallana; de heer Alexandro Castro zou benoemd worden tot directeur der regie; de beer Moreno Lopez tot directeur bij de comptabiliteit; de heer Osses, oud-directeur der posterijen, tot directeur der publieke werken.
¦— Men verzekert, dat de kwestie der bijeenroeping van do eort.es in den ministerraad beslist is, en wel in dier voege, dat zij tegen 15 of 20 October zullen bijeenkomen.
De maarschalk Xarvaez zou teruggeroepen worden onder voorwaarde, dal hij, ten teeken zijner onderwerping, vooruit zijne paspoorten voor Weenen vraagt.
---

Per Telegraaf.
Konstantinopel , 20 Junij. De meeste alhier gevestigde Russische kooplieden maken toebcreidselen om deze hoofdstad ie Verlaten. Le Porte zet hare uitrustingen met kracht voort, maar blijft tevens volharden in den wenseli, om afgevaardigden paar St. Petersburg te zenden , ten einde de onderhandelingen aldaar weder aan te knoopen. Pruissen en Oostenrijk moeten de verzekering hebben gegeven, dal zij in deze geheele kwestie neutraal zullen blijven. Dc Fransche oorlogschepen Magellan en Cttsltir zijn alhier aangekomen. Daarentegen zijn van hier vertrokken de Engelsche oorlogschepen Wasp en Niger. Athene, 24 Junij. Men verneemt, dat op het eiland Creta een oploop heeft plaats gehad, waarbij de Engelschen de aanleggen zouden zijn geweest. Kadere bijzonderheden zijn onbekend, Weenen, 30 Junij. Graaf Guilay is heden met eene bijzondere zending in zake de Turkseh-llus.siselie kwestie, naar St. Petersburg vertrokken. Hanover, 30 Junij. Bij koninklijk besluit is de eerste kamer heden verdaagd en dc tweede ontbonden. Londen, 1 Julij. In liet Lagerhuis heeft lord Stanley oene motie gedaan, strekkende ter uitstelling van de debatten over do wetßTOordragt, betreffende het bestuur van Indië. Deze motie is echter verworpen, hebbende het gouvernement hierbij eeno meerderheid van 182 stemmen gehad.
---

Beurs van Londen, 1 Julij.
CoiimiU o,) lijd 98 3/8; Alen. N- 'i % 27 3,4; Spanje 1 % 22 3 Bexdiv.; Certificaten 6. Overige onveranderd.
---

