AMSTERDAM, 21 Junij.
Hedei is het de blijde dag, dat Z K. 11. Prins Hendrik der Nederlanden, met zijne doorluchtige jeugdige gemalin , den vaderlandscheii grond betreedt en plcgtig te «Gravenhage zijne intrede doet. Wij gevoelen de behoefte om het jeugdig Echtpaar Welkom toe te roepen in Nederland. Het huwelijk van den geliefden Prins, 's Konings geeerden broeder, met eene l.e.n waardige bcm.nnelijke Prinses, dochter van den aan Nederland door vele bewezen diensten verbonden hertog van Saien-Weimar, is eene heugelijke gebeurtenis. Het strekke het koninklijk gezin en het Huis van Oranje ten zegen, en geve aan het vaderland ecu waarborg te meer voor' den bloei en groei van de koninklijke dynastie. Gods mildste zegeningen mogen over liet doorluchtig Echtpa-ir neerdalen. Eu dat uit aller luirt en mond eene bede tot den Hemel opstijge: Zegene God liet Koninklijk Geslachten het Vaderland '.
Gisteren heeft de Eerste Ramer het ontwerp van adres ten antwoord op de troonrede onveranderd goedgekeurd. Het is eene daad van wijze voorzigtigheid. Het ministerie, dat bij de beraadslaging tegenwoordig was , zonder er den mond te openen , l_e.lt daar, hoewel er geen woord van a'keuring gesproken werd, eene stilzwijgende, maar desniettemin veel beteekenende les gekregen. De Eerste Kamer heeft met der daad willen toonen , dat zij geene partij, geen deel van het volk , maar het gansciie volk vertegenwoordigt; gelijk een ministerie niet het roer in handen heeft om aan ééne partij of aan één deel van het volk te believen , maar om, naar regt en billijkheid, liet gansciie volk te besturen. Daarom heeft de Eerste Kamer geen deel willen nemen in de jongste gebeurtenissen , veel minder partij kiezen. Zij betreurt het in het algemeen dat er onrust in het land heerscht , eerbiedigt wat Z. M. , gebruik makende van ziju koninklijk prerogatief gedaan heeft, en uit herhaaldelijk den weii.ch, dat de in het werk te stelleu pogingen, om de ontstane spanning der gemoederen te bedaren, niet mogen strekken om «eenig regt" te krenken, of «eenige vrijheid, bij de Grondwet verzekerd," te verkorten; maar integendeel zullen dienen, om «de waarborgen voor de vrijheid en zelfstandigheid der onderscheideJè kei te bevestigen. Die houdiiig der Eersle Kamer is waardig, en komt des te meer uit, omdat, in de algemeene verwarring van be-rippen, zelfs het ministerie een treurig voorbeeld -peevefi heeft van de verblindheid , waarmede sommigen in Nedeiland sinds eenige weken in het duistert roudten en vrede meeuen te kunnen bevorderen met tweedra"t te voeden , — ongeveer gelijk Caussidière te Parijs o.de wilde maken door de begunstiging der wanorde. Het verdient opmerking, dat de gansciie Kamer, met uitzondering van oen heer van Dam van Isselt alléén , de strekking van het adres heelt goedgekeurd. Deredevoeringen van dit partijhooL hebben slechts gediend om de vreedzame, door staatkundige behoedzaamheid gekenmerkte houding der Kamer , meer in het licht le doen treden. Wat de heer van Dam in het midden had te brengen,, kan ieder onzer lezers ligtelijk raden. Hij, de prezideut van ünilas , zou gaarne aan het adres eene kleur gegeven hebben, die bij Unilas welgevallig is. Men weet daarenboven dat het lid grootredenaar is of ten minste geweest is van het Groot-Oosten, en dat hij in die qualiteit er steeds naar gestreefd heeft om in konturrentie le treden met dc predikers van alle pozitieve godsdienst. De lieer van Da in neeit zijn evangelie, eu al wie daarmee uiet iustemt , ietzij liij pastoor liect ol predikant , die is zijn vijand. Geen wonder dan dat hij in du Eerste Kamer optreedt mat de stelling . dal hij «geroepen en geregtigd" is om »de stem der waarheid te doen hoorten." Dat spreekt van zeil', de hier vaa Dam heelt ziju .ystecn» van verdraagzaamheid te ontwikkelen, dat te dezer gelegenheid hierop neerkomt: vlei de Proteslantcn , die in de jongste beweging deel namen, en zeg eene ot' andere hatelijkheid tegen de Katholieken , die op zoo buitengewone wijze zijn aangevallen. Hij, die van zulke gedachten zwanger gaat, moet van uieening zijn , dat de Ivrstc Kamer haar doel , om iiei'de eu verdraugzaainhei 1 am te kweeken, is voorbij gestreeld, liet is immers onuitstaanbaar , dat dc Eerste Kamer een adres aanneemt , bevredigend voor de Katholieken , en dat niet alleen , ma_r zelfs voor dc ultra- Katholieken ; en, meer nog, tegelijkertijd bevredigend voor die steeds onrust eu Iweedragt hebben gestookt. De heer vau Uam zou genenscht hebben , dat het adres niet voor de Katholieken, veel minder voor de ultralvalholieken , maar alle'éu voor de lieden der jongste beweging, voor de drijvers, die «onrust en tweedragl hebben gestookt," bevredigend ware geweest. Daarom wensehte hij dat men de breve en allokutie hadde gequaliliceerd , als ware daardoor »de natie gehoond". Zijne natie wel te verstaan , dat is de natie der ge heime genootschappen en der behoeftige klassen onder de Protestanten, die men door allerlei fabelijes en middeltjes ler teckeiiing van petiliën heelt opgeroepen. Du Protestanten , die niet geteekend hebben en de Katholieken behooren, volgens den heer van Dam , niet tot het Nederlandsohe volk. Deze maken het tniet-volk" nit van den beruchten St. Oeilen-llooschen predikant,
Daarbij, dc wijze van afkondiging der allokutie heelt aanleiding gegeven tot de beroering, naar de ineening vau den heer van Dam, die waarschijnlijk nog niet goeu wakker schijnt te zijn geweest, en alzoo de Eerste Kamer bezig hield met praat voor de vaak. Want de allokutie is niet afgekondigd. Wij hebben het middel weten te vinden, om een exemplaar van die allokutie meesier te worden, en zoodra wij daarvan in het bezit wareu , hebben wij haar door middel van ouze kolommen openbaar gemaakt. Is dat nu eene afkondiging? Eu zijn wij oorzaak van de beroering? En moet uu de vrijheid der pers voor den Tijd aan banden worden gelegd 't Of moet er eeue censuur worden ingevoerd, die zal hebben na te gaan welke stuk keu wij al dau niet zulleu mogen openbaar maken? Wij zijn zeker dat de heer van Uam niets van dit alles wil. Een placet ja, dat zou hij welligt verlangen, als de Grondwet het veroorloofde, eu dat placet zou lij aan de predikanten evenzeer als aai. de Katholieken willen opgelegd zien , in de l.oop van daardoor de Christel ij ko waai heid te kunnen onderdrukken , om er zijn evangelie voor iv de plaats te schuiven. Ten slotte hindert liet den heer van JJauGt schrikke-4ijk , dat de jongste beweging met geen woord wordt goedgekeurd. Zulks stuit iieui zoo tegen de borst , dat hij het adres wel verdraagzaam vindt voor de Katholieken , niet voor de beleedigde partij. Dat is onzin.
Het adres is , wat het zijn moest, verdraagzaam voor allen. Maar de heer van Dam heeft eene verdraagzaamheid op zijn eigen hand, die gelukkig in de Eersle Kamer niet gedeeld wordt. En wat nu de beleedigde partij betreft, de heer van Dam, in zijne begrippen van verdraagzaamheid, kon niet weten dat wij , de Katholieken , dc beleedigde partij zijn.
Wie is hier te lande verguisd , bespot, gehoond ? Zijn dat niet wij, de Katholieken?
Wier teederste belangen en regten zijn hier te lande bedreigd ? Zijn dat niet de belangen en regten der Katholieken , tegen wie men op het punt slaat exceptieneele wetten, al is het in algemeenen vorm , voor te drageu ? Maar de heer van Dam was gisteren ongelukkig geïnspireerd. Aan het einde zijner rede kwam de aap uit den mouw van den grootredenaar, die altijd naijverig is op de bediening van predikanten zoowel als van pastoors. Hij zou graag beiden aan den band leggen, zoo als wij slraks zeiden , en wil daarom het geestelijk gezag niet laten naast het wereldlijk, maar daaronder stellen, 'lig te veel gezegd. Zeker mag het geestelijk gezag niet heerschen over het wereldlijke ; maar op grond daarvan het geestelijke onder de roede van het wereldlijke te plaatsen , dat is wat kras, en dc heer van Dam zal moeite hebben , om dat gedaan te krijgen. Pc heeren Cost Jordens en v..n Rijckevorsel hebben kort en bondig dc algemeene strekking van het adres verdedigd. Zij hebben aangetoond , dat de roeping der Kinncr was niet een deel der bevolking, maar geheel de bevolking tv bevredigen , en dat hoe meer de zaak van gewigt en van teeilercn aard was , hoe meer ook eene wijze voorzigtigheid vorderde , dat de Kamer eene bedaarde en rustige houding aannam. De geheele Kamer heelt zich nu-t deze zienswijze vereenigd , en de heer van Dan is in zijne oppazitie alleen blijven staan. Wij hopen dat zulks ook voor den heer van Dam eene les moge zijn. Vervolgens werden de door den heer van Dam voorgestelde amendementen verworpen. En na eene korte woordenwisseling over het woord «eerbiedigen", waarin sommigen ten onregte meenden eene afkeuring te zien van hetgeen door Z. M. gedaan was , werden ook de daartoe betrekkelijke voorstellen vau verbetering met groote meerderheid afgeslemd, en bat adres onveranderd goedgekeurd.
Treffend is het woord, door prof. Broere gesproken, om te betoogen dat onze Katholieken Nederlanders zijn, zoo goed als diegenen, die hun dien eernaau» betwisten.
«Alsof het bekende woord van den predikant Buddingh «de Katholieken zijn een niel-volk" volkomen waar was, en zij in het geheel niet bestonden, wil men over zaken die hun boven alles dierbaar zijn , naar believen beschikken. Indien wij, zooveel honderdduizenden in getal, voor de grenzen stonden, zoudt gij, die ons geene vrijheid gunt, het zwaard kunnen opnemen om ons te verjagen , en er liever het land aan wagen dan met ons onderhandelen. Zelfs indien we het land reeds veroverd hadden, zoudt gij ons mogelijk, door het houden van een Siciliaanscheu Vesper, kunnen verdelgen. Thans is dat niet mogelijk. Waarom niet? Omdat wij op dezen grond gewonnen en geboren zijn; omdat wij ook dien dierbaren grond met ons zweet hebben vruchtbaar gemaakt en met ons bloed verdedigd ; omdat wij aan de moedei lijke borst dezelfde taal hebben leeren spreken die gij spreekt , dezelfde neigingen van geest eu hart hebhen ingezogen, en hetzelfde leven leeren beminnen ; met een woord, omdat wij Nederlanders , wij uwe broeders zijn ! Het bestaan der Katholieken in dit land is geen vreemd , geen opgedrongen en geweldig , maar een natuurlijk , door en door hisloriesch , oorspronkelijk Nederlaudsch feit , en gij , die het bestrijdt , iv plaats van het daarvoor te huldigen , gij bestrijdt uw eigen vaderland en u zelven."
Maar, zegt men, de Katholieken zijn niet veel meer dan Duitsche fortuinzoekers. Het antwoord is:
«Veronderstellen we eens, dat dit ongegronde verwijt waar is. Wat volgt er uit? Zijn die vreemdelingen niet twee vijfden der natie geworden? Eene wijze staatkunde zou er de Katholieken niet minder om ontzien. Ons land is niet alleen van alle zijden door katholieke bevolkingen omringd , maar de geheele aard daarvan voert er van overal onophoudelijk vreemdelingen heen. En nu zal men, in plaats van zich daarnaar te rigten, zich zeker Israël voorstellen? dat zich met andere volken niet vermengt, en waarin ieders gcslachtstafel tot den eersten algemeenen stamvader opklimt? Dat Nederland, dat nooit heeft bestaan , en nimmer bestaan kan , dat zal beschouwd worden als de oorspoukelijke type, die slechts verduisterd is, en naar welks herstel men onophoudelijk streven moet ?"
«Doch dit is niet waar;" en hier vooral juichen wij den schrijver toe , want hier zegt hij eene belangrijke waarheid, die te weinig gekend , allhans te weinig- erkend wordt.
»De echte kinderen vanden grond, die op het platteand gevonden worden , waar nog zoovele oud adelijkc geslachten thans de spa voeren in plaats van het ridderzwaard, zijn aan het geloof der vaderen gelrouw geblevcne Katholieken, en de meeste aanzienlijke proteslanlSL-he familien , welke ik echter geenszins met deze bemerking wil beleedigen , zijn van vreemden oorsprong. Hoeveel voorname lieden uit den Haag zijn uit Nassau Wcilburg !"
Voeg bij die kinderen van den grond , die steeds op hun voorvaderlijk erf zijn blijven wonen, die menigvuldige regeringsleden uit de steden , die liever hunne ambten , dan lint» geloof' vaarwel zeiden en voor zoover _ii het ongastvrij en ondankbaar vaderland niet verlieten, zich terug trokken naar hunne v.iste goederen ten platten lande, waar zij liet Inidbouwersliedrijf, dat niemand immer tot oneer strekte, bij de hand namen, en bij de voortduring van den druk der tijden, zich allengskens in dc klasse der landbonwende grondeigenaren versmolten.
Wat is de reden dat men op bijna ieder dorp, in Holland vooral , rijke bouwlieden aantreft, stichters eu onderhouders van het nederig katholieke kerkje; mannen , wier' familiewapen prijkt in het vensterglas der I,oogkamer , en die een naam voeren, waarop aan.ienlijke patricische familien zich verhoovaardigen ? Achting en eerbied volgde hen in hun landelijk verblijf. Dc luister der ivelborenschap was eene aanbeveling voor al die plattelandsbetrckkingen, waarvoor men, uit nood, wel eens lloomschen nam.
Vandaar zoo veel Roon.sche schepenen en , tot op den dag van heden , zoo veel Roomsche ambachlsbewaarders.
Ook dit zal men welligt eene rekonstruktie der geschiedenis lieden ; maar cene waarheid is liet , dat het aannemen der nieuwe leer veel minder een natiotiaal feit is geweest, dan een gevolg van de overmatige drukking , welke de steden , en ten onregle , op het platteland uitoefenden. Vreemd gespuis bragt eene talrijke en wccldeiige bevolking , op alle nieuwigheden verzot , gemakkelijk in gisting. De magistraat bood weersland zoo lang hij kon ; vroeg 'en kreeg niet altijd hulp van den Souverein, en toen het niet gelukken mogt tusschen twee klippen door te zeilen , hing het grootste gedeelte den huik naar deu wind; en zoo kreeg het land eerst een remonstantsch, en later een kontra-remonstrantsch aanzien. Dc Katholieken zwegen en treurden ; maar God schonk hut. den troost van een talrijk nageslacht, naar ziel en ligchaam krachtig ontwikkeld in den schoot der tegenspoed. Navolgers der vaderlijke deug.en , zijn zij misschien gerorpen om eenmaal aau het vaderlijk familiewapen den aloude, luister terug te geven .
Schoon wordt dit uiteengezet bij den heer Broere :
»De Katholieken zijn toen verdrukt geworden, en veel harder verdrukt clan u bekend is ; want het met hen gebeurde wordt niet verhaald. Welk is het gevolg daarvan geweest? Heeft men die Katholieken kuuueii vernietigen , ol doen verdwijnen van den vaderlandschen grond ? Neen , men heeft dat niet vermogt, en het zou reeds een bewijs zijn voor de kracht waarvan ik spreke. Maar wat is dan het zeer stellig gevolg geweest ? En ter beoordeeling daarvan verzoek ik n, even als ik zelf doe, alle godsdienstig gevoel ter zijde te laten. Het gevolg is geweest, dat zich een zeer vaste kern heeft gevormd , die eene even zachte als verbazende kracht van ontwikkeling bezat. In die dagen waarin gij geboren zijt , zijn de Katholieken herboren. Door die lauge verdrukking is het godsdienstig leven in hen gezuiverd eu verhoogd ; zijn zij zoo gehecht geworden aan hun voorvaderlijk geloof, hebben zij die stiptheid verkregen in de volbrenging hunner godsdienstige , zedelijke en burgerlijke pligten , waardoor zij het voorbeeld zijn geworden voor de Katholieken van andere landen ; is hun iets eigen geworden wat onwederstaanbaar werkt, wat, onder het historicsch opzigt waarvan ik hier uitga , niet genoeg kan gewaardeerd worden , en schoon het door de meesten niet wordt opgemerkt , schittert inde oogen vau den bedachtzamen waarnemer: dat is, een diep bewustzijn dat hunne zaak de regte is , en zeker zal verwinnet» ? gepaard met ecu geduld , eene inschikkelijkheid en zacbtziunigheid, die aan sommigen lafheid toeschijnt. Nog eens , het is de vraag niet, of de Katholieke godsdienst waar of valsch zij , maar welke kracht zich feitelijk in de Katholieken vertoont, en waar deze in onze .geschiedenis wortelt. Kn nu is het ontegenzeggelijk , dat zij versterkt, verstaald eu vruchtbaar geworden is :door de zoo lang ondergane verdrukking, liet is zoo : in de toen gevormde godsdienstigheid der Katholieken is de wezenlijke en waarachtige oorzaak van hetgeen sij thans Sijn. Al het overige was slechts middel, was slechts gelegenheid, waarvan die magtige oorzaak zich bediende.
„Aanhoudend zijn daarom de Katholieken vooruitgegaan ; minder door toeneming van getal dan van invloed. Zij zijn vooruitgegaan door de verdeeldheid der Protestanten en den twist der staatspartijen; zij zijn vooruitgegaan door de gevoerde oorlogen , door de Fransche omwenteling en de wisselingen der Bataafsche Republiek; ij zijn vooruitgegaan door hel bestuur van Koniug Lodewijk en des Keizers, door de herstelling onzer onafhankelijkheid onder Willem 1 en de vereeniging met België; nog meer door de scheiding van België en het bestuur van Willem 11 : eindelijk door de omwentelingen en bewegingen van 1848, en den wil van Willem 111 om eene orde tot stand le brengen , welker verwezenlijking zijn doorluchtige vader vergeefs had beproefd. «Is dat kracht, of is het er geen? Is dat kraoht, die van zoo gering zoo groot wordt ? die leeft en worstelt door al de wisselingeu der historie , die deze voor zich vermeestert , eu zells datgeen aan zich dienstbaar maakt, wat in beginsel met haar strijdt ? Tegen zulk eene kracht kan men zich driftig maken, maar niets duurzaams uitngten, en geen hooge staatkunde wordt gevorderd om te begrijpen , dat de ruimte die zij vraagt eu verkregen heelt, baar moet worden vrijgelaten."
Men leest in de Grondwet
»In doorgaans goed onderrigte kringen wordt aangaande de wet , waarvan de Troonrede heelt gewaagd, en die alléén , naar de gevestigde overtuiging der Regering , aan vele inoeijelijklieden een einde zou kunnen maken, het volgende verzekerd.
«De Regering zou, vóór de aanvaarding van een geestelijk ambt bij de onderscheidene kerkgenootschappen , een politieke eed afvordcren, en van de aflegging daarvan de aanvaarding afhankelijk stellen. «Voorts zou de agréatie , thans alleen bij de Hervormde gemeente bestaande , worden uitgestrekt over alle kerkgenootschappen in ons Vaderland. «Wij deelen deze geruchten mede met de riooclige reserves ; want ofschoon deze bijzonderheden nog a! vrij stellig worden medegedeeld , bevreemden zij ons dermate , dat wij ze in het ontwerp van wet moeten hebben gelezen , ora daaraan te kunnen gelooven. Het zal ons (och bijv. zeer bevreemden, of de agréatie zal kunnen strekken tot bevrediging van «het nationaal gevoel" , daar het bekend is , dat ter opheffing vau die agréatie , die nu over alle kerkgenootschappen zon worden uitgestrekt , reeds bij de Hervormde kerk zelve zoo vele wenschen geuit en zoo vele pogingen gedaan zijn.'<
Men leest in het Gooiland: »Uet is aan allen , welke in de bijeenkomst van kiezers den Iste Junij te llilversnm tegenwoordig waren , bekend , hoe^ daar als beginsel algemeen zonder eenige tegenspraak is aangenomen , dat nu ook het oostergedeelte van ons distrikt, zijndeNaardeu, Huizen, Bussurn, Blaricutn en Laren door eenen ingezeten vertegenwoordigd moest worden , en , daar de drie andere vertegenwoordigers Protestanten waren , de keuze van eenen R. Katholijke afgevaardigde thans billijk , regtvaardig en eerlijk was»
«Dien ten gevolge wierden als kandidaten voorde Provinciale Staten voorgesteld de heeren C. P. de Roeper, Notaris te Naarden, en J. van den Brink, Burgemeester te Laren. De eerste verkreeg 31, de laatste 22 stemmen.
»I)e uitslag van de publieke stemming van 14 Junij is geweest, dat er eene herstemming tusschen de heeren lieydanus en de Roeper zal moeten plaats hebben. Wij hopen dat bij die herstemming alhier de eenparige keuze zal vallet» op den Heer
»C. P. DE ROEPER, Notaris te Naarden. »En wij hopen dit niet zonder grond. Immers heeft de spreuk: »Een man een man, een woord een woord" te Hilversum uog beteekenis eu waarde."
VGRAVENUAGE, 21 Junij. Dc gansciie stad heeft thans een feestelijk aanzien , zij is fraai met groen en gebloemte getooid , en de vadcrlandschc kleuren wapperen aloinme ; een vrolijk gestemde menigte vervult de hooldstraten en pleinen , die met smaak versierd zijn , in afwachting van den plegtigen inlogt van het jeugdige vorstelijk echtpaar, HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik der Nederlanden. In den morgen gal' het vrolijk klokkenspel liet leeken van den aanvang der bij deze gelegenheid bereide .besten.
— Morgen zullen de s_klien der Tweede Kuincr zich ouledig houden met het adres vau antwoord op de Troonrede.
---

