Het adres van antwoord der Tweede Kamer.
11. Nadat de algemeene strekking van het adres was goedgekeurd , kon er natuurbjk geen sprake zijn van amendementen , die het geheel en al van strekking zoude doen veranderen. De heer Schimmelpenninck begreep dit, en zeide daarom een amendement, dat hij voornemens was voor te dragen, te zullen terughouden , omdat het tegen de met zoo groote meerderheid goedgekeurde strekking, aandruischte.
De heeren anti-revolutionnairen deelden die meening niet. Zij , die eenige oogenblikken te voren , door hunnen woordvoerder, den heer van der Brugqhbn , het gewigt der beslissing van de meerderheid van een zedelijk ligehaam hadden doen schetsen, achtten zich door de stemming dier meerderheid, nu zjj tegen hen was uitgevallen, volstrekt niet gebonden. De heer van Reede van Oudshoorn drong er bij den heer Schimmelpenninck op aan , zijn amendement desniettemin voor te stellen, en toen deze bleef weigeren, nam de heer Elout het over. Ook de heer van Lennep stoorde zich aan de beslissing der meerderheid niet: Hij wenschte ministerieeier te zijn, dan de ministers zelven. Nadat de heer van Hall had verklaard, dat het ministerie zich voor den inhoud der troonrede verantwoordelijk stelde, begreep hij niet, dat het met een antwoord , dat hij kleurloos noemt, genoegen kon nemen. Naar zijn gevoelen , was de kamer slechts bijeengeroepen , om aan den koning de verzekering te geven , dat het ministerie haar vertrouwen bezit; want de aangebodene wetsontwerpen beschouwde hij van ondergeschikt belang, en de groote wet ter uitvoering van het zesde hoofdstuk der groudwet, is niet bepaald in deze zitting toegezegd. De bewering dat eene buitengewone zitting der Staten- Generaal , alleen geopend zoude zijn, om van de vertegenwoordiging de verzekering te vragen , dat een ministerie , hetwelk men nog niet heeft zien werken, en dat nog niet ééne daad heeft verrigt, waarnaar men het beoordeelen kan, haar vertrouwen bezit, is zeker wat sterk. Dit is eene vooringenomenheid met personen , zoo als men haar tot nu, bij de meest ministerieele vertegenwoordigers, niet heeft waargenomen. Indien de heer van Lennep werkelijk waarheid had gesproken, en de ministers den koning den raad hadden kunnen geven, om de vertegenwoordiging te zamen te roepen, met geen ander doel, dan om hun het vleijende compliment te doen maken, dat zij haar vertrouwen bezitten, het zou geen bewijs opleveren dat zij dat vertrouwen verdienen.
De heer de Kempenaer, antwoordde, dat alvorens men goed of afkeurt, men eerst de toepassing moet nagaan, welke het ministerie aan de beginselen zal geven, die het in zijn programma heeft beleden, rDe natie is krank ," zeide hij , • wij worden aan het ziekbed geroe#pen en de koning wil met de beide deelen der wet» gevende magt beraadslagen over het geneesmiddel, dat rde wetgeving zal kunnen aanbrengen. Dit is het ge#wigtige werk in deze buitengewone zitting te verrigten, _> en daartoe is noodig kennis van zaken buiten ons , kalmte #en bedaardheid in ons en gemeen overleg bij de keuze t van het redmiddel-" Dit is de juiste opvatting der tegenwoordige zitting van de staten-generaal. Maar als dat waarheid is , dan is het niet waarschijnlijk dat de regering de aanbieding der wet, in de troonrede toegezegd, zal uitstellen, en eene ongerustheid laten voortduren, die daarover bij een groot deel der bevolking bestaat. Hoe spoediger deze zaak afgedaan is, des te beter; want gedurende de onzekerheid waarin men verkeert, worden geruchten verspreid en gissingen gemaakt, die de gemoederen gespannen houden en de hartstogten aanblazen. De heeren anti-revolutionnairen deden alle mogelijke moeite, om in het adres eene goedkeuring te doen brengen van het ministerieele programma De heer van der Brugghen, stelde daartoe een amendement voor, en de heer Groen ondersteunde het, met opsomming van eenige leerstukken der anti-revolutionaire theorie, waarover hij beweerde dat men het eens was- Wat was de rede van dien aandrang ? Wij meenen dat zij de volgende is: Het programma laat, zoo als wij vroeger aangetoond hebben, in de uitlegging zeer veel ruimte. De anti-revolutionnairen hebben in hun orgaan reeds trachten aan te toonen , dat -het ministerie, zoo het al niet anti-revolutionnair kan heten , ten minste op den anti-revolutionnairen weg is. Daartoe strekte ook de insinuatie van den heer Groen over de punten, waarover hij beweert, dat men het eens is. Nu wilde men ook van de kamer eene goedkeuring van het programma uitlokken , dat men dan op anti-revolutionnaire wijze zoude uitleggen, om den triumphkreet te kunnen aanheffen: ook de meerderheid der vertegenwoordiging deelt de anti-revolutionnaire leer 1 Men had dan een thema ontvangen , dat men later op onnoemelijke wijze, had kunnen variëren en waardoor men aan de meerderheid allerlei verwijten kon doen , als zij zich niet aan het anti-revolutionnaire juk zoude willen onderwerpen. Het was zeker eene zeer behendige parlementaire manoeuvre, die de meerderheid echter gelukkig bespeurde en waardoor zij zich niet liet vangen. Hoe dikwerf en hoeveel de anti-revolutionnaire heeren ook spraken, zij konden de kamer niet overtuigen , die toonde van hunne leer niet gediend te willen zijn , en eindelijk de negen vrienden met hun stelsel alleen liet staan. De heer Kochussen stelde voor in de vierde paragraaf van bet adres, waarin over de vrijheid en lelfstandigheid der kerkgenootschappen wordt gesproken, in te lasschen de slotwoorden van art. 169 der grondwet, » binnen de palen der gehoorzaamheid aan de wetten van den staat." Op zich zelf kon niemand iets tegen dat amendement hebben; ma» 1" ¦>. de toelichting trachtte hij de noodzakelijkheid eeHer wet op dit onderwerp te bewijzen en rigtte zijn betoog zóó in, dat de discussie gevaar liep te worden verplaatst op een terrein van onbestemde meeningen , waarbij de kamer al spoedig de kalme houding had kunnen verliezen, die zij tot nu toe had bewaard. Zoo lang geene wet aangeboden is, die men toetsen kan en de beraadslagingen dus niet over een vast punt kunnen loopen, behoort dit onderwerp niet te worden aangeroerd. De mogelijkheid blijkt toch nog niet, dat men binnen de perken der grondwet, eene wet, die eenige beteekenis heeft, zal kunnen vervaardigen. Wij hebben nog nergens de regels opgegeven gevonden, die zij zoude moeten bevatten, en zoo lang men zich die niet duidelijk heeft voorgesteld , zal de discussie over opvatting van feiten , over ongeformuleerde wensehen loopen , waardoor aan de gemoederen die rust zal worden ontroofd , waaraan thans zoo zeer behoefte is. Alhoewel wij ons dus verheugen dat de heer Godefroi den heer Rochussen heeft bewogen zijn amendement in te trekken , zoo blijft het ons duister, wat ook hij bedoelt onder eene wet, die vaste regelen bevat, om de verhouding van kerk en staat te bepalen; ten minste eene zoodanige, die terwijl zij aan sommige bezwaren te gemoet komt, niet veel grootere zoude doen ontstaan. Ook wij zullen de wet afwachten, alvorens verder in dit onderwerp te dringen. Mogelijk doet zij ons de zaak beter begrijpen. Tot nu toe hebben wij er te vergeefs over nagedacht, hoe, vooral in de tegenwoordige omstandigheden en bij de verwachtingen die men heeft opgewekt, eene wet te vervaardigen is , welke de grondwet onaangeroerd laat en tevens voldoening kan schenken.
---

Algemeen Overzigt.
Niets nieuws over de Oostersche aangelegenheid. In weerwil van de Eekerheid, dat het ultimatum van Rusland door de Porte verworpen is, bestaat er allereden. om te gelooven, dat het tot geene vredebreuk komen zal. Dit blyft tea minste de meeniDg in de hoogere militaire kringen te Parijs. De berigten, welke de Fransche regering uit de departementen ontvangt, luiden ten opzigte van de veldvruchten zeer ongunstig; het graau is door den aanhoudenden regen bedorven. Gelukkig belooft de oogst in Algerie bijzonder goed te zullen zijn.
Politiek nieuws valt uit Frankrijk niet te melden, tenzij men eenig gewigt wilde hechten aan geruchten nopens eene ophanden zijnde wijziging van het kabinet, waarvoor tot dusverre nog hoegenaamd geen grond schijnt te bestaan. Het voorstel, om de toenemende landverhuizing in Duitsehland, door algemeene wetsbepalingen te beperken , is inde laatste zitting der bondsvergadering te Frankfort weder ter sprake gekomen. Het schijnt echter, dat, uithoofde van den weerstand, dien dit plan bij onderscheidene Duitsche regeriugen ontmoet, men voor 's hauds hiervan zal afzien.
Zoowel uit den Elzas als uit Zuid-Duitsehland, wordt zeer geklaagd over het aanhoudende natte weer, vergezeld vaa hevige wolkbreuken, ten gevolge waarvan de meeste stroomen en rivieren buiten hunne oevers dreigen te treden. Ia weerwil vaa dit ongunstige weder, is de toevloed van reizigers, die zich uit Frankrijk naar de Duitsche badplaatsen begeven, buitengemeen groot. Hierin wil men een bewijs zien, dat aldaar niemand ernstig aan het uitbreken vaa dea oorlog denkt. Het gevoeleu, dat het bezetten der Donau-vorstendommen, door Frankrijk ca Engeland als geen casus belli zal beschouwd worden , wint meer en meer veld. In de groote Duitsche handelsplaatsen wordt aan die bezetting zelfs de voorkeur gegeven boven de onzekerheid, waarin men nu reeds sedert een geruimen tijd verkeert. Van daar ook, dat het gerucht, eergisteren te Frankfort verspreid , als zouden de Russen de Pruth reeds gepasseerd zijn, miader indruk maakte, dan meu reden had te verwachten. Eene langere bezetting dier vorstendommen zoude evenwel wezenlijke nadeelen voor den handel van het Duitsche tolverbond na zich slepen, üe iuvoer vau daar naar Walachije en Moldavië wordt geschat op eea jaarlijksch bedrag van 20 millioen piasters. Het handelsverkeer van Oostenrijk met Turkye eu deze vorstendommen bedraagt jaarlijks tusschen de 55 en 56 millioen, waarvan ruim 28 millioen op den invoeren 27 millioen op den uitvoer van daar komen. Een groot gedeelte dier koopwaren zijn mede van üuitschen oorsproug, hetgeeu iv eene nog grootere evenredigheid het geval zal zijn, na het in werking komen van het Pruissisch Duitsche handelsverdrag, onlangs met Oostenrijk gesloten. üe Deensche rijksdag heeft deu 24sten dezer met 119 tegeu 10 stemuieu de koninklyke boodschap , betreffende de erfopvolging, aangenomen. Oogenschijnlijk zullen ds zaken in Spanje eene betere toekomst te gemoet]gaan, nu het ministerie, door de benoeming van de heeren Calderon de la Barca, Pastor en Mojano, voltallig is geworden. Wanneer men echter in aanmerking neemt, welke drangredenen de heer Bermudez de Castro vond , om sijn ontslag te nemen, dan kan deze nieuwe zamenstelling al luttel vertrouwen inboezemen, welke gunstige antecedenten de beide laatsten dan ook mogen hebben. Men mag zelfs gerustelijk aannemen, dat deze niet in het ministerie zijn getreden, dan onder zekere voorwaarden; doch dan doet zich de vraag voor, wat zoodanige voorwaarden in een land met eeue geschrevene constitutie als Spanje, doch inderdaad een der meest inconstitutionneele landeu der wereld, beteekenen ? Ook de heer Bermudez de Castro had voorwaarden gesteld tot zijne benoeming als minister; het kabinet Lersundi scheen hem, zonder dien maatregel, geen genoegzaam vertrouwen in te boezemen. En wat heeft men in den tijd zien gebeuren, dat deze zitting had in het kabinet? Geene enkele belofte is nagekomen ; zelfs de cortes zijn niet bijeengeroepen, die men als het ware bij overrompeling bad doen uiteengaan. De heer Bermudez heeft, echter zija in alle opzigten gunstigen naam niet verder willen ieeneu aan een ministerie, dat dien tot dekmantel voor allerlei schreeuwende onregtvaardigheden gebruikte; en wijselijk heeft, hij, nadat hij dezer dagen eenige voorwaarden, die een besef van constitutionalisme te kennen gaven, gesteld had, doch die door de overige ministers niet aangenomen werden, zijn ontslag genomen. Zooveel is thans intusschen zeker, dat men de bijeenroeping der Cortes vooreerst niet zal kunnen te gemoet zien. Men weet toch, dat nieuwe ministers immer vooraf eenigen tijd noodig hebben, ter omarbeiding van bereids ontworpene, en bearbeiding van eenige nieuwe wetten. En zoo de nieuwe ministers later zullen gelooven, dat dc tijd daar is, om de wetgevende magt bijeen te roepeu, zullen de anti-constitutionneelen ongetwijfeld wel weer ecu middel vindeu, om de zaak op de lange baan to schuiven, of huane bedoelingen door te zetten. Hoe opgewonden de gemoedereu bij al deze willekeurige handelingen in dit land zija (waarvaa de afzetting van den pres.-dent van het, opperste geregtshof, omdat hij ton gunste van deu maarschalk Narvaez gestemd had, niettegenstaande hij onalzetbaar was, als een der talrijke bawijzen kan strekken) dient, dat de heer Egana, minister van binnenlandsche zaken, dien men gehechtheid aan de constitutie toeschrijft, van oordeel is, dat bij de tegenwoordige onrust het land in gevaar zou gebragt worden, indien men nu de Cortes liet bijeenkomen. Üe gisting moet, zijns inziens, eerst, bedaren eu hier eu daar bevrediging geschonken worden. Zou hij zich echter niet bedriegen f
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen, 25 Junij. De keizer is alhier teruggekomen van een uitstapje naar Presburg, waar hij plegtig werd ontvangen. — Uit verschillende oorden des rijks komen berigten van overstroomingen in, ten gevolge der onophoudelijke regens. In de vallejjen van Stiermarkenen Opper Oostenrijk zijn bijna al de stroomen builen hunne oevers getreden. — Do koninklijke Grieksche stoomboot Otto is heden te Triest aangekomen. Zij is bestemd, om de koningin weer naar Griekenland over te brengen.
* Frankfort, 26 Junij. In de ouiangs gehouden algemeene vergadering der actienhouders van de alhier gevestigde maatschappij voor de sleepdienst op den Rijn en Mem, is een zeer gunstig rapport uitgebragt nopens het goede gevolg dier ondcr.':eming. Gedurende het afgeloopen jaar, werden door die maatschappij, zoo met eigene als met vreemde vaartuigen, vervoerd 1,431,575 centenaars vrachtgoederen, van welke 2/3 stroomopwaarts, en slechts 1/3 stroomafwaarts gingen. De bruto ontvangst bedroeg 34,0,152 fl,, van welke, na afirek der kosten, eene zuivere winst van 114,704 fl. overbleef. Herva» werden 50,000 fl. tot betaling van een dividend bestemd , terwijl het. overige voor het reservefonds en het aanschaffen van nieuwe vaartuigen werd afgezonderd.
De doelmatige inrigting, sedert kort aan het entrepot in Leipsig gegeven, verdient cene loffelijke melding. Zoowel vreemde als in het land gevestigde kooplieden , kunnen thans, tegen zeer geringe kosten, zoo veel goederen als zij slechts willen, in hetzelve deponeren, zonder dat zij zich om het afwegen en het verzekeren derzelve behoeven te bekommeren. Het schriftelijk bewijs , dat aau de eigeuaara van de depositie hunner koopgoederen wordt afgegeven, geldt als eene soort van wissel, op welken hun gaarne geldelijke voorschotten worden gedaan. Aan vreemde kooplieden is nog het voorregt toegestaan, dat zij voor alle goederen, die voor den tijd van slechts 10 dagen in het entrepot zijn nedergelegd, slechts eeae kleinigheid voor assurantie enz. hebben te betalen. Hoog.- Vn den Rynt» Keulen, 26 Junij; 15 v. Rijnl.. ' *WW»#*#4aM_H mi-m. -
---

Fransche Post.
i w Parijs, 26 Junij. Nu de Oostersche kwestie hier minder onrust baart, spreekt men weder vsn de aanstaande reis vanden keiier en keizerin naar de Pyreneën. Aan de badplaats aldaar worden teu minste alle tocbereidselen tot ontvangst van het vorstelijk paar gemaakt. Een der voornaamst c leden van den raad voor de bruggen eu wegen, is bc.ast met de inspectie van al de wegen waarvan de keizerin bij die gelegenhefd zal moeten of wenschen gebruik te maken. Dat lid, de heer o_roy de Breville, heeft nog eene andere, zeer belangrijke zending, namelijk het bestuderen vau dcontwerp-spoorwegen, die men hier in de wandeling noemt het Pyremesche spoorwegnet. Er is daarbij van niets minder sprake dan van het aanleggen van 1000 a 1200 kilom. spoorwegen. Het belang der zaak kan men reeds daarnaar afmeten, dat het onderzoek wordt ingesteld door een hoofd-ingenieur, 25 ingenieurs van de lste klasse en ongeveer 50 ingenieurs van de 2de klasse. — Meer nog dau gistereu was heden de aandacht gevestigd op dea stand van den oogst. De tijdingen, die dienaangaande uit de departementen ontvangen worden, luiden zeer treurig. Ten gevolge van den zwaren stortregen, is de Garonue wederom buiten hare oevers getreden; de grootste verslagenheid heerseht in die streken, waar al de veldvruchteu vernield en de hoop, zelfs op een middelmatigen oogst, vernietigd zijn. De tijdingen uit de andere gedeelten des lands, zijn mede zeer zorg.arend. Niemand herinnert zich dan ook immer een zoo aanhoudenden, zwaren regen te hebben bijgewoond. — Tot geruststelling van hen , die voor het uitbreken van een Europescheu oorlog vreezen , wordt, het volgende feit medegedeeld: De prinses Maria van Rusland, thans in eeue Duitsche badplaats verblijf houdende, heeft van keizer Nicolaas een brief ontvangen, waarin hij haar met het grootste genoegen verlof geeft, om zich naar Engeland te begeven. De Czaar verklaart in dien brief tevens, dat, het zijn vasten wil is, om den algemeenen vrede te helpen bewaren. Deze bijzonderheden zijn door den heer de Marescalchi, gezant van Frankrijk te Baden, aan de Fransche regering medegedeeld. — De Constitutioneel behelst heden een klein artikel, voornamelijk de strekking hebbende om aan to toonen, dat, vermits Rusland na de verwerping van zijn ultimatum niet onmiddclijk tot vijandelijkheden is overgegaan, de Oostersche kwestie ecu veel geruststellender aanzien heeft, verkregen, zoodat, er nog hoop bestaat om ecu knoop te ontwarren, die een oogenblik doorgei hakt scheen te zullen worden. Vermits Rusland evenwel rijne j kr'(jgstoerustingeu niet staakt, is men nog niet veel gevorderd. Frankrijk en Engeland, hoe ook tot eene schikking medewer; kende, behouden mede hunne stellingen zetten hunne krijgstoerustingen steeds voort. De beste houding om te onderhandelen is toch. dat men tevens gereed is om aan alle gebeurtenissen het, hoofd te bieden. Het is uit dien hoofde dan ook zonder verwondering of bezorgdheid — zegt het blad —, dat wij heden in den Monsieur het volgende besluit lazen: De keizer heeft, den vice-admiraal Bruat benoemd tot kommandent eu chef van het evolutie-eskader in de Stille Zuidzee, en den schout-bij-nacht Charner, als onderbevelhebber van dit eskader. — Volgens een brief uit St. Petersburg, dd. 18 dezer, is er in het keizerlijke paleis cene groote receptie gehouden. De gezanten van Frankrijk en Engeland waren hierbij tegenwoordig, en trokken bijzonder de aandacht van den keizer. — üe hertog en de hertogin van Alba ziju alhier aangeko! men. — De keizerlijke archieven van het hotel Souoise bevatten, volgens cene opgave van 1852 : 238,518 teekeningen, liassen, registers, portefeuilles, boekdeelön, plannen eu kaarteu , alles afgedeeld in drie sectiën. llet oudste stuk dezer kostbare verzameling, die in 1789' gesticht is, is een oorspronkelijk diploma van het jaar 625.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parijs , 27 Junij. De Moniteur deelt heden de namen mede van 21 personen, die bij keizerlijk decreet zijn vervallen verklaard van alle ridderorden, ten gevolge vau de vonnissen die z'_ ten hunnen laste hebben. — üe Sardinische senaat heeft den 23sten met aleemeene stemmen zijne goedkeuring gehecht, aan het wets-ontwerp op het patentregt.
— Te Turin is op 23 dezer uit Engeland teruggekeerd, de gewezen minister-president Massimo d'Azeglio.
Madrid, 22 Junij. De Gaceta behelst heden de decreten, houdendo de reeds vroeger gemelde benoeming van nieuwe ministers. De heeren Pastor en Moyano lubben bereids do gevorderde eeden in handen der koningin afgelegd. Eerstgenoemde is de schooubroeder van deu heer de Salamanca.
De heer Zario del Valle, aan wien de portefeuille van buitenlandsche zaken vroeger aangeboden was, heeft daarvoor bedankt.
— De Ifacion verzekert, dat de heer Bermudez de Castro, zich, van het oogenblik dat hij zijn ontslag als minister gaf, i van alle inmenging in het bestuur onthouden heeft. — De generaal Vincent Minio is overleden. — De Zweedsche gezant heeft aan den koning, namens zijn j vorst, do voornaamste Zweedsche orde overhandigd.
---

Per Telegraaf.
Konstantinopel, 18 Junij. De heer Balabine, Russisch-gezantschaps-secretaris eu eenig bier overgebleven vertewoordiger dier mogendheid , is thans mede van hier vertrokken, met zich nemende al de nog aanwezig zijude archieven van ziju gezantschap. Het vertrek vaa den heer Balabine is het gevolg vau de verwerping van het Russische ultimatum door de Porte; hij begeeft zich per stoomboot a»»r Odessa.
---

Beurs van Londen, 28 Junij.
(7e_ 2 ure). Cocsol. op lijd 9 . J/2 Vcnez 3 1/_ % 39 1/ÏlSpanje 1 % 23 1/8 Mexico N.3% 277/BP. Grenada Uitg.... 9 3/4 Cortificsten... 5 7/8 I Ëcuador 5 5/8
---

Beurs van Weenen, 27 Junij.
Met. N.6%. 94 nLoten f 1.260 lil 3/1 I Wissel: | dito Letter A — IlLomh. Ven. 100 {Londen 10.47 dilo >. B 106 l/ijlnankacticn . 1420 <_rijs | 129 1/2 ÏZilver 9 7/8 || Lond.enTriëst |
---

Beurs van Parijs, 27 Junij.
Fr. 4 1/2 X 101.SO I Piemont <IM dito 3 % 77.-5 I Russen 4 1/2 >„ 100 3/4 Sp. liinn. 3% 43 1/4 | Metall. N. ..." «7 dito 1 % 'z3 | dilo O _6 1/2 België 4 1/2 % 97 |
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL Tweede Kamer.
Zitting valt Dinqsdag 28 Junij. In deze zitting zijn achtervolgena, zonder discussie, met algemeene stemmen aangenomen, de navolgende wetsontwerpen tot naturalisatie van J. F. A. W. Schulze. te Leeuwarden; L. M. R. Couquerque, te Maastricht,; J. W. Stoll, te sGravenhage; F. Ordli, te Bruchem, C. F.J. Jaeger, te Groningen; A. A. Rothpletz, te Veere; C. F; W. Juzi , te Helder; C. H. Schauze en F. L. G. Salbach, te Utrecht; mr. J. Piuner en J. A, 11. Striethorst, te Amsterdam; P. Vos, te Vi. rliugsbeek ; C. F. S. Pape, te Aalten; H. Schlegel, te Leyden; J. F. F. J. Tistor, te Bennekom. 11. J. Crameer, te Sourabaija; G. F. L. Gieseiken, le Roermond; C. 11. Grohé, te Rotterdam; J. H. Peters, te Kampen, en H. J. J. Hardmann, te Venlo.
Nog is met algemeene stemmen aangenomen het ontwerp tot wijziging vau hoofdstuk II der staatsbegrooting van 1852.
In dezelfde zitting is, ingevolge art. 131 van het Regl. van Orde, overgegaan tot de loting voor het bepalen vau deu tyd der aftreding van elk lid, voor wiea de rooster, gevoegd by de kieswet, dieu tijd niet, zelf heeft aangewezen.
De uilslag van die loting is geweest als volgt: Eerst aflredenden, de heeren: Zijlker, van der Veen , Bieruma Oosting, Sleeswijk Vening, Groen van Priusterer, de Man , van der Brugghen, Mackaij. vau Nispen van Sevenaer, van Rappard, van Asch van Wijck, van Akerlaken, Rochussen, van Franck, Bosscha en het nog te benoemen lid te Amsterdam, Taets van Amerongen, het nog te verkiezen lid te Gouda, Wintgens, Baud, Rijk, Sander, Slicher vau Domburg, Meeussen, Jespers, van den Heuvel, van Wintershoven, de Lom de Berg eu Luyben. Laatst Attredenden, de heeren: WesterholT, vau Heiden Reinestein, Dirks, Engeleu, Sloet tot Oldhuis, van Hoëvell, Schimmelpenuinck van der Oije, van Lijnden, Dommer vanPoldersveldt, van Reede van Oudshoorn, van Goltstein , Donker, vau Foreest, Stolte, Godefroi. Gevers van Endegeest, de Brauw Hoekwater, van Bosse, Boreel van Hoogelanden, het nog te verkiezen lid;te Dordrecht, van Eek, L. D. Storm,Beens,Bots, Thorbecke, Strens en de Poorter.
Volgens den rooster bij tle kieswet, gevoegd , treden het eerst af de heeren Reinders, ter Bruggen Hugenholtz, deKempenaer, van Voorst en Schuurbeque Boeye. en treden liet laatst af de heeren: Blauwpot ten Cate, van Lennep, Storm vau's Gravesande, Elout vau S oeterwoude, van Deinse en Hengst.
De zitting is daarna gescheiden.
De tijdstippen, waarop de eerste en laatste aftredingen zullen plaats hebben, zijn niet bepaald. Men schijnt het er voor te houden, dat te zijner tijd de regering daaromtrent het initiatiel za'. nemen, door het tijdstip vau de oproeping der kiezer te bepalen. 8
Het ontwerp van wet tot vijziginq van het tarief van in- e* uitgaande regten bevat het volgende :
Eenig artikel. Het tarief van regten , gevoegd bij de wet van den lOden Junij 1845 (Staatsblad No. 28) en van 8 Augustus 1850 \Slaat.'b!ad No. 47), wordt gewijzigd door de weglating der posten sub A en de invoeging der posten sub B hieronder vermeld:
A. Fabriek- en stoomwerktuigen: maatstaf naar de waarde, regten by invoerlpCt., dc uitvoer vrij; koper, rood, ruw en gaar, mv. per 100 pond 40 ets., uitv. vrij; lood, ruw. in blokken of staven, mitsgaders oud lood, mv. per 100 p. 20cts., uitv. v_y; spiauter of zink, mv. per 100 p. 30 ets., uitv.vrij; vleesch, allerlei, of spek, hammen en worst medcgcrekend, verseh of gezouten, mv. per 100 p. / 8, uitv. vrij; dito dito gerookt, per 100 p. f 10, uitv. vrij. Reiwooijen. Hammen, zie vleesch. — Worst, zie vleesch. B. Fabriek-en stoomwerktuigen (1): maatstaf naarde waarde, regten bij invoer 1 pCt., de uitvoer vrij; koper, rood, ruw en gaar, alsmede erts: maatst. naar de waarde, mv. % pCt., uitv. vrij; lood, ruw. in blokken ofstaveu, mitsgaders oud lood, maatst.naar de waarde, mv. _> pCt., uitv. vrij; spiauter of zink, maatst. naar de waar Je. mv.'v, pCt., uitv. vrij; vleesch, allerlei, of vet, verseh of gezouden, mv. per 100 pond/8, uitv. vrij: dito dito gerookt of gedroogd, mv. per 100 p. /10, uitv. vrij; dito schapenvleesch , mitsgaders varkensvleeach, speken reuzel, verseh of gezouten, mv. per 100 p. f 1.25, uitv. vrij; dito dito gerookt of gedroogd , mv. per 100 p. / 1.50 , uitv. vrij. Rcncooijcii. Erts (koper-). Zie koper, rood, ruw ca gaar.— Hammen. Als vleesch, schapen- en varkensvleesch, enz. — Landbouwersgereedschappen. Zie de onderstaande noot. — Tinwit en tingrijs, als loodwit. — Worst Als vleesch, allerlei vleesch of vet, enz. — Zink wit en zinkgrijs, als loodwit.
(1) Het blijft den koning voorbehoeden ook de laodbonwen-ge^ reedschapjien van nieuwe uitvinding, of die, welke hier te lande niet vervaardigd worden, tegen het regt vau 1 i>Ct. ten uivoer tos te laten. De memorie van toelichting, luidt als volgt: Het taref, vastgesteld bij de wet van 19 Junij 1815 (Staatsbad No. 28). gewijzigd tyj de wet van 8 Augustus 1850 (Staatsblad No. 47), behoeft, met betrekking tot enkele onderwerpen, zoo teu gevolge dier wijziging als tsn gevolge vau de afschaffing van den accijns op hetgeslagl, voor zooveel de varkens betreft, eenige noodzakelijke verandering te ondergaau.
De regering heeft gemeend die verandering bv dit wets-ontwerp aan de staten-generaal te moeten voorstellen en tot toelichting daarvan het volgende te moeien in het. midden breneen.
In het tarief van 1845 kwam bij het t,x\\k.\ fabriek- en sloomteerkliiigen, onder de lijiondcre be;alingen het voorbehoud aau den koning voor, om den invoer van werktuigen van nieuwe uitvindiug of van zoodanige welke hier te lande niet vervaardigd worden, met vrjjdom vau regten toe te laten, wanneer het belang vau de nijverheid, van de scheepvaart of vau deu landbouw, zulks vordert.
Bij de wet van 8 Augustus 1850 werden de fabriek- en stoomwerktuigen bij den invoer van 6 per cent op 1 per cent teruggebrsgt en het boveavermelde voorbehoud j viel uit de bijzondere bepalingen weg.
Daardoor werden echter de /__rfio«w-werktuigea van nieuwe uitvinding en die welke hier te lande niet vervaardigd worden, in een ongunstiger toestand gebragt, dan waarin zij onder het tarief van 1845 hadden verkeerd, en de regering achthetuoodzakelijk dat daaromtrent thans herstel worde, aangebragt.
By de wet van 8 Augustus 1850 zijn de platen en bladen van geel en rood koper voor het koperen der schepen, bouten en spijkers, even als die van spiauter en zink, in het belang der scheepvaart niet hooger belast dan met ongeveer 1 pCt. der waarde. De ondervinding heeft sints dien tyd evenwel aangetoond, dat thans het rood koper, ruw en gaar, alsmede kopererts, spiauter of zink, voor die fabrieken welke daaruit platen , bouten of spijkers in Nederland vervaardigen, zooveel te hoog is gesteld, dat zij met de ingevoerde vreemde platen , bouten en spijkers niet kunnen mededingen. Uc belasting op de grondstof staat volgns do bestaande wetgeving ongeveergeiijk met bet daaruit gefabriceerde voorwerp. De Regering wenscht dit ie doea ophouden eu stelt daarom die grondstoffen opeen half per cent der waarde, üit regt, te beschouwen als een droit de balance, is tevens aangenomen voor lood en zink, zoodat het thans gelijk zal wezen vooralle ruwe metalen en ertsen, en daardoor de moeijelijkheid wordt uit den weg geruimd, welke zich voordeed toen een erts, verschillende ruwe «etaalsoortea bevattende welke door het tarief verschillend belast zijn, werd ingevoerd en naar het tarief de belasting moest betalen. By een regt zoo laag als thans wordt voorgesteld en ten opzigtedezerl.aud els voorwerpen waarvan de waarde steeds volledig bekend is, heeft de, regering gemeend de voorkeur te moeten geven aan eene heffing van het regt naar den maatstiif der waarJe boven die naar den maatstaf van het gewigt.
Voort 3 wordt bij dit wels-ontwc:p de wijziging voorgedragen van het artikel vleesch.
Bij de wet vau 28; April 1852 (Staatsblad No. 90), is dc accijns op de schapen . lammeren , varkens eu .pecuvarkens aijgesohaf- Na die «Ischaffing behoort het inkocMMS regt op schapen- eu Yarkcnsvleesoh verminderd le worden, opdat door mededinging van buiten, de verkooper vao binnen '• lands geslagt schapen en varkensvleesch verpligt worde, dea prijs daarvan niet te hoog te (¦tellen. In het tarief van 1845 was oiider het inkomende regt vaa / S en / 10 zoowel de accijns op het peslast alt die op het zont gevoegd, liet inkomend regt voor schapen- en varkensvlec.-ch is thans voor speken reuzel op ƒ1.25 de lOOpond Cfßteld ; het gi rookte ol gedroogde, is met / 1,50 de 100 pond belast.
Hot cijfer van f 1.25 voor de 100 pond spek is op grond der volgende berekeningen aangenomen. Voor 100 pond spek zijn ter zouting 10 ponden zout benoodigd. De accijns daarvan beloopt 91 cents. Hetgeen voor het inkomend regt meer dan dew 91 cents is gbltild . bedraagt iets meer dan % per cent der waarde van het spek ; kunnendo die waarde ongeveer op ƒ 00 voor de 100 poud geschat worden. Voor gerookt spek ia, in Verhouding tot do meerdere waarde tot, het mindere gewigt, het inkomend regt op /ï.50, eu dus 25 cents hooger, aangenomen. Wel is waar, bij tien invoer van verseh vleesch zou er geene reden zijn om meer te heffen dan het regt van ongeveer 4 per cent: maar, behalve dat het iv de praktijk hoogst moeijelijk aou zijn het volledig bewijs te leveren van de omstandigheid, dat eenig vleesch al dan niet gezouten is, zoo kan men verseh vleesch wel niet als ecu artikel v.n handel beschouwen, Ea waar plaatselijke omstandigheden, invoer vaa verseh vleesch toelaten, zal dit wel in zeer kleine hoeveelheden geschieden , waarvoor ecu regt van lst centper pond geen bezwaar kan genoemd «Arden. Een onderscheid in het regt, op verstil en dat op gezouten vloesch is dan ook onnoodig te achten.
"„Eindelijk zijn de renvooijea van het tarief die op bovengenoemde artikkclcn betrekking hebben, daarmede in verbaud gebragt. Daarbij zijn nog gevoegd ti.wit, tingrijs, zinkwit, en zinkgrgs, van welke artikelen tijdens de zameustelling van bet tarief van 1845 hier te lande miader gebruik wordt gemaakt en waardoor zij in hetzelve niet voorkomen. Daar zij evenwel, hetzij ter vervanging hetzij met, hetzelfde doel worden gebeiicd als loodwit, zijn zij ook thans opgenomen ca gelijkelijk daarmede belast,
---

