
Daar wij verschillende klagten over de slechte bezorging onzer Courant ontvangen, en wij haar steeds geregeld verzenden , zoo schijnt het, daar de klagten steeds herhaald worden, dat eenige port-directiëii liet er op toegelegd hebben , onze onderneming te benadeelen. Wij verzoeken derhalve allen, die onze Courant te laat ontvangen, ons daarvan kennis te geven, met toezending derstrooken , opdat wij daar , waar het behoort. zouden kunnen regt vorderen. Wij zullen niets onbeproefd laten ,de hoogst laakbare manoeuvres, waaraan men zich ten onzen aanzien schijnt schuldig te maken, op te sporen, en mogt men ons geen regt laten wedervaren . waar wij meenen het te kunnen vragen, dan zullen wij de openbare meening laten uitsmaak doen. D« Uitgever. BI ITT. ¦ .¦ BB BBB^BBJggTr.I I
---

Editie voor Oost-Indië.
Het Twaalfde Nummer van de Editie voor GOST-INDIE, van de Nieuwe Rotterdamsche Courant, zal den sden dezer verzonden worden. De Abonnements-Prijs dezer Uitgave is ƒ 36 'sjaars. Franco Indië. De Uitgever.
---

KENNISGEVING. SCHUTTERIJ. -LOTING.
De BURÖÊMEESTEB en WERIIOUDERS van Rotterdam , gezien hebbende art. 10 en 11 der wet van den 11 Apnl 1827 'Staatsblad No. 17), wegens de oprigting der Schutterijen. Doen te weten, dat de Loting over dc ingeschrevenen .voor de Schuttcrlijkc Dienst, die geboren zijn in den jare 1828, zal plaats hebben in het Oude Mannenhuis, op Vrijdag en Zaturdag den Bsten en 9den Julij, en wel in de volgende orde: . Vrijdag den risten Julij 1853. Voor degenen, wier Geslachtnanamen beginnen met de letter A, B, C, D, E 1 , O en H, des morgens ten 10 ure. Voor degenen, wier geslacht namen beginnen met de letter I, K en L, des middags ten twaalt ure. Zaturdag den 'Mlen Julij 1853. Voor degenen, wier (Jeslachtnaraen beginnen met deletter M, N, O, P, Q, R, k, I, U, V, W, X. V en Z, des morgens ten 10 ure. Terwijl Burgemeester en Wethouders voornoemd allen die m gemelde' Loting zijn betrokken, tot derzelver informatie kennis geven, dat zij,' naar aanleiding van art. 11 der wet, zelven hunne nommers kunnen trekken, of zulks door gemagtigden laten doen; dat voor hen, die persoonlijk afwezend blijven mogten, of die zich niet door eenen bij de commissie uit het plaatselijk bestuur bekenden geinagtigde zullen hebben doen vertegenwoordigen, door een der leden .lier Commissie zal worden getrokken. Dat voorts, bij evengedachte Loting aanteekening zal worden gehouden van de redenen tot vrijstelling, die de ingeschrevene, krach- I ens de wel, zal vermeenen te hebben, waaruit dan wel van zelfs volgt, dat liet voor ieder ingeschrevene, in dat geval verkeerende, Zilke 'is bij de Loting in persoon tegenwoordig te zijn, of belet zijnde, door eenen geniagtigdc, die niet de omstandigheden van de ingeschrevene bekend is, de commissie daarvan, kennis te doen dragen. En ten einde een ieder met de redenen van vrijstelling bekend te maken, zoo als die in art. 3 der wet zijn vervat, zullen dezelve aan den voet dezer worden vermeld. En zullen volgens art. 11 van Z. M. besluit voorn., dc alphabethische Registers der ingeschrevenen voor ieder, die verlangt van dezelve kennis te nemen, voorleggen in eén der vertrekken ten Raadhuize, Dingsdag en Woensdag, den sden en Gden Julij a. s., des voormiddags van 10 tot des namiddags ten 2 ure. Aldus gearresteerd en gepubliceerd den 27sten Junij 1853. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester^ STORM VAN 'S ORAVESANDE. J- F. HOFFMAN. Art. 3 der wet ran 11 April 1827.
Art. 3. Van deelneming in de dienst der Schutterijen worden %T'oZoorwaardeli/k: a. Die met ongeneeslijke ziekten of gebreken zijn behebt, waardoor zij tot den wapenhandel duurzaam buiten staat zijn. , b. Die kleiner zijn dan eene Nederiandsche el en vijl honderd zeventig strepen. Voorwaardelijk', c. Die met ziekten of gebreken zijn behebt, waardoor zij tijdelijk tot den wapenhandel builen staat zijn; voor zoo lang deze verhindering mogt voortduren. d. Do geestelijken vnn alle gezindheden , zoo lang zij met vnn stand veranderen, , , , , , e. De professoren en lectoren aan de hoogscholen, aan dc athenen en ile seininnricn. /' De studenten in dc Godgeleerdheid. o' Die den rang van officier in dc dienst van deu staal, te lande of ter zee hebben bekleed en door eervol ontslag die dienst verlaten hebben of geponsionncerd zijn, zoo lang zij niet in eenen gelijken of hoogcren rang bij de schutterijen worden aangesteld. h Die wegens verandering van woonplaats eervol uit de schutterijen zijn ontslagen in den rang vnn officier, voor zooverre zij in hunnen vorigen of eenen hoogcren rnng niet weder kunnen worden aangesteld. i. Die in millitaire dienst ter zee of te lande zijn. k. De broeder van hem, die in persoon voor zich zelven bij de schutterij dient; met dien verstande, dat vnn een gelijk gctnl broeders altijd dc helft en van een ongelijk getal slechts de kleinste helft, tot de dienst zal worden opgeroepen; strekkende deze bepaling zich echter niet uit tot zoodanige broeders, die, om welke reden ook, niet meer bij hunne ouders inwonen. Het staat eenen broeder vrij , voor zijnen broeder in dienst te treden, mits hij de hoedanigheden in zich vereenigt, welke bij deze wet zijn voorgeschreven. /. Zij die tot de dienst der nacht- of brandwachten en tot die der brandspuiten zijn aangesteld, worden, zoo lang zij met die werkzaamheden zijn belast , in den tijd van vrede, niet tot de waarneming der dienst bij de Schutterijen opgeroepen. ,„. Dit zelfde zal ook in tijd van vrede het geval zijn: 1. Met lijf. en huisbedienden , voor welke nis dienstboden , de personele belasting wordt betaald; waaronder echter niet zullen worden verstaan werkboden of zoodanige bedienden , die ter uitoefening van iemands beroep of bedrijf zijn benoodigd. 2. Met hen die voortdurend uit linnenkassen bedeeld, of in dc armengestichten opge voed of onderhouden worden; met dien verstande evenwel, dat wanneer het getal der op deze wijze vrijgestelden , meer dan een tiende der • gevorderde sterkte eener Schutterij mogt uitmaken, alsdan zoo vele hoogere nommers voor de werkelijke dienst zullen worden opgeroepen , als dat meerdere bedraagt.
---

KENNISGEVING.
De BUTCGTMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, brengen bij deze fer kennis van dc belanghebbenden , dat door den Heer Commissaris des Ronmgs m de Provincie Zuid-Holland, op den 29sten Junij U W executoir verklaard; Twee primitieve Kohieren voor de Belasting op het Personeel, Wattend» aanslag»» » <*• wi>k*n 3' 7ta 8' dleMt 1853/51, en behoorende tot de beide afdeelingen dezer gemeente; J)at vermelde Kohieren ter invordering zijn gesteld in handen van de Heeren Ontvangers, on ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen aanslag, op den bij de Wet bepaalden voet, te voldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welke de reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam , den 4den Julij 1853. De. Burgemeester en Wethouders room., De Secretaris, De Burgemeester, TROSTORFF, L. S. J. F. HOFFMAS,
---

KENNISGEVING. Nummering van Vracht-, Handwagens, enz.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, in aanmerking genomen hebbende, ctat vele belanghebbenden in gebrek* zijn gebleven, om, ingevolge de Pnblieatie van den 30stoi\ Mci 1.1., op de daarbij vernielde dagen, van de daarbij aangewezene gelegenheid tot de k-osl.eloiKc herziening van de Nummers en ook, zoo noodig, tot de nummering hunner Vracht- en Handwagens en .Sleden gebruik te maken, geven bij deze aan de Ingezetenen kermis: dat als nog op den Oden, 7den en Bsten dezer maand, door den daartoe aangestelden Commissaris Axtokte Lamkeu, tot de gemelde herziening en nummering der Wagens en Sleden, Lusteloos zal worden gevaceerd ïn het Boterhuis aan de Nieuwemarkt, van dcs voormiddags 9 tot 12 en dcs namiddags van 3 tot 6 ure. Wordende dus de hierboven bedoelde nalatige eigenaars van Tracht- en Handwageus en Sleden , bij deze nogmaals nadrukkelijk aangemaand, om van deze gelegenheid, tot voorkoming van schade en onaangenaamheden , gebruik le maken, alzoo na verloop der bovengemelde dagen de boeten, bij de Keur bepaald, zonder eenige oogluiking zullen worden toegepast. Aldus gedaan den Iden Julij 1853. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester , TROSTORFF, L. S. J. f. HOFFMAN.
---

Duitsche Post.
* Frankfort . 2 Julij. Binnen kort zal te Leipzig van den Oostenrijkschen veldtuigmeester , baron v. Welden , een hoogst belangrijk werk verschijnen , onder den titel van : Episoden uit mijn leren ; bijdragen tot de geschiedenis van de veldtogten der Oostenrijkers in Italië en Hongarije, gedurende de jaren 1818 en 1819. Ue opstand , belegering en inneming vnn Weenen worden mede uitvoerig daarin beschreven. — Iv Zuid-Duitachland zijn onlangs proeven genomen, om uit de vezelachtige bestanddeelen van den turf papier te vervaardigen. Kaai men verneemt, zijn de proefnemingen volkomen gelukt.
— Nadat men alom in Ziiid-J)uitschland de hoop op eenen goeden graanoogst had opgegeven, is zij weder plotseling verlevendigd , ten gevolge van het drooge en warme weer , dat nu reeds sedert cenige dagen heerscht.
Berlijn, 3 Julij ('«morgens). De koning en de koningin, de koningin van Griekenland en dc aartsTiertogin Sophie, die gezamenlijk een uitstapje naar Hamburg gedaan hebben, zijn gisteren middag van daar teruggekeerd. >'og den zelfden namiddag vertrokken dc aartshertogin Sophie en de aartshertog Lodcwijk naar Drcsden.
— Zaturdag avond wordt de koningin van Deijeren alhier verwacht.
Rijnhoogte te Keulen dd. 2 Julij, 11 voet 10 d. Rijnl,
---

Fransche Post.
VarijS , 2 Julij. Het schijnt . dat nopens de vervanging van den vice-admiraal de la Susse door den vice-admiraal Hamelin, geen besluit iv den ministerraad genomen is, althans niet in de Woensdag gehouden zitting vnn dien rand. Men weet thans immers van goederhand, dat de heer Dueos den keizer Dingsdag kennis heeft gegeven van tijdingen, die bij Z. M. zulk eene ontevredenheid deden geboren worden, dat hij onmiddelijk last grit' tot de terugroeping van deu heer de la Susse; het ging zelfs met veel moeite gepaard om den keizer te bewegen, dien hoofdolllcicr niet dadelijk op non-activiteit te stellen. Ten spoedigste werd per telegraaf aan den vice-admiraal Hamelin van zijne benoeming kennis gegeven, die onverwijld langs denzelfden weg aulwoclde, dat hij het bevel over het eskader op zich nam. Men gelooft, dat hij als maritiem prefect van Toulon vervangen zal worden door den vice-admiraal Dubourdieu.
—. De heer Granicr de Cassagnae schrijft heden een artikel in de Constitutionnel, den titel dragende: Het rorgziiine eener Spoedige orjlossiiiri der Onstersrhf. kwestie, dat algemeen als zeer belangrijk wordt beschouwd.
In de eerste plaats wordt daarin aangetoond, dat het voor deu keizer van Rusland eene onmogelijkheid is om zijne troepen de Pruth niet te doen passeren, maar dat hij aan Oostenrijk, dat zijne bemiddeling aanbood, verschuldigd is, om liet daarvan bevorens kennis te geven. De Pruth ecnmnnl overgetrokken en de Moldavisch-Walachysclic provinciën op deze ol' gene wijze bezet zijnde, blijft de vraag over — zegt de schrijver,— wnt de natuurlijke gevolgen dier feiten zijn zullen. Met gezond verstand oordeelcndc, gaat het bezwaarlijk daarin iets anders te zien, dan eene daad van vijandschap en gevolgelijk eene reden tot gewapende interventie van de zijde der mogendheden, wier eerste pligt het is de bestaande traetaten to helpon handhaven. Maar wij gaan verder, en dan hostaal er ons eraehtens cene veel krachtigere reden om door alle noodige middelen een einde aan de onrust te maken, die in het Oosten en in het Westen door de Russische staatkunde werd veroorzaakt; die reden is : de noodzakelijkheid om aan den handel, den landbouw en ile nijverheid de rust en de zekerheid te verschaffen, die de eerste voorwaarden zijn van den arbeid en het leven der volken. Voor elke natie kan bestaan de vrede , die de grondslag is van hel welzijn en de zedelijke verbetering der mensehen — of wel dr oorlog, die eeue betreurenswaardige doch slechts voorbijgaande crisis is en die dc meest ver gedreven voorzigtigheid niet altijd kan voorkomen , vermits hij voortspruit uit den aard onzer algemeene maatschappij. Oorlog of'vrede, —aan beiden moet elke natie zich weten te onderwerpen. Maar er bestaat een andere toestand, wnarin geene natie zich kan schikken en waaruit men altijd ten spoedigste moet zien te geraken; het is die , van onvermijdelijke twist en van bedreiging met de wapenen in de hand; een toestand, die, noch vrede noch oorlog lijnde, ruïneert, door de voorzorginantrcgelcn die hij vereischt en veel meer nog door de storing die hij in dc ulgcinecne belangen brengl.
Wanneer uu het verlies van vrede, veiligheid, rust en vertrouwen, het gevolg is van physique en geheimzinnige oorzaken,cn dus van de beschikking der Voorzienigheid , dan is hel pligt voor de volkeren, om zich te Ternederen en te zwijgen. User wanneer dal verlies hel gevolg is vnn de eerzucht, vnn den toorn of van den gril eener"regering, dan rust op dc volkeren de pligt, om tusschen beiden te treden en den vrede op te dwingen, wanneer het niet voldoende mogt zijn om den vrede lc raden. .Arm uitgestelde of opgegeven handels-ondernemingen, kost de Oosterscho kwestie minstens reeds een niilliard. Voeg daarbij de oorlogs-toebereidseleu, die reeds plaats hadden of voorbereid worden, en vraag u dan zelf af: of een dergelijke stand van zaken nog langer kan geduld worden ten genoege vau een vorst , wiens pretentien en gedrag door nl de kabinetten, geen uitgezonderd, werden gelaakt ? De kwestie van het Oosten is thans dan ook die van het Westen geworden. Weldra znl er duarom van veel meer sprake zijn dan van het overtrekken der Pruth, vau het beschermheerschap over de Grieksche kerk en zelfs vnn de onschendbaarheid van het Turksche rijk; er zal namelijk sprake zijn vnn de belangen vnn den landbouw, van het fabrickwezeu en vanden handel van Engeland, Frankrijk, Oostenrijk en Pruissen, dat is: vun de rust, het brood en het leven van tachtig millioen ïnensehcn, die allen onschuldig zijn aan het slechte succes van prins Menchikoff.
dergelijke belangen zijn zoo ernstig, uitgebreid en heilig, dat geene regering hunne verdediging zoude kunnen weigeren. Hij de reeds zoo schoone taak van verdedigers van gesloten eu bern eiren verdragen, verecuigen Frankrijk en Engeland dus die van verdedigers der regten en goederen van al de familiën in hetWestcn, en of nu dc Pruth al dan niet door de Russen wordt ovcrgetrokken, komt het ons ondenkbaar voor dnt het noodige niet zal worden gedaan om aan zooveel millioenen mensehen , vreemd aan de bedoelingen van den Czanr , een matigen arbeid, een rustipen slaap te verzekeren, tfe tegenwoordige stand van zaken knn werkelijk niet langer voortduren. Ten slotte betoogt de schrijver, dat het .voor Griekenland thans dwaas zoude ziju, om eene opperheerschappij over Turkije te droomen, vermits dc bestaande moeijelijkheden daardoor toch op zeer bekmgwijzc zou%
den vermeerderen. Zoo lang de Turken te Konstantinopel zijn, heeft men de Russen achter de Pruth. Waren de Grieken te Konstantinopel, dan had men de Russen op den Bosphorus , tot tijd en wijle dat zij nog verder zouden verkiezen te gaan. De Russen , achter dc Pruth, zijn reeds nabij genoeg , dan dat het, oirbaar zoude zijn ze nog verder te laten komen. Het beste voor Griekenland is dus , om zich stil te houden en dc groote mogendheden de zaak te laten beslissen.
— De stortregens, welke sedert twee dagen onophoudelijk gevallen zijn, hebben in Zwitserland en Lombardije groote schade aangerigt. De rivieren zijn buiten hunne oevers getreden ; sneeuwvallen hebben de wegen vernield; de gemeenschap is afgebroken.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 3 Julij. De Moniteur bevat de volgende nota: De regering heeft reeds herhaalde malen alle verantwoordelijkheid van pnch afgeworpen vau artikelen in dagbladen, die niet in het offic ieele orgaan voorkomen. Het gewigt, dat men dezer dagen aan keken mededeolingen hecht, maakt deze nieuwe verklaring noodzakelijk. Hei is evenzeer nuttig, om de feiten te ontkennen en te rectificeren, die eene verkeerde opvatting kunnen doen geboren worden. Zoo hoeft een dagblad medegedeeld, dat de regering 50 of 60 duizend geweren aan de Ottomannische Porte verkocht had. Er heeft wel is waar een verkoop plaats gehad van 40,000 geweren , maar de regering is ten deze niet afgeweken van de gebruiken , die steeds worden in acht genomen ten aanzien van bevriende mogendheden. Men heeft almede gezegd, dat Fransehe officieren verlof hadden bekomen van den minister vau oorlog, om dienst te nomcu in het Turksche leger. Dit berigt is geheel en al verzonnen. Wanneer dc regering mededeelingen aan het publiek heeft te doen, bedient zij zich uitsluitend van den Moniteur. (Reeds in de hoofdzaak per telegraaf' medegedeeld.) — Men leest in den Conslitutionnel: Zooals wij bereids gisteren gemeld hcbl>en, kon men met reden verwachten, dat de keizervan Rusland, alvorens aan de bedreiging, door den graaf von Nesselrode aan Reschid-Pacha gedaan, om de Donau-Vorstendommen binnen te rukken, gevolg te geven, uit achting voor den keizer van Oostenrijk, het resultaat der goede diensten van den baron v. Brüek bij den Divau zou afwachten. Doch ongelukkiglijk schijnt men hierop weinig te kunnen rekenen, want reeds hebben twee rnorgenbladen, de Siècle en de Assemblee Nationale aangekondigd, dat de heer v. Kisseletl', Russisch gezant alhier , gisteren een brief uit St. Petersburg heeft ontvangen , dd. 25 Junij, waarin berigt wordt, dat op de tijding der verwerping van het ultimatum door den sultan, de keizer aan het legerkorps aan de Pruth het bevel had afgevaardigd, om den Iden Julij dien stroom over te trekken. Indien wij wel onderrigt zijn, heeft men zelfs dezen dntum in het geheel niet afgewacht, maar is aan het bevel, om de Pruth over te trekken, dadelijk gevolg gegeven. Wel is waar, ii deze tijding nog niet langs ofncieelcn weg alhier aangekomen; doch handelsbrieven, waaraan wij alle reden hebben om geloof te slaan, geven als zeker op, dat de Russen thans bereid» in de D.iihiu-VorstetifWMßP'JfcÉUli^l.rtllt UpPM" ¦ ¦— Bij keizerlijk besluit zullen de vaoantien vnn den staatsraad voor 1853, den lsten Aug. aanvangen, om den lsten Oct. te eindigen. De arrondissementsraden zullen den lsten Aug. e. k. bijeenkomen; dit eerste gedeelte hunner zitting zal slechts ó dagen duren. De zitting van de generale raden zal dit jaar in alle departementen van het keizerrijk , met uitzondering van het dep. der Seine , aanvangen den 22stcn Aug., en eindigen den 7den September. — De heer de Morny heeft heden deze stad verlaten , zich begevende naar Holland. Madrid , 28 Junij. De heer Arguellcz heeft aangekondigd, dat bijzondere redenen hem nopen om het dagblad, dat hij onder medewerking van de heeren Bertran de Lis en Bravo Murillo "dacht uit te geven, niet te doen verschijnen.
---

Per Telegraaf.
Londen , i Julij. De koning en de koningin van Hanorer zijn heden van hier vertrokken. Lissabon, 2 Julij. Het is thans besloten, dat in 1855 eene tentoonstelling van nijverheid alhier zal wordeu gehouden. Konstantinopel , 23 Junij. Er is geen verandering in den staat van zaken; er heerscht bestendig orde en rust. Weenen , 4 Julij. Do Oest. Qtrretp. verklaart het berigt, als zouden de Russen hun intogt in de Donau-Vorstcndommeu reeds hebben bewerkstelligd , voor ongegrond. Hci'liju , i Julij. Er is een Russisch manifest verschenen, gedngleekend vnn den 2Gsten Junij. Daarin geelt de keizer van Rusland zijn besluit te kennen tot bezetting der Donauvorsten(lonunen. Den 27slcn Junij zijn de noodige bevelen aan dc Russischen legers aan de Pruth en den Donnu gegeven. ItrilSSel, t Julij. Ue Indeiicitdance behelst heden eene nota Waarin bepaaldelijk wordl gezegd, dat Kngelnnd de bezetting der Donau-Yorstendommen noch beschouwt als ecu casus be.lli, noch als eene reden om dc Dardanellen te passeren. Voorts deelt het blad den tekst der nota van Resehid-Pacha mede. Daarin wordt de bezetting der Donau-Vorstendommen mede niet als een casus belli beschouwd. Reschid Paeha zegt slechts , dat hij niet zoude weten , welke houding aau te nemen , wanneer Rusland tot de bezetting overging en aldus zoo zeer in strijd handelde met hetgeen van eene bevriende mogendheid te wachten is. Volgens een brief uit Weenen, bij dat blad ontvangen, zou de bemiddelende zending van den veldmaarschalk Oiulsy door Rusland en dc Porte zijn aangenomen.
---

Beurs van Weenen, 4 Julij.
ItiaawaJCsUl. 98 7/» BsnUeüm... I*W» U^ «W 11X47 Met 5,1 A\- — Lomb. 5%..98 V 2 J Parijs 1291/2 dito Lelt. 11. — Lo'- vfl' 250 — Zilï« 9 5/' S
---

Beurs van Madrid, 1 Julij.
Sp. 3 X Mum-n!. 42 13 Kicx. div. | Sp. 1 , 23 7 Ui | Ccrtilicatcll. 3 t/4
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 Julij.
Er heerscht sedert gisteren .nopens de vraag, of de Russische troepen dc Prnth al of niet gepasseerd zijn, veel verwarring en tegenspraak. Eene depêche van de Time» meldde reeds gisteren , dat de hoofdstad van Moldavië door 12,000 Russen zou zijn bezet, hetgeen echter in een schrijven uit Weenen van 30 Junij, door de Jndiipendance'^Belgc van 3 dezer medegedeeld, bepaald werd tegengesproken. De datum van dit berigt, maakte het trouwens ook onwaarschijnlijk. In eeue latere editie van dit blad, komt evenwel cene telegrafische depêche uit Weenen voor, dragende de dagteekening van Zaturdag avond (2 dezer), waarin gezegd wordt, dat de passage over de Pruth werkelijk heeft plaats gehad. Ook wij deelden deze depêche reeds gisteren mede. Daarentegen verklaart de Oest. Corresjj. (zie de telcgr. depêche), die als een half-officieel orgaan der regering beschouwd wordt, het berigt van den inval der Russen in de Vorstendommen, voor geheel ongegrond. Bij zooveel onzekerheid en tegenstrijdigheid, is het best zijn oordeel op te schorten, tot dat meer autentieke berigten ons de waarheid zullen doen kennen. Wij verwijzen overigens onze lezers naar den inhoud van dc berigten uit Parijs van 3 dezer, bij buitengewone gelegenheid ontvangen, waaruit blijkt, dat men daar toenmaals reden meende te hebben van te gelooven, dat de intogt der Russen reeds heeft plaats gehad. Eene depêche uit Berlijn van heden morgen, komt ons voor alle geloof te verdienen. Daarin wordt melding gemaakt van een Russisch manifest, gedagteekend 26 Junij. In dit manifest geeft de keizer zijn besluit te kennen tot bezetting der Donau-Vorstendommen. Pen 27sten Junij waren dc noodige bevelen aan de Russische legers aan de Pruth en den Donau gegeven. De toon van sommige Fransche dagbladen, is dan ook weder vrij oorlogszuchtig; vooral heelt een artikel van den heer Oranier dc Casagnac in den Conttitutionnel van 2 dezer, te Parijs veel sensatie verwekt.
Overigens wordt in een schrijven uit Konstantinopel van 20 dezer bevestigd, dat de Porte in haar antwoord op de nota van den graaf von Nesselrode te kennen heeft gegeven, dat zij een inval in de vorstendommen als eene oorlogsverklaring beschouwt. Brieven uit Jassy van den lilden en 20stcn dezer deelen bijzonderheden mede, waaruit men kan opmaken, dat de Russen op een langdurig verblijf in die provinciën rekenen. Ingenieurs en hoogere ofHcieren trekken door het land, om de meest geschikte punten op te zoeken tot het opslaan van kampementen voor de korpsen. Daarbij beijveren Russische agenten zich , om de inwoners de meest geruststellende verzekeringen betrellende de bedoelingen van den czaar te geven, die de regten van het land zal eerbiedigen, enz. Ook moet de stemming van den czaar, toen hij het berigt der verwerping van het ultimatum ontving, alles behalve gunstig geweest zijn. Zoo legt de I.ondcnsehe I'ress den keizer bij die gelegenheid, de woorden in den mond, dat zelfs de vernieling van zijne vloten hem niet terug zou houden om Turkije aan te tasten en de geëischtc voldoening te verwerven. Bij deze gelegenheid zegt de I'ress tevens , dat de czaar zich over het dubdelzinnig gedrag van lord Aberdeen beklaagt en de meest bepaalde bevelen aan den heer von Brunow gezonden heeft, om zich voor het vervolg van alle bijzondere geeprekken uut eerstgenoemde te onthouden en zich louter tot omeieele onderhandelingen met den secretaris van staat te bepalen, wie hij ook zijn moge. Een schrijven uit Weenen van 1 dt*zcr, laat zich over de zending vnn graaf Giulay aldus uit: ' De graaf Oiulay had bevel bekomen , om zich van Milaan naar Weenen te begeven, van waar hij naar St. Petersburg werd gezonden. A 1 spoedig liep hier het gerucht, dat deze zending een bijzonder politiek doel had. Alen verhaalde namelijk, dat de generaal, die zeer gezien bij keizer Nicolaas is, den last had ontvangen , al het mogelijke te doen , om te bewerken, dat een buitengewoon gezant, welken de Verhevene Porte zich voorstelde, naar öt. Petersburg te zenden, met geen afwijzend antwoord door den Czaar werd teruggezonden. De Oest Corresjj. weerspreekt heden min ol meer het staatkundig doel van deze reis, hetgeen doet veronderstellen, dat er, zoo zulk een doel wérkelijk bestaat, echter redenen zijn, om het niet te algemeen bekend te maken. Zij zegt, dat het Weener hot, reeds voor eenigen tijd uitgenoodigd om eenige hoofd-officieren naar het kamp te lenden, hetwelk op Russisch gebied wordt opgerigt de generaals von Oiulay en von Steininger had uitgekozen, om Oostenrijk daar te vertegenwoordigen. _ . ¦, De tijdingen uit dc Vereenigde Staten , West-Indic en Australië ontvangen, behelzen geen politiek nieuws; yoor zoo ver-J «ij iets belangrijks behelzen , zijn zij onder de rubriek Lrigesche Post medegedeeld. De bladen , per Overland-Mn.l uit Br.tsch-Indie ontvangen , behelzen ook geenerlei nieuws van eenig gewigt. Dc heer llorente , die tot Spnanseh gezant te Konstantinopel is benoemd, heeft voor die bel rekking bedankt. Dit Hongkong loopen de berigten tot 3 Mei. Ken koerier te Canton over land aangekomen, had het berigt overgebragt, dat de buurgenten de keizerlijke troepen geslagen hadden en nu met spoed op Peking aanrukten. _^__^___
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOitdc-ii , 3 Julij ('s, avonds.) De prins van Wallis is aan de beterhand en zal weldra naar Windsor kunnen vertrekken. De kouing ca de koningin Yin Eanover hebben Woohvich, be- zocht. Hunne afreize is bepaald op -1 dezer , zullende zij in gezelschap van de hertogin Caroline van Meeklenlmrg vertrekken. De prins van Pruissen vertrekt binnen een paar dagen, zullende zijne gemalin en prinses Louize, zijne dochter, nog een paar dagen aan het hof alhier vertoeven. (Zie. teleifrtifisrhr dépêche.)
Gisteren is aan het hol'een groot bal gegeven. Meer dan 2000 genoodigden waren daarop tegenwoordig, onder welke zich ook bevond prins Lucien Bonaparte. Dit is het laalste bal, dat de koningin gedurende het loopende saizoen zal geven. Een concert zal aanstaande weck de reeks der koninklijke feesten voor dezen zomer besluiten.
De koningin en prins Albert hebben een tweede bezoek afgelegd in het kamp te Chobdam.
Het is thans zeker, dal de koningin bij haar bezoek van de tentoonstelling te Dublin, twee dagen aldaar zal vertoeven.
— Maandag i Julij is het de 77ste gedenkdag van de vrijverklaring der Vereenigde Staten van Noord-Amerika.
---

Beurs van Londen, 4 Julij.
Consok vi, tijd. 97 5 8 Spanje 1 *¦••• 22 Ki.sl. 4 1,2 A. — Mexico N;?» 2l> 3/4 dito Unitenl... - (.rena.U 2 *... _ IV, „ I ?;<..!... - Certifirateu .... - 'I',u U"8 ~ ditoN.Cl til. — Holland 2 12/ — Ecuador o (Irenaila en Venezuela flaauw.
---

Beurs van Parijs, 1 Julij.
Fr 41 2 opt. 101.1» 5,,. 1-/ 21 7/8 flMg. 4 12/ 97 dilo 3 topt. 75.50 dilo Certific. . — O. Melall. 5z - Bp. Binn 3 ... 41 ltusl. 412 -- 981/2 Piemnnt »7.75
---

