
Prijs van Abonnement: Voor Rotterdam , per drie maanden ƒ 8.25 I'ranco per post door het geheele Rijk , per drie maanden - 9.— Prijs van Advertentiën : Vnn een tot fes regels ƒ 1.30 ler gewonen rejel ~ Voor elke plaatsing eener .Advertentie betaalt men bovendien 45 Cent» voor zegelregt aan liet Rijk en een Nummer der Courant, waarin de Advertentie geplaatst is. — Groote letters worden berekend naar de plaatsruimte, die zij beslaan. — De Advertentiën moeten franco wordeu ingezonden.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 5 Julij.
Julij. Wij vernemen met leedwezen, dat de heeren C. J. Thooft, 11. W. de Critter en ./. J. Zeeieoldt verzocht hebben, niet meer in aanmerking tc komen voor bet lidmaatschap van den gemeenteraad.
De burgerij van Kotterdam, die den ijver en de bekwaamheid dier heeren heeft leeren op prijs stellen, zal voorzeker met ons het door hen genomen besluit betreuren.
"Wij ontvangen heden het verslag, uitgebragt door tle gedeputeerde staten aan de staten der provincie Zuid-Holland, in de gewone zomervergadering, gehouden te 's Gravenhage, op heden, 5 Julij 1853. Van dit uitgebreide verslag zullen,! wij ten spoedigste een zakelijk overzigt geven. lieden werd alhier op dc gebruikelijke wijze gevierd de 12de verjaardag van 11. K. H. prinses Maria, tweede dochter van Z. K. 11. prins Fredcrik. Heden morgen heeft het provinciaal gcregtshof van Noord-Holland de reeds door ons vermelde en vroeger uitgestelde zaak behandeld van ontvreemding ten laste der bank van helcening te Haarlem. De teregtzitting ving aan met het voorlezen van het arrest van verwijzing en de acte van beschuldiging. Er waren 20 getuigen a charge en 1 il décharge gedagvaard; daarvan werden beden 11 geboord. Een der getuigen, de lioekhouder der bank van leening, is sedert de instructie overleden. Morgen wordt de zitting hervat. Uit het verslag van het bestuur der Drentsche Kanaal Maatschappij aan deelhebbers , blijkt onder anderen, dat het geheel van het werk bestaat in het maken van 7 kapitale sluizen in het hoofdkanaal, twee kleinere sluizen in bijkanalen , twintig ophaalbruggen , vonders, beschoeijingen en aardewerk over eene lengie van bijna 30,000 ellen voor bet hoofdkanaal , en bijna even vee! voor de aflossings- en zijkanalen , dat dc uitgaven meer dan het dubbele der raming bedragen , dal , volgens mededeeling van den directeur, de kosten van uitvoering , (buiten die van beheer op de winst- en verliesrekening voorkomende), kunnen worden gesteld op ƒ566,5/0.00. terwijl het afvaarts-, sluis- en bruggeld van October lot 1 Junij bedraagt: f 10,000.1/ 1/2, en de scheepvaart sedert de verbetering zeer toegenomen en het vertier bevorderd is. Volgens dc Rijksbegrooting zou dc uitvoering der alsnog geconcessionneerde werken van lijn B moeten kosten ƒ 179,708.30 en van lijn (J f 52,181.00. Door den Ingenieur der Maatschappij zijn de kosten geraamd voor lijn B op J' 337,500.00. Voor de gewaterpaste lijn uit het kanaalpand te Hoogeveen naar Coevorden (in plaats van den zijtak O) /' 141,945.00. (Dc begrooting van lijn C uit het hoofdkanaal voor Coevorden, vroeger door den Ingenieur opgemaakt, was f 152,000.00). Aroor de waterleiding naar Beilen f 60,647,00. Voor een scheepvaartkanaal naar Bcilen f 183,357.00. Bij de beoordeeling dezer cijfers dient te worden opgemerkt, dat de spoed, waarmede moet worden gewerkt, van invloed kan zijn op de kosten, en het niet raadzaam is, de termijnen voor de uitvoering zeer kort te nemen, daar men bij het maken van aardewerken, vcelzins afhankelijk is van het weder en van dc eischen van het werkvolk, en veel gelijktijdig aardewerk van andere ondernemingen, het werk hoogst bezwarend kan maken, enz. Vnn wege het bestuur der Hollandsche IJzeren Spoorweg-Maatschappij is bekend gemaakt dc volgende STAAT, minwijzende liet aantal Reiziger», Goederen, enz., benevens de Opbrengsten, gedurende de maand Junij 1853: Aantal Opbrengst van Opbreng*! van FKauolM, reizigers. ratsteers. goederen , enz. \inslcr,lam .... 19673 ƒ 25536.70 ƒ 1933.10 Halfweg W? - 198.25 - 3.12 Haarlem 13092 - 9876.50 - 1299.97} !>,• Vogelenzang . . . 891 - 811.18 - 91.71 < Hillegoiuincrl.eek. . . 46 - 38.— - —.— Veeneuhnrg .... «19 - 46925 - 72.39 Piet Gli.enl.rug . . . SM - 527.40 - 46.25 Warmond «W - 330.40 - 30.1.9 Leyfen 10186 - 8162.95 . 1000. 43' Voorschoten .... 618 - 394.05 - 33.48 Nieu„-Oo,ieiu.lr. . . 828 - 326.30 - JO.M . • • l**Bß " '8386.20 - 2880.19 Ris ik . ! . . 376 - 263.90 - 26.08 lJeirt . . . ¦ . 7968 - 4362.75 - 688.22} Schiedam -862 - 2414.20 - 674.05 Rotterdam 17093 -18738.95 - 2378.92'ƒ 90837.55" ƒ 13738 524; Totaal 96898 f 104576.07' Btrdrag der vorige opgave . 336866 » 386748.19] Totaal generaal .... 433764 ƒ491324.27 Van wege hel bestuur der Nederiandsche Rijn-Spoorweg-Maatschappij is bekend gemaakt de volgende STAAT, aanwijzende hrl itiinlal. reizigers, Goederen, enz., benevens de. Ojibrengsten , gedurende, de maand Jnnij 1553 : \aiii.il Opbrengst van Opbr. v. goed., o»» 1"""»: reizigers, reizigers. rijt., paard. enz. Anißi r.luui .... 14962 ƒ 23240.25 ƒ 31SI 48 Abcoude 1753 - 711 9<> - 37 86 Loeniii Vreeland. . . 1763 - 1082 55 - 84 89 Nieinverslllis .... 580 .307 65 - 13 72 Breokelen 1485 . 761.90 - 68 74 Maarsscn 8115 . fi()s 921 - 60 XI Utrecht 9746 - 10290.95 - 2142 04 Zrisl-lJrirl.rrgcu • . . 2:t70 - 2423 75 - 409 30 Maant en Maarsbergen. 952 - 1054 45 - 269 78 Vceueiulaal .... 618 - 59450 - 384.03 Ede 967 - 1142 20 - 407 14 Wolfheiea .... 163 - 240.70 - 38 06 Arnhem 4405 - 103311.65 - 4129.77 Diverse opbrengsten. • — - 1525.— - — 40629 f 54321 37} fH»O 84 Totaal der opbrengsten / 65732.21} Het Staatsblad No. 28 behelst het kou. besluit van den 28ston Junij 1853, waarbij Vlissintfcn wordt aangewezen als losplaats voor steenkolen, bij den invoer langs den Rhijn.
Bij kon. besluit >is goedgevonden: 1. op daartoe gedane verzoeken eervol ontslag to verleenen , aan ./. Verhagen Jz., als kapitein-kommandant der d.d. schutterij te Oud-licijerland, met vergunning om de uniform der schutterij en de onderschoidingsteekenen aan den rang van kapitein verhouden, voortdurend te blijven dragen; aan mr. A. llognck van Papendrecht, als kapitein bij dc d.d. schutterij te Rotterdam; aan ./. J. C. Sclieltema, als lsten luitenant bij dc d.d. schutterij te Leyden, wegens verandering van woonplaats; — 2. te benoemen: bij dc dd. schutterig te Oud- Beijerland tot kapt.-konimandant ƒƒ. Siïanlc, thans lste luit.; bij de d.d. schutterij te Rotterdam: tot kapitein J. /'. ran Ifoeij Srtiilh , thans lste luit.; tot lsten luitenant JL van der Hóóp, thans 2de luit.; tot 2den luitenant P. A. G. Marcrlis, thans schutter; bij de d.d. schutterij te Leyden: tot lsten luitenant A. J. Rei/nraan, thans 2de luit.; tot, 2den luitenant E. J. Kirlil, thans schutter.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 Julij.
De lied eu morgen door ons ontvangen dagbladen verspreiden voor nis nog geen nieuw licht over de groote vraag van het ocenblik, namelijk ol' de Russische troepen al dun niet den gedreigden inval in de Donau Vorstendommen hebben bewerkstelligd. Men weet, dat eene telegrafische depêche uit Weenen reeds eergisteren te Londen en te Parijs het gerucht had verspreid, dat deze gebeurtenis had plaats gehad, liet berigt was afkomstig van de Lloiul, aan welke liet uit Lemberg, dd. 28 Junij was toegezonden Kene latere depêche uit Weenen meldde echter, dat dit berigt door dc half offic. Oest. Corrcsp. bepaald werd tegenge- De Coristitutiotmel van 3 dezer , mede bovenbedoeld telegrafisch berigt nopens het bezetten der Vorstendommen vermeldende, laat dieaepeche voorafgaan door de mededeeling, dat de Russische gezant te Parijs, de heer von Kisselcff, een brief uit St. Petersburg ontvangen had , waarin aan dien gezant kennis wordt gegeven dat de Czaar na bekomen berigt der verwerping van het ultimatum, bevel had gegeven om de meergenoemde militaire operatic op den sdcn Julij te bewerkstelligen; dat dio datum echter , zoo men wel meende te weten , niet eens was afgewacht, maar dat de troepen den ovcrtogt over de Pruth hadden bewerkstelligd. Dc Cunstitiitionnrl voegt er bij , dat dit nieuws wel nog niet officieel ie Parijs ontvangen was, maar dat handelsbrieven, die alle geloof verdienen, regt geven, om die gebeurtenis als een fait mriimjili te beschouwen. Het Journal drs JJc'bats van denzelfden datum daarentegen, tan vooralsnog aan die tijding geen geloof slaan, op grond, dat dc verwerping van het Russische ultimatum eerst tien 25sten Junij te St. Petersburg is bekend geworden , dat de orders om op te breken dus op zijn vroegst den 26sten kunnen gegeven zijn en men alzoo den 3dcn dezer te Parijs en Londen niet kon weten , dat dc inval reeds heelt plaats gehad. Het Journal heeft in zooverre gelijk, dat werkelijk de order om te marcheren, eerst den 2/sten Jtinij aan de Russische legers van de Pruth en den Donau moet gezonden zijn, indien len minste eene telegrafische dépêche uit Berlijn van 4 dezer (gisteren medegedeeld) waarheid behelst; of het Journal echter gelijk heeft, met te beweren , tlat de bezetting den 3den te Parijs en Londen nog niet bekend kon wezen, is eene andere zaak.
Hoe dit zij en of de Bussen zich "reeds in de Vorstendommen bevinden of niet, het gewigt van deze gebeurtenis wordt grootelijks verminderd, door eene mededeeling van delndtfpendanceßelg» van lieden morgen, namelijk dat de Fransehe regering in den avond van 2 dezer eene nota van het Engelsche gouvernement zou hebben ontvangen, inhoudende dat het kabinet van St. James bepaald besloten heeft, om de bezetting der Donau-Vorstcndommen niet als een casus belli le beschouwen, en dus ook niet meent geregtigd te zijn, om de vloot cle Dardnncllen te doen passeren. De bcrigtgever voegt er bij, dat dc ministerraad buitengewoon vergaderd is ge«• ijst om over het, antwoord aan de Engelsche regering te beraad-
an; men was echter algemeen van oordeel, dat Erankijk alleen zich' aan geen oorlog zal blootstellen; een gevoelen, dat almede door de teregtwijzing van den Moniteur in dc zaak der verkochte geweren bevestigd wordt, welke kennisgeving gesleld moet zijn, nadat men van dc Engelsche nota kennis bekomen had. (Vergel. de telegr. depêche uit Parijs, hieronder.) Thans is de tekst bekend van het antwoord van Reschid Paeha pp de laatste nota van tien graaf von Nesselrode. Men kan niet ontkennen, dat in dit staatsstuk veel waardigheid, kalmte en do gezindheid doorstraalt, om aan alle redelijke eischen van Rusland te gemoet te komen. Het overtrekken van de grenzen door Russische troepen, zegt Reschid Paeha , is in strijd met de verzekeringen van de vredelievende gezindheid en den goeden wil, herhaaldelijk door den keizer gegeven. Een zoodanige handelwijze is zoo zeer in strijd met hetgeen Turkije van cene bevriende mogendheid mag verwachten, dat het niet zou weten hoedanig dit te verklaren. De krijgstoerustingen van den kant der Porte' zijn niets anders dan een gevolg van de wapeningen van Rusland. Inmiddels hoopt zij steeds deze zaak langs minnelijken weg te regelen, waartoe zij van haren kant alles zal aanwenden en aanbiedt, om een buitengewoon gezant naar St Petersburg te zenden, ten einde de onderhandelingen aldaar te hervatten. De Oest. Corresp. schijnt aan de zending van graaf Gmlay naar Weenen min of meer haar politiek belang te ontnemen, hetgeen doel veronderstellen, dat, zoo deze diplomaat werkelijk met het opgegeven doel is vertrokken, er redenen beslaan om dat niet algemeen bekend te maken. Zij zegt namelijk, dat het hof van Weenen, reeds voor eenigen tijd uitgenoodigd om eenige hoofdofficieren naar het kamp van SI. Petersburg te zenden, daartoe de generaals Giulay en von Steininger had uitgekozen. Denkelijk moet dat artikel dienen om de nederlaag voor Oostenrijk minder gevoelig temaken, zoo graat Oiulay onverrigter zake vnn Kt. Petersburg terugkomt Uit Frankrijk niets bijzonders. De nota vanden Mom leur doet duidelijk doorschemeren , dat men dc gevoeligheid van den czaar niet wenscht op te wekken. Eene telegraphisehe depêche uit Madrid , van 30 Junij meldt, dat tegen dien dag een ministerraad was belegd, waarin de vier groote vraagstukken vanden dag zouden afgedaan worden, namelijk: de hijeenroeping vnn de corles, de terugroeping van den maarschalk Narvaez , de zaak van den Noorder Spoorweg en die van tle teruggave der bezittingen van den prins van den Vrede, aan zijne erfgenamen. ¦ . In cene tier laatste zittingen van het Hoogerhuis heeft dc hertog van New-Castie, secretaris van stant voor het departement van koloniën, uitgeweid over den staat van het eiland Jamaica, •waar de verdeeldheden tusschen den gouverneur en de wetgevende vergadering tot zulk eene hoogte zijn geklommen, dat haast alle hiimenlandsch bestuur geschorst is geworden. Deze verdeeldheden vloeijen voort uit de constitutie der kolonie, welke nog van den tijd van Karel II dagteekent, en als vervuld is met tegenstrijdigheden , welke alle overeenstemming onmogelijk maken. Nog onlangs heeft de wetgevende vergadering geweigerd, bet budget goed te keuren, hetgeen het land £ 1000 daags aan inkomsten beeft doen verliezen. Hel ministerie heeft daarop den gouverneur, die juist zijnen tijd had uitgediend,meenen te moeten vervangen door den heer Barkly , voormalig gouverneur van Guyana. Verscheidene nuttcloozc 'betrekkingen zullen binnen kort worden opgeheven , zullende de daarmede bekleede personen daarvoor cene schadeloosstelling erlangen. De schuld van het eiland klimt tot £ 700,000 , rente dragende tot 6 pCt. Het gouvernement heeft voorgesteld, £ 500,000 te verkoopen tot eenen lageren intrest, en alzoo het grootste gedeelte van de schuld der kolonie uit te delgen. De £ 15,000, welke men op deze wijze jaarlijks zou besparen' zouden kunnen strekken tot de oprigting van een fonds, waarmede men in dertig jaren dc geheele schuld zou kunnen amorliseren. Nog andere wijzigingen zullen worden voorgesteld. — Dit verslag Van den hertog van New-Castle is door het geheele Huis met deszelfs goedkeuring bejegend.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 3 Julij. Men schrijft van Portsmouth dd. 1 dezer: Gcneranl Ougaroff, adjudant van Z. M. den keizer van Rusland en de baron Krudcncr zijn gisteren aan het hotel Georg», alhier, afgestapt, komende van Londen met introductie-brieven van den eersten lord der admiraliteit en van den grootmecslcr der artillerie, aan de maritieme en militaire autoriteiten, ten einde toegelaten te worden in het arsenaal. Doch zie, de kommandant en de admiraal waren afwezig, en bijgevolg werd hun dc toegang geweigerd. In allen gevalle had alleen de generaal verlof bekomen , het arsenaal in oogenschouw te nemen. De beide Russische officieren zijn onverrigter zake naar hun hotel teruggekeerd. Een ander schrijven aan dc Standard meldt , dnt de generaal liet arsenaal heeft bezocht en alle bijzonderheden in oogenschouw heef! genomen. — Mevrouw Purcell, weduwe van den heer .Tamcs Purcell, een tier omgekomenen bij de schipbreuk van het stoomschip Virtoria, heeft voor de regtbank te Dublin eene actie tot schadevergoeding tegen dc maatschappij ingesteld. Het bof heeft haar £ GOO toegestaan, waarvan +, 400 voor de weduwe en li 200 voor de moede van den gestorvene. Deze uitspraak zal zonder twijfel aanleidng geven tot vele andere actiën van dien aard. — De kleedermakers alhier verkeeren in eenen staat van wanhoop, vernemende, dat ten huize van zekeren heer Nichols thans cene naaimachine in werking is. Deze machine maakt — zoo luidt de beschrijving — achthonderd steken per minuut, en de naden niet alleen regt, maar in alle mogelijke rigtingen, en in gebogene lijnen of zaagsgewijze, al naar men wil, en dat veel beter, dan met de hand kan worden verrigt. Dank zij de snelheid van de werking der machine, beeft tle beer Nichols in den tijd van eene maand vierhonderd vijftig broeken vervaardigd, zonder nog eens van'cene menigte andere kleedingslukken te spreken. , De berigten, per Wathington ontvangen, behelzen ook eenige bijzonderheden omtrent geschil, dat tusschen de universiteit to Havana en het gouvernement is gerezen, welke daarop nederkomen, dat de studenten, meenende , dat hun in eenen nieuwen onderwijzer een spion van de regering werd gezonden, oproerig waren geworden. Dit werd door generaal Cancdo beschouwd als een gevolg van de verderfelijke beginselen, den jongelieden door hunne overige leermeesters ingeprent, weshalve dc laatsten ter dege werden doorgebaald over de plaats gehad hebbende onaangenaamheden, liet einde van dit alles is geweest, dnt tle universiteit voorloopig is gesloten en de oproerigstc studenten naar bet kasteel delaPttnta zijn gevoerd, om daar ietwat hunne drift te laten bekoelen. — Te Bahia is een diamant aangebragt uit tle mijn van Chapada, van cene ongemeene schoonheid, zooals er tot nog toe geen in Brazilië is gevonden. Hij weegt 87 1/2 karaat en heelt dc gedaante van eenen achthoek. Een .neger had hem gekocht voor omtrent 1500 gulden. Weinige dagen daarna verkocht deze hem te Bahia voor 13500 gulden; vervolgens werd er nog 48000 en eindelijk 65000 gltlen voor besteed. — Berigten zijn ontvangen van Buenos-Ayres, welke echter niets nieuws opleveren. Eenigen meenden, dat het beleg nog van langen duur zou zijn, anderen daarentegen waren van gedachte , dat de stad het niet lang meer zou uithouden en wel tot dc overgave zou moeten besluiten. Londen , 4 Julij ('»morgen»). De koning en de koningin van Hanover hebben zoo even Londen verlaten, om naar hun land terug te keeren. — Een officieel bulletin meldt, dat de prins van Wallis aan do beterhand* fa.' Nog heden zal Z. IC. 11. naar Windsor vertrekken , ten einde door de verandering van lucht zijn herstel worde bespoedigd. —• Te Southampton zijn berigten van Lissabon ontvangen dd. 29 Junij. De koning bad het voorzitterschap bekleed in eene verceniging van Portiigeesche fabrickanten, ten einde zich met hen te verstaan over de te nemen maatregelen voor de tentoonstelling van nijverheid, welke in de hoofdstad in 1855 moetplaats hebben. — Eene telegrafische dépêche van Liverpool meldt de aankomst van het stoomschip Canada aldaar, met berigten van New-York dd. 21 Junij. ____^__
---

Duitsche Post.
* I 'ra !i li fort , 3 Julij. In onze munt zullen nu ook gouden dueaten worden geslagen, prijkende met den .Frankforter Adelaar en het randschrift: • Frcie Stadt Frankfort, ein Dueaten 22 1/2 karat."
— Men heeft rijke steenkolenmijnen in het Ertzgebergte, nabij de grenzen van Bohème ontdekt. — Gedurende de St Jans kermis te Kaliseh hebben de autoriteiten met gestrengheid dc ordonnantie ten uitvoer gebragt, volgens welke het verboden is lange baarden te dragen. Zij , die hieraan niet voldeden , zijn tegen wil en dank geschoren geworden. — Volgens tijdingen uit St. Petersburg van den 21stcn Junij, had dc cholera te Moskou geheel opgehouden te heerschen. De omstandigheid, dat zij juist heeft opgehouden op een tijdstip , waarop men linar dikwijls het meest ziet toenemen, is een bewijs te meer van het vreemdsoortige dezer ziekte.
Rijnhoogte te Keulen, dd. 3 Julij, 14 voet 8 d. Rijnl.
---

Fransche Post.
Parijs, 3 Julij. De keizer en dc keizerin woonden gisteren avond in het. Tht-türc I-'ranctris, de voorstelling bij van Bert rund en Raton. Na den afloop der representatie begaven zij zich naar St. Cloud terug, onder geleide van een piket kurassiers. Deze laatste, zeer ongewone omstandigheid, heeft het gerucht geloof doen vinden, als zoude dezer dngen een schot opliet rijtuig van den keizer gelost zijn , Ïoen hij, van dc voorstelling inliet 7'hcatre des Variétés tcrugkeerendc, door het bosch van Boulogne reed. Anderen spreken van personen, die den keizer en den kolonel Fleury in het bosch van Boulogne met kwade bedoelingen volgden, en die men genoodzaakt was in hechtenis te nemen. De instructie in de zaak der in den laatsten tijd gearresteerde personen, schijnt meer bepaaldelijk over twee hoofdbeschuldigingen te loopen, namelijk brandstichting te St Cloud en moordaanslag op den keizer in het Hippodröme. Op den dag dat de laatstbedoelde zamenzwering zou uitbarsten, moet men den keizer persoonlijk hebben laten zien, dat op verscheidene punten moordenaars geposteerd waren, die op een signaal wachtten, dat de policie gezorgd had dat hun niet kon gegeven worden. Officieclc berigten dienaangaande blijven echter ontbreken. . ...... De heer Berger moet niet zeer ingenomen zijn met zijne nieuwe bel rekking van senator en zijn ontslag als prefect van het departement der Seine. Donderdag morgen moet hij zich zelfs naar St, Cloud begeven hebben, om van den keizer cenige ophelderingen te erlangen. De keizer heeft het nieuw benoemde lul van tien senaat vriendschappelijk ontvangen en hem het ontbijt met zich doen gebruiken, maar hem geene andere ophelderingen gegeven dan deze: dat zijn wil geschieden moest. Men wil overigens weten, dat. de heer Hausseniann, in plaats van den heer Berger tot prefect benoemd, niet lang die functie bekleedcn zal; men noemt reeds als zijn opvolger den beer Simeon. De nieuw benoemde opperbevelhebber van het Fransche eskader, de vice-admiraal Hamelin, is aan boord van het stoomschip Pltilon heden morgen van Toulon vertrokken. Hij heeft de Ville. de. I'ttris, van 120 stukken, tot admiraalschip gekozen. Binnen deze hoofdstad bevindt zich thans een groot aantal aanzienlijke Russen, waaronder dc kleindochter van prins Menchikofi'. Geen hunner schenkt het minste geloof aan het uitbreken van een oorlog.
— Graaf Panin, Russisch minister van justitio, heeft gisteren deze hoofdstad verlaten, zich begevende naar eene Duitsche badplaats. — De markies dc la Koehcjaqueleiii is thans zeer gevaarlijk ziek.
—De nieuwe vrijmetselaars-loge in de rue Cadet, is op den 30 Junij ingewijd. Prins Lucien Murat, grootmeester der orde, en zijne adjuncten de heeren Berville en Desanlis , presideerden het feest, dat met een banquet van 300 couverts besloten werd.
— Het ministerie van marine zal voortaan gouden en zilveren medailles, alsmede prijzen in geld uitloven, bij te houden wedstrijden in het roeijen of zeilen.
— Op bevel van den minister van marine hebben de fregatten Jt-annc iJArc en Calman de kusten van Arabic en Abyssinie bezocht. Dc schepen hebben achtereenvolgens verwijld te Moka, Massowa en Djedda. De paeha van laatstgenoemde plaats heeft den admiraal Laguerre met de meeste, voorkomenheid ontvangen; hij beloofde de Europeen steeds te zullen beschermen en verzocht daarna dc schepen te mogen bezigtigen, waar hem talrijke eerbewijzen te beurt vielen.
—¦ Te Saint Bomain is een pachter door een stier, dien hij li 'miden wilde, op vreeselijke wijze jjjpdood ; men konde er te naauwernood in slagen om de verspreidde ledematen van den ongelukkige bijeen le vinden.
---

Per Telegraaf.
Parijs . 5 Julij. Het gerucht is verspreid, dat van wege frankrijk en Engeland aan hunne gezanten te Konstantinopel het bevel is gezonden, dat de vereenigde vloot de Dardanellen niet mag passeren, zoolang de Kussen zich alleen bepalen tot het bezetten der Vorstendommen.
---

Particuliere Binnenlandsche Correspondentie.
* 'sCtravcnhage, 5 Julij. Z. M. heeft benoemd tot
commandeur der orde van de Eikcnkroon jhr. 11. W. A. ridder van Kappard, luitenant van marine lste klasse, adjudant van Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden. — Z. M. heeft den beroemden kunstschilder S. Opzoomer, van Antwerpen, benoemd tot ridder der orde van de Eikenkroon. — Z. K. H. prins Hendrik heeft gisteren middag in een bijzonder gehoor ontvangen heeren commissarissen van de Witte of Litteraire Societe.it, tot het aanbieden van het eere-lidmaatsehap. Z. K. H. heeft genoemde heeren op de meest welwillende wijze ontvangen en het eere-lidmaatschap aangenomen. — Heden heeft aan het ministerie van binnenlandsehe zaken dc aanbesteding plaats gehad van de levering van de benoodigde steenkolen, tot drijving tier stoomwerktuigen voor de droogmaking van het Haarlemmermeer, van den dag tier goedkeuring van de aanbesteding tot 1 Julij 1854, hetgeen is aangenomen door dc heeren Verdor en Zoon le Amsterdam dc Engelsche kolen voor /' 80,17, de Ruhr kolen door den beer A. van der Leeuw le Rotterdam voor f 55,55, en de Belgische kolen door den lieer T. van der Velde te Gouda, voor ƒ 57,88,a11en berekend per lOOniudden. — In de residentie is aangekomen en aan het hotel dc tlCuroiie. afgestapt de graaf L. l'appenheim, ritmeester in Beijcrsche dienst, komentle van Beijeren, en de heer Raphaël Eelix, zaakgelastigde van Madll. Rachel, komende van Parijs, om alhier het noodige te regelen voor dc komst tier beroemde tooneclspeelster. — In de zitting der provinciale stalen van Zuid-Holland vnn heden, heeft dc heer jhr. mr. J. A. ridder vau der Heiin van Duivendijkc, onlangs benoemd tot commissaris des konings, het voorzitterschap aanvaard met eene toepasselijke rede. Vervolgens zijn de geloofsbrieven der nieuw gekozen leden onderzocht, en al de nieuw benoemden toegelaten, met uitzondering van den heer Prince, wiens toelating is aangehouden, totdat al de stukken , tot zijne benoeming vereischt, zijn ingezonden, terwijl tot dc toelating van den heer van der Wayfort, na cenige discussie, is besloten met 45 tegen 27 stammen. Daarna is dc vergadering overgegaan tot de lamenstelling harer afdeelingen. Voorts is kennis gegeven van een groot aantal voorstellen, en andere stukken, welke of verzonden zijn aan dc afdeelingen, bi commissoriaal zijn gemaakt. Eindelijk is besloten, morgen over te gaan tot de benoeming van leden van het collegie van gedeputeerde staten, ter vervulling der vacatures, ontstaan duor dc aftreding volgens deu daarvan geniaakten rooster; en voorts tot de behandeling vim nog drie onderwerpen van eenvoudigen aard. — Eergisteren werd aan het etablissement van c\cn heer Maas, te Scheveningen , een feest gevierd door de leden van bet alhier gevestigde koninklijke gilde van scherpschutters Otfeaing en Vermaak . ter gelegenheid, dat hunne afgevaardigden, de heeren 1). L. W elink, W. M. van Helm en R. A. Savollc op den wedstrijd met dc buks, uitgeschreven door het kon. genootschap St. llubert. te Utrecht, verscheidene prijzen hebben behaald, waaronder de groote prijs een zilveren beker, met toepasselijk opschrift. — Verscheidene heildronken , in de eerste plaats op Z. M. den koning, beschermer van het gilde Oej'ening en Veriiuuik, vervolgens op het stedelijk bestuur eu andere, werden uitgebrngt; onderlinge vriendschap en welwillende belangstelling in de zaak dezer genootschappen zaten bij dit feest voor. — Tot leden van den gemeenteraad alhier zijn gekozen de heeren: jhr. H. Steengratht van Oosterland, met 803 van de 1199 geldige stemmen; Buijskcs, niet 78/ en Huttinga Raven met 681 van de 1210 stemmen. * Haarlem , 5 Julij. Heden morgen heeft een soldaat van het alhier in bezetting liggende dépöt van het 6de regiment infanterie, die als plaatsvervanger diende, zich den wijsvinger tier regterhand afgekapt. Als reden voor dit zijn doen gaf hij op, dat, hem zijne aangegane vrijwillige verbindtcnis bij de staande armee berouwde en dat hij daarom het besluit had genomen,om zich door verminking ongeschikt voor de dienst te maken. *'s Hertogenboseh, 3 Julij. jNicttcgciistaande dc aanhoudende regens staan al de vcldvrmhtcn , geene uitgezonderd, uitmuntend en veel belovende, hoezeer aan den aardappel zich weder de gele blaadjes onder aan den struik vertoonen, het kenmerk , zooals men vermeent opgemerkt te hebhen, dat de bekende nardappelziekte zich ontwikkelt ; men vleit, zich echter, dat, wanneer het weder omstreeks de helft dezer maand droogte aanbrengt, dit de ziekelijke aandoening dezer vrucht zal tegengaan. De ooftboomcu vertoonen niet meer den gunstigen toestand van voor drie weken; cene kwade lucht heeft ze zeer benadeeld. De hooibouw heeft een nllertreurigst aanzien; alle polderlanden in beemden staan diep onder het water; niets dan strouwsel hooi zal daarvan komen. De weinige hooge uitterwaarden eu polderlanden , die droog zijn gebleven, werden dan ook zeer duur verpacht, en wel van honderd tot twee honderd gulden dc bunder. Dc landman kan, over het algemeen genomen, geen hooi voor zijn vee winnen, en znl dus z^iieu veestapel moeten verkoopen; de armoede neemt dan ook band over band toe; de mindere man heelt in den vollen zin des woords gebrek aan voedsel; dc aardappel, bovendien aller slechtst van gewas en gehalte, is sinds maanden verteerd; geld, om brood, boonen of meel te koopen, is er niet door dc zeer geringe verdiensten, nu alles onder water staat en blijft staan, zoodat zeer vele mensehen in deze omstreken sterven van uitputting, zooals alle plattelands geneeskundigen kunnen getuigen. Indien niet zeer spoedig dit waterhezwaar uit tien weg geruimd wordt, dat voornamelijk door de daarstelling der Zuid-W illemsvaarl werd veroorzaakt, zullen de niensehcn moeten plaats maken voor kikvorschen, zijnde dit de eenige s hcpselen, waaraan bet in deze si reken zeer goed gaat. • Ben uitwateriiigskanaal is niet alleen wenschelijk voor de landbezilters en de verhoogde landelijke inkomsten, maar hoofdzakelijk voor de algemeene welvaart, die het zal verspreiden, en dus ook om een redelijk bestaan te verzekeren arm de arbeiders, dio thans verarmen en van geslacht tot geslacht meer en meer verzwakken, wegens gebrek aan \ ocdscl, daar toch raauwc salade thans, en fijngesneden kool later in den znmer, zonder met olieof vetsous, of met zout, of aardappelen aangemaakt of vermengd le zijn, geen mcnschelijk voedsel kan genoemd worden; en toch is liet eene verschrikkelijke waarheid, dat zeer vele menschen en kinderen dagen achtereen hierbij het leven moeten houden.
* Roosendaal, 4 Julij. Heden had alhier de aanbesteding plaats voor het bassin en liet stationsplein le Roodevaart eu voor het hoofdgebouw van het station te Roosendaal, van den spoorweg vnn Antwerpen naar Kotterdam. Bij inschrijving werd het lste werk aangenomen door den heer Vi. A. vau Haatten, en het 2de door den heer A. G. Dekker, beiden te Sliedrecht woonachtig, welke alzoo voorloopig, onder voorbehoud van naderegoedkeuring , als aannemers zijn erkend. * Maastricht, 4 Julij. Het prov. hofin Limburg heeft zich dezerpageti drie achtereenvolgende zittingen liezig gehouden met bet getuiggiwehoor en de debatten in de zaak vanJ. Knaben .beschuldigd van nioortl, op den persoon van Jan Theodoor Mouwen», in leven ambtenaar, bij het bestuur tier rijksbelastingen en hriga-, dier ol' chef van dc liniodienst, gestatioijeeixl te Posterholt. liet openbaer ministerie heeft bij monde van den procureur-generaal mr. Casiu», do beschuldiging volgehouden en ten slotte een requisitoir genomen, strekkende tol toepassing il"' doodstraf. De verdediger mr. W. Wassen Jzn. heeft daarop getracht, hoofdzakcaan te toonen, dat liet wettig en overtuigend bewijs van schuld niet was geleverd en daarbij vooral doen uitkomen, dat de beschuldiging berustte op tle verklaring van getuigen , die aanvankelijk mode verdacht waren Bewees! en na eerst verklaard te hebhen, van de zaak niets te weten, later, toen zij in hechtenis waren genomen, de schuld op den beklaagde hadden geworpen. Hij heeft voorts de geloofwaardigheid dier getuigen, om verschillende andere redenen, bestreden; huuue omlerlingo tegenspraak aangetoond en gewezen op onderscheidene omstandigheden , die voor den beschuldigde en tegen cenige der getuigen schenen te pleiten. Naar zijne beschouwing, was in geen geval unil voorbedachten raad te denken en had men bij tijdig aangebragt e geneeskundige hul}) en aanwending van de trepane , tien verwonde kunnen redden , tot ondersteuning waarvan hij zich beriep op de verklaring tier gehoorde deskundigen. Hei hof heeft hem , bij arrest van heden , ter zoke van moord, veroordeeld tot de straffe des doods.
---

