BUITENLAND. Engelsche Post.
IjOndcn , 9 Julij ('s avonds). Het vertrek vnn 11. M. de koningin, nnar Dublin, is uitgesteld, ten gevolge der ongesteldheid van prins Albert. — De groot-hertogin Maria van Rusland, oudste dochter «/an den keizer, en weduwe van deu hertog van Leuehtenberg, staat op het punt, dit rijk te bezoeken, tot herstel van de gezondheid harer kinderen. Hr. Ms. stoomschip I'ivid verliet gisteren morgen Dover , koers zettende naar Antwerpen , ten einde de groot-hertogin van dnnr herwaarts over te brengen. Graaf Wieihorski, tweede secretaris der Russische legatie, bevindt zich aan hoord van de Vivitl, ten einde de vorstin te ontvangen, terwijl de baron von Bruttow heden morgen zich vaar Dover heeft begeven , om de groot-hertogin bij hare aankomst te begroeten. Dc vorstin wordt vergezeld door hare zes kinderen. De groothertogin Catharina van Rusland, dochter van den groothertog Michaël en nicht vnn den keizer, zal ook binnen kort dit rijk een bezoek brengen, in gezelschap van den hertog George van Mecklenburg-Strelitz. Zij zal zich wederom naar Shanklin, op het eiland Wight, begeven. Onmiddelijk , nadat de Vt'vid met de groothertogin Maria te Dover zal zijn nnngekomen, znl zij wederom nnnr Ostende vertrekken, waar de groothertogin Catharina en de hertog George zich naar Engeland zullen inschepen. Granf Bloudolff, attaché bij de Russische legatie, zal zich naar Ostende begeven, om daar do groothertogin te ontvangen.
— De Morning-llerald verzekert, dat zich in de omstreken van Brisiol wederom de ziekte in de aardappelen heeft geopenbaard. Te Horfield, Filton en omstreken moet zij vrij algemeen zijn.
---

Duitsche Post.
Weenen, 8 Julij. De koningin van Griekenland is gisteren avond alhier aangekomen. Zij zal denkelijk tot morgen avond hier ter stede vertoeven, om alsdan hare reis naar Athene voort te zetten.
?Frankfort, 9 Julij. Dezer dagen werd bier een prachtig borduurwerk ten toon gesteld, dat door onderscheidene aanzienlijke dames is vervaardigd, om aan H. K» H. prinses Hendrik der Nederlanden te worden aangeboden. — Te Leipzig is men zeer bezorgd over de nadeehge gevolgen, welke uit eene bezetting van Walachije en Moldavië voor het handelsverkeer dier koopstad met deze vorstendommen moeten ontstaan. Hiervan heeft men reeds een treurig voorbeeld gezien, in den vroeger zoo bloeijenden handel met Polen, die thans geheel vernietigd is. door den doodelijken invloed van het Russische tol» stelsel Zelfs in het geval, dat deze bezetting der vorstendommen slechts tijdelijk zou zijn, zal de uitwerking hiervan reeds op eene gevoelige wijze op de eerstvolgende Leipziger mi) onder_ De deelhebbers in dc Engelsch-Badcnsche Maatschappij VOor de exploitatie der in het Munsterdal gelegene lood en zilvermijnen hebben voor eenige dagen hunne eente algemeene vergaderin te Karlsruhc gehouden. Deze onderneming schijnt met het beste gevolg bekroond te worden. In de afgeloopen maand werden 3000 centenaren lood en 100 pond zilver gewonnen. jje Zwitsersche bondsraad beeft besloten dat aan dc regerinir van het kanton Tessin een renteloos voorschot van 100,000 fr., uit de bondskas zal worden verstrekt, om dnarmede zijdespinnerijen ten behoeve der uit Lombnrdije verdreven Tessiners op te rigten. Uit dezen maatregel zal een groot nadeel voor Lombnrdije ontslaan , dat. gevaar loopt, dezen uitgebreiden tak van nijverheid naar elders verplaatst te zien. Het waren voornamelijk de vroeger aldaar gevestigde Tessiners, die zich met dezen arbeid onledig hielden. Kinhoogte te Keulen, dd. 10 Julij, des avpnds 8 ure, 15 voet 3 d., vallende.
---

Fransche Post.
Parij», 9 Julij. Als een voorteeken, dnt de Europesche vrede niet verstoord znl iorden, wordt medegedeeld dnt de keizer en de keizerin, in den morgen vnn 20 Juhj de reu naar het zuiden des lands zullen nanvaanlcn. I" den avondvan dien dag zal de keizer reeds te Bordeaux «ijn,•J°±?J*£?*'*° Alleen te Pan zal aan HH. MM- «ne feestelijke ontvangst wori^Zl^ZmnloZ of 15den Augustus zullen HH. MM. bl- De^l^aifoSf nvond va» zyneinspeeticreis teruggekeerd. J9tcr „_ binncnlandßche zaken, rn„„ rof'o™UH -.-„aiende afbraken , zijn hier de woningen — len gevolge van vcrsenui'" i* , ? ,"----,.„„ ooonn ¦ „dictie-d geworden, weshalve er thans drmvan __OÜO gezinnen vci-nid'--" » > gend gebrek aan huizen bestaat. Kr staan m do hoofdstad met meer dan 3000 kamer, te huar, *«rwU httl gemiddeld getal anders 30,000 bedraagt. Arm de andere zijde hadden echter vele aanbonwingen plntts, zoodnt reeds met den lsten April a. s. 32000 nieuwe woningen kunnen betrokken worden.
— Er is sprake van het aanleggen van een spoorweg door Parijs, van de Seine tot aan Bellcvillc, met stations aan de kantoren van in- en uitgaande regten en aan de centrale ballen.
— Een wever te Argcnteuil heeft zich door ophanging van het leven beroofd, omdat hij geen kans zag, om een gebrek aan eene door hem uitgevondene wcefmachinc, te verbeteren.
— Te Avignon is een door den marsch verhitte soldaat, na het snel uitdrinken van een glas wijn, overleden, na gedurende een paar uren de hevigste smarten geleden te hebben.
---

Belgische Post.
Brussel, 10 Julij. Nopens dc door de hitte plaats gehad hebbende ongelukken onder het 3de regiment jagers te voet, bij hunnen marsch. van Bcverloo naar Hasselt op 11. Donderdag, meldt de Natioti nog nader eenige bijzonderheden, dieallcrtreurigst zijn.
Zoo zag men onder anderen een tiental soldaten naar het hospitaal vervoeren, die waanzinnig geworden waren. Deze loverden een nog veel akeliger schouwspel op, dan de hier ca deer verspreide doeden en stervenden. Verder werd het oog getroffen door andere pijnlijke tooneelen; hier b. v. door soldaten, uitgestrekt op den grond liggende en geheel bewusteloos geworden, daar door lijders, die met de ondragelijkste smarten worstelden, zich in wanhoop oprigtten en wee» neervielen; terwijl dc geheele weg als bezaaid was met weggeworpene bagage, wapenen en kleederen.
Beeda zijn elf soldaten ter aarde besteld. Het mag als eene bijzonderheid worden aangemerkt, dat de soldaten zich reeds ten 4 ure 's morgens zouden op marsch begeven, en toen ook gereed waren, zonder dnt men weet, waaraan het moet worden toegeschreven, dat zij eerst ten 8 uur zijn vertrokken , welk oponthoud voorzeker de eenige oorzaak der plaats gehad hebbende ongelukken is. De minister van oorlog heeft reeds een onderzoek bevolen, ten einde de oorzaken dier ramp op te sporen. De luitenant-generaal IVOlivicr is tot president benoemd van de commissie, daarmede belast.
Onder het achtste linie-regiment, dat zich dien dag op weg nanr het kamp bevond, hebben almede jammerlijke ongelukken plaats gelind. Men zag b. v. soldaten, door de hitte waanzinnig geworden, in hunne wapenen bijten. Het aantal dooden is nog geenszins met naauwkeurigheid op te geven.
Men verneemt , dat er ook eene commissie benoemd is tot onderzoek vnn ili' ongelukken onder dit linie-regiment, welke commissie gepresideerd zal worden door den generaal Chazal.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parij**, 10 Julij. Mén verneemt'nit Florence, dat Guen-azzi zich in cassatie heeft voorzien. Dc kosten van het proces zouden reeds tot 400,000 fr. opklimmen.
— De regerende koningin van Sardinië en de koningin Maria Theresin zijn met dc jeugdige prinsen te Spezzia aangekomen, waar het hof gedurende deze geheele maand blijven znl.
Madrid , 5 Julij. De koningin is de vijfde maand harer zwangerschap ingetreden. Nadat het hof te La Granja aangekomen zal zijn, zal hiervan officieel eene aankondiging geschieden.
— De heer Sinibaldo de Mns, benoemd nis diplomatiek lid van de Spaansche commissie, belast met de zaken betreffende de Heilige Plaatsen, heeft voor deze betrekking bedankt.
—¦ Dc koningin-mo{*der is gisteren in de hoofdstad nnngekomen, zich onverwijld naar Parijs en van daar nanr linnr paleis van Malmnison begevende.
— De Gaceta deelt den uitslag mede vau de toewijzing tot wederinkoop van amortisabele schuld op 28 Junij. 6,9fif>,21? realen nominaal van de eerste klasse zijn ingekocht voor een bedrag vnn 750,000 renlen; 7,097,038 renlen nominnnl vnn de tweede klnsse voor 375,000 realen. Verder is den 30stcn Junij voor een nominaal bedrag van 385,778,687 realen, dat in Mei en Junij teruggekocht is, vernietigd geworden. De koninklijke raad heeft het onderzoek ten einde gebragt
an al dc voor de commissie betreffende den spoorweg aanhangige vraagstukken, welke door het vorige kabinet ingc.-teld zijn. De regeling bereidt een algemeenen maatregel voor, die in overeenstemming is met de conclusiën van deze commissie.
---

KENNISGEVING. Maatregelen tegen de verspreiding van hondsdolheid binnen Rotterdam.
" ])«¦ BUBGEMEESTËB en WETHOUDERS van liotterdam, Gelet oj) art. 1 der verordening van den IGden Junij 1853, feekondigd op heden (Getneenttblad van Rotterdam No. ó A°. 1853), Hegen de verspreiding van hondsdolheid binnen liotterdam; JJoen te weten, dat zij bij resolutie van lieden hebben bepaald, %t men, tot nadere ketmitgetting, geene honden op den openbaren ;V', binnen Rotterdam, mag laten loopen, dan voorzien van &ne„ muilkorf, ingerigt naar de door hen vastgestelde modellen i voorschriften, die voor een ieder, ter bezigtiging en kennisemin-r 'ziin nedergelegd aan de bureaux van Polieie in de Magere Varkenstee" en aan dc Kaasmarkt, en dat deze modellen en voor•hriften ook gevolgd moet en worden voor alle honden, die eenig H-rtuig trekken on, volgens art. 9 der bovengenoemde verorde«,„. altiid zoodanigen muilkorf moeten dragen. JiotterLi.nW J 853. _ _ , Burgemeester en Wethouders voornoemd, Dm Secretaris, De Buniemeester, __ !rROSTOKFF, L. S. J. P. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam,11 Julij.
r In het Journal de Saint Petersbourg van 3 dezer leest men eene 'leuwc circulaire van de Russische regering aan hare gezanten bij ¦S vreemde hoven , waarin zij nogmaals op de oorzaken harer tc'"towoordigc handelwijs, ten opzigte van Turkije terugkomt, heritaert, dat het geeischte protectoraat over de Grieksche Christcifn in' het Oosten , haar van oudsher toekomt en verklaart, dat f czaar, vooral sodort Frankrijk en Engeland door dc zending in hunne vloten naar de wateren van Konstantinopel, de crisis r':>g ingewikkelder hebben gemaakt, in zijne besluiten geene versiering meerkan brengen. Voorts wordt daarin opnieuw geiWesteerd tegen het denkbeeld, als zou dc czaar veroveringen Hfdoelen en verzekerd, dat zoodra aan Rusland de geeisehte vol¦•/ening geschonken zal zijn, zoodra de belemmering, welke de "gering des keizers door de houding der twee zeemogendheden 'eHlcr. indt, zal hebben opgehouden, zijne troepen op Russisch tfOndgebied zullen lerugkeeren. Te geJy]j cehter laat de c'rcue»è duidelijk uitkomen, dat de czaar 'vast besloten heeft om öi„. eischen door te zetten, welkedc gevolgen ook wezen mogen, ¦Een Turkije voortgaat niet te weigeren wat hij als zijn regt be-
Wuvrt. , . .. . „ Deze eiroul»»6 ** ordt gevolgd door de publicatie van prins Gortiiikolt' bij zij110 verschijning in de Vorstendommen. Zij houdt i dat de Russisohe troepen niet, komen om veroveringen te ma-i, noch om veranderingen \n dp staatsinstellingen te brengen, ar alleen om een matericelen waarborg tegenover de Porte te heb'v; dat zijne troepen, onmiddelijk na de bekomen voldoening van ti kant van T»rklJ°' hrt ™'d weder zullen ontruimen, en eindelijk, ft zijne soldal en ?''™ vei™eerdering van lasten of contributie zullen roorzaken, da* <"* levensmiddelen zullen worden betaald, enz. lïe KonstantuWP" ***»-- wanneer blijkt niet—liet gerucht momh, dat dc Bo^_c"e vloot de haven van Sebastopol verlaten ld, on dat «.uie l'1™81™; stoomboot m(,t Engelsche en Fransche [eieren naar dc Zwarte Zee gezonden is, om naar dc waarheid h dit gerucht onderzoek te doen. Dit berigt, per telegraaf uit Inden ontvange» -*? I,T°'ls «'stèren door ons medegedeeld, hield Ider in, dat zoo de ™"M<*che vloot werkelijk de haven van Se- I topoi verlaten had. dc, '«Uist-he en Engelscho eskaders onl-Ulolijk bevel zouden bel(omeii om de Dardanellen te paslm en zich ter dispoB,t8,tie Vftn de Porte te stellen. Som- Le dagbladen t>*»V™<*, en ZOo wij gelooven met regt, I juistheid van dit gerucht, omdat de ISosphorus zoo goed l'dedigd is , dat een bmneiulrin in denzelven uit dc Zwarte l, schier tot dc IK-rf^'^'b'mmon behoort; alleen de Turksche lot zou der RussiB*e welhgt dc handen vol geven laat staan ¦ zlj onderst eund is d?°r het Vereenigd ErMseb-BnpUch eskader, ¦lien Rusland W«**J* "f'Olender wijze zou willen ageren, dan I eene beweging f» de limdzlido betere kansen aanbieden, vooral, ¦dat dc Vorstendom™'1 '''He ,lllkte Tonnen, op welke de E,ls. |He kavallerie /.ii'l'me* f "°t voordeel bewegen kan. Maar I is onwaarsehij.il*' d.Bt .«««land, na dc uitdrukkelijke verkla- I , dal geen vijandig0 bedoeliu„eu ten opzigte van Turkije ge- Bterd worden en de bezetting der Vorstendommen alleen geschied lom oen maten**?1 ™*$«*8 tegenover dc Porte te hehben, I Map zal doen, d,e no,o(l^olijk den stand van zaken geheel I «ard zon doen veranderen e„ waarvan de gevolgen niet te I'v.ien zouden ïij»- W « hpeliten dus voor als nog hoegenaanul I' waarde aan dit gerucht. ¦ ommige Fran*** jijden, o. a. de P«y*. bespreken het Ix-lit betreffend* den o.sc, van heer von 1 ruek 0 K ¦ tinopel (gistere» ge™ d, 0p eene wijze . w?anllt bhjkt dat I eenig gewigt aan hechte» ."Wd z.ij verklaren er voor als I g<,.n Vjeloof aa» *• slaan. Uet luidt ook vnj onwaarschijn¦ ¦ te mexr! omdat de laatste berigten uit Weenen er met gecil |fd meldina van maken. ¦'«., eene dWjf onderrigte zijde wordt '«wk«d,dat I-val eene scb^S tusschen Rusland en de lorte tot stand I komen , van de laaist,. (nA de erkenning der onaihankelijk- I van Montenegro zal gevorderd worden- I K.d wonlt onder dagtekening van/) J".,IJ &*"**, dat de ¦tnaa ¦ 11, P**ewitsch, den Urn *** "ïWjK ver|l , t , .»-"'• 'Wdvan de ofli—h* daghladcn, naar de vesting ¦ ?,;,' ..rokken is. Volgens geruchten zonde prins echter van I oZddclijk de reis na„ de #* *¦«***» u. Dm. daarna ¦ ?„ ook den generaal der inf»"»;:1;" J ?m^m, °" , B**«' ¦ „,,. Warschau verlaten, denzellden weg inslaande. ¦.Weener Preste behelst de volgende opgave,nopens deTurk| «nee in Rumelie: -H>.«uu '"iU\ bIJ VVedd.n.een dergelijk ¦ «.onder hevel van Omcr-l»"1;», bij Schumla, en een ander | , dat als reserve dien* , bij Adrianopel. Wanneer nu deze ¦ m, een,- beweging I» cene noordelijke rigting maken .worden ¦ datene linien door de in Riem Azië geconcentreerde troepen ¦ en zoo meent de Porte in staat te zijn , binnen twee maan- I -ne arm» van 240,000 man in het veld te kunnen brengen. ¦ lusverre voert Omer-paeha als seraskier van Rumehe het bevel ¦? eerst geineide drie korpsen. Volgens dn Lloyd zullen dc urk| roepen echter, om iedere botsing te vermijden, de Russische ¦ Vorstendommen niet te gemoet trekken. Ook hebben ¦ llogtcn van vroegere jaron geleerd , dat , sedert Rusland I , het beo! van BesaraMe berwdt, een Turksch leger rich H. lijk in Moldavië en Wallachyo handhaven kan. I rigt, dat de raad van legatie von Ozerofl' naar Konstan- H rait teruggekeerd, om daar weder onderhandelingen aan I ii.ii. is nader gebleken op een misverstand te berusten. De | ?1 séhijnl te zijn, dat de generaal von OzeroiT, een broeder I raad van legatie, ree,ls den lsten Julij, na een onderhoud, Hl,,9 tlorlsehakoll' en de biiteniint generaal Luders met vorst I hadden, met «'ene zending van den prins naar Konstanti- I , vertrokken. Men vermoedt nu, dat. de generaal het offl¦ de bezetting dei. Vorstendommen derwaarts heeft ¦ ? hetgeen ook waarsohijlllijkc.. is> dan aan te nemen , dat |. ógendheid eerst zyne troepen in een vreemd land laat bin¦ kenen dan een gezant zendt, om onderhandelingen aan te Brigens i» "^VmnlnT1' V;,u oordeel, dat bijzondere berig- I de Voi'sten'ton "vooreerst wel niet veel «uilen ontvangen ¦ [ omdat daar »'U_ l'ostkantoren0ren onder de Russische controle ¦ 'üat de Rusf9C' w^r-en Moldavië en Wallaehije niet I l| zullen verl»*611' JKt daaruit, de leverantien tot proviandering voor een tijdsverloop van 9 maanden gesloten zijn. Te Bukarest werd den 3den dezer verzekerd, dat prins Gortsehakoff van daar een Russischen generaal met dépêches naar het hoofdkwartier van Omer-pacha te Schumla gezonden had.
Niets nieuws uit Frankrijk, als alleen dat de keizer en de keizerin den 20 dezer naar dc baden in de Pyrenécn vertrekken.
Volgens berigten uit Kome van 2 dezer, had dc paus dien dag het Quirinaal betrokken, waar hij de zomermaanden zal doorbrengen. In de handelsbetrekkingen werd bij voortduring verbetering waargenomen; het geld werd overvloediger en men was bezig cene nieuwe gouden munt te slaan, ter waarde van 100 bajocchi.
Dc koningin Christina wordt te Parijs verwacht. Den 4tlcn heeft zij Madrid verlaten en wns volgens cene telegraphisehe depêche , den 9den dezer te Bnyonnc gepasseerd. Sommigen willen dat zij de baden te Biarritz, niet ver van Bayonne gaat gebruiken'; ander daarentegen beweren , dat zij eenigen tijd in het buitenland zal doorbrengen. Waarschijnlijk is bet een zoo wel als het anderen slechts een voorwendsel en is hare verwijdering aan belangrijke oorzaken loc te schrijven. Volgens het gevoelen van eenige hooggeplaatste personen althans, zou de minister l.ersundi, na den laatsten ministerraad, zich bij koningin Isabella begeven en haar verzocht hebben, andere raadslieden der kroon te kiezen. Hij zou als grond voor dit verzoek om demissie openhartig te kennen gegeven hebben, dat een populair ministerie onmogelijk was, zoolang zekere iiwluede» zich bij de kroon deden gelden.
In verband met deze gebeurtenis, wns den 3den dezer te Madrid het gerucht verspreid , dat nn het vertrek van de koninginmoeder nanr Frankrijk nndere ministers zouden optredtm. Men noemde als daartoe het eerst in aanmerking komende de heeren RiosKosas, Cortina, Pacheoo, Infante en dat wel onder het presidentschap van den maarschalk Narvaez. De generaal Espartero zou president van den senaat worden; de markies del Duero kapitein-generaal van de provincie Madrid, en generaal Snn Miguel directeur-generaal der infanterie. De tijd zal spoedig aan den dag brengen, wat er zij van deze geruchten, die in allen gevalle niets onwaarschijnlijks hebben.
---

BINNENLAND. Rotterdam , 11 Julij.
In ons berigt, dat de heeren 11. van liijcl-cvorscl]en D. P. van Wogeninge de kandidatuur voor den gemeenteraad alhier, hun door de kiesverceniging Eendragt maakt Magt aangeboden , hebben aangenomen Ode ons Xo. rnn Zondag 10 Julij), stond nbusivolijk D. P. van WageningeN. Wij hnnsten ons, dezen missing te herstellen.
De gemeenteraad alhier hield heden eene openbare zitting, die door 27 leden werd bijgewoond.
De Voorzitter doet mededeeling van liet proces verbaal der opniiiking van de kas des gemeente-ontvangers op 30 Junij IL, zijnde alstocn , in overeenstemming met boeken en bescheiden , aanwezig bevonden, een bedrag van / 392,131.81 1/2.— Notificatie. Het voorstel om aan den 8 1 jarigen kommissaris der korenmeters ontslag to verleenen, onder toekenning cener jaarlijksche gratificatie vnn f 350, — wordt ter visie gelegd.
Wordt besloten .1. van der Koog , op zijn verzoek, kwijt te schelden van de door hem verschuldigde boete van / 50, wegens verzuimde aangifte van 1/8 vaatje boter.
Is ingekomen het navolgende voorstel i l)(- ondergeteekenden, naar aanleiding der discussie» inde raadsvergadering vim Donderdag 30 Junij 11., en doordrongen van het hoog belang der zaak, hebbeu de eer om bij deze aan den raad, bet volgende voorstel te doen :
„Om heeren Burgemeester en Wethouders uit te noodigen, met het oog op vroeger ontworpen plannen, strekkende tof verbetering der wateren in de binnenstad en de daartoe behoorende polders, zoodra mogelijk aan den raad, een voorstel dienaangaande te willen inleveren. P. H. Tbomp. Rotterdam , 11. VAK RIJCKEVORSEL. 8 Julij 1853. J. W. L. van Oordt. D. Dr/NLOr. B. Eiokma. De Voorzitter herinnert ten deze, dat reeds in vorige jaren uitgebreide plannen tot verbetering vau het water in dc binnenstad werden gemaakt, terwijl die uitgebreide plannen naderband door minder gewigtige werden gevolgd; alle de daaromtrent gewisselde stukken berusten bij de commissie voor de plaatselijke werken. Spreker ziet er nu voor zich zelven niet tegen op, om aan het verzoek ilcr voorstellers te voldoen, maar het geldt eene zaak van zoo groot belang en die in een zoo naauw verband staat met andere aangelegenheden, «Int spreker eene wijziging wenscht te brengen iv het voorstel en wel deze: dat cene speciale commissie zal worden benoemd, ten einde zich met het belangrijke onderwerp bezig te houden. Di- vergadering en de voorstellers hechten hieraan bij acclamatie hunne goedkeuring; dc raad mngtigt den Voorzitter om de speciale commissie zamen te stellen, tot wier leden daarop door hem wonlen benoemd : de heeren mr. j\. T. Prins, V. ran Vollenhori-n, P. 11. Tromp, 11. van Rijckevorsel, J. IV. L. van Oordt, D. Dunlop , B. Eickma en J. Mees. Vervolgen) wordt bij acclamatie besloten, dat in handen dierzelfde commissie zullen worden gesteld de aanhangige stukken, tot verbetering van den waterstaat in den polder Ruhroek. De vergadering wordt daarop met gesloten deuren, gcdurendo nagenoeg 1 1/2 uur, voortgezet. Weder geopend zijnde, neemt dc Voorzitter het woord, om, met het oog op het agrement der burgerij, hel voorstel te doen, om, ter gelegenheid van den naderenden wedstrijd der Koninkl. Xederl. Yachtclub (die naar alle waarschijnlijkheid door Z. M. den koning en HH. XX. lïlï. prins en prinses Hendrik zal worden bijgewoond*-, een vuurwerk op il.- Maas te doen Rfirtekcn. De heer 11. rnn Hijckeoorset vraagt, welke koslcu daarmede sullen gepaard gaan. J)e Voorzitter antwoordt, dat zulks eene uitgnnf van plus minus f 1500 vereischen zal, — en brengt vervolgens zijn voorstel in hoofdelijke omvraag. Het wordt aangenomen met 20 tegen 7 stemmen. Tegen stemden de heeren: C. J. T'hooj't, 11. vun Rijrl.-enirsrl, J. 11. C. van der Kun, D. van der Pot, G. Obreett, ./. Mees en I. ll' I. Blom. Deze openbare zitting wordt daarop gesloten. liet Gemeente llliid run Rotterdam beval de volgende Verordéning tegen de verspreiding van hondsdolheid binnen Rotterdam, als volgt: Art. 1. Gedurende den tijd, door burgemeester en wethouders, telken., wanneer zij het noodig achten, te bepalen, mag men geene honden op den openbaren weg laten loopen , dan voorzien van eenen muilkorf, ingerigt naar de modellen en voorschriften , door burgcmeostor eu wethouder) vast lc stellen. Deze modellen, met dc daarbij behoorende voorschriften, worden aan de bvi«ut van policie , ter bezigtiging en kennisneming, nedergelegd. Art. 2. Alle honden , welke gedurende den door den burgemeester en de wethouders bepaalden tijd , onvoorzien van den bij art. 1 omschreven muilkorf, op den openbaren weg komen, worden door de beambten van policie opgevangen, of, zoo do opvanging le moeijelijk is, afgemaakt. Dc eigenaars dezer honden «orden trestraft. met eene geldboete van drie gulden voor iederen houd. Art. ,'i. De eigenaars der ojigevangene honden kunnen die binnen tweemaal vierentwintig uren , na de opvanging, vau dc policie terug vorderen, mits tegen betaling der veroorzaakte koeten, berekend op vijftig cent) voor iederen hond per vierentwintig uren. Na verloop van den bij dit artikel bepaalden tijd, worden do opgevangeno honden door of van wege de policie afgemaakt. Art. 4. Honden, die dol zijn, of vermoed worden, dol tczijn, alsmede honden, die gebeten zijn door eenen hond, die dol is, of, die vermoed wordl , dol te zijn, moeien aanstonds door de beambten van policie afgemaakt worden. Art. ix. Andere beesten, gebeten door eenen hond, die dol is, of die vermoed wordt, dol te zijn, worden , wanneer zij op den openbaren weg aangetroffen worden, door de benm hten van policie opgevangen en bewaard , tot. dat., volgens eene door eene. veearts aftelcggen verklaring, alle gevaar van dolheid geacht- moet worden, geweken te zijn. Bij ontdekking van dolheid worden die beesten dadelijk door of van wege de policie afgemnakt. Is lle opvanging niet gevaar gepaard, zoo kunnen zij door do beambten aanstonds wonlen afgemaakt. Art. G. Elke eigenaar of bezitter van eenen hond, die dol is of die vermoed wordt, dol te zijn, is verpligt, onverwijld daarvan aangifte te doen aan het centraal-bureau van policie. Art. 7. Oclijke aangifte moet gedaan worden, zoodra eenhond of ander beest gebeten is door eenen hond die dol is, of die vermoed wordt, dol te zijn. liet verzuim der aangifte, bij dit en bij het voorgaand artikel voorgeschreven, wordt gestraft met cene geldboete van drie tot vijf gulden en eene gevangenzetting van eén tot drie dagen, te zamen of afzonderlijk. Art. 8. Eigenaars of bezitters van beesten, verkeerende in de gevallen, bij artt. 6 en 7 voorzien, moeten die op dc eente vordering aan de policie afgeven. Bij weigering worden zij gestraft met eene geldboete van tien tot vijf en twintig gulden en eene, gevangenzetting van éen tot drie dagen, te zamen pf afzonderlijk. Art. 9. Honden, die eenig voertuig trekken, moeten altijd eenen muilkorf dragen, ingerigt, overeenkomstig het vooradinft ran art. 1. Bij overtreding van deze bepaling worden de bestuurd») van deze voertuigen gestraft met eene geldboete van drie gulden voor iederen bond. Art. 10. Alle honden, die dea nachts, zonder opzigt of geleide, op den openbaren weg worden aangetroffen , worden door de beambten van policie opgevangen, of, zoo de opvanging te moeijelijk is, afgemaakt. De eigenaars van deze honden worden gestraft met eene geldboete van drie gulden voor eiken bond. Voor de toepassing dezer bepaling wordt als nacht beschouwd het tijdsverloop tusschen elf ure des avonds en yijf des morgens. Ait. 11. De bepaling van art. 3 is ook op deze honden toepasselijk. ? -i , . Art 12 Het opsporen der overtredingen dezer verordening wordt aan de bijzondere waakzaamheid der beambten- en dienaren der policie opgedragen. Zijnde dez,- verordening aan <_ gedeputeerde staten van dc provincie Zuid-Holland, -roken) hun berigt van den 29sten Junij 1853, in afschrift medegedeeld. _."_, l-:„ is hier, an afkondiging geschied, waar het behoort, den 1 lden Julij 1853. Hel getal der vaartuigen , in dienst der Nederlandsche Stoomboot-*aatachappij is wederom met éën vermeerderd, hebbende de Stolzenfeh, welk vaartuig te Feijenoord is gebouwd. heden haren eersten togt van bier naar Mannheim ondernomen. llet programma der uit te voeren muziekstukken, op Dingsdag den 12ilen .Tulij, des avonds ten half ncht ure, in dc ollicifrensocieteit der dienstdoende schutterij, alhier, luidt als volgt: 1. Marsch; 2. Ouverture: les Montcne'grins, van Limnauder; 3. Grande Polonaise, van Kühner; 4. Potpourri: Martha, vau Flo- tow; ó. IViUu-bmsbad-Gtillop, ran Heller; fi. Favlnisie , le Sièijt: de. Lfiik, vaa Vogel; 7. Polka Militaire, van Kühner; 8. Potpourri, les lhtijuemxte, vanMtsijerfx***; 9. Marsch.
Bij voortduring worden ons nog een aantal bijzonderheden toegezonden, betreffende de woêrsge.-t cldhcid Van jl. Vrijdag en Zaturdag W*j stippen daarvan ki n-lelijk het volgende aan: In de gemeente Volkeren, onder Uden, waar dnor den hagelslag van Vrijdag zeer groote verwoestingen, vooral aan de veldvruchten, zijii aangcrigt, woedde Zaturdag daaraanvolgende een allerhevigst ' onweder; de bliksem sloeg door den ichooreteeq in het huis van dc wed. Janssen, wondde daar ten persoon aan het been, en ging van ilaar ovei- in een daar tegenover slaand huis van M. Tan den llerg, hetwelk onmiddelijk iv lichte laatje vlam stomt en in de 1 wee belendende huizen va. M. en G. van Lieshout, die mede in dc asch gelegd werden. Twee vrouwen, welke zich in eerstgen. huis bevonden en door den schrik in zwijm vielen , zijn gelukkig uog gered. De buizen zijn, naar men verneemt, tegen brandschade verzekerd-
Te St. Michiels-Gestel heeft de hagel het hevigst gewoed: niet minder dan negentig duizend pannen zijn verbrijzeld, terwijl een gedeelte van het dak der Protestantsche kerk is weggerukt: in den omtrek dier gemeente zijn op het veld vele hazen, snippen en duiven dood gevonden. In genoemde gemeente heeft men o.a. eenen ijsklomp zien vallen, ter grootte van eenen gewonen mans hoed en is een persoon , die op den weg was met zijnen wagen , door eenen hagclstcen ernstig aan Int been gekwetst; bij zijne teliuiskomst woog die steen jiog een Xed. pond. Onder Vught vielen de hagclstccnen veelal loodregt neder mof zeer weinig wind, de kleinste als kippen- en ganzen-cijeren, en anderen zoo groot als eene vuist. Op de Vughtsche heide went er een gemeten van 28 Ned. duim in omtrek; onder St. Michiels-Gestel, op het semennrium mat men or eenen van bijna lfi „\ed. duim, en men verhaalt zelfs, dat «ar eea stuk ijs zoude zijn gevallen van eene halve oude el, of 27 Ned. duim over het kruis. Meer dan 100,000 pannen werden verbrijzeld, en eveneens de ruiten der ramen; in sommige huizen vlogen de hang- en meubclgordijnou aan flarden; door den daarop gevolgden -waren regen stroomde)u*t waier inde woningen, zoodat vele ledden tn meubelen zijn beschadigd en bedorven. Te St. Michiels Gestel, en vooral onder Gemonde en de Wiclsehoef, zijn zeer vele v ebU nichten vernield, zoodat men daar reeds dc boekweit omploegt. Ofschoon dc te Vught veroorzaakte schade in evenredigheid niet zoo groot te achten is, laat die uit den omtrek (dus schrijft ons eene geachte hand) zich op geene J 20.000 na bepalen. 't Was opmerkelijk', de beesten op ile stallen stonden te brullen, ca de paard*» rukten zich van hunne halsters los.
Te Hapert is eene boerenwoning door den bliksem getroffenen tot deu grond toe afgebrand. Vnn Beverwijk (Noord-Holland/ schrijft men ons, dat ook daar tijdens het onweder, een stortregen destraten , wegen en landerijen als inundeerdc.
Te lloogwoude is dc bliksem in eene nog nieuwe locrenwotihig van A. Groot geslagen , die tengevolge, daarvan geheel is afgebrand. Slechts met moeite heeft men tle roerende goederen kunnen redden.
Den Oden s'oeg tle bliksem in de schuur van den landbouwer Ebben, te Middelaar (Limburg). Zij is eene prooi der vlammen geworden met de zich daarin bevindendo 8000 ponden hooi. "Niets was tegen brandschade verzekerd.
Arm hel dezer dagen plaats gehad hebbende examen toor plaatsing als kadets voor bet leger hier te lande en in de koloniën op ile akademie te lire,la , hebl en 12 l aspiranten deelgenomen, waarvan slechts 63 aan de vereischten hebben kunnen voldoen , terwijl 88 geplaatst hadden kunnen wórden.
De minisier van marine heeft ter kennis yan de belanghebbenden gebragt, dat bij Zr. Ms. besluit van 8 i lezer , no. 67, is bepaald , dat bij wijziging van de bestaande voorschriften, als proef'ueiniing. in de maand September aanslaande, alsnog tot bet examen zullen worden toegelaten de jongelingen, die genegen zijn omals adelborsten voor de eigenlijke zeedienst op tle koninklijke akademie voor de zoe- en lanilmagt lc Breda te worden toegelaten; zuilendein dit bijzonder geval en zonder eenige gevolgtrekking TOOT deu vervolge. voor dit jaar daartoe kunnen mededingen de jongelingen geboren Op of na dealsten September- 1837. De ouders of voogden, die verlangen mogten, dal hunne zonen of pupillen tot bet te houden vergelijkend examen worden toegelaten , behooren zich bij een daartoe strekkend verzoekschrift aan den minister van marine te wenden.
De minister van binnenlandsche zaken heeft goedgevonden, bet navolgende le bepalen en ter kennis van bet publiek te brengen: 1. op den 15den Julij aanstaande worden dc kantoren van den rijkstelegrnnf te Utrechten Arnhem voor liet publiek opengesteld; 2. bij dc toepassing der vroeger bekend gemaakte tarieven, worden deze kantoren, voor zooveel de correspondentie over België betreft , gelijk gesteld met het kantoor te Amsterdam.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 11 Julij. Men verneemt dat een Oostenrijksch observatiekorpsbij Peterwaradein geconcentreerd zal worden. Het gevoelen dat de vrede bewaard zal blijven, houdt hier stand.
---

Beurs van Londen , 11 Juljj.
Ci.n.suU op lijM ys Spanje 1 %.... 22 3.8 Ruil. Il 12y. .—~ Mexrco N. 3 y.\ 2'i 3/i dito Iluitcnl... klx J/k Grenada 2 ',;... — Peru l'itgest. .-I — Certificaten 5 7/8 dito Uitg — Portugal 4X-¦ ¦l — Holland 212 < — Ecuailor 5 1/4
---

Beurs van Weenen, 11 Julij.
Met. N 5 / . I '.li Loten 11.25(1 131 3 4 Wissel: dilo Letter A — Lomb. Yen. «.lil 1 4 Londen 10.48 dito v BUOB 14 Bankactien . 1406 Parijs 130 Zilver tl 3 4 Lond. en Triest.
---

Beurs van Parijs, 11 Julij.
Fr. 41/2 -/_ lijd Jll2. - Spanje 1... 22 1 4 I Picuinnt t'S.WI <lilo3%op't. 77.10 Russen 412 98 S/t O. Melailieken Si! 1/4 Sp. llinu. - ; 41 3 8 België 41 2 , 07 3/4 |N. dito 05
---

