Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 Julij.
Uit Parijs valt heden niets te vermelden. Het eenige wat Tan belang was word reeds bij buitengewone gelegenheid medegedeeld. De Const'itittionnel heeft weder een paar oorlogszuchtige artikelen ten beste gegeven , het eene van den heer Granier de Cassagnac, het andero van don heer Amedóe de Cesena. Eerstgenoemde is van oordcel, dat da keizer van Rusland, door Europa te beroeren , alleen om van Turkije ten gunste der Christenen waarborgen af te persen voor vrijheden, welke de Porte vrijwillig toestaat , de staatkunde en de moraal der Christelijke natiën in de oogen der ongeloovigen in een allerongunstigst daglicht plaatst. Ten slotte is hij van meening , dat zoo de e-aar, na door de bezetting der Vorstendommen aan zijne gekwetste eigenliefde te hebben voldaan, zijne oissohen ten minste niet voor eon goclootto laat varen, een oorlog onvermijdelijk zal zijn; en dat de ezaar toegeven zal, daarvoor pleit , naar liet oordeel van den heer Granier de Cassagnae , de inhoud der Russische manifesten niet.—Ditmaal hebben deze artikelen ter beurze van Parijs weinig indruk gemaakt, omdat men na de laatste verklaring van den -Moniteur, in de redeneringen van den Constittitionnel niet meer de denkbeelden der regering ziet.
Overigens is niets van bijzonder belang vaniiet tooneel der geschillen bekend geworden. Sommige Parijsche dagbladen beweren, dat de Russische regering aan hare consuls in Moldavië en Wallachije gelast heeft dc bekendmaking van de laatste finnans des Sultans aldaar te verbieden , en wel, omdat de czaar zelf overtuigd is, dat hem door deze firmans ieder voorwendsel ontnomen is, om de Vorstendommen te bezetten. De dagbladen die dit berigt mededeelen, laten zich in hevige bewoordigen over dezen maatregel uit , dien zij eene schending van het volkenregt en der bestaande traetaten noemen. Vrij onwaarschijnlijk luidt, een gerucht, volgens hetwelk de Oostenrijksche gezant te Konstantinopel, de heor von Bruck, zijne diplomatieke bemoeijingen te Konstantinopel zou begonnen hebben met van do Porte vijf millioen piasters schadevergoeding te eischen , alsmede de teruggave van de havens deck en Souterino. Een zoodanige eisch op dit oogenblik, zou moeten doen vermoeden , dat Oostenrijk het er op toelegde , om in het belang van Rusland de mocijelijkheden voor Turkije te vermeerderen. 't Is echter meer dan waarschijnlijk, dat dit geheele berigt op een misverstand berust.
De Sim beweert, op grond van eone telegrafische depêche uit Weenen, dat prins Gortchakoff onmiddelijk na den intogt dor troepen in Wallachije, order heeft bekomen om aan Reschid-pacha te schrijven , dat Busland niet voornemens is de Turksche troepen aan te tasten en dat dc bezetting der Vorstendommen niet als eene «land van vijandschap moet beschouwd worden. De Timet van zijne zijde deelt, op grond van een schrijven uit Jassy, mede, dat dc Russische consuls in die stad en te llukarest bij prins Gortschakoil' zijn ontboden, ten einde inlichtingen le geven nopens de hulpbronnen in de Vorstendommen voorhanden, tot onderhoud van de Russische*|legcrs. Ten slotte meent de Times te weten, dat dc Russische troepen in Moldavië en Wallachije het cijfer van 25,000 man niet zullen te boven gaan en stemt hierin overeen met de Weener Pres.se, die er bijvoegt, dat deze krijgsmagt bestaat uit eene divisie van het 4de en eene divisie van het sde armeekorps. De vier andere divisiën van bovengemelde korpsen (elk Russisch korps bestaat uit 3 divisiën) staan als volgt: de 2de en 3do divisie vnn het 4de armeekorps echelonsgewijze arm de Moldavische grenzen , on do 2de en 3de divisie van het sde armeekorps bij Odessa en Sebastopol. Het sde armeekorps staat onder bevel van generaal l.uders. Men verzekerde den 3den to Jassy, dat hot bij Schuinla geconcentreerde armeekorps van Omcr pacha cene beweging nnar Wallachye begonnen had. Indien het zich bevestigt, dat werkelijk niet meer dan 25,000 Russen in de Vorstendommen zullen post vatten, dan zou de czaar zich in dit opzigt. ten minste houden aan eene bepaling van het tractaat van Balta Liman, waarin gezegd wordt, dat Rusland in geen geval meer dan 35,000 man in Moldavië en Wallachije zal mogen hebben.
De Gest. Corr. van 7 dezer behelst een artikel, hetwelk dienen moet om arm te toonen, dat het Turksch-Bussiseh geschil een vreedzamen afloop zal hebben, in weerwil van de bezetting der Donau Vorstendommen. Naar de meening van het blad, zijn noch bij Busland , noch bij Engeland , noch eindelijk bij de Ottomnnnische Porte de grondstoffen voor oen oorlog voorhanden. Wat Prankrijk betreft, is het uitgemaakt, dat dit land zich laat leiden door dezelfde overwegingen, welke den gang van het Engelsche kabinet regelen. Het artikel sluit met de verklaring, dat het zeer te bet reuren zou zijn, wanneer eene eenvoudige kwestie van vorm in een Moedigen strijd tusschen groote volken eindigde, en leidt daaruit af, dat zoodanige uitslag hoogst onwaarschijnlijk is.
Het .lournal de Frankfort van 6 dezer behelst een artikel, waarin men laat doorschemeren, op wat wijze het Turksch-Russisch geschil zou kunnen bijgelegd worden. Turkije zou namelijk aan Rusland de geëisehte overeenkomst tot waarborging van de privilegiën en vrijheden der Grieksche kerk toestaan , terwijl Rusland vnn zijne zijde zioh mede tegenover de Porte zou verbinden, dat deze privilegiën nooit zullen ontaarden in misbruiken , waardoor de integriteit van het Ottomanische rijk gevaar zou kunnen loopen. Het is mogelijk , dat dit artikel zijn oorsprong aan mededeelingen van hooger hand verschuldigd is; men zou echter verkeerd handelen als men daarin de uitdrukking van de Russische denkwijze wilde zien , daar dit Journal sedert eenige jaren' in geen onmiddelijke betrekking meer met het Russische gouvernement staat.
üetreifende de onlusten , die te Smyrna hebben plaats gehad , wordt bevestigd, dat een Oostenrijksch zee-officier , de baron TOn Haokelborg, bij die gelegenheid het leven heeft verloren en dattwee anderen zwaar gewond zijn. Op de reclames van den baron von Bruek bij den Divan , is de gouverneur van Smyrna afgezet en de Turksche regering heeft bovendien beloofd , dat zij tegen de staatkundige vlugtelingen te Smyrna met nadruk zal optreden.
Volgens een schrijven uit Weenen van 7 dezer, is daar weder sprake van eene ophanden zijnde vereeniging van liet huis Bourbon en dat van Orleans; men verwachtte dat dc. hoofden van beide huizen eerlang eene bijeenkomst zouden hebben. Reeds gisteren is per telegraaf uit Londen gemeld , dat de heer Layard, na eenige discussien dienaangaande met lord Palmerston, zijne motie aangaande de Oostersche kwestie, had ingetrokken. De Times meldt thans nog eenige nadere bijzonderheden omtrent de debatten over dit onderwerp , in de zitting van het Lagerhuis van Vrijdag jl. De secretaris van staat, voor het departement van binnenlandsche zaken, maakte onder onderen omtrent de strekking van de motie des heeren Layard, de opmerking, dat zij moest dienen, öf om eenige inlichtingen van het gouvernement te erlangen, öf om de regering te verzekeren van de medewerking van genoemden heer en degenen , die het met hem eens waren , öf wel, om de ministers hunne pligten voor oogen te houden. Inlichtingen echter kwamen volgens zijne meening voor als nog niet te pas , en zouden weinig goeds uitwerken , terwijl Harer Majesteits gouvernement gecne verzekering behoefde, dat het Huis, indien deszelfs medewerking en ondersteuning mogt worden vereischt, bereid zou zijn dezelve te verleenen. Wat het laatste punt betrof, nu de kabinetten van St. James en van Lodewijk Napoleon dezelfde politiek volgden, hetzelfde doel beoogden, door een en het zelfde belang gedreven werden en een volkomen en onbegrensd vertrouwen jegens elkander koesterden , behoefden de ministers niet aan hunnen pligt herinnerd te worden. ()]> het verlangen van den secretaris van staat, dat hij zijne motie zou intrekken, antwoordde de heer Layard, dat hij dezelve in geenen d«;elc gevaarlijk of nutteloos achtte; integendeel dat hij ze als zeer dienstig beschouwde , om aan de kwestie spoedig een einde te maken , en dat hij zich niet voor zijn geweten verantwoord achtte, zoo hij ze niet volhield. De heer Disracli herinnerde den minister, dat de motie, reeds eene week geleden op dezen dag was bepaald , en do regering alleenlijk voor het geval , dat zich in den loop dezer week ernstige omstandigheden hadden opgedaan , die de zienswijze van het gouvernement hadden veranderd, met eeno verklaring dienaangaande kon volstaan , achtende hij anders den heer Layard verpligt, zijne motie door te zetten. De heer Bright was van oordeel, dat de heer Layard zijne motie voor als nog moest intrekken , daar hij liet volste vertrouwen schonk aan den eersten minister der Kroon, welke verzekerd had , dat het der regering slechts te doen was , om den vrede te handhaven. Na nog eenige discussien overliet al of niet raadzame der motie, waarbij nog sir G. Grey, lord D. Stuart en de heer Hume het woord voerden , verklaarde de heer Layard zich bereid, zijne motie in te trekken.
(Zie overigens de telet/raphische depêche uit Londen van heden morgen.)
Verder liepen in deze zitting de discussien over het ontwerp van wet betreffende het bestuur van Indië, waarbij o. a. werd gehandeld over het getal der directeuren van ds Oost-Indische Compagnie. Na eenige discussien, waarbij lord Jocelyn het voorstel deed, liet getal op 24, gelijk het tot nu toe was geweest, te behouden, werd besloten, dat het aantal directeuren tot op 18 zou worden verminderd.
Volgens brieven uit Napels werd in de hoofdstad en in het geheele koningrijk eene beweging onder de troepen opgemerkt, waaruit men opmaakt, dat het gouvernement niet gerust is. Ook had men een aanvang gomaakt met het versterken der forten. Generaal Filangieri maakte op Sicilië toebereidselen, als of hij zich op een vijandelijken aanval voorbereidde.
---

De 's Gravenhaagsche Tentoonstelling van Schilder- en Kunstwerken van levende Meesters, 1853.
(Veraokj.)
Van Ch. Bochusson vinden wij slechts óón stuk, onder No. 402, getiteld dr Wandeling roor het Kasteel. In ecu park wandelen verscheidene groepen, in de kiceding van het ancien regime; landschap <*ii figuren zijn geschetst in dien lossen, geestigen stijl, waarin de heer Koehussen zulk een groot moester is en liet koloriet zelfs (een bewijs thans, dat men aan niets meer behoeft te wanhopen) is veol minder nevelachtig, dnn wij het sedert lang gewoon zijn. Men kan thana ten minste duidelijk zien, wnt. de schilder heeft willen voorstellen; iets, hetwelk anders bij do moeste schilderijen van den heer Koehussen voorwaar geene gemakkelijke taak is.
De landschappen van Pierre Thuillcr, te Parijs, No. 480, dc Omstreken rnn Moislel, en No. 482, een gezigi in Dauphiiic , zijn welligt getrouw naar dc natuur gevolgd, doch hebben voor den oningewijde met die natuur, eene frappante overeenkomst met croi'ttes. Wij vinden onder Nos. 483 en 481 twee landschappen van J. B.Torn, te 's Gravenhage. Het eerste stelt voor een bergachtig landschap met rr,, . het nndere eene drift vee, door eene rivier wadende. De heer Torn is oen oMgr verdienstelijkste landschapsschilders; hij behoort echter tot die categorie van mannen, die, bij hun leven vergeten, mnar wier stukkeu na hunnen dood met gretigheid gezocht worden. Zijne stukken kenmerken zich altijd door bewonderenswaardige harmonie, naauwgezette teekening en een zeker waas, ecu jr ?. m;s quo;t jat niet in eene bepaalde kleur, niet in eene bepaalde figuur ligt , maar als een bezielende adem het geheele werk doordringt. In beide hier geëxposeerde stukken handhaaft 'Mi «ijn talent; bijzonder het eerste beviel ons, waaraan wij met genoegen een pnpiortjo mot hot woord verkocht opmerkten. "° "cc la*ul"chnppon van'W. Vester, te Heemstede, (Nos. 518 en ol\>) verdienen hoogcn lof; in eerstgenoemd stuk is vooral dc boom op don tweeden grond keurig uitgevoerd. ,AA rj,"' A "-."¦** <l(>*' heer \. Vrolijk, te 's Gravcnhage (Nos. 530 , ooi en 032) mogen wij dnt oordeel vellen ; zij zijn van een fraai on harmomach koloriet en dc wijking der verschillende gronden is me veel zorg in het _*,„„*,.„. De beide andschappen van J. H. Wcissenhruch te 's Gravenhage (NOSi 546 en oi,) konden ons niet bocijen; zij zijn hard en onbehagelijk. J Wij besluiten «leze afdeeling mot. „„, lo„Plijke vermelding van No. 56.-): Een Umdtehap bij opkomende bui, door A. J. van Wijngaerclt te Gouda, Menig schilder, die by dezo gelegenheid landschappen gooxpogeerd heeft, U nx dit wettigt „iet door ons vermeld; "Niemand schrijve dit toe aan veronachtzaming of afkeuring, maar meerendeels aan de ongelukkige, veel te hooge plaatsing, die aan een aantal schilderijen is ten deel gevallen.
Wij paan thans over tot de
---

Genre- , Bloem- en Fruitstukken, enz.
No. 18. liet Medaillon, door 11. Baron te Parijs. Drie jonge dames zijn in het lommer van het geboomte bozig een medaillon te beschouwen; de teekening is los en geestig; het koloriet echter, ofschoon niet regtstreeks te gispen, herrinnert onwillekeurig aan het schilderwerk, dat men op kostbare porceleinen vazen aantreft. De verlichting is pikant en vooral is een verrassend gebruik gemaakt van dc schaduw, welke het gebladerte over de gelaatstrekken van een paar der meisjes verspreidt. Het meesterstuk van den heer E. de Beaumont, te Parijs, No. 19, dc Cigarette, hebben wij met verbazing aangestaard. Wij konden ons niet voorstellen , op welke gronden de commissie van beheer der tentoonstelling zulk eene gedecideerde ironic had toegelaten. Ken jong meisje, naar hare bewonderenswaardige non-chalttme te oordcelen, gewis eene grisette, staat in eene onnatuurlijk gedwongens houding, N.B. in een korenveld! midden tussohen de aren. En wat verrigt zij daar? Zij blaast den rook van eene cigaar, die zij losjes tussohen de vingeren houdt, in een dun spiraaltje tegen eenen armen vlinder, die dat paoifiek sohijnt toe te laten! Zooveel herinneren wij ons ten minste nog wel uit onze eigene vlinderjngtorvaring, dat het verbazend moeijelijk is, zulk een insect nabij to komen, en dat het hoogst onwaarschijnlijk is, dat iemand in staat zou zijn, hetzelve ocne rookwolk togen het ligchaam te blazen. Conceptie, teekening en koloriet van dit paneeltje zijn even prullig; het hooft or in allen gevalle veel van , alsof de schilder, toen bet, nog nat was, er zijne mouw maar over gestreken heeft, om het wat doezelig te maken. Van de beide stukken van den heer G. 1. Bendorp, No. 24, dc Zwerver*, en No. 25, eenc bende Heidens, de Waal overtrekkende, in het begin der XV 11de eeuw, beviel het eerste ons het beste ; de teekening is zorgvuldig en het koloriet goed. Het laatstgenoemde stuk schijnt mot minder zorg behandeld te zijn; het mist juistheid van omtrokken en het koloriet is wel wat veel in 't brume uit- R Wii zijn juist in de gelegenheid, om nader aan te wijzen , hoe wij onze'laatste aanmerking opgevat .yensehen te den. No. 34, de ttrittenlirid maakt dm dtr,, door P. O. Bernard te sllage, laboreert juist UMI het tegenovergestelde uiterste; daar zyn de omtrekken zóó sch«P i «--o-1 de -lgn-«-jes met ocne goede schaar uit .¦hits-panier geknipt en op het dock geplakt zijn. Al de gunstige indruk dien hot inderdaad goede, heldere on mot naauwgeietheid behandelde koloriet maakt, wordt weggenomen door de onuitstaanbaar pedante on onmogelijke standen van de figuren en hare wassen vu_i.ezig.en. Het onderwerp is namelijk eene bejaarde vrouw, in een antiek vertrok, die, onder het schillen van appelen, m slaap gevallen is, waardoor cenige van die vruchten op den grond .Wien zijn, die nu de begeerlijkheid van drie kinderen gaande maken welke op dc leenen komen binnensluipen ,om zonder onraad te' wokken , zich van den buit meester te maken. Bij den eer. Btenaanblik vervalt mea onwillekeurig in het denkbeeld, dat die arme kinderen eenige halsbrekende acrobatische exercitien uitvoeren. Ook het hoofd van de slapende vrouw is aanmerkelijk te groot, hetwelk haar een wanstaltig en terugstootend aanzien geeft. No. 40, Ken boerenjongen , van J. J. Bei-tolman, kan voor een ornitholoog een belangrijk punt van studie uitmaken. V.i'nivould-be boerenjongen ligt in eeno vrij lustoloozc houding uitgestrekt aan den oever van een -kabbelend beekje" en kort zich den tijd door eon vogel nan een touw te laten uitvliegcn. Maar welk een vogel? llij heen een vlugt als een adelaar, een ligchaam als een reiger, zoo men ten minste gelukkig genoeg is, er eenige overeenkomst mcl een bestaande vogelsoort in op te merken. Zoo veel is zeker, dat het geen vogel is , zoo als onze aankomende knapen op hunne • krukken" kunstjes leeren doen.
In de beide stukjes van den reeds zoo gunstig bekenden David Bles, hebben wij , helaas! den diepen zin gemist , die vele zijner werken onderscheidt. No. 48, de Voltniriiian, is reeds bekend door de staalgravure in don Almanak voor lir.t Schoone en Goede van dit jaar, dio gunstiger indruk maakte dan de schilderij zelve (hetgeen wij trouwens reeds veelvuldig gezien en ondervonden bebb.-n). Dc toelichting vnn mevrouw Bosboom-Toussaiut, indien almanak, is fraai — voor hem," die het stuk niet gezien hooft. Het enkel op don Bijbel vallende licht, waarvan zij mot zoo voel lof als vnn ceno meesterlijke gedachte gewaagt, en dat dan ook in de gravure sterk genoeg is uitgedrukt, — daarvan is in dc schilderij weinig te bespeuren. Men moet bij de geheele voorstelling inderdaad veel denken, want er is weinig in te zien. — No. 17, Het Wiegje., stelt ecu vader voor, die, in het bijzijn zijner vrouw, ten gerieve vnn «-en in cle wieg liggend kind, dat men echter niet te zien krijgt, doorde bijzondere plaatsing van de wieg, op dc viool speelt. Voilit tout.
No. 56, Kene 1 'oge.ljayt, door K. F. Bomblad, te 's Gravenhage, is een opmerkelijk fraai stuk. Verscheidene heeren en oene dame te paard, nlle in antiek costuum, rennen de heide over, om het jngtvcrmnnk te genieten. Dc figuren zijn zeer los geteekend en kunnen tevens dienen nis staaltjes vau verschillende manieren van rijden, voorover of regtop, enz. De teekening der paarden is hoogst bevallig en vol loven. Een harmonisch en poëtisch koloriet zet de kroon op dit juwoctlje.
De oer der op deze expositie schraal vertegenwoordigde Duitsche school, wordt wnardiglijk gehandhaafd door dc twee stukjes vnn F. Bozer ic Dusseldorp, echt Duitschc typen. No. til Ken melkmeisje dal geluk komt wenschen en No. 65 De kleine bloemen-m----koojister munten uit door degelijke en gcnchevecrdc teekening, en natuurlijk ca behw-elijk koloriet, terwijl men onwillekeurig sympathie krijgt voor die vriendelijke gezigtjes, nl zijn zij dan ook voor onzen Hollnndsolieu -maak wal nl te kogelrond.' Th. Couture te Parijs leverde onder >'o. U 2 de afbeelding vnu een jong meisje als studiehoofd, hetwelk onzes inziens, dc duidelijkste blijken geeft, dat die heer inderdaad nog veel studie noodig heelt. Sclialksheid en jaloezie is de titel van No. 94 van E. Davidson te Leyden. Zonder die inlichting zouden wy het er waarlijk uiet uit opgemaakt hebben. Il va smis dire dat wij hier weder mot cóstumes uit de XVIe of XVIIe eeuw te doen hebben. Welnu, eeue dame in zulk een costuum zit een brief te schrijven, — mnar wij vonden goon zweempje vnn svhalkshrid (sic) op haar gelaat; en een hoor mot een pompbroek en eene gebarioleerdo baret op het hoofd, komt do kamer binnen vallen (want dnt moet in do positie, waarin hij stunt, onvermijdelijk geschieden), — maar ook op zijn gelaat is dc jaloezie ver te zoeken. Eer zouden wij er eeno soort van onverschillige botheid op gelezen hebben. Dc pensee_behandeling, ofschoon misschien wel wnt tol het porscleinachtigc overhellende, verdient overigens lof wegens de daaraan ln - stede zorgvuldigheid.
Bij het aanschouwen vnn No. 155 Ken boerenbimtenhuit met .figuren, door J.Fabius J.Czn. te Anisterdam, beving ons het onwilleli genoegen dat nieu ondervindt bij het wederzien van oen oude kende, ofschoon getemperd door het niet minder eigenaardige voel dnt xr.cn waarneemt, wanneer aan dien bekende niet nl tel genante herinneringen verbonden zijn. Kr schijnt namelijk een model te bestaan, waarvoor ilc beer Fabius zulk eene voorliefde koestert, dnt bij niet kan nnlaten het in nl zijne schilderijen na/te volgen; en dnt model heeft zulke stork geprononceerde en leclijke trekken, dnt meu het oogi-nblikkelijk, zelfs najaren weder, herkent nis men er maar een tipje van te zien krijgt. Dat model prijkt hier nis oen boer die met een kind op den arm en door zijne andere kinderen omgeven, dc kraamkamer van zijne vrouw binrtentroedt , terwijl de baker, die mot i\c jong geborene op den si zit, niet het nllerinsolcntstc gezigt haar vinger op den mond legt om hem stilte te gebieden. Trouwens, wij moeten haar toegeven, dat deze persoon door gezng in toom moei gehouden worden ; want ofschoon wij hem op de Hangschc Expositie van 1851 aantroffen onder dc prijzenswaardige aanduiding - Een landman biddende voor zijne kranke echtgenoote", herinneren wij ons toch maar al te wel dnt diezelfde landman op de tentoonstellingen van het jaar te voren, gezien is als -Eea rewtokl misdadiger, die in zijne gevangenis door een geestelijke bezocht wordt." In allen gevalle, scherts ter zijde, meenen wij in dc algemeene behandeling onmiskenbaren vooruilgnng bij vergelijking met de vroegere stukken waar te nemen, hoewel wij er 'nog altijd geen «verdeelden lof aan kunnen toezwaaijen. _- Girou. te Parijs boeit ia No. 17."> Een stal met paarden een proef genomen of het niet ecu betoovfjrend effect zou 1 -brei gen, indien men eou aantal paarden regl vnn acht, verkort zag. Wij verzekeren hem in gemoede, i mislukt is. Een zeker vermogen om te verrassen dit stuk niet. ontzeggen , want men staat aanvankelijk . over de vorinelooze klompen waarmede die stal gestofte tot «Int eindelijk de goedwdlige catalogus, te hulp beschouwer in ecu oogenblik doet weten wnt hier is \ No. IS6. De jeugdige bhemenoerkoopster, door O. Guët te Parijs, de afbeelding van een jong meisje te halverlijf niet een p.iar bloemen' in de hand, is zeer ïnalseh geschilderd en goed geteekend, en beviel ons nog beter dan zijne Virginiezich badende. (.No. 187). De Bloemeiivcrkeopsler heelt een kooper gevonden. (Verouly hierna.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Uonden, 9 Julij (^t morgens). Zijne Hoogheid, de prins van Hohenlohe Langenburg, nam gisteren morgen vnn do koningin afscheid, en verliet, door prinses Adolaïde vergezeld, Buckingham j om zich naar Dover te begeven. — Prins Albert, de gemaal van koningin Victoria , ligt thans aan de mazelen op liet krankbed uitgestrekt. Men hoopt echter, dat de ziekte niet van ernstigen aard is. — De markiezin van Anglesey is na eene korte ongesteldheid as "rieden. . — Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank was hot bedrag der in omloop zijnde bankbiljetten fc 22,847,820, zijnde fc 216,200 meer; en de voorraad edel metnnl£ 18,553,905, zijnde fc 111,384 minder dan dc vorige opgave. — Men had het gerucht verspreid, dat de koningin gisteren eene revue zou houden over de vloot van het kanaal, te Spithcnd. Dit gerucht bleek echter onwaar te zijn, verwachtende men elk oogenblik de vloot zee te zien kiezen. — De opgaven vnn het handels-collegie, over de maand, eindigende met den oden Junij, toonen op de gedeclareerde waarde van den uitvoer eene vermeerdering van _ 1,187,.">.*>8. De totale waarde van den uitvoer gedurende de vijf eerste mnan-i den van dit jaar beloopt i 35,093,824 tegen fc 27,780,296 gedurende gelijk tijdvak des vorigen jaa». — To Liverpool is een aanvang gemaakt met dc werkzaamheden voor dc verkiezing vnn twee leden van het Lagerhuis. Er zijn vier kandidaten als: dc heeren Liddell en Berry Horsfnll, (behoudende partij), Bramley Moore, liberaal behoudende partij, en Perry, liberaal. Bij de opening der stembus hadden de heeren Horsfall en Perry de meeste stemmen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 8 Julij. Volgens handelsbrieven uit Mannen**, zn] ook vnn het gewas vnn dit jaar weder cene aanzienlijke hoeveelheid tnbnk uit don Pnlts, voor Oostenrijksche rekening gekocht worden. Er schijnen reeds voorloopige contracten mei de landbouwers aldaar gesloten te zijn. Bij dc gunstige verandering, die in de *—eersge*teldheid hooft plaats gegrepen, wordt ook met opzigt tot de kwaliteit een goed gewas te gemoet gezien. — Bij besluit vnn den -«naat , zal de Fraiikfoi-tcr mis dit jaar zoowel voor don bnndcl in bot groot, nis in detail, don 31sten der volgende maand enx nnnvnng nemen en tot 20stcn September geopend blijven. Voor den handel vnn leder neemt de mis eerst den "den September een aanvang. — De nieuwe Hessische Lodewijks-Spoorweg zal reeds den lOden dezer,van Mainz tot Alshcim voor het publiek geopend worden. — Volgens cm in omloop zijnde gerucht zouden Kossuth en Mazzini, vermomd en onder vreemde namen, zioh op het vasteland bevinden. Men voegt er bij, dat door do politie reeds mnnti—gclcn worden genomen om hun verblijf op te sporen. —- Bij Manheim is de Rijn reeds 8 voet boven den gemiddelden waterstand gerezen, waardoor de kelders en pakhuizen in het lagere gedeelte der stad aan overstrooming blootgesteld zijn. Bij het aanhoudende drooge weder gelooft men, dat zoo wel de Rijn als do Neoknr reeds hunnen hoogsten stand bereikt zullen hebben.
— Men verzekert, dat cic Pruissischc regering <\v concessie heoft verleend tot het aanleggen van don spoorweg op den regier Bijnoover vau Deutz naar Khrenhreitstein.
16 voet 2 d., vallende,
Bijnhoogte te Keulen, dd. den Oden Julij, des avonds 8 ure,
---

Fransche Post.
Parijs, 8 Julij. De -Moniteur bevat nu eerst het manifest vnu keizer Nikolaas, maar slechts als overgenomen uit liet J. de St. Petersbourg.
Men zegt, dat dc regering zich onledig houdt, met een ontwerp-decreot, betreffende de zending vnn personen vnn Afrikaansch ras, die in cle koloniën tot dwangarbeid en opsluiting veroordeeld zijn, in dc penitentiaire établissementen van Fransch Guyana. — Ingevolge ministerieele instructien zullen alle vaandels , die de gemeenten van de regering bezitten, en insignicn dragen ,in strijd met de tegenwoordige instellingen , verkocht worden. —• De keizer heeft op een rapport van den president der commissie van verzoekschriften eene som van fr. 131,000 uit deszelfs bijzondere fondsen beschikbaar gestold voor den prefect van do Loire-Infcrioui-o , tot droogniaking der moerassen van Donges. — De keizer heeft den heer Maunoir, hoogleeraar aan de hoogeschool te Genere, corresponderend lid van liet Fransche instituut en een der beroemdste geneesheeren van Europa, tot ridder van het legioen van eer benoemd.
---

Belgische Post.
Brussel, 9 Julij. Er zijn alhier treurige berigten ontvangen uit Hasselt nopens de ongelukken, die onder het 3de regiment jagen te voet hebben plaats gehad, bij hunnen torugmarsch van het kiimji vnn Beverloo naai Brussel.
Nadat zij ten ncht ure's morgens vertrokken waren, zouden zij zich des namiddags ten 5 ure met. den spoortrein vnn Husselt aaar de hoofdstad begeven. Men dacht, dat een termijn vnn 9 uur voor oen afstand van vijf uren genoegzaam was, zelfs in dezo buitengewone hitte. Bovendien hnd men den soldaten, otn hnn de noodige krach! te verleenen, een dubbel rantsoen voedsel gegeven. Tot 's middags ging allea tamelijk wel. Do soldaten waren, met uitzondering van slechts weinigen, die door de hitte niet. vorder voort konden, reeds te Zolder aangekomen, van waar zij zich, na oen half uur rusten-, verder op marsch begaven. Doch naauwelijks waren zij uit dit plaatsje verwijderd, of de verwarring werd algemeen , de hitte werd ondragelijk, en meer dnn de helft van het regiment viel afgemat op don weg neder. Dc kolonel de Vieq dc Cumptich gaf hierop terstond bevel, om don marsch te vertragen, terwijl hij de achter geblevenen vrijheid liet, om hetzij 's avonds, hetzij den volgenden dag, zich weder bij het korps te vervoegen. Ten gevolge dezer vergunning kwamen naauwelijks 500 manschappen ten vier ure te Hasselt aan; blijvende de weg bezaaid mol neerliggende soldaten.
Toon men nu hulp aan "de achtergeblevenen afzond , bevond men, dat ncht hunner gestorven waren, terwijl een groot aantal zieken zich buiten staat bevonden , om zich op te rigtcn , zoodat men hen op draagzetcls nnnr het hospitaal te Hasselt moest vervoeren. Ook hebben andere troepen, die nnnr of van bet kamp te Bcverloo oj) marsch waren, zeer veel van de hitte geleden. Ken aantal hunner zijn reeds naar hospitalen vervoerd. — Een Engelsch stoomjagi is te Antwerpen aangekomen, ten einde de groot-hertogin mn l.ouohlenberg, dochter vnu don keizer vnn liuslnnd, die gisteren aldaar is aangekomen, nnn boord te nemen on nnnr Engeland te brengen.
— Eet-gister is de heer Thorbecke, ond-——dster in Nederland, te Antwerpen nnngekomen.
— Uit gocdo bronnen vernoemt men , clat dc regering nog geenszins eenstemmig denkt met de geestelijkheid, betreffende de toepassing der wet xnn 1850 op het middelbaar onderw-ijs. Daarin toch is de bepaling opgenomen, dnt de geestelijkheid zou worden verzocht, tot dit onderwijs liet hare bij te dragen. Zij dood echter ton dozo steeds eischen, die het vorige liberale kabinet niet goed vond in te willigen, vermits het die in strijd achtte met de zelfstandigheid vnn het staatsgezag. Nn den val vnn dit ministerie werden op nieuw onderhandelingen daarover gevoerd, doch het nieuwe kabinet, dat den gematigd liberalen weg bewandelt, wilde evenmin nan hare eischen voldoen, zoodat in de vnn rijkswege opgerigte scholen vooralsnog geen godsdienstig onderwijs gegeven wordt.
---

Per Telegraaf.
Londen , lü Julij. Alhier zijn tijdingen uit Konstantinopel ontvangen, meldende het gerucht , dat de Bussisehe vloot van Sebastopol vertrokken was. Een Fransch stoomschip was naar de Zwarte Zee gezonden, met eenige Fransche en Engelsche officieren , om zich van de meerdere of mindere gegrondheid van dit gerucht te overtuigen. De terugkomst vnn dit schip werd metgroot o spanning te gemoet gezien; hebbende cle gezanten van Frankrijk en Engeland verklaard, clat, ingeval de Bussen den Bosphorus naderden , de Engelsche en Fransche vloten de Dardanellen zouden passeren.
De zending van den heer v. Ozeroff, werd to Konstantinopel tegengesproken; hij is aan den generaal Gortsehakoff als raadsman toegevoegd.
---

