Duitsche Post.
* Frankfort , 5 Julij. Er kom™ h'cr vele aanzienlijke Russische familiën aan, die zich naar de naburige badp'antsenbegeven. Daar ia oorlogstijden nan Bussisehe onderdanen het reizen builen den lande zeidi u vergund wordt, wil men in liet komen van deze reizigers in het westelijke gedeelte van Europa , een bewijs zien , dat het tot geen eigenlijke vrede! reuk met Turkije en zijiie bondgenooten zal kernen.
— In de op linden zijnde tol-coni'orenlirn te jlerlijn , zn! door Pl-nis-en bot voorstel worden godaan tot liet houden vr.n ecu" algemeene tonioonstelling van produ-ten en fal riekaton van ri de tolverbondssl aten ; hiertoe zal Munchen worden voorgeslagen. Naar men echter met zekerheid «rl . zullen onderscheidene ilier st;-len voor Frankfort sterirröen , dat, uidiro'de van zijuo goograph'schc ligging . eene nicer gemakkelijke gemecnscria-i zoo te land als te witter aanbied! , ten behoeve van de rnzendert en bezoekers dezer tcntoonstelUng. Ingeval de beslissing ten gunste van Frankfort mogt uitvallen, zal door dea sencat moeite noch kosten go ipaard worden , om dc onderneming op cene «raaiJdige wijze te onde-beunen. — Pc riiJzis'-hc Ludw igs-Sj.oo: weg heer. i.i Junij 1833. een der ie (30,000 fl.) meer opgebragt , dan in Junij 1852. KopCSlhnßC" , 3 Julij. DA tweede kamer heeft bet budget van uitgaven voor 1353/5-1 in tweede ley.ing aangenomen. — Sedert bet ycrsêTiijrien van de cholera alhier «ijn tot dusverre aangetast 90 , overleden 49 personen. Rijiihoogtc te Keulen, del. G Julij, lö voet 9 d.
('s avonds 8 ure) wassende,
---

Fransche Post.
Parijs, 5 Julij. Het blijkt thans, elat de heer de Morny zich noch naar St. Petersburg, noch nanr de Nederlanden begeeft; hij bevindt zich ie Plombières, v.-nr.r hij geruimen tijd 'denkt door te brengen. — De minister van oorlog -'s met vier stc.f-jiTic'eren naar Saumur vertrokken. — Volgens de Courier de la Gironde is nop niets met zekerheid bekend nopens 3e reis van don keizer en de keizerin naar de Fyrenoën. .—Pc Cotisliltttin.iiK'. \ cstigt dc aandacht op do:i naderenden verkoop (K Julij. te Londen-) van t\c bibliotheek en ele autographen van wijlen den hertog vr.n Wellington, liet blad dooit mede, dat alsdan ook zij moeten worden vi'i-koiht dc atlas,die door keizer Napoleon I in al de door hem goveiordo veldslagen gebezigd werd ou wam in men, op ele keerzijde van sommige knnrten, de eigenhandig doorhem geteekende plannen vindt, van dc veldslagen vnn Wngrr.ni. Austcrliiz, Montmiro.il, enz. Al dc nndcre kaarten zijn bedekt niet strategische opmerkingen; men vindt daaronder den ovcrtogt over eten St. Bcrnard en bot volledige utrategisclie plan van de-u slag van Waterloo. Mon wil weten , dat do Fransche ambassade te Londen in lnst hooit, om tot geen prijs dit merkwaardig pedonkteeken van de Fransche oorlogen te laten ontsnap]icn. Wnimci r men er eenmaal meester vnn zal zijn , zal ele atlas in he-t Hotel eler Invaliden geplaatst worden. — Op het einde der maand Mei waren 337 heclwortelsuike'r(abrieken in werking, zijnde 8 mee. dm in dc maand Mei vnn het vorige jaar. Dc lot dusverre bereidde hoeveelheid toetwortelsuikcr bedraagt 74,715,161 kik. hetwelk 7,555,030 kil. meer is dun in een gelijk tijdsverloop van liet vorige janr. — Op bet veld van Moromónil werden gisteren preeven genomen met do locomotief vnn den heer I.cni. Deze lo'-omoticf, waaraan ditmaal twee waggons gehecht waren, behoeft geene rails, manr loopt op den gewonen wcgmot dezelfde evmakkolijklieid als een gewoon rijtuig ; zij liep bij dc beden-iele proefnemingen hoogten op en af, bewoog zich voor- en achterwaarts en volgde de bogton e-n wondingen van hot terrein, selninbanr zonder dc ïniuslo moeite. De zeer eenvoudig zamengestelde machine, is vau tien puirdonkracht. Zij werkt zeer goed op straatwegen en bovenal op gemacaelamist-erdc wegen. Binnon weinige dngen zal deze !o -. motie.' langs de» gewonen rijwe-g do reis doon naar l'ontoi.-c, licauvais, Araiens, Atreeht en Boulogne, van wnr.r zij CfiCT l-'.ngolrnd zal worden verscheept. — Ec.ie medinn-'oke rage.'i, nan don weg van Versailles gelogen, is het toon, el eener vree.olijke gei curtonis geweest. I.en -Ifijarige arbeider, Chuine genaamd, iets r.en ,b- in werking zijnde hienete verdchüten h*^dbende, opende lot luik en daalde din tri-p af, el:e nrr.r den hoofrliipfl der mneh'»ne Vidl : bet luik bot bij achter zich ffipl varen. Chuine liad eb.erbij dc onvoorzigtig!¦• d, oei. ten ijl lri bezig wrs een ricT* vasi te hinden , rijn tor.O'-t óp di -,-'' lc »Bvtcn, dir d» •'- noot dl te'ftiia' c.v. r ..1 re, re er. weid, v.;.;-.-.r. bel BJ-vJirtrj deorecne omvcderstaanbare kraebt voortgetrokken , noodwendig onder de cylinuers moest gebragt en daar verbrijzeld worden. In dien vrcesclijkcn toestand verloor Cbuine evenwel zijne togenw-oordighci.i van geest niet. Snel omslingerde bij een onder zijn bereik zijnde pilaar, zette zijn linkervoet sebrap tegen den grond en kon bet zoo dulden, dat zijn regtervoet door dc machine word vwbrijzold en afgescheurd. Hoe hij zoo iets kon doorstaan, zonder dc kraebt to verliezen om dc pilaar te omklemmen, is onbegrijpelijk. ïfog onbegrijpelijker is liet, dat ile man, die, nn zulke holscli. ten, stroomen bloed verloor, uit zucht tot zelf'lchoud nog de kraebt wist te vinden, om don ladder op te binken, niet zijn hoofd bet luik op te bellen en om hulp to roepen , «lic gelukkig spoedig werd gebragt. Men hoopt den m-jcdigen maar ongelukkigen arbeider, in liet leven te behouden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 6 Julij Cs morgens). Do koningin en prins Albert hebben gisteren, vergezeld door den prins en de prinses vnn Prui»-sen en den prins van Hohenlohe Langenhurg, Windsor verlaten en zich naar het paleis van liuckingham begeven.
— De koningin en prins Albert zullen den 12dcn dezer de hoofdstad verlaten, ten einde zich naar de tentoonstelling te Dublin te begeven. Zij zullen vergezeld worden van den prins en de prinses van Pruissen, zoo de ziekte van den groothertog van Saxen-Weimnr hen niet nanr het Vasteland roept. De terugkomst Afcn'het hof is bepaald op den Kidcn dezer. — In de zitting vnn het Lagerhuis van Maandag, heeft lord Palmerston vcrklcnrd, in antwoord op cene interpellatie vnn den lieer Baillie, dnt de secretaris van stunt voor het departement vin buitenlandsche zaken eene nota heelt gcrigt arm liet Sfaiisqjie gouvernement, betrekkelijk de behandeling der slaven op lul.n. -r— Het verslag omtrent de inkomsten gedurende de afgeloopone drie maanden , hetwelk gisteren avond is medegedeeld , doet den vooruitgaanden staat vnn ons tinanciewezen op ile meest voldoende wijze uitkomen.
Het geëindigde trimester vergelijkende met het zelfde lijdvnk van het voorgaande jnar, verkrijgt men de volgende uitkomsten. Op de in- en uitgaande regten heeft men ecac vermeerdering vnn £ ;vjü,üöo.
Dc accijnsen hebben t 300.000 , de zegclrcgten t 17.000 meer opgeleverd, zijnde dit een waarlijk aanzienlijk verschil, daar, tvn gevolge van de bestaande verwachting op cene nieuwe wet op het zegel, daarin zich weinig levendigheid heeft vertoond. Dc personele belasting heeft iets minder opgebragt , terwijl zich in de opbrengst vnn den income.-tax eene vermindering vnn £ 18,000 heeft opgedaan. Wnt de posterijen aangaat, daarin waren vele betalingen te doen, welke natuurlijk grooten invloed uitoefenen op de geheele opbrengst. Doch er is alle reden, om te gelooven, dat de ontvangsten in dit dcpaitement die vnn hot zelfde tijdvak des vorigen jaars zeer nabij zullen komen. De gezamenlijke inkomsten van dit trimester, vergeleken met die vnn het kwnrtnnl, eindigendemet 5 Julij 1852, toonen eene vermeerdering van £ ti.iO.ooo.
— Groote manoeuvres hebben jl. Znturdng in het kamp te Chobham plaats gehad in tegenwoordigheid vrm twee Frnnschc gcnernnls, namelijk graaf dc Slontcbello en den burggranf de Rinl.
— Per het stoomschip Indits zijn te Southampton berigten ontvnngen van Alexandrië dd 22, Mnlta 26 Junij en Gibraltar 1 Jnlij. Onder de passagiers bevonden zich s>r Joseph Xhackwcll, luitenant-generaal te Calcutta, en de hccrMurray, consul-generaal in Egypte.
---

Beurs van Madrid, 4 Julij.
Bp.S x Dioß-81. 41 S4 | «jiTT 22 7 8 cidiv. | Cc.iilii.«U-a. '? 1/ï
---

Beurs van Londen, 7 Julij.
Con.o: <7 i,47^1i.-«.i':~- ïTYÏ | Spiiujc 1 » 22 Oj» <le ongunstige poÏMieke gaißScalen , £i» 'c- umjßi.jp nnr--», was oase m.t: i-.l ha lm v»sn lu-i iil.r.-iiict'N itcr nlup.
---

Beurs van Parijs, 7 Julij.
IV.'I I 2 , lij,: II I.SO ISpanje 1 ... 22 gPu._ra.i_ «lit.. 3 V ««i> LI 76.1*0 H..5M..i4 12, 9* 3/4 JO. Metn,l!!<:l.en Sp.Binn. 3 | 41 1 SJJBolgic 41 t % 97 1/2 |.\. 96 f 2
---


Bij dit Nommer dezer Courant behoort een bijvoegsel, houdende het jtKTU'OORD BOOR ÖJBSf H. STOEL, den lsten Junij gegeven op de Nota van den IVed. Gezant te Rome, van 10 Mei bevorens; alsmede de TOE§PRAAK van den nieuw benoemden Commissaris des Honlngs , in dc zitting der Prov. Staten van Zuidliolland, van 5 dezer.
---

Het ontwerp regelende het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen.
ii.
In ons voorgaand artikel hebten wij aangetoond, dat ieder prevent iel' toezigt op de kerkgenootschappen is ongrondwettig, en dat de we! van Oerminal tiende janr, niet meer bestaande, niet behoeft te worden vervangen.
Reeds uit dit oogpunt beschouwd, is het wets-ontwerp niet alleen Ongrondwettig, maar ook doelloos.
Hel onderzoek der artikelen zal ons daarvan, nader de overtuiging geven.
Art. 1 luidt: Aan do onderscheidene kerkgenootschappen, f wordt volkomene vrijheid gelaten , zich met betrekking tot allen, 'i wat hunne godsdienst en dc uitoefening danrvan in bunnen eigen ¦boezem betl'eft, te organiseren , onder vorpligting, om ons dadelijk * van hunne organisatie volledig kennis te goven , on onze goedkeu-0 ring te vragen op zoodanige bepalingen , waarvan dc uitvoering - niet zonder medewerking van liet staatsgezag kan plaatshebben. Hier wordt drieërlei verordend: 1 . wordt aan de kerkgenootschappen dc vrijheid gelaten, zich te organiseren :
2^ wordt bun dc vorpligting opgelegd, van hunne Organisatie kennis te goven ;
3 . de goedkeuring to vragen op zoodanige bepalingen , waar- Van de uitvoering niet zonder medewerking van hot staatsgezag kan plaats bobben.
Pc cersfo verordening volgt uit de grondwet. leder kerkgenootschap heeft hot regt , zielig vrij te organiseren en dc bescherming der regering in te roepen.' Maar als het dat regt onvoorwaardelijk uit de grondwet ontleent , dan boeit de regering hef regt niet , daaraan verpligtingen te knoopen. Zij mag dan niet als voorwaarde dor organisatie "tellen , dat daarvan VOÜedig worde kennis gegeven. Pie vordering strijdt met. de grondwet. Wat bedoelt men voorts met " dc verpligting, om dadelijk van "lmnne organisatie volledig kerm's te geven." Moet dit vóór of na dc organisatie geschieden? Vóór dc organisatie? Pan grijpt men in de vrijheid van organiseren. Na dc organisatie? Wat bcteckent bot dun?
Wat hotcokent eindelijk -liet vrr.gcn van goedkeuring op zooda.nige bepalingen, waarvan dc uitvoering niet zonder medewerking «¦yan bot staatsgezag kan plaatshebben."? Welke medewerking Wordt bedoeld? Eenvoudige bescherming? zeker niet; want het Utaat n-'ct in de keus der regering, of zij deze wil verleenen of niet. Pc grondwet beveelt, dat aan alle kerkgenootschappen in bet rijk gelijke bescherming wordt verleend. Het kan dus niet van de goedkeuring van artikels van reglementen of iets dergelijks afhangen, of dc regering bet kerkgenootschap, waar het dit noodig heeft, beschermen wil.
thrft men cene andere medewerking, dan enke'e hes. horming, op het oog, dan is ce verordening overvloedig, v.: nt het spreekt viel vnn zelf, dat een kerkgenootschap over ' ;t staatsgezag,waar hel meer dan bescherming vordert, niet zender dioc^toestcmming kan beschikken. Heeft het dit gedaan, hel staatsgezag is er niet door gebonden; het verleent eenvoudig zijne medewerking niet, en het kerkgenootschap, dnt zich tb leur gesteld ziet, heeft zicli ellecn over zijne eigene onbehoorlijke handeling te bekingen. In eenen gezonden, cenvoudigen zin opgenomen, behoeft men de bepaling dus niet.
Maar zij is dubbelzinnig, en die dubbelzinnigheid zal bet niet moeijelijk maken , iedere bepaling eener organisatie, daaronder te trekken, en zoo ele grondwettige vrijheid geheel te vernietigen. Wij zeggen niet, elat dit het dool der tegenwoordige ministers is, maar er zouden endere aan het bestuur kunnen komen, die ele Terorelcning daartoe misbruikten.
In allen gevalle, waartoe cono lepaling gemaakt., die, in oenen gezonden zin opgevat, van zelve spreekt, maar ook zóó kan worden uitgelogd, «lat hot scbrccuwendsle misbruik er door gcregtvaardigd zou kunnen worden ?
Bet (weede artikel bevat het voorbehoud voor do regering, om Tnn ele bedienaren der openbare godsdienst, die vóór, bij of na de aanvaarding hunner bedieningen , cenen ceel of cene belofte r.fgelegel liebben, welke door baar bedenkelijk voor ele veiligheid van liet rijk of voor dc openbare orde en rust wordt geoordeeld, te vorderen den eed van getrouwheid aan elc.i koning en gehoorzaam- Jieid aan cle wetten van den staat.
Van hen dus, die eenen eed hebben gedaanttegen dc openbare orde, zal men nog eens eenen eed vóór die orde cisehen. Men wil dus aan de zelfde personen twee eeden laten doen, dielunrcgt tegen elkander overstaan. Als aan elic vordering voldaan wordt , wal zal de,op deze wijze afgelegde eed, dan bel eek enen? Men verliest daarenboven bij dit artikel de gelijkheid geheel uit het oog. Als men cene bepaling voor alle bedienaren der openbare godsdienst had voorgesteld, «lat zij den eed van getrouwheid en gehoorzaamheid arm dc wetten moeten afleggen , dun had men kunnen vragen : «waarom van deze ingezetenen, die geene staatsambtenaren zijn, meer dan van andere een eed gevorderd? maar uit een grondwettig oogpunt, had mon er niets t«>gen kunnen aanmerken. jN'u echter aan dc regering overgelaten wordt, alleen hen te doen zworen , vnn wie zij meent,oenen eed te moeten vorderen, wordt de gelijkheid van bescherming, door de grondwet voorgeschreven , geschonden. Ook dnt artikel gelooven wij elus niot, dat mot ele grondwet overeen te brengen is. Het dorde artikel bepaalt, dat vrccmdelii»on tot het bedienen der openbare godsdienst niot worden toegelaten , dun na daartoe 's konings toestemming te hebben verkregen. Deze bepaling zou men kunnen goedkeuren , als daarbij de redenen werden opgegeven, wanrom dc koning zijne goedkeuring kan weigeren. 1)0 regering knn en i. :•:: natuurlijk niet in ele godsdienstig,, begrippen vnn don bedienaar dor godsdienst dringen. ile redenen, waarom zij afkeurt, moeten, slechts vnn wereldlijken en niaatse-happelijkon aard zijn. Dit moot echter in het artikel worelen uitg<-drukt; anders is de toelating van cenen vreemdeling, g w a!sn d* will'*e..ir di. regering «ivorgolaton. Wat do vorordcnin,r vlm „rt. 'I , al. 1 , als wetsbepaling bctcekent , znl men niet gemakkelijk begrijpen. Men zou even goed in de wet kunnen schrijven , dat het rogt vnn eigendom op mijn buis mij geene beschikking geeft over- dat van mijnen huurman. Btellmgen m eem. w,.( ?,,. ,„,,!,,,. te etellcn , waaraan geen gezond menßchelHkbrein twijfelen kan, hoedt geen elocl hoegenaamd. Do bepaling luidt: do titulaturen, in dc kerkgenootschappen aan dc bedienaren dor openl are godsdienst toegekend, geven ne.ch ten «jp-igtc van het Wereldlijk gezag, noèh ton opzigte van andere kerkgenootsebnppen , eenigo aanspraak, eenigen rang of eenig voorregt. Men mag vragen, wie ooit hot tegendeel heeft volgehouden, of -oude kunnen volhouden ? Het zelfde is het goyal mot artikel 5, hetwelk bepaalt, dat dc, ter aanwijz ng van Kerkelijk gebied , door kerkgenootschappen gebezigde namen van provinciën of gemeenten , slechts van kerke. Jijkon nard 1 eschouwd weiver, en geen veder gevolg hebben, Wij vragen alweder: w:c heeft ooit daaraan getwijfeld of kan *r aan twijfelen :
Waartoe dan de verordeningen ?
De tweede alinea van nrt. 4 is wnarlijk klein. Daarin wordt bepaald', dat in de aanraking met he wereldlijk gezag, de titulaturen alleen gebezigd worden , na vermelding van den gcslnchtsnnnm der titularissen.
Wij hebben er te vergeefs over nagedacht, welk groot gevaar den staat toch zoude kunnen bedreigen, als de titulaturen niet achter, maar vóór de geslachtsnamen werden gesteld.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 Julij.
«lulij. Eene telegrafische depêche nit Bukarest, dd. 2 dezer , gisteren door ons ontvangen, melde, dat de Knssischo (roepen hunnen intogt in de Donau-Yorstendommen hebben bewerkstelligd. Zij voegde er bij, dat de rand van legatie Ozerotf naar Konstantinopel zal vertrekken , len einde de nfgehrokene onderhandelingen weder op te vatten ; een bewijs , dal de bezetting der Vorstendommen geen sein tot den oorlog -ijn zal, tenzij de Porte die gebeurtenis als zoodanig mogt opvatten , hetgeen hoogst omv-.-.r-schijnlijk is en niet zon strooken met den raad, door de mogendheden te dien opzigte arm hnar gegeven. Het is zelt's niet waarschijnlijk , dat de Porte vooralsnog de tegenwoordigheid van de vereenigde Fransehe en Engelsche vloot in de Dardanellen gevraagd zal hebben; maar al ware dit zoo, dan nog zon de weg van onderhnndelingen daardoor in gecnen decle afgesloten worden. Hoewel de intogt der Kussen in de Vorstendommen eergisteren te Parijs nog niet officieel bekend schijnt geweest te zijn, redeneren de Parijsche dagbladen van dien datum desniettemin over deze gebeurtenis, als bad zij werkelijk plaats gehad. Dc heer Granicr de Cassagnac (Cuiistittttioitr.el) noemt don inval der Russen eene openbare daad van vijandschap, cene formcelc schending van de tractaten, die den sultan het regt geeft, om gewold met geweld te keerenen een beroep op zijne bondgenooten te doen, om hem krachtig bij te staan in dc handhaving van liet bezworen regt. — Volgens liet Journal dcs Difbats is het overtrekken van de Pruth cene daad van geweld zonder eenig wezenlijk voorwendsel, eene schending der tractaten, cene kwetsing van het openbaar Europeesch regt. Intusschen is het Journal d.-s Dcbiits van oordeel, dnt dc vrede bewnnrd zal blijven, omdnt niet alleen de Turksche gezant te Pnrijs, maar ook de Frnnschc en Engelsche regeringen zelve, de Ottomannische Porte dringend aangeraden hebben, geweld niet met geweld te keeren , ten minste niet , zoo lang dc Kussen zich bepalen tot de bezetting der Voi st endommen , hetgeen , blijkens het manifest van keizer ]Sieolaas de bedoeling schijnt te zijn.—De Assemblee. Nationale., die doorgaans vrij goed in de Lcvautschc kwestie is ingelicht, is van oordeel, dat eerst dan, wanneer de Russen de Vorstendommen zullen hebben bezet, het ware oogenblik van onderhandelen zal zijn gekomen. Dc militaire bezetting van Moldavië en Wallachije, zegt dit blad, is eene voldoening arm zijne eigenliefde , waardoor de keizer vnn Rusland dc zedelijke nederlaag wil herstellen , die hij door de mislukte zending van prins Menchikoll' heelt geleden. Alleen dan zou deze militaire operatic gevaarlijk voor den vrede kunnen worden, wanneer zij onmiddelijk gevolgd werd door de verschijning van de vereenigde Fransche en Kngelsclic vloot in de Dardanellen; iets waaraan de Assemblee Nationale echter geen geloof knn slann. De dag, waarop men te Konstantinopel kermis zal bekomen van het Russische manifest , znl tevens de dag z'fjn , waarop de heer yon Bruck te Konstantinopel eu graaf (iiulnv te Kt. Petersburg hunne diplomatieke functien met vrucht kunnen beginnen. liet oordeelvan de J'tu/s , i-; dnt Rusland nu bewijzen moet, me; de tegenwoordige bezet der Vorstendommen geen inbreuk op de integriteit van het i mnnnischc rijk te bedoelen, en dat dc Porte alleen het regt boeit te beslissen, of zij den ovcrtogt over dc Pruth eenvoudig met een protest of met gewnpenden wederstand wil beantwoorden. 'Xc Parijs wan eergister het gerucht in omloop, di.t deJTrans he gezant te Kt. Petersburg, de heer Caslcünjnc, zich daar onder de tegenwoordige omstandigheden «lies behalve op zijn gemak bevindt, en den wensch heeft te kennen gegeven ,om teruggeroepen te worden. Overigens deelen dc Fransche dagbladen nog mede, dat de militaire operntien in Algerie zijn afgeloopen. De gouverneur-generaal wordt den lsten Julij in de hoofdstad verwacht.
Xe Remie is den 27sfcn Junij in een openbaar consistorie, de kardinaalshoed verleend aan den kardinaal Donnet, aartsbisschop van Bordeaux, in het geheime consistorie van 15 Maart 1851 vorkoren , alsmede aan don kardinaal Morlot, aartsbisschop van Tours, in dat vnn 7 Maart nis zeioelanig benoemd.
Wij hebben ecu paar dagen geleden gemold, dnt d,c ministerraad te Madrid den lsten Julij zou bijeenkomen, om over dc vier groote vragen vhn don dag een besluit te nemen. Het schijnt evenwel, dat die hoeren het niet eens zijn kunnen worden; men verneemt ton minste, elat do vorendoring uiteongogaan is, na de beslissing der vier punten veertien dagen uitgesteld le hebben. Volgen* «Je Nacion zou generaal Narvaez weldra zijn paspoort krijgen, «Mn nanr Spanje terug te koeren. In dc zitting van het Hoogerhuis van 5 dezer heeft lord Ellcnborough een ontwerp aangeboden, strekkende, om dc O. Ind. Compagnie te magt igen , de Kuropeschc strijdmngt in Indie op 20,000 man te brengen. Do Mor/iinti-llerald verzekert dat in het Kngolsche kabinet cene Volkomene verdeeldheid heers, ht ten opzigte vnn de Turksch Bussisehe kwestie. Ho geschillen hadden zelfs cene zoodanige hoogte bereikt , dat lord Aberdoen op bot punt bnd gcstnnn af to treden. Van eene andere zijde word echter beweerd, dat de geschillen wel is waar tot cene ontbinding van hot kabinet hadden gcloid, doch ten slotte met eene provisioneele schikking geëindigd waren, zoodat liet ministerie zal blijven, zoo als het thans be-
slaat.
Dc zitting van den Zwitsers, hen bondsraad werd op 5 Julij geopend. — In don nationnlon rnnd (volksvertegenwoordigers) heeft de aftredende president, de hoor Jlungorlmhlcr, eene rede uitgesproken , waarin , in eenen geest van gematigd radicalisme , werd gehandeld over ele geschillen met Oostenrijk en den inwendigen toestnnd vau Zwitserland; deze rede word door do nicordcrhi-id van den raad toegejuicht. De heer I'ioda, van Tessln, is na vier vruchtcloozo stemmingen tot president voor het tcuonwoordige zittingjaar verkozen. Zijn tegenstander was de hoer Bloesoh van Bern, die eclilcr ook bij dc verkiezing vnn oenen viooprosidout het onderspit dolf, zijnde de hoor Duby vnn Zurich verkozen. — In elcn staatsraad (kanfonnnlo afgovanrdigden) heeft bei radicaal bogizMel eveneens lij dc -eriüe-aiigen voor ele bui caux gezegepraald. Do hoer lilunicr , von Glaris.wcrd benoemd tot. president en dc hoor Jamcs i'azy, van (iencve, tot vice-prc.ndont.
P.§. Gelijk men uit onderstaande telegrafische dépêche uit Parijs zien zal, is er een nieuw komplot tegen het loven dos keizers en dor keizerin ontdekt, dat tijdens of na dc voorstelling van Dingsdag avond in dc Opera Uumitfiir., zoude Hébben moéten losbersten De Parijsche bladen, dio wij per Buitengewone gelegenheid; ontvangen en die overigens niets van eenig belang behelzen, sproken echter met geen enkel woord van deze gebeurt.-nis. De Moniteur Unii-ct-sel, het Franse-ba rogeringsblad , behelst zelfs de mededeeling dal de keizer en do keizerin dien avond Werkelijk de voorstelling In do Opéra Ctmiq»» T>ijwóonden, en voegt da'crbij, dat HH. MM. zoowel coor en tijdens als -na de reprosentalie mot do moest warme geestdrift zijn ontvangen en heg-rooi, door tv..o ontzagchelijke volkemenigte, tfie zich had verzameld om HU. MM. te zion —Nadere tijdingen zullen do wnariicid vnn het telepaiiuche berigt moeten aan don d«g brengen. Per telegraaf is het bengt ontvangen, dat ele tol'-onferenttfn to Berlijn gisteren zijn geopend.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Madrid , 1 Jnlij. J)c Gm-eta «rcoit een decreetmedewaaibij een oralict ran een millioen reaion wordt geopend ten belioei t van <lon aanleg van een electro-magnctisohen telegraaf'van Madrid, over Saragossa e.i Pampeluna "naar do Fransehe grenzen. Ken ander «lei-reet beveel! do oprigting van banken in dc provinciën.
---

Per Telegraaf.
KlHlstißiitiiiopc] , 27 Junij. Hen verzekert det de bemiddeling dor groote mogendheden daarheen strekt, (let de eischen van Rusland niet wat den vorm , maar wat den inhoud betreft, door (V Porie zullen aangenomen worden. Pc vereenigde i-'ie.n----sclie en Engelsche vloot lag nog in dc baai van lïosii a, ten anker. Al verder wordt gemeld, dat de 'IVherke-seii zich tot hulp van de Porte vereenigen en door Schamil zelven zullen gckiinmandoei-d worden. Slliyma , 29 Junij. Er hébben hier onrusten plaats gehad, (en gevolge waarvan een aantal personen in hechtenis zijn genomen ; onder dc gearresteerden moet zich een gewezen adjudant vnn Kossuth bevinden. Men heeft dc troepen te kuip moeien roepen. Eon officier van dc Ooslenvijksohc marine heeft Uj deo ge'egenbeid het leven verloren; twee andore zijn gewonl.. Pc I tcnrijks.ho internuntius bcc.'t eene si letterende satisfei tie geöiseht. I*ar|j<i . 7 Jnlij. Dingsdag avond woonden de keizer en de eizerin de voorstelling bij, in dc Ojirra Comiijae, toen zich eling cene groote beweging openbaarde. De policie e-nv.olijk , vis p bet spoor gekomen, van een aanslag tegen liet leven v;.n Ji 11. MM. Er bobben in de omstreken van hei si houwburploei '*1 talrijke arrestalièn plaats gehad van personen, Or» n.-t pistolen en dolken gewapend waren. Volgons eene in dc degb.'aüen \,„„¦]¦<,. mende nota, zijn de gcerre-teei-.ien i ijna a'ion le .., e genootschappen. — Uit Florence wordt lorigt, dat 0 ner anti tot i j-rea dwergarbeid is veroordeeld; vier andere lesvJnvleligden z.,r. doer dezelfde straf, maar voor korteren tijd, getroffen. Nc*oïi M bcsilniMigeVu , wajgronucr 5 oud-mrnistoT.s, i itirmaeicm tot altijddurcndcn dwangerbeifl iêroonleéld. — Over Marsoillc ïijn hier '¦ i rigten uil Konsttvntinopej i loopende 10l 2ri Junij. Men vertrouw -.cC.c, bewaard zou blijven. Do Aziatische jntiie e;.e;i \,--,-., ;,, IKntii'ïrf , ' Julij. liet hol ¦- pistoren sari i.a f ;:•-;» rertrokken. Pc koningin-mooier vertrek! heien rvond :.ac: Farijs. lït'ili**» . 1 Julij. Gisten i zi•'- cc nieuwe toleo.ifereul"cn alhier geopend.
---

Beurs van Londen, 6 Julij.
Ci>m...l» ng ti;<l !:!> 1 4; Me.. iV ii ¦ 2" 7 *>•-' 1 8; Ü, .i.> I , Tj. I H il 1/ï | LVrii;;.-.!i>ii 6 ii 1 8; Rofl. 4 * S* •' /4.
---

Beurs van Weenen, 6 Julij.
Weenen, iVuiin-- M-1.1..1 93 i/ï lUaii.nctieii... ÏTÏ6 ? ¦. < < -<>.>.: { n .'.;- M-t.6 » I.t.X. - |t-inili. 6* .. SBÏ/» ) r ,-,.,:<: t/2 ,nt i i..-:i. ii vi" 1,8 51..11. v.ii. ia ?.- ¦/.:...-. v ;. i U ,i
---

Beurs van Parijs, 6 Julij.
fr.4 1 2 «|. t. 11:1.55 Sp. 1 ;. 122 Ifi ik-!0-, 41 2 , '.7 : i •lil» 3 ¦op I. 7f.."0 ilito Cortife.. — O. M-IaJI. 5 — Sp. liinu 3A. 42 1/4 lti.s.l. 41 2 - |<-X I 2 l'-auonl —
---

BINNENLAND. Rotterdam, 7 Julij.
Omtrent don afloop der gisteren door o-is vermeide l.iohtre's deelen wij den voleinden brief mede: »Ten ruim 7 1/2 irr daal lo de ballon, door l.et heerlijk, ;,-wed, r legunsticd, op hot land von de Wed. Ve-kaaid Stolwjjk, teen 'i.m- boven C.ouda) «Onderden minsten tegt Heder. Na ongeveer een kwartier ««rs met het «hiaten vnn hel cv > en bet inpakken vnn don balie-, bezig te zijn geweest, kw*m:n langzamerhand' t-eni:¦«¦ 1 ooren uit den omtrek daarnaar «ien. 7-ij Beltenen alles behalve'gunstig voor ons gtvoi <oh: , en saven elat niet onduidelijk, door gebaren on soholdwooi-ilcii , Ie kanon. Toen ik eindelijk met mijnen ballon bei bmd wiiilo v< i I-ten, trad een ,}„ )01. hijulrk een zoon of kr.cht ran i van bctland. mij eeasMep" rn de» v.cc. hield mei pewrid den UL lon legen en eis,-hte ce-ne '.-route sou. geld;. In geval ik hieraan niet voldtod.k^m ik een pak slrr.g t.i-Umon. Mij hiertegen wh'oftci'..v.c;.icli WÏj ?<-« i l'e:, ui t¦ :elt: : , l oevru bii de keil gegrepen; zelïs wcni mijne vr.- : -:w lmiidelwijie niet verschoond en oven i>!s ikend« It^wJnbonllererplJ mishandeld, cis wilde meri ' '"'¦ -" tettip U eve! brs.et uitkomst i-i onsen pijnlijlen toestand, ja-her,!, tl. fiviim-r .\iihoil van (loiida, bod., le paesd-zftte ¦ 'un n.ci im , , + covolgd e ons nu lo hulp. Dooriijn edcln* ¦ Zijne il< cllri il'inilc wooriicn, k-d hij «ie WO ld, waarna zij ow voor hel ooronbhk n I tol dal v.ii r.ltij.'! 1 rgr-iM-.n eb-, enden lieer bid., v opeenen -¦¦ , en «li ;d-' enii' '--.e uw hel mi n.'ro.'.v'.iin-i yc i,v,-, len «'e nog i-.et e,".,0 b; ic'i ei van - lijk .Oivcjsd.
de schoonste, welke ik gedaan heb; merkwaardig onder anderen daardoor , dat de wind in dc hoogere kringen den ballon zoodanig keerde, dat wij bij het nederkomen juist eenen halven cirkel gemaakt hadden. Dc reden, waarom niet een der luchtreizigers met de parachute is nedergedaald, is daarin gelegen, dat de wind ons juist dien weg heeiidreèf, waar bijna niets dan water is. Het was dus onmogelijk , zouder gevaar te loopen, van lc verdrinken. Dat dit ook werkelijk liet geval zou geweest zijn, blijkt daaruit ,dat de Parachute in het midden der zoogenaamde Plassen neergekomen en het konijn alzoo"verdronken is. A. Ljvssaigne."
Aan het verslag «ler gedeputeerde sinten \m\ Zuid-Holland ont leenen wij nog het volgende: Het getal openbare scholen bedraagt 260, dus 5 meer dan in-1851.
Het gelal bijzonden-e seliolen «ler lste klasse, dat in 1850 en 1851 telkens met 7 werd vermeerderd, is in 1852 al weder met 6 tocgenonie-n en bedraagt nu 58; en het getal bijzondere scholen der 2de klasse.dat in 1851 153 beliep, was in 1832 met 2 verminderd en bedraagt dus 151.
Het geheel getal van de bovengemelde scholen was in 1852, 469 en derhalve 9 meer dan in 1851.
Bet aantal leerlingen op nl deze se-liolcn beelroeg don 15den Januarij 70,190, en den 15den Julij 1852 59,765, hetgeen eene vermeerdering aanwijst van 1363 en 769 leerlingen op ele zelfde tijdstippen van het jaar 1851. Men kan het gemiddeld getal leerlingen op deze seliolen gedurende het jaar 1852, na aftrek der avonilscliolicren, die tevens dc dagscholen bezochten, op 62,793 stellen. Uit liet jaarlijkseh overzigt van den staat van het middelbaar en lager onderwijs in dit gewest over 1852, door de provinciale commissie van onderwijs opgemaakt, waaraan wij de bovenstaande buzondorhudon ontleenen, blijkt verder, dat het onderwijs op de openbare scholen weder groote stof tot tevredenheid heeft opgeleverd, en dat over het algemeen kan gezegd worden, dat hetzelve op meest al die scholen goed en doelmatig is ingerigt. Het onderwijs op de Zeevnartkundige school te Rotterdam is op gelijken voet als in vroegere jaren voortgezet, en heeft goede vruchten gedragen. Hot aantal leerlingen was 27. Met betrekking tot de Clinische school te Rotterdam,kunnen wij mededeelen, dat liet aantal leerlingen en auditoren, dat gedurende het met ultimo Augustus 1852 geëindigd schooljaar 1851/2, van het onderwijs heeft gebruik gemaakt, bedroeg 59 , als 50 mannelijke en 9 vrouwelijke; over tle verschillende vakken verdeeld als volgt: 27 voor genees- en heelkunde; 9 voor genees-, heel- en verloskunde; 2 voor verloskunde; 10 voor artsenijbercidkunde; 2 auditores voor artsenijbereidkundo ; 9 vrouwelijke leerlingen voor ile verloskunde; tezamen 59.
In dat jaar hebben acht l«-erlingcn met lof hun examen afgelegd, te weten: 1 als stedelijk heel- en vrocdmeester en landelijk boelen vroedmeester; 4 als stedelijke en landelijke heelmeesters; 2 als apothekers, en 1 als tanebnooster. ,De staat van het onderwijs was in alle opzigtcn voldoende, en heef! wodcrom zeer gunstige uitkomsten opgeleverd. Het gedrag ilor leerlingen is bijzonder goed geweest.
De materiele hulpmiddelen van liet onderwijs bevinden zich over liet algemeen in cenen voldoeiulen staat, met uitzondering van die voor de verloskunde, welke volgens de opgave van den lector in dit vak , nog wel i«*ts te wenschen overlaten.
Het personeel dor lectoren heeft cene vermeerdering ondergaan, ten gevolge der benoeming van den heer dr. J.B. Molewater, geneesheer van het ziekenhuis te Kotterdam, tot lector der bijzondere Pathologie en Therapie, volgens dispositie van den minister van van binnenlandsehe zaken, van den 17den November 1851.
Door deze benoeming is het mogelijk geworden, om het nieuwe ziekenhuis in verbinding met de school te brengen, tengevolgewaarvan nu ruime gelegenheid In-slaat tot dc praetische opleiding der leerlingen. Tot protector is benoemd de heer H. Lage. heden vroedmeester te Rotterdam.
Aan de koninklijke akadeinic voor burgerlijke ingenieurs teDelft, bestuurd door den heer dr. G. Simons, waren in 1852, 166 studenten of leerlingen over «lc verschillende vakken verdeeld als volgt: 89 voor Oost-Indische ambtenaren 2de klasse; 28 voor algemeene studie; 25 voor civiele ingenieurs; 3 ijk en accijnsen; 1 mijnwezen. Voorts 15 gepromoveerden aan dc hoogcscholen voor Oost-Indische ambtenaren der lste klasse; 1 gepromoveerd in de philosophie, 4 voor andere doeleinden; te zamen 166. Het getal der heeren «locenten is 18.
De nuttige strekking dezer instelling, in het belang van cene algemeene beschaving en ontwikkeling, wordt meer en meer erkend. Het aantal leerlingen óp dc gymnnsien in Zuid-Holland was gedurentle 1852 te 's Gravenhage 114, Rotterdam 93, Leyden 58, Delft 24, Gouda 48, Brielle 21; te zamen 358.
Op de Latijnse-hc seliolen te Dordrecht, Schiedam en Gorinchem telde men 23 leerlingen. Ter ecrstgeinelder plaatse werd door het gemeentebestuur besloten, tlie inrigting door een gymnasium te vervangen. Te Gouda heeft het gymnasium eene belangrijke verbetering ondergaan door de lx-nooming van eenen afzonderlijken leeraar voor de Nederduitsche taal- on letterkunde, benevens de historische vakken. In het algemeen is de staat van het onderwijs in tleze inrigtingen zeer voldoende, en op sommige gymnnsien zells uitmuntend te noemen; terwijl ook de lokalen en hulpmiddelen in voldoenden staat verkeeren.
Met betrekking tot de hoogeschool (e Leyden, kunnen wij over het akademiejaar 1851—1852 het volgende mededeelen :
Het aantal studenten bedroeg op «len Sisten December 1852, 4.38 , waarvan in tle faculteit tier Godgeleerdheid 115 , regtsgeleordheid 204, geneeskunde 82, wis- en natuurkunde 14, wijsbegeerte en letteren 23.
Terwijl bovendien 132 aan de Athcnaa studerenden indorollc «ler hoogeschool waren ingeschreven; als: in dc faculteit der Godgeleerdheid 38, regtsgclecrdheiel 49, geneeskunde 32, wijsbegeerte en letteren 13.
Dein 1854 geopende academie van beeldende kunsten en technische wetenschappen te Kotterdam, teltlc den Sisten December 1852 , 311 gewone leden, 81 leden van verdiensten, en 454 leerlingen.
Het gelal gewone leden is toegenomen met 40 en het getal leerlingen met 108 , een bewijs van buitengewonen bloei.
Van de leerlingen behoorden: tot de af«lecling A , beeldende kunsten 253; tot de afdeeling B, technische wetenschappen 201
Het onderwijs werd gegeven door 22 onderwijzers en 4 hulponderwijzers. De navolgende leekenscholen verkeeren in gunstigen staat. Het aantal leerlingen bedroeg in 1852 te 's Gravenhage 314 Schiedam. 108 Lcijdon 177. Omtrent do koninklijke muzijkschool te 's Gravenhage kunnen wij weder gunstige berigten geven. Zij voldoet op den duur alles-, zins aan hare bestemming, en zij hooft eene nieuwe uitbreiding erlangd, door de aanstelling van oenen leeraar, speciaal voor het orgel. Ten gevolge van de bereidwilligheid, waarmede hecrcnS Kerkvoogden der Hervormde gemeenten hot orgel in de Groote^ Kerk te 's Gravenhage voor de muzijkschool hebben beschikbaar gestold, heeft hot onderwijs op flat instrument roods eenen nnuvang kunnen nemen en wordt geregeld voortgezet.
Het geheel getal leerlingen, gedurende het laatste schooljaar in de onderscheidene klassen onderwezen, bedraagt ruim 170.
liet 25jarig bestaan dier inrigting is in 1852 herdacht door de uitreiking van de groote gouden Rijks-medaille aan den directeur. Het lokaal voor het Museum Moormanno Wcstrccnianum to 's Gravenhage, is nu geheel afgewerkt, en strekt ook als gebouw «ler residentie tot sieraad.
To Kotterdam heeft eene tentoonstelling van schilderijen, tceke. ningen, beeldhouwkunst, enz. plaats gehad, in de ruime bovenzalen vnn do sociëteit Harmonie, en heeft vi'cl bijval gevonden.
Het is ons nabgenaam, te kunnen mededeelen, dat onderscheidene omstandigheden, die gedurende het jaar 1851 eeTien gunstigen invlood hadden uitgeoefend op den toestand van het armwezen, daartoe ook in 1852 zijn blijven medewerken. Uit «lc verslagen van vele gemcratelicslurcn blijkt, dat bij den handel, het fabriekwezen en de meeste overige takkenvan nijverheid, ruime gelegenheid heeft beslaan, om werk te bekomen; terwijl de zachte weersgesteldheid gedurende den winter, dc matige prijzen van vele levensmiddelen, de gunstige gezondheidstoestand en de vrij' algemeen wel geslaagde oogst, insgelijks hebben bijgeelragcn, om de behoefte aan onderstand te verminderen.
Die omstandigheden hebbon aanleiding gegeven, dat in sommige gemeenten slechts dc helft is behoeven te worden uitbetaald van «lc op de begrooting uitgetrokken,- suhsidion aan tle armbesturen, hetgeen te opmerkelijker is, wanneer men in aanmerking neemt, dat hot cijf«-r dor suhsidion in dc laatste jaren vrij algemeen is verminderd , en in enkele -a-meenten zelfs naauwelijks dc helft bedraagt vin «\c sommen, in 1846 en 184? daarvoor toegestaan. I>c achteruitgang, in sommige gemeenten waargenomen, is meerendeels aan bijzondere oorzaken en plaatselijke omstandigheden toe te schrijven.
In den loop van 1852 werden nit deze provincie 308 personen en dus 61 meer dan in 1851 naar de oest ichten der Maal schappij van Weldadigheid overgebragt. Daaronder bevonden zicli 323 veroordeelden ter zake van bedelarij; 22, «lic zich vrijwillig ter opzending hadden aangcmelel; 22 kinderen, die met ele ouders werden opgezonden, en één persoon, dio uit dc gestichten was gedeserteerd en gevat zijnde, daarin is teruggehragt. Er zijn bovendien nog 155 in Zuid-Holland te huis behoorende personen, die in andere provinciën ter zake van bedelarij aangehouden en veroordeeld waren, naar de bedoelde gestichten overgebragt, terwijl in den loop van 1852 aldaar zijn geboren 17 kinderen , in Zuitl-liolland domicilie van onderstand hebbende. De brandbluschmiddelcn in deze provincie bevinden zich over het algemeen in eenen goeden staat. Ingevolge ele deswege door de gemeentebesturen in 1852 gedane opgaven, kunnen wij de volgende bijzonderheden mededeelen: 1 . Dat in gemeld jaar in de oiulcrse-heidene gemeenten dezer provincie 53 branden hebben plaats gcliad. 2°. Dat daardoor zijn vernield of aangetast: 1 kerk «net toren (te Simonsliaven); -I fabrieken (1 aardappel-siroop-, 1 mnursteen-tegeltjes-, 1 garaneineen meekrap-fabriek, 1 lak- en vernisstokerij); 2 molcn9 (1 wateren 1 korenmolen); 1 azijnmakerij; 1 broodbakkcrij ; -I bouwmans woningen; 51 huizen; 42 schuren; 1 teerst of; 1 keet; en 1 hooiberg; te zamen 112 panden. 3°. Dat het totaal der veroorzaakte schade aan gebouwen en huisraad, bedraagt (voor zoo verre men zulks hooft kunnen te welen komen) eene som van f 188,537 ; terwijl het gezamenlijk bedrag der assurantie-penningen cene som van f 135,199 beloopt, waarin elf panden echter niet gedeeld hebben , vermits dezelve niet verzekerd waren , hetgeen ook liet geval is ten opzigte vnn twintig inboedels en verdere goeeleren en gereedschappen. 4°. Dat.als vermoedelijke oorzaken der voormelde branden zijn opgegeven: 4 kwaadwilligheid , 14 onvoorzigtigheid, 1 bliksem, 1 broeijing, 1 gebrekkige constructie, en 32 onbekend. De uitkomst dezer bescliouwingen toont aan, dat liet getal branden in het jaar 1852 veel aanzienlijker is geweest dan in vorige jaren ,te welen : 21 meer dan iv 1851; 13 meer dan in 1850; 3 meer dan in 1849; en 7 meer dan in 1818. Gelukkig echter heelt men in dc onilerschcidene gevallen van brand geene menschonlevens te betreuren gehad. De volgende opgaven nopens de soort, het getal en de bevolking eler gevangenissen is als volgt: Gel. 11. jaar 1852 bij Oji .lon 31sjen afwissel, aanwez. gev. Dec. 1852. 24 Huizen van bewaring 1502 m. 348 vr. 10 m. 3vr. 5 ld. van arrest 1061 ¦¦ 264 . 140 - 27----1 Huis v. burg. en mil. verzck. 588 . 113 » 124 . 27 - 2 Correctionele strafgevangen. 294 ¦< 199 - 181 • 134 » 4 Criminele idem 938 . 158 - 722 » 108 . Totaal... 4383 m. 1112vr. 1177 ni. 299vr. (Vervolg hierna.) Volgens den vastgestelden Rooster der jaarlijksche aftreding van heeren commissarissen der N. H. M. en van hunne plaatsvervangers, moetenden 1 Augustus 1853 altreden voor Kotterdam: dc heer J. Mees als commissaris, die als zoodanig weder verkiesbaar is, en de heer E. P. de MoneJiy als plaatsvervanger, die uit boofile zijner benoeming tot president der maatschappij reeds sedert 1 Januarij 1851 niet meer als plaatsvervanger gefungeerd heeft, doch als zoodanig tot nu toe niet is vervangen. Dientengevolge zijn de stemgeregt igde deelhebbers in gemelde maatschappij , uitgenoodigd tot bijwoning van Jict kies-collcgie alhiiT, op Woensdag,den l.ldcn Julij 1853, des voormiddags lon twaalf en een half ure, in do Concertzaal in de Bierstraat, ter verkiezing van cenen commissaris en eenen plaatsvervanger, overeenkomstig de 12de, 17elc, 21ste, 23ste en 24ste der artikelen van overeenkomst van dc vennootschap dt>r N. JI. M. Dc naamlijst der stemgeregtigde deelhebbers, zooals die door dc directie der N. 11. M. is ingezonden, ligt ter inzage aan liet bureau van den secretaris der kamer van koophandel en fabrieken , alhier. Bij de aankomst der diligence van Schiedam, heden namiddag zou de conducteur, terwijl de wagen nog rijdende was, dezen verlaten, doch geraakte met zijn been tusschen een der wielen,zoodat hij gevallen is en ceno kneuzing bekomen heeft. De provinciale staten van Noordholland zijn gisteren overgegaan tot de verkiezing van leelen voor de eerste kamer dor statcn-gonoraal ter vervulling der vacature, ontstaan, tloordicn de heer van Foreost zijn ontslag heeft genomen. Daarbij bekwam «lc heer F. van der Oudermeulen 32 stemmen, Sandenbergh Matthiesen 13, mr. A. A. Deloourt van Krimpen 10, mr. H. J. Koenen 2 , J. Luden 2, jhr. mr. J. M. Dcutz van Assendelft 2, D. Rutgers van Rozenburg 1. Derhalve is de heer E. van der Oudermeulen tot lid der eerste kamer verkozen. Te Middelburg is tot lid der prov. staten bij herstemming gekozen de heer mr. O. A. Fokker. Het Bcijerschc telegraaf kantoor te Passau is niet de JVederlandsche kantoren in verbinding gesteld. Berigten derwaarts worden zoowel over België als langs de Duitsche lijnen verzonden. Door den minisier van binnenlnndsche zaken is tot rector der Latijnsche school te Harlingen benoemd de heer dr. Ch. J. de Lussanet de la Sablonière, leeraar bij het gymnasium te Wageningen. Uet Staatsblad No. 29 bevat een koninklijk besluit van 30 Junij jl., waarbij, op het verzoek van regenten van liet St. Anthonij- Gasthuis, genaamd Verbeterhuis, te 's Gravenhage, en van liet Stads-krankzinnigen- en verbeterhuis te Dordrecht, die inrigtingen thans bepaaldelijk tot geneeskundige gestichten voor krankzinnigen worden verklaard. Z. M. heeft aan den luit.-ti-r-zee lste kl. jhr. J. 11. van Cajiellen vergund het dragen der versierselen van de orde van den Witten Valk, hem door Z. K. H. den groot-hertog van Saksen- Weimar- Eisenach geschonken. Z. M. heeft verleend eervol ontslag aan J. Sichel van Meerderpoort, als lste luit. bij dc dd. schutterij te Amsterdam, en hem benoemd tot lsten luit. bij dc rust. schutt. in Z.-Holl.; eervol ontslag aan J. Schelling, als 2de luit. bij dc rustende sohulterij in Zuid- Holland ; wijders benoemd tot 2den luit. ./. Maasdam, schutter; lot kapt. A. de Molenaar, lste luit., beide van voormelde schutterij.
---

