BERIGT.
De aanvrage om afzonderlijke Nommers dezer Courant, gelieve men steeds met liet bedrag in Postzegels te doen vergezeld gaan , daar anders aan de vraag geen gevolg kan gegeten worden.
---

Lijsten der personen, die van de dienst der Nationale Militie zijn vrijgesteld. KENNISGEVING.
De BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, brengen hiernevens, krachtens art. 150 der Wet van den Ssten Januarij IKI7 (Staatsblad No. 1), ter kennisvan allen, die daarbij zijn betrokken, cle Nominatirie J./'jstni van al de binnen deze Gemeente, hetzij definitief, hetzij provisioneel, van dc dienst der Nationale Militie vrijgestelde personen in het Kanton dezer Gemeente, en mik», ten «-inde, ingeval het mogt blijken, dat iemand, hetzij door valsche atti-s'tatiën ol' verklaringen, hetzij door ten onrcglc opgegevene gebreken, of om eenige andere ongegronde reden, ware vrijgesteld, dit, ingevolge art. lal van de gemelde Wet, ter kcniiisse van Gr do pul ra-de Staten dezer Provincie worde gebragt, die alsdan, daartoe termen vindende, den verkeerdelijk vrijgestelden zullen doen opkomen en aau den provincialen Kommandant overgeven, waartegen het hoogste nummer uit de dienst zal worden ontslagen; zullende de kosten op het jverwisse'en der monteringstukken komen ten laste vnn hem, die zich aan de dienst verkeerdelijk mogt hebben weten te onttrekken. Volgens art. Ij' 2 der meergemelde wet kan een ieder, die op goede gronden vermeenen mogt, dat iemand verkeerdelijk van de dienst mogt zijn vrijgesteld, zich aan Burgemeester en Wethouders of wel regtstreeks aan de Gedeputeerde Staten dezer provincie wenden, waarna «le zaak onverwijld zal worden onderzocht, mits de klagt binnen drie maanden na heden worde ingediend. Rotterdam, den Bsten Julij 1853. Burgemeester en Wethmtder» voornoemd, De Secretaris, De JJtirr/emeester^ TROSTORFF-, L. S. J. F. HOFFMAN.
---

Het ontwerp regelende het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen.
iv.
Art. 6 verleent in het eerste gedeelte aan de regering dc magt, iedere organisatie van een kerkgenootschap , dat haar mishaagt, te beletten ; terwijl het in het tweede gedeelte eene exorbitante terugwerkende kraebt aan de wet geeft. Men oordeels zelf. Het eerste gedeelte van art. 6 luirlt: -Zetels of standplaatsen «van bedienaren der openbare godsdienst of van vergaderingen, »kerkgenootschappen vertegenwoordigende, worden niet opgerigt, "aangewezen ol'veranderd , dan nadat wij in het belang der opent bare orde en rust, de geschiktheid der plaats beoordeeld en erkend • hebben." Alen ga na , welk" gebruik van dit artikel gemaakt kan worden. Een kerkgenootschap organiseer! zich. De regering wenscht dit fe beletten. 1 legt st reeks kan zij het niet, omdat de grondwet iedere orgnnisnf ie vrijlaat. Wel nu ! bezit zij de bovenstaande wettelijke bepaling , zij doet middelijk , wat zij niet onmiddelijk verrigten kan. ('ij hebt u georganiseerd , roept zij aan het kerkgenootschap toe. (locd, ile grondwet geeft u daartoe de vrijheid; inner ik keur geene plaat» goed , welke gij zult gelieven, aan te wijzen , als zetel ol' standplaats der bedienaren uwer godsdienst Als dnt geschiedt, wnt baat dan dc vrijheid van organisatie, door dc grondwet gewaarborgd?
Mag men het toelaten, dat op zulk eene wijze dc magt aan tle regering wordt gegeven , eene vrijheid , bij de grondwet verzekerd, te vernietigen?
Men weet, met welk eene volharding de regering in der tijd de afgescheidenen heeft vervolgd. Had zij cene wettelijke hepnling, als dc voorgestelde, lei- harer beschikking gehad, zij had eenveel gemakkelijker en veel zekerder middel bezeten , hun te beletten , zich tot een kerkgenootschap te vormen, dan de Napoleontische bepaling inden Céde Pénal. Zij had slechts geene zetel of geene standplaats hoegenaamd hunner bedienaren vaa de openbare godsdienst goedgekeurd. Zij hadden alzoo gecne openbare godsdienst kunnen uitoefenen, en de afgescheidene kerken hadden niet bestaan. Als men dit bedenkt, behoeft het dan nog wel betoog, dat de bepaling hjnregt in strijd is met dc grondwet? Hel tweede gedeelte van bet zestle artikel doet deze ongrondwettige bepaling lot op den 3«len November 1848 terugwerken. Al wat dus sedert 1818 omtrent kerkelijke organisatie is geschied, van welk kerkgenootschap ook , dat in verband staat met de zetels of standplaatsen der bedienaren van de openbare godsdienst, zal Ongedaan kunnen gemaakt worden. Zulk cene terugwerkende kracht aan cene wet te geven, is waarlijk ongehoord. Al wat sedert 1848 ten dien aanzien plaats greep, draagt den stempel der wettigheid. Dit is niet te ontkennen; want anders behoefde men geene wet , om bet onwettig te doen verklaren. \\ ij «reten, dal tle wetgevende nwgl feitelijk het vermogen bezit, zulk eene bepaling te maken; maar vrnngt gij naar het regt di*rtoe, dan zult gij het te vergeefs zoeken. Men schendt daarbij , op cene verregaande wijze wettelijk verkregene regten, en gaat men daartoe over, wat zal dan voortaan voor de aanranding i!cr wetgeving zeker zijn? Deze bepaling is van hoogst bedenkelijken aard, en zou, werd zij wet, een uiterst bedroevend antecedent stellen.
Art. 7 bepaalt: <Dc bedienaren der openbare godsdienst dra-gen hel gewaad, voor kerkelijke plcgtigheden of hij de uitoefc«ning vau de openbare godsdienst in hun kerkgenootschap voor geschreven, niet dan binnen gebouwen of beslotenc plaatsen , of «daar, waar de openbare godsdienstoefening naar het 2de lid van "art. 16J der grondwet is toegclnten." Dit artikel kan in zekeren zin onschuldig hceten. liet verbiedt, wat zich tut nu toe van zelf verboden heeft. Geen bedienaar der openbare godsdienst heeft 7:u], tot heden bier te lande in zijn kerkelijk gewaad op •„ ]„,,.,.,,„ wp„ vertoond. Het ongewone zou rondom hem eenen toeloop hebben -'dokt, die hem niet aangenaam geweest zoude zijn. Waartoe deze bepaling dus noodig is , zal men moenehjk begrijpen. liet achtste artikel is volmaakt in overeenstemming met het zesde. In liet zes,ir ;n,,ji.,,| woroy hel in de magt der regering gegeven om iedere kerkelijke organisatie te beletten, door geene zetels ol standplaatsen der bedienaren van dc godsdienst te erkennen ; en in art. 8 ontvangt zij cene gelijke magt , tloor de oprigting van gebouwen, tol uitoefening der godsdienst, tegen te gaan. Het artikel luidt i ? Klkc oprigting van een gebouw, tot uitoefening van de openbare godsdienst vereischl , in hel belang der „ openbare onleen rust,,-en onderzoek, omtrent de plaats van ves,/tiging m de gemeente." „Voor dal de oprigting wordt toegelaten, zal, na verhoor der „plaalselijkc besturen, daaromtrent door ons worden beslist." , Wanneer onze goedkeurmg „iet gevraagd «rfgeweigerd is, kan „de opruiming <"'ol' °"s vool' rekening der stichters worden gelast." Nemen wij alweder het voorbeeld der voormalig,, regering en der afgescheidenen. Had er zulk eene wetsbepaling bestaan, dan had de regering hare goedkeurmg geweigerd aan iedere plaat», waar eene afgescheidene gemeente hare kerk had willen bouwen; en dan hadden »lj onmogelijk kerken kunnen opngtcn. Dc vrijheid van godsdienst ware voor hen een ijdel woord geweest.
Mag men dan aan de regering een wapen in handen geven , waardoor zij middelijk het grondwettig woord , » ieder belijdt, zijne godsdienstige meeningen met volkomene vrijheid," tot cenen leugen kan maken ?
Als uien over het zesde en achtste artikel gezet en kalm nadenkt, dan zal men tot het besluit komen, dat tloor deze bepalingen, dc vrijheid van godsditaist, door de grondwet gewaarborgd, geheel en al, van liet welbehagen der regering wordt afhankelijk gemaakt.
Als zij beletten wil, «lat Mn kerkgenootschap zich organiseert, of eene nieuwe kerkelijke gemeente zicli vestigt, (lan weigert zij sleclits, liare goedkeuring te geven aan iedere voorgedragene standplaats of zetel van eenen bedienaar de openbare godsdienst, of aan iedere plaats, waar zulk een kerkgenootschap of gemeente eene kerk wil bouwen, en de vrije uitoefening hunner godsdienst, hier te lande, zal hun onmogelijk zijn.
Wij kunnen niet gelooven , dat men in Nederland zulke verordeningen tot wet kun maken.
Art. 9 luidt: » Het klokkengelui tot viering van kerkelijke plegtigheden of, om de ingezetenen tot de godsdienstoefening op le roepen , wordt in gemeenten, waar kerken van meer dan één kerkgenootschap zijn, niet toegelaten , dan met toestemming van onzen commissaris in de provincie.
Klokkengelui tot andere einden, heeft geen plaats, dan met vergunning der plaatselijke policie."
Wij kunnen niet zeggen , dat het klokkengelui eene muziek is , dat zeer de ooren streelt; maar dit is hier de vraag niet. Sedert 1815 , luiden hier te lande de klokken van alle kerkgenootschappen, die het verlangen, met volkomene vrijheid en gelijkheid. Het koninklijk besluit van 24 Januarij 1815, liief het vroegere verbod, omtrent liet klokkengelui, op, en stelde het nan alle gemeenten, tot welke gezindheid zij ook mogten behooren, vrij , om, voor zooverre zij daartoe in hare kerkgebouwen gelegenheid hebben , éen aanvang van de openbare eereilienst door het luiden der klokken aan te kondigen.
Deze vrijheid bestaai hier te lande dus reeds gedurende neht-endertig jaren. Nimmer is, voor zooverre men weet, daardoor dc minste stoornis der openbare orde ondervonden.
Welke reden is er dan thans, om die vrijheid te belemmeren ?
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 Julij.
De. berigten uit Konstantinopel over Marseille ontvangen , loopen tot 25 Junij. Zij behelzen niets nieuws, dan dat de geestdrilt onder de bevolking meer en meer toeneemt; dat de Aziatische contingenten zijn aangekomen en tlat het verstandigste gedeelte tier bevolking nog altijd blijft gelooven, dat het tot geen oorlog zal komen. Een berigt van twee dagen latere dagteckcning meldt , dat de ïscherkessische stammen de vaan] van den profeet ontrold hebben en onder aanvoering van Schamil zelven zullen strijden.
Met dezelfde stoomboot, die deze bijzonderheden heeft medegehragt, is het berigt ontvangen, dat te Smyrna ongeregeldheden hebben plaats gehad, waartoe aanleiding heeft gegeven de inhechtenisneming van ecu gewezen adjudant van Kossuth, den heer tle Costa. Dc bevolking, die deze gebeurtenis aan den invloed van den Oostenrijkschen consul toeschreef, heeft diens liótel aangevallen, bij welke gelegenheitl eenige Oostenrijksche zee-ofiicieren gewond zijn geraakt en een zelfs het leven verloor. Het gepeupel was zoo verbitterd op (le Oostenrijkers, dat de regering het noodig had geacht, het luitelvnn den consul door eene sterke militaire wacht ie doen bewaken. De consul had eene schitterende voldoening geeischt. — In het algemeen wordt in die berigten «lc stemming in Griekenland als zeer ongunstig afgeschilderd.
De Prent» meent te weten , dat men in het Turksch-Russiseh geschil cene schikking zal beproeven, op den grondslag, dat geen van beide mogendheden eigenlijk in do zaak zelve verschillen, maar alleen in ilen vorm, en dat men daartoe zal voorslaan een protocol, door dc respeetive gevolmagtigden der vier groote mogendheden geredigeerd, na daartoe van «vege hunne hoven gemagtigd te zijn. De Pm*» zegt niet uit welke bron zij tleze mededeeling put, die overigens niets onwaarschijnlijks heeft.
Er is sederl een paar dngen sprake van ernstige oneenighcden in den boezem vnn het Engelsche kabinet, over de Turksch-Russische kwestie, die zoo hoog liepen, dat lord Abcrdecn op het punt heeft gestaan om af te treden. De Morning Herald geeft te kennen, dat de verdeeldheid wel is waar voorloopig baar gevaarlijk karakter heeft verloren, maar dat eene nieuwe scheuring dagelijks voor dc deur staat.
In het Lagerhuis heeft de heer Cobbett eene motio gednnn tot beperking van de werkuren in de fabrieken. Lord Palmerston verklaarde er zich niet regtstreeks tegen, maar ook niet onvoorwaardelijk voor. De heer Kenting heeft vervolgens den ongeoorlooftlcn invloed der leden van de admiraliteit op de verkiezingen onder het vorige ministerie ter sprake gebragt , en deed eene motie, waarvan de zin was , dm zij hunne bevoegdheid wnren le buiten gegnnn. Reeds gisteren deelde de telegraaf hel berigt mede vnn een aanslag op het leven des keizersen der keizerin van Frankrijk. Men vindt do nadere bijzonderheden van tleze gebeurtenis onder tic Fransche post. Het berigt , dat de regering deswege aan de dagbladen heeft doen toekomen, is zeer kort en onbeduidend.
Reeds gisteren is per telegraaf medegedeeld , dat Gucrazzi door het kon. hof van Tosknne, tot 15 jaren dwangarbeid veroordeeld is; eene gelijke straf is ten opzigte van I'etracei uitgesproken. Een onderofficier, C'apecchi en een journalist , Montzio genaamd, zyn beide mede tot minder of meerder langdurigen dwangarbeid veroordeeld. Alleen dc heer Eoinauelli, geweten minister van justitie, is vrijgesproken. Al deze personen zaten reeds ongeveer 4 jaren preventief gevangen. Negen personen zijn in contumaciam veroordeeld, waaronder vijf gevvezene ministers van den groothertog Leopold.
Bij deze vonnissen moet men niet over het hoofd zien, dnt uit de instructie gebleken is, dat vóór het vertrek van tien groothertog uit Florence geene zanienspaiining heeft plaat» gehad ; tint mede eerst na zijn vertrek veranderingen in den regeringsvorm gemaakt zijn en eindelijk , dnt de beide kamers die veranderingen hebben goedgekeurd. De Orsl. Corr. behelst een uittreksel van het manifest , hetwelk het Russische gouvernement in dato 26 Junij in het dagblad van St. Petersburg heeft doen plaatsen. Het blad maakt generlei aanmerkingen bij dit manifest. — Volgens eene telegrafische dépêche, van Odessa in tlato 24 Junij aan genoemd blad gerigt, worden tle toebereidsclen tot den oorlog nog immer voortgezet. Dc dragoman» van bel Russischegeomtachap te Konstantinopel waren naar het hoofdkwartier vertrokken, om er hunne diensten aan te bieden — Eene andere dépêche van Athene, dd. 29 Junij, meldt, «lat een lid der oppositie eene interpellatie aan den minister van finantien had gerigt, betrellende het gerucht, dat er Fransche troepen op hel Grieksche grondgebied waren geland. De minister beeft verklaard, dal dil gerucht geheel ongegrond was, tegelijk tle hoon te kennen gevende, dat Griekenland met ni de noodzakelijkheid zal worden gebragt, deel te nemen aan vreemdetvviston. In de politieke kringen te Frankfort meent men te weten , dat ingeval hel tot cenen oorlog tusschen de westelijke zeemogendheden en Rusland mogt komen, de Deensche; regering willens is om de Bond voor eerstgenoemden te sluiten. lets van dien aard liet zich ook wel verwachten . sedert Kusland tic erfopvolging in Denemarken nanr zijn vvensch geregeld ziet, en als het ware reeds in de Sond post gevat heeft.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen. 6 Julij Csavond»), Het handcls-collegic heeft een verslag openbaar gemaakt van de handelsbeweging in de laatste maand, eindigende 5 Junij, en de laatste vijf maanden van dit jaar. Daaruit blijkt, dat de gezamenlijke waarde der uitgevoerde goederen, «Se gedeclareerd rijn in de «leze maand , bedraagt £ 7,123,191; Vrvvijl op gelijk tijdstip in 1851 en 1832 deze slechts t 5,961,393 en L 5,935,633 bedroeg.
De gezamenlijke invoer van koffij in deze maand bedroeg Ë 4,615,646, tégen & 6,866,199 op gelijk tijdstip in 1851, en 3,633 in 1852. Voor de consumtie bedroeg zij £ 2,712,283 , I 3,360,546 in 1851 en .1 2,810,315 in 1852. Aan ong-T-JnMaP suiker werd in deze maand ingevoerd 752,141 cwt., tegen 968,153 cwt. in 1851 en 1,206,760 cwt. in 1852; aan wijn in deze maand 1,260,827 gallons, tegen 1,182,801 gallons in 18ai ,en 594,117 gallons in 1852; aan geestrijke dranken in de laatste maaml 782,375 gallons, legen 828,628 gallons in 1851 en 1,062,732 gallons in 1852.
In dezelfde maand van dit jaar werden 3,181 schepen gebruikt voor deu buiteiilandscbeii handel, te zamen 643,614 tonnen metende; hieronder waren 2,822 zeilschepen, metende 539,962 tonnen en 359 stoomschepen, metende 103,652 tonnen. In dezelfde maand van 1852 bedroeg het aantal uitgeklaarde schepen 2,362, met. 500,056 tonnen. Uitgeklaard werden iv dezelfde mnnnd van dit jaar 3,340 schepen, met. 666,416 tonn., waarvan 3,016 zeilschepen , met. 565,855 tonn., en 324 stoomschepen, met. 100,561 tonn., tegen 3,028 schepen, met. 631,392 tonn. op gelijk tijdstip van het vorige janr. Voor den kusthandcl zijn in dc laatste maand van dit jaar binnengekomen 12,069 schepen, met. 1,149,239 toun., waarvnn 10.644 zeilschepen, met. 806,361 tonn., en 1,425 stoomschepen, met. 312,878 tonn.; uitgeklaard werden 12,742 schepen, met. 1,111,877 tonn., waarvan 11,298 zeilschepen, met. 808,138 tonn., en 1,444 stoomschepen, met. 333,739 tonn.; in 1852 bedroeg het getal binnengekomen schepen 12,060, met. 1,093,791 tonn., en uitgeklaarde 13,906 met. 1,181,022 tonnen.
— Per telegraaf is de aankomst te Liverpool gemeld, van de jirtlt'r, hebbende de mail vnn New-York tot 25 Junij min boord. Goene enkele staalkundige tijding is tot dusverre bekend. De stoomboot heeft 140,000 dollars aan specie medegebragt.
---

Duitsche Post.
Weenen, •> Julij. Ue aartshertogin Sopbia is van hare reis door Duitschland teruggekeerd.
— Kene discontobank is alhier opgerigt met een kapitaal van 10.000.000 florijnen, met het doel, om voorschotten te doen aan Oostenrijksche handelaren en fabrijknnten.
* Frankfort, 6 Julij. De koning van Wurtemberg wordt binnen cenige dagen hier verwacht, van waar hij zich naar Sehlangenhad zal begeven. De hertogin van Lcuclitcnbcrg heelt gistn-en niet hare kinderen t'annstad weder verlaten, en zal cene Kngelsch e badplaats bezoeken. Men wil hierin met regt een bewijs zien voor het behoud van den vrede tusselien Rusland en Engeland , daar, inliet tegenovergesteld geval, dc keizer niel ingewilligd zou hebben, dat ziJi e dochter zicli than. derwaarts begeeft.
"Berlijn, 7 Julij ('smorgen»). Gisteren zijn de folconfcrentien door «len Pruissisi-hcn commissaris Henning geopend. (Jteeds per telegraaf i/erneld). — Eergisteren avond zijn de koning en de koningin van Rcijcren hier aangekomen.
Rijulioogte te Keulen, dd. 7 Julij, 15 voet 10 d. vallende.
---

Fransche Post.
Parijs, 6 Julij. Het gisteren per telegraaf gemelde berigt, nopens een mislukten aanslag op het leven vnn den keizer en tier keizerin, bevestigt zich heden ten volle. De bijzonderheden, die daaromtrent door ooggetuigen verhaald worden, komen op het volgende neder: Gisteren nvond had de opening plaats van tle Opera Comit/ue; de keizer en de keizerin woonden de voorstelling bij. De deur vanden bijzonder™ ingang van HH. MM., komt aan de cene zijde uit in tle ruoMarivaux, Nabij die deur slopen voortdurend «irie mannen, <*ie men herhaaldelijk gelastte om zich te verwijderen en die eindelijk in hechtenis genomen werden. Onmiddelijk daarop wierp zich een twaalftal lieden op de groep van policic-agenlen en gearresteerden, schijnbaar om te zien wat er gebeurtle, maar bepaaldelijk met het doel, om door tle le ontstane verwarring de gearresteerden de gelegenheid te geven ora te ontvlugten. Dit had eene plotselinge ontwikkeling van al dc strijdkrachten der policie op dat punt ten gevolge, waardoor het gemakkelijk werd nl dc bedoelde lieden in hechtenis te nemen ; zij waren niet messen , dolken en vooral niet pistolen gewapend. Kenigc oogen* blikken later slaagden er nog drie in kielen gekleede personen in, om door te dringen tot in de couloirs van den schouwburg; ook deze viei-ilcn dadelijk gearresteerd. Een en ander had zoo weinig tijd gekost , dat zelfs menig ooggetuige zich geen reden kon denken van hetgeen hij gebeuren zag. Laat in den avond ontwikkelde de policie echter nog eene groote bedrijvigheid. De circulatie was vnn de rue Riehclieu tot aan den Ghaussce dAntin langs den boulevard des Itnliens gestremd; alle rijtuigen, die den boulevard wilden passeren, werden teruggewezen. Ile zeer in aantal versterkte agenten van policie, bespiedden de talrijke volksgroepen en voorbijgangers, en Verloren zelfs de vensters niet uit het oog, eten als vreesde men andermaal voor eene helscKe machine. Ten II 1/4 ure vcreenigden zicli sterke pelotons kurassier' en guides om het schouwburglokaal, ten einde het keizerlijke rijtuig te escorteren, tint zonder eenig geleide nanr den schouwburg was gereden. Te middernacht verlieten HH. MM. de Opera ('tiniitpie en werden ditniaal met veel mier geestdrift door devolksmonigte liegroet, dan zulks bij dergelijke gelegenheden Wel bet geval plagt (c zijn. — Het voorgaande heeft, gelijk van zelf spreekt, tot talrijke geruchten aanleiding gegeven. Zooverhnnlt men dal een gedeelte der zaaingiv.worencn zich in den schouwburg zelf bevond , allen vercenigd onder de keizerlijke loge of wel geposteerd in den couloir, die nanr deze loge geleidt. De policie moet niets van de geheele zaak geweten beblien, doch kwnm het komplot op het spoor, doordien een der znnmgezworenen de onvoorzigtigheid had van een der pistolen , waarmede hij gewapend was . uit zijne loge in het parterre te laten vnllen. Heden morgen hebben nog talrijke arrostnticn plaats gehad, liet is aan de Fransche dagbladen overigens verboden, om over de zaak te spreken, hetgeen veroorzaakt.dat de meest overdreven geruchten voedsel en geloof kunnen vinden.
— Den 20-ten aanstaande zal voor dc zesde kamer van corrcctionnele policie het proces dienen in zake het rtmtlr hompiot. Men voor.i.-derstelt ilat men daarmede h«*t plan bedoelt om UU. MM. het ij in het Hippodröine hetzij te St. Cloud te vermoorden en welks ontdekking tot ZOO vele arrestation heeft geleid. Ven eigens zal het proces dienen van den papierhandclanr Jennnc, bc.->clii!ldigd wegens het driikken en Verspreiden vnn verboden geschriften.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 7 Julij ('smorgens). De-dagbladen behelzen heden geene nadere bijzonderheden aangaande liet voorgevallene in den I omtrek van de Opéra-Comique. — Bij besluit van den keizer, is de graaf dc Nicuvverkerke, directeur-generaal der keizerlijke museums, gemagtigd tol, het dragen van den titel vnn intendant der schoone kunsten van Zijner Majesteits huis.
— Mgr. Veeeliiotti, de nieuw benoemde nuntius, heeft den minister van buitenlandselic zaken de brieven overhandigd, welke hem accrediteren als zaakgelastigde van den 11. S. bij het keizerlijk hof.
De Mettager van Modcna meldt, dat nigr. Sacconi, thans nuntius t# Munchen, als zoodanig naar Parijs zal worden overgeplaatst. — Eene dépêche van Madrid, dd. 3 Julij, meldt, dnt het hof naar O ranja en koningin Christina naar Parijn vertrokken is.
---

Per Telegraaf. Beurs van Weenen, 7 Julij.
, .Jnlij. Md. N 5 >. 911 3/4 Loten 11.250 131 Ik Wi.scl: dito Letter A — Lomh. Yen. 99 14 Londen 10.51 duo >, I) 107 I 4 Rinkiicticn . 1398 Parijs 130 1 4 Zilver 10 1/4 Lond. en Triest.
---

BINNENLAND. STATEN GENERAAL. Tweede Kamer.
Het wetsontwerp tol sluitirui ran het kanaal van St. Andrie» strekt eenvoudig , om te bepalen , dat de gelden , daartoe vereischt , op de Staatsbcgrooting van 1851 en volgende jaren zullen worden gebragt. Dit geschied. , om de Regering in stunt te stellen, dezen grooten arbeid bij tijds te kunnen ondernemen.
De sluiting zal geschieden door middel van eene groote sluis, te bouwen tusschen het kananl vnn St. Andries en het nieuwe fort vnn dien nnnm ;en heeft ten doel, om arm Mnas en Waal eene bestendige diepte voor 'bei vaarwater te verzekeren. Dc kosten worden geraamd op f 232,004, waarvan f 100,000 op dc begrooting van 185 I en _/' 132,000 op die van 1855 zullen gebragt worden. Voorts wordt tegen het jaar 1856 eene uitgave ondersteld van f' 68 voor al hetgeen vereischt wordt, om de sluis voor de scheepvaart te kunnen openstellen.
Het thans tloor de Begering aan de Tweede Kamer aaiigebc/den wetsontwerp betreffimde net bouwen, planten en hrt maken ran ariderr werken binnen zekeren afstand ran restintpt-erkrn ran dm staat, is geheelen al gelijk aan dat, hetwelk door de Tweede Kamer in hare zitting van 19 Fcbr. jl. is aangenomen en aan de Eerste Kamer verzonden. Men weet, tlat deze laatste gemeend heeft, do door dc ontbondene Kamer haar toegezondenc wets-ontwerpen niet in behandeling te mocU-n nemen.
---

Rotterdam, 8 Julij.
Aanstaanden Mnnndag, den 1 ltlcn Jnlij, des namiddags len hall' eén ure , zal de g emeenternnd, alhier, weder cene vergadering houden. Zaken ter tafel le brengen: .Mededeeling vnn inirckomcne stukken; Delibereren over de wijziging in art. 10 tier plaatselijke verordening op het lager schoolwezen; Idem over het voorsttü omtrent de Kleine Draaisteeg; Idem over het concept-reglement en tarief voor het veer op Katcndrecht; Idem over de plaatsing der brug over de Leuvehaven. De heer A. Ruyssenaers heeft zich dezer dagen tot den koning gewend, met het verzoek, om te wortlen gemagtigd, zijne regten en verpligtingcn als concessionaris van den onderzeeschen electromagnetisi-hcn telegraaf tusschen Nederland en Engeland over te «tragen op eene hier te lande te vestigen nnamlooze vennootschap. Namens Z. M. heeft tle regering den adressant doen kennen, dat bij «le regering tegen die overdragt geen bezweer bestaat, zoo de vennootschap, nadat hare statuten zijn goedgekeurd en zij zelve werkelijk is tot stand gebragt, zich bij ecu, door den adressant en tic vertegenwoordigers der vennoot schap geteekend adres, tot het bekomen der overdragt aanmeldt, en de vennootschap zich tevens onderwerpt aan de bepalingen, die van regeringswege als voorwaarde aan de overdragt worden verbonden. Het programma der uit te voeren muziekstukken op Zondag den lOden Julij, des namiddags ten half éen ure, in de officieren* soeicteit der dienstdoende schutterij alhier, luidt als volgt: 1. Standaard-Marsrli, van Hutsehcnruvter; 2. Otirerttire: der Berggeist, van Spohr; 3. Aria: Yestalin, van Mereadnntc; 4. Potpourri: il Giiiririiieulii, vnn Verdij 5. J.ueian Wals, van Lnbitzki; 6. Finale: J-'irust, van Spohr; 7. Aria: le Chalet, Obligaat Trombone, vnn Adam; 8. JJircrtisseinent.- le Prophete, van Meüjerbcer; tb I'artidr-Mitrst-li, vnn A'ermculcn. Dc tierde hnringjager is te A'laardiugen aangekomen, annbrengende 105 lon (58 1/2 volle en 46 1/2 maatjes). De koning en dc koningin van Hanover zijn gisteren van Dusieldorp, na den nacht in het luifel flreidenbailier 7/<i/'«loorgebragt te hebben , met eenen extra-trein naar hun rijk teruggekeerd. Aan het verslag der gedeputeerde staten van Zuid-Holland ontleenen wij nog het volgende : Arolgens berigten vnn de gemeentebesturen , is dc toestand van den landbouw in 1852 over het algemeen vrij gunstig geweest. Op zeer weinige uitzonderingen na, mogt men zich niet eenen goeden oogst verblijden; terwijl voor de onderscheidene voortbrengselen voldoende prijzen konden worden bedongen. Met betrekking tot dc visscherij buitengaats kunnen wij dc volgende bijzonderheden nicdetlcelen : 1. Dat in het afgeloopen janr de groote of zouthnringvisscherij is uitgeoefend door 93 schepen; als 77 uit Zuid-Holland en 16 uit Noord-Holland; elk schip bemand met 15 koppen; derhalve door 4 schepen minder dan in 1851, hetgeen is toe te sch rijven arm het uitvallen van oude schepen , waarvoor geene nieuwe wortlen aangebouwd, uithoofde van tic onzekerheid omtrent de nadere licpalingen ten aanzien vnn dezen tak vnn nijverheid; 2. Dnt dc aanbrengst heeft bestaan in 1218 lasten van Zuid- Holland en 281 lasten van Koord-Holland, te zamen 1499 lasten; derhalve t/.'i.'i lasten minder dan in 1851. De oorznnk vnn dit aanmerkelijk verschil was, dat tle meeste schepen slechts ét'ncreis konden maken; zoodnt in het geheel 4 7 reizen minder werden gedaan dan in het vorige jaar. 3. Dat tle prijs voor den eersten nieuwen haring, door de voldoende hoeveelheid, weder volgens gewoonte op J' 700 per ton werd gesteld; terwijl, hij het einde vanden jaagtijd, de niaatjcshnring il f 110, de volle n f 65 de ton is opgeruimd geworden.
Dat, ofschoon tle geringe aanvoeren voor den goeden uitslag der jagerij niet gunstig waren, echter bet artikel tot goeden prijs zeer' gewild was, zoodat de jagerij eene bcsoinming heeft gemaakt van' J 51,250, zijnde f 1500 meer dan inliet vorige jaar, als wanneer de aanbrengst nog enkele lasten meer bedragen had. Dat na den afloop van den jangtijd, «le prijzen van den haring in de maanden Augustus, September en October, bij aanhoudende afwisseling, waraß als veigt: maatjes-baring, hoogste prijs ƒ 111, laagste ƒ2O f volle, hoogste prijs /' 75, laagste / 23; ijle, hoogste prijs f 28 ; laagste / 13; terwijl in de maand November, toen alle voorraad uit de eerste hand was opgeruimd, de volle haring il/24 en rfe Ijle tof / 16 werd verkocht. Jiat eindelijk «le totale hosoniming van nl de aangebragte lasten liaring taêilfoeK / 505,000, hetgeen, vergeleken bij het vorig jaar, toen voor dc zooveel grootere aanbrengst / 583.300 werd 'besomd, zeer sjunstig mag genoemd worden. De uitslag der IJ-lnnitschc en kabdjaauwvisseherijen is geweest als volgt: 1. Dat in dm zomer vnn 1852 van Vlaardingen ter IJslnndtehc en kaholjaaiiwvisscheriioii zijn uitgevaren 5 schepen, tezamen fiangcbrngt hebbende 137 lasten gezouten v iscb en 18 lasten bijsoorten, hetgeen alles tot aannemelijke prijzen is opgeruimd. 2. Dal in den nfgcloopen winter ter beug- of winter-kabeljuuuw visscherij hebben g«*varen 26 schepen, welke te znmen hebben aangebragt: 4,661 tonnen gezouten kabcljaauw; 2,803 tonnen lengen, bot, enz.; 15,110 stuks levende kabcljaauw; hetgeen alle» tol redelijk voldoende prijzen is verkocht geworden. Met betrekking tot tleze beide visschcrijen , is door gecommitteerden uit dc réciters geene opgave gedaan van de bemanning der schepen en de prijzen der visehsoorten. 3. Dat de voorjaars- of kolvisscherij , telken jare in eene reis gedreven wordende door genoegzaam nl dc schepen , die vervolgens ter haring varen, — doch welke onder geen direct toezigt staat, — in 1852 ook cenen redelijken uitslag heeft gehad.
Omtrent deze visscherij zijn wij niet in de gelcgenhcitl gesteld, eenige bijzonderheden mede te deelen. > Ten aanzien van dc kleine of kustvisscherij in Zuid- en Noord- Holland kan worden vermeld: I. Dat da versehe of steurharingvisschen (bokking), alsmede de beug-of bock want visscherij (si-hclv iscb en kabel jsauw), is uitgeoefend met 219 schuiten, gezamenlijk bemand niet 1752 koppen; welke Söhuiten, naafloop der voormelde v issjherijen, de kordevisschcrij (tarbot, tongen, schol enz.) uitoefenen. 2 . ll.lt. wat betreft tle versehe of steurharingvisscherij, is aangebragt een getal van 15,910,4)005tuks haring, waarvan dc prijs dooreen bedroeg/1 I per 1000 stuks; terwijl, ten nunzien der versehe vischvangst, het niet mogelijk is, om het getnl, dc soort en tien prijs te kunnen opgeven. Men berekent echter, dat er in het afgeloopen jaar door de geznmcntlijke schuiten voor cene waarde van / 400,000 versehe v iscb la aangebragt, hetgeen over lenm-tal van 219 schuiten slechts middelmatig is te noemen. ...-.»-. ÏTpT hoofuMuk Anibaclils-cn Enliriek-Nljvcrticid vangt aan met de mededeeling, dat het janr 1852 zich door vooruitgang in onderscheidene tukken van nijverheid heeft gekenmerkt, en dat de toestand tier kleine industrien en bedrijven over het algemeenbovredigeiul is geweest. Omtrent dc voornanmste fabrieken en hnren toestand kunnen wij het volgende mededeelen: De toestand der laken-, (luifel- en baai-fabrieken te Leiden, was niet ongunstig; ten armzien vnn de eerste was de aftrek vnn fijnere lakens grooter dan in vorige jaren. De tlekcn-fabricken vonden gercetlchjk vertier. Dc wollen-, garen- en snijetten-fahrieken gaan vooruit, en zijn tloor verbeterde inrigtingen meer dnn vroeger in staat gesteld, om mi-t het buitenland te wedijveren; terwijl dc spinnerijen over het algemeen regelmatig hebben gewerkt. De grnn- en poieiuict-l'nbricken en die van vlnggciloek bleven kwijnen. De overige fabrieken te Leyden hebben over het algemeen met geeneii ongunsligcn uitslag goed doorgewerkt. Dc kntoentlrukkerij en verwerij vooral gaat vooruit in vertier, zoo binnen als buitenslands; terwijl lij de grolsniodcrij en ijzci-gieterij insgelijks een toenemende vooruitgang is bespeurd. Het getnl der iv werking zijnde korenwijnstokorijen te Schiedam, in 1852 niet'twee vermeerderd, bedraagt thans 171. Dezelve bebl>en, even als de 37 moutcrijen, steeds druk gewerkt. In het begin vnn het janr wns de stokerij onvoortleclig, uithoofde vnn de hooge graanprijzen. Ook te Dclfshnvcn hebben de branderijen en moutcrijen met gceneii ongunstigon uitslag goed gewerkt. De uitvoer buitenslands, vooral Mat Australië, is vrij aanzienlijk geweest; ten gevolge waarvan vier uitgohrokenc branderijen wederom opgebouwd en in werking zijn gebragt. Dc zelfde omstandigheid heeft ook ten aanzien der Ie Hcttmbrm nntiwezigc branderijen bestaan. De loodwit-en goudglit-fabriek te Schiedam , heeft niet drukke werkzaamheid haar debiet vermeerderd gezien. J)e ijzergieterij verkeerde in «enen bloeijendcn toestand. De anrdnppelcnmecl-i'nbriek kwam iv den loop (les jaars weder in werking, nanr bet schijnt, met eenigzins gunstiger uitkomsten. Ofschoon de suikerrnllinaderijcn te Rotterdam in 1852 niet veel minder hebben verwerkt dan in 1851, schijnt dit niet algemeen het geval geweest te zijn , daar de uitvoer naar Kngeland beperkt wns. De bierbrouwerijen aldaar hadden een vrij Mcd debiet, lic bierazijnmakerijen lijden voordurend door de mededinging dcrsnelazijniuakcrijen, welke laatste echter door de hooge prijzen van den mout wijn geene voordeelige uitkomsten hebben opgeleverd. liet binncnlandseh debiet der loodwitiiiakcrijcn was niet minder dan in 1851; terwijl de beide gnraneinc fabrieken met eenen geneden aftrek iv het buitenland, goed hebben «loorgewerkt. De oliemolens te Dordrecht konden vrij geregeld doorwerken. Dc trasmolens daarentegen werkten met weinig voordeel. De zout- en zccpziedcrijcn bleven in eenen kwijnenden toestand verkeeren. De touwslagerijen hebben een goed debiet geluid. De nieuw opgerigt» stooni-ninrnierzngorij schijnt zeer wel aan dc verwachting te zullen beantwoorden. De uitkomsten der fabriek van stoomketels en smederij werden niet ongunstig beschouwd. Dc Ijzergieterij heeft meerdere uitbreiding verkregen, terwijl dc drie fabrieken van gegoten en geslagen koper- en metaalwerken in den scheepsbouw ondersteuning bleven vinden en een goed debiet gehnd hebben. Bchnlve de lcerlooijcrijen en karotteii-fnbricken hielden zich de overige takken vnn nijverheid te Dordrecht goed stnnnde. Ofschoon dc vensterglas-fabriek nabij Dordrecht weder e«'u ruim debiet had , schuilen de uitkomsten zeer ongunstig te zijn, en men vreest , dat de vermindering der regten, op het Belgisch glas van 6 pCt. op 5 pCt. , welke thans naar dc waarde geheven worden, dt- opheffing dezer fabriek ten gevolge zal hebben. De kwijnende toestand der pijpenfnbrieken te Gouda is niet verbeterd. Dc potten- en pijpcnbnkkorijcii, die met die fabrieken in een naauw verband staan , hebben dan mik den ongunstigon invloed van dien achteruitgang ondervonden.
Daarentegen bleven de distelcerderijeii en likeurstokerijcu mei vermeerderend debiet werkzaam.
l>c loodwitmakcrij bekwam meerdere uitbreiding, om aan dc talrijke aanvragen te kunnen voldoen. De bierbrouwerijen hebben niet ongunstig gewerkt. Bij de olie-, pel-, trns- en verfinolcns, alsmede bij dc klcinga-. ren-fabrieken was veel bedrijvigheid en ruim vertier.
Dein deze provincie aanwezige hout zaaginolens, steen- en pnnnenbakkcrijen en leerlooijerijen, hebben over het algemeen met redelijk vertier doorgewerkt. Be te 's Gravenhage bestaande voornaamste fabrieken van onderscheiden aard, als de lood- en koperplrtterij, dc beide ijzergieterij en, de vier vuurhaarden-fabrieken, de te» meubelfabrieken , de beide fabrieken van loopend en draagbaar gaz, de vijf militaire ornamenten- en knoojienfahricken, de twee hocdenfnbricken, de beide goud-en zilverdraadtrekkerijcn, dc drie rijtuigmakerijcii, dc heide kurkenfnhrickeu, de fabriek van ijzeren drukpersen en dc tien distelecrderijcii zijn in 1852 over het nlgcmecn niet in bloei afgenomen, maar kunnen als vooruitgaande beschouwd worden. De voornaamste fabrieken te Delft bestaan in de tapijt-fabriek, de vijlcn-fabriek, de branderijen, looijcrijen, nnrdcwerks-fabrickcii, grutterijen, trnankok,-rijen, palentolic-fnbrickcn , zeepziedcrijen, dc lakcn-fabriek niet kunst werktuigen, de gaz-fabriek, (lc ijzergicterlj en de tegelbakkerij. Van die fabrieken gaan velen meer en meer vooruit. De anrdewerks-fnbricken echter kwijnen, ten gevolge der grtKite concurrentie vau bet buitenland.
De toestand van de fabriek der Nederiandsche stoomboot-maatschappij op Eijenoord is vrij gunstig geweest; zijnde daarbij in het afgeloopen janr gemiddeld 650 werk lieden gebezigd. Het getnl «ler nieuw opgerigte fabrieken, vooral le Rotterflnm, overtreft dnt der vervallen,'; terwijl deze laatste bovendien over liet algemeen ook niet zoo belangrijk waren als de nieuw opgeviste, zootlat «lc vooruitgniig inderdaad niet onaanzienlijk te noemen 18b
Dc binnenlandsehe handel en het daarmede naauW zamcnliangende vertier der voortbrengselen van den landbouw waren in 1852 niet minder levendig «lan in het vorig jaar.
De kleine- of vvinkclhandel heeft, over het algemeen, in eenen bloeijendcn toestand verkeerd. De ondernemingsgeest was bijzonder levendig, terwijl het aanzienlijk goederen-verkeer in de groote gemeenten, vooral te Kotterilani, «jok op de ambachten en dc kleine nijverheid gunstig heeft gewerkt. Volgens een verslag van tle kamer vnn koophandel en fabrieken te Rotterdam, heeft zich het afgeloopen jaar in den goederenhandel door groote regelmatigheid en geringe speculatiezueht onderscheiden , zootlat de prijzen der voornaamste artikelen niet die belangrijke veranderingen hebben ondergaan, waardoor andere jaren beurtelings zoo voordeelig of noodlottig voor den handel waren. De gocdcrcn-hnndel is echter levendig geweest; dein-en uitvoeren, grooter dan in 1851, liadden cenen gunstigen invloed op den commissie-handel. .Minder voordeelig schijnt het afgeloopen janr voor den groothandel geweest lc zijn. De overvloed van kapitalen heeft tot overvoering der Ovcrzecsohc markten met Europesche voortbreng. selen geleid; terwijl die zelfde omstandigheid den prijs der retouren bijna overnl te hoog beeft doen opdrijven, dan tlat die voor de invoerders winstgevend aon den kunnen zijn. Met betrekking tot de binnonlandsche scheepvaart kunnen wij mededeelen, dat het aantal schepen, die niet tot de dienst der openbare middelen van vervoer belmoren, voor zooveel dit door de gemeentebesturen is opgegeven, in 1851 bc<lroeg 3586, hebbende gezamenlijk eenen inhoud van 72,435 tonnen. Wat de huitenlandscho scheepvaart betreft , voegen wij hierbij eene opgave der gedurende 1832 in- en uitgeklaarde zeeschepen voor elke haven van den tonneninhoud: Ingeklaard. Ijilfleklft.lil. Kotterdam.. . 2040schcp.mct. 438483 ton. 2301 schep. m. 513307 t. Dordri-cht . . 255 » . 33C26 » 326 . » 53850 . Schiednm.... 468 . . 76052. 347 » - (Ü. 31---1 . 69 . . 7866 . 67 - ¦- 7581 -. Dclfshaven ? 24 - - 3433 - 33 - . 4630 » Maassluis.... 5 • » 549 - 2 » 259» Brielle t » . 104 - 2 . - 194 - Hellcvoetsluis 6 • • 664 - 3 » » 460 - als bij leggers. 2 - -- 223 - —- » —" Totaal.. 2870scliep.mct.561000ton. 3081 schep. m. 642592 " Dc scheepsbouw te Rotterdam was, even als in vorige jaren, ook in 1852 van weinig belang, en de werkzaamheden hebben zich hoofdzakelijk wetler tot reparaticn bepaald. Daarentegen heeft te Bchiedam, vooral op de beide werven voor de buitenlandsche schccpvnnrt, «¦«¦ ne gewenschte bedrijvigheid gcheerseht. Op dc werven te Dordrecht is in 1852 meerder levendigheid dnn in het vorige jnar waargenomen. Op de overige werven aan de rivieren in dit' gewest is, inzonderheid voor rekening vnn te Rotterdam gevestigde reederijen, veel gebouwd, terwijl de koopvaardijvloot van groote schepen in den laatsten tijd nog Steeds is toegenomen. Het getal der werven, tier oji stapel gezette en afgeloopcnc schepen en tier arbeiders was als v«ilgt: Hinncnltindsehe scheepvaart: op 138 werven met 570 arbeiders, f,B schep, op 1 Jnnunrij 1852 op stapel; 166 schep, in tien loop van hel jaar op stapel gezet; 162 schep, van stapel gcloopen. Jluiteiilandsche scheepvaart: op 34 werven niet 1107 arbeiders, 26 schep, op 1 .Innunrij 1852 op stapel; 25 schep, in den loop van het jaar op stapel gezet; 22 schep, van stapel geloopcn. Ten aanzien van de arbeiders moet, even als ten vorigen jare, worden opgemerkt , «lat hun getal niet met vtilkoltiene nauwkeurigheid is kunnen opgemaakt worden , uithoofde dc opgaven van eenge gemeentebesturen hieromtrent onvolledig waren.
---

