Het ontwerp regelende het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen.
IV.
De artt. 10 lot 15 regelen de procedure, tlie bij overtreding der wet moet gevolgd w-orden, en stellen de straffen vast, die daarop moeten worden toegepast. Wij zullen ons met deze bepalingen niet lang bezig houden. Het wels-onlwerp zelf, in strijd met de grondwet zijnde, zal onmogelijk door de vertegenwoordiging aangenomen kunnen worden en dan ven allen vnn zelf de strafbepalingen. Wij zouden anders op het ongerijmde eener straf kunnen wijzen, die tot niets anders strekt, dan om den beklaagde te doen verklaren , »in strijd met de wet te hebben gehandeld" en hem te veroordeelen in dc kosten, welke cenige guldens kunnen beloopen; alsof hij, dicmeentin het belang der godsdienst te hebben gehandeld, zich veel om zulk een vonnis bekommeren zal! Wij zouden ook op het onbehoorlijke en zelfs, voor de openbare orde, gevaarlijke, opmerkzaam kunnen maken , van dc behandeling eener zaak met geslotcne deuren, waarin zoo velen belang zullen stellen. Dit alles doet echter niet veel ter zake, want al veranderde men de procedure geheel en al, het wets-ontwerp zoude er niet door verbeterd zijn. Het lt'.de artikel schaft de wet van 18 Germinal, jaar X, af. Wij hebben in ons eerste artikel reeds aangetoond, dat die afschaffing niet noodig is, omdat in het voormalige koningrijk Holland, thans ons Nederland , die wet niet was ingevoerd en dit door onze regering steeds zoo is begrepen. Sedert is ook in het Handelsblad over dit onderwerp een artikel verschenen, waarin wij met genoegen zagen, dat de vraag op dezelfde gronden, in den zin, waarin zij naar ons gevoelen behoorde beslist te worden, wordt uitgemaakt. Nog cenige argumenten, willen wij bij tle reeds opgegevene voegen, «lic, naar wij gelooven, de stelling, dat de wet van Germinal nimmer bij ons kracht had, niet weinig versterken. In artikel 139 der gronilwet van 1811, wordt dc betrekking van den staat tot dc kerk, voor de vrijheid der laatste beperkender omschreven, dnn in de Int ere grondwetten. Door de perken echter die daar gesteld zijn, wordt de wet vnn (terminal tiende jaar, geheel ter zijde geschoven, en zou, al ware zij vroeger van eenige kracht geweest, zeker stilzwijgend zijn afgeschaft, liet artikel luidt: ./Onverminderd het regt en «le gehoudenis van den Souve«reinen Vorst, om zoodanig toezigt over alle godsdienstige gezind.heden uil te oefenen , als voor de belangen van den staat dienstig «zal bevonden worden, heeft dezelve bovendien in het bijzonder "het regt van inzage en beschikking omtrent de inrigtingen van die «gezindheden, welke, volgens een der voorgaande artikelen, cenige «betaling of toelage uit 's lands kas genieten." Men ziet, dat men blijkbaar bij dit artikel, dat eene regeling tusschen kerk en staat op geheel andere grondslagen bevat als de wet van Germinal, van het denkbeeld uitging, dat die wet hier te lande niet van kracht was , en als zij werkelijk kracht bezat, dan werd zij daardoor ongetwijfeld afgeschaft. Dat de regering door geen andere gedachte, werd bezield, kan blijken uit de besluiten, welke ten gevolge van dit artikel genomen zijn. Men leze onder anderen het besluit van den souveroinen vorst van JO Mei 181-1 (1), waarin, ter wegneming van bedenkingen, die bij sommige kerkelijke gemeenten en leeraren zijn ontstaan, de volgende uitlegging, aan het zoo even medegedeelde art, 139 der Grondwet wordt gegeven: » Dat het meer bijzonder regt bij het «tweede gedeelte van liet 139ste artikel der grontlwet aan ons toe»gekend, omtrent de gezindheden welke eenige betaling of toelage «uit 's lands kas genieten, geen amlcr kan zijn, dan hetwelk met «die betaling in verband staat, en dat wij ons daardoor alleen be„voetfd achten tot beschikkingen van eenenJinancieclen aard, en geens,, zins , om, op grond van gt-noten wordende betalingen uit 's lands kas, i, EENIOE ANDERE INZAGE OP DE OODSDIENSTOEFEKIKO EN XERKGEi, BRUIKEN VAN EENIGE GEZINDHEID TE HEBBEN, DAN UIT DEN AARD » DER ZAKE EN DE STELLIGE VOORSCHRIFTEN VAN ART. 135 (2), EN • HET EERSTE GEDEELTE VAN ART. 139 , AAN HET GOUVERNEMENT " toekomt; veel minder om op dc godsdienstleer, welke volgens « art. 134 geheel wordt vrijgelaten, eenigen invloed uit le oefenen." Kan men bij zulk eene verklaring nog wel veel inbrengen vóór dc wet vnn Germinal tiende jaar? Twijfelt men nog, —men leze «lande decisie van den souvercinen vorst van 18 Feb. ISIS (3) ten aanzien der lands toelage nan de Roomseh Katholijke geestelijken gegeven. Daarin wordt beslist t « dat het besluit van 28 September 1814 No. 6, geheel en al in «verband staat met, en dient uitgelegd te worden, volgens dc - resolutie van 16 Mei daar te voren; en dat alzoo dc kennisgeving 0 van cene raraliire , het verzoek , om bij de vervulling der vacature «de toelage gecontinueerd te zien, en de agreatie van den voor» gestelden geestelijke , bij het gemeld besluit gevorderd, geene andere « 'strekktt,,,' hébben , dan' om te beoordeelen en te BMLISSB» , •i OP HET GENOT VAN DE BEVORENS GEACCORDEERDE TOELAGE], « WEDEROM AAN DE VERVULLING DER VACATURE KAN WORDEN "VERBONDEN, EX VERVOLGENS , OF AAN DE AANGESTELDE « GEESTELIJKEN DE TOELAGE , AAN HUN VOORGANGER IN OFFICIO » TOEGESTAAN, BIJ VOORTDURING ZAL WORDEN UITGEREIKT." Wij gelooven , dat na dc lezing dezer besluiten en deeisicn, dc hardnekkigste voorstanders vnn het stelsel der geldigheid vnn de wet van Germinal 10de jaar, de verdediging daarvan wel zullen laten varen. Er zijn nog een paar besluiten , waaruit ongetwijfeld hetzelfde moet volgen, als dat van 28 Sept. 1814 , aangehaald in de bovengemelde decisie en van 7 Mnnrt 1815, aangehaald In het door ons reeds in het eerste artikel vermelde besluit van 10 Mei 1816. Deze hebben wij echter nergens kunnen vinden. Wij gelooven niet, dnt ze in verzamelingen zijn opgenomen. 11,-t knn buitendien ten overvloede blijken, hoezeer men destijds overtuigd was, dat nlle regeling der kerkelijke belangen onder het Fransche bewind geschied, door de grondwet van 1814 wns vervallen, uit de circulaire van den minister VAN Maanen van 10 Oetober 1813 (1), waarbij wordt kennis gegeven, - dat tle wet «van «len voormaligen Frnnsehen keizer van «len lïdcn Mnnrt « 1808 (5), rakende de Joden, na de aanneming en invoering der « grondwet, boeit opgehouden verbindend te zijn." Ken argument blijft voor de verdedigers van het stelsel der regering nog overig, namelijk dc gedeeltelijke vcrbindbitnrhcid tier wet van Germinal tiende jaar voor Limburg en een gedeelte van Zeeland, die reeds tijdens het in werking brengen dier wet, met het Fransche keizerrijk verbonden waren. Na dc invoering der grondwet van 1848, en vooral na dc opheffing van het concordaat van 1827 met onderlinge toestemming in 1853, voor dat het door een der partijen was uitgevoerd, kan mcL ook met zeer veel regt, de kracht dier wet in die provinciën betwijfelen. Maar nl ware zij daarnbg vnn kracht, dan is toch ten dien aanzien, dc toestand dier deelen van ons rijk, niet de cenige c\cptiomiccle. Als men die gewesten niet dc overige wilde gelijkstellen, dnn had men daarvoor slechts eene bepaling van weinige regelen noodig, maar geene banden, ook voor de overige provinciën, die volgens het gevoelen der regering, in de memorie van toelichting hij dc grondwetsherziening geuit-, met den letterenden geest der grondwet in strijd te zijn.
Wij hebben alzoo onze taak volbragt en het gewigtige wcls-ontwerp met kalme ernst onderzocht. In het ontwerp zelf, vonden
(1) mit-<-).'t''ls"""M{"'' U' •" !'• 372' (2) Art. ISS Iniill; » Alle epeatars uitoefe-ing van godsdienst wordt »toeeéu.tc.l, vuur zoo ver dcielveniet kin gerekend wonlt-n eenige stoornis „aan de ,„.l.f"-lc e»* ''" J*"""*-*¦ "^.'""S'-»- " (*) Bijvoegsel Staatsblad, D. 2, ]i. 1700. (5) Dié als organieke wet der Israëlitische eeredien.t kan worden beschouwd.
wij niets dnn ondoelmatige, onnoodige , met de grondwet strijdige bepalingen; in do memorie van toelichting gewaagde en onhoudbare stellingen.
Wij hebben ons bij het onderzoek op het algemeene standpunt geplaatst in de troonrede aangewezen. Wij hebben niet willen nagaan in hoeverre dat slflndpunt in het ontwerp werd verlaten. Daardoor kunnen alleen driiten en luu-tslogten worden aangeblazen, die een bedaard onderzoek benadeelen. . Men behoeft ook niet verder te gaan dan het algemeene standpunt, om de onmogelijkheid van de aanneming van het ontwerp te bewijzen.
Moge geen der partijen, vooral niet de constitutionncclc, zoowel in de pers als in «le kamer, bij dit hoogst belangrijke onderwerp, een oogenblik de knlmle en bedaardheid verliezen, die aan «le diseussiën ernst, waardigheid en gewigt bijzetten, dan twijfelen wij er niet aan , of het gezond verstand zal zrgenvicron over eene voortlragt, die zijnen toets niet kan doorstaan.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 Julij.
Uit de Levant valt niets te melden, waaruit blijkt dat er eenige wezenlijke verandering in den staat van zaken gekommi is. Alleen kan nog uit tle berigten uit Konstantinopel van 25 Junij medegedeeld worden, «lat de krijgstoerttstingen er met ij vel" wortlen voortgezet , tlat dc wapens uit Frankrijk zijn aangekomen en ook dat er goud gemunt wordt, zonder dat men weet van wnar hel komt. Deze onzekerheid heeft geleid tot het vermoeden tlat men tot tle bezittingen der moskeen dc toevlugt heeft genomen en zelf, dat men juwceleu van de kroon verkocht hoeft. Ovorigens blijkt nog] uit tlie berigten, dat men te Konstantinopel niet zoo vast aan het behoud van den vrede gelooft als in Frankrijk en Engeland, aangezien men bij ervaring weet, dat geen tusschenkomst den keizer van Kusland van zijn voornemen doet afzien, zoodra hij eens ernstig iets wil. Ook wordt de bezetting der Vorstendommen te Konstantinopel wel degelijk als cene daad van vijandschap beschouwd.
'Jen slotte maken wij nog gewag van eene mededeeling der O. JJ. I'ost , volgens welke de kommandant van de Amerlkaansche seheepsmagt in tle Middell. Zee, in cene particuliere audiëntie den sultan de hulp tier Ver, Staten zon aangeboden hebben, in geval het tot een oorlog met Rusland mogt komen; een berigt, «lat onzes inziens allezins bevestiging behoeft.
Tegenover «le min gunstige opinie die te Konstantinopel nopens het behoud vau den vrede heerscht, staat het telcgr. berigt 'zie mis norniiier ran eergisteren), dat dc heer von Ozcroff nnar Konstantinopel terugkeert, om de onderhandelingen te hervatten; dit berigt wordt echter te Parijs in twijfel getrokken, hoewel ook do Moniteur het heeft, opgenomen.
Dc Assemblee Nationale is vnn oordeel, dat het wel uit Bukarest is ontvangen, maar dat het op een misverstand berust , aangezien het toch niet waarschijnlijk is, dnt deezaar,nade geheele afbreking van alle diplomatieke betrekkingen met Turkije, het initiatief zal nemen om een gezant naar den sultan te zenden; te meer niet, omdat er eigenlijk niets is, wat daartoe bijzondere aanleiding heeft kunnen geven. Van meer belang is het te Parijs verspreide gerucht, dat het kabinet van St. James, na levendige debatten tot het besluit zou gekomen zijn, om nan de Fransche regering voor te stellen , de vereenigde Fransche en Engelsche vloot in' de baai van jicsiea te laten, tot dat eene laatste poging om den czaar tot cenige toegevendheid te bewegen, schipbreuk zou hebben geleden.
Dc intcrpellatien van lord Clanricarde betreffendo de Levant sehe kwestie, die eergisteren in het hoogerhuis plaats zouden hebben, zijn tot aanstaanden Maandag uitgesteld.
De Oest. Corr. van 6 dezer behelst een officieel berigt UU Jassy, waaruit blijkt dat do Russen daar den 3den dezer zijn binnengetrokken. Deze troepen behoorden tot liet 4de anmeekorps , onder bevel van generaal Dannenberg. Prins Gortschakoff had dienzelfden dag eene proclamatie uitgevaardigd , inhoudende, dat tle intogt der Russische troepen met geen vijandige bedoelingen had plaats gehad , terwijl hij aan liet slot der proclamatie de bevolking vermannt, om hare gewone bezigheden voort te zetten ongehoorzaam te zijn aan dc bevoegde magt. Tegen den 8 dezor worden de Russen (e Bukarest verwacht.
Berigten uit Belgrado van 3 dezer, melden het overlijden van den Russischen consul-generaal von Tomansky aldaar. De aandacht was daar in het bijzonder gevestigd op hetgeen in de naburige landen, bijzonder in Moldavië en Wallachijc voorvalt, waar de Russische partij sedert eenigen tijd meer dan ooit het hoofd begint, op te steken. Het is vooral in dit opzigt, tlat men met levendige belangstelling dc reis gadcslnnt , welke dc tegenwoordige vorst van Servië, prins Milosch, tegenwoordig in die streken ondernomen heeft.
(Zie verder nopen» een en ander alsmede nopen» nadere bijzonderheden beliegende, de arrestalicn die op Dingsdag avond te Parijs plaats hatldrn , de. berigten per Telegraaf en per Buitengewone gelegenheid ontvangt»!), l'it Athene loopen de berigten tot 27 Junij. Er heersehtc weder eenige meerdere kalmte en men hoopte, dat de vrede bewaard zou blijven. Het Ameriknansclie fregat bevond zich nog altijd in de haven van den Pirous, daar dc anngclcgenheid vnn den Zendeling King nog niet afgeloopen was. Ten opzigte van tle schadeloosstelling, bestaat minder zwarigheid, maar tle Amerikaansehc gezant cischt, dat het arrest van het hof van cassatie in deze zaak zal gecasseerd worden en aan dezon eisch kan de regering onmogelijk voldoen, omdat de besluiten van dit hof volgens de e,institutie, voor geen wijziging of hooger beroep vatbaar zijn. Ifct gerucht, dat de Fransche regering verzocht had, om troepen op Grieksch grondgebied te mogen ontschepen en dat het gouvernement dit toegestaan lind, is door het ministerie voor cene onwaarheid verklaard. Nopens de geschillen met Engeland is niets naders bekend geworden ; de regering heeft op de notas van lord Abcrdecn met waardigheid geantwoord.
De Piemonteesehc senaat heeft het ontwerp tot het vestigen van cene geregelde dienst van stoombooten tusschen Genua, New-York en Buenos-Ayres goedgekeurd.
De Zwitscrschc nationale vergadering, die voor cenige dngen geopend is, zal zich in hare eerste zittingen onledig houden met beraadslagingen over een ontwerp van w-et, betrellende de oprigting eener bondgenootschappelijke universiteit en eener polytechnische school; wijders, over dc bestaande geschillen met Oostenrijk, dc herstelling vau dc openbare rust in het kanton Freiburg, het budget voor 185 1 , en over de tractaten, met de Duitsche regeringen, tot betere regeling tier posterijen te sluiten. Over cenige dier ontwerpen worden hevige debatten te gemoet gezien. In Hanover wordt, onmiddelijk na dc terugkomst des konings, eene koninklijke proclamatie te gemoet gezien, waarin over ile laatste geschillen tusschen dc tweede kamer en dc regering mededeelineen zullen worden gedaan. Men verwacht, dat dc vcrti-gcnwoordiging op nieuw tegen dc maand October zal bijeengeroepen en alsdan nogmaals eene poging zal gedaan worden, om ten opzigte van de kwestie der constitutie tot eene gewenschte overeenstemming te
De berigten uit New-York, met de te Liverpool aangebragt zijn van politiek belang ontbloot. Alleen verdient vermelding éen gerucht te Kcw-York verspreid, volgens hetwelk Sant* Anna in 'zijne vijnndige gezintlhcid tegen de Vereenigde Staten, door Spanje en Kngeland zou worden gestijfd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
wegens de Oostersche zaken. Op cene vraag echter van lord lirougham, of het niet doelmatiger was te achten, dat dc markies zijne motie verdaagde, antwoordde dc graaf van Clarendon, dat, hoewel de ministers hoopten, dat het geschil langs minnelijken weg geschikt zou worden , ongelukkigerwijs dc onderhandelingen nog niet zoodanig gevorderd waren , dat dc debatten daarover zonder eenig gevaar gevoerd kunnen wortlen. Hij verzocht derhalve , dat dc markies zijne motie uitstelde tol aanstaanden Maandag, zullende alsdan in lu>t Lngerhuis insgelijks intcrpellatiën over deze aangelegenheid tot lord John Russell worden gcrigt, die zich te ongesteld bevindt, om zich heden daarheen te begeven. Nadat nog cenige sprekers liet woord hadden gevoerd, heeft de markies van (Jlanricnrde verklaard zijne motie te verdagen. — Omtrent de beweging te timyrun (reeds per telegraaf gemeld) vc.-iKvmt nien thans nader het volgende:
De heer Martin Costa, een makker van Kossuth , die, na met bcm te Ivulayn gewoond te hebben, vervolgens nanr Amerika wns vertrokken, was sedert eenigen lijd te Nmyrnn teruggekeerd. Het Oostenrijkse)! consulaat, hiervan onderrigt, gaf, zonder de stedelijke overheid, die van deszelfs terugkomst onkundig was gebleven, eenige kennis te geven, last om den heer Rica gevangen te nemen. Ten gevolge daarvan begaven zicli verscheidene schuitevoerders onverwachts en gewapend in een koflijhuis, waar zich genoemde persoon bevond , overvielen hem en trachtten hem met zich te voeren. Na eene worsteling, waarin hij zich allennoedigst gedragen had, ontsnapte hij zijne belagers en sprong in zee, waar de schuitevoerders hem volgden , inhaalden en hem een dolk op de keel zetten, met bedreiging hem te dooden, indien hij zich niet gewillig overgaf. Deze hieraan nu voldaan hebbende, werd vervolgens aan boord van de Oostenrijksche oorlogsbrik Jlussar gevoerd.
Dit voorval echter had eene groote opschudding in de stad veroorzaakt; eene ontelbare volksmcuigte bevond zicli spoedig op de been, en bleef den geheelen dag op straat. De agitatie werd vermeerderd, doordien zich veel pcrsonim in de stad bevonden, die, niet regt ongerust over hun eigen lot, tle menigte in een staal van opgewondenheid bragtcu. Intusschen openbaarde zich ook eene agitatie bij een voornamer gedeelte der bevolking, en vooral bij den consul der Vereenigde Staten , die met eis,-ben voor den dag kwam, waarvan het gevolg was, «Int de kommandant vnn «lc Ameriknansche korvet St. jLeivis zich aan boord van dc Sttttar bcgnf, ten einde nldaar den heer Kien zelven te spreken. In deze gemoedsstemming der bevolking werden 's avonds drie officieren van de Oostenrijksche brik V/m.s-ot, in een kollijhuis aangevallen door ecu vijftiental uitgewekenen. Aan weerstand was hier niet te «lenken ; een der ofüeiercn gelukte het ,-,-liler te ontsnappen, de tweede werd zeer misbniideld, terwijl dc derde een dolksteek ontving, waarna hij c,-liter wist te ont komen en in zee sprong. Alle gedurende den nacht in het werk gestelde pogingen, om hem terug te vinden, waren vruchteloos, tot dat men 's morgens zijn lijk opvischte. Deze verfoeijclijkc aanval heeft de afkeuring van alle weigezinden weggedragen. — Per dc jirriii-, wier aankomst gisteren is gemeld, verneemt men , dal de president der Vereenigde Staten van zijne ongesteldheid hersteld was.
0t werkzaamheden aan het glazen paleis werden met allen ijver voortgezet. Men dacht bepaald, dat tle tentoonstelling den lSden Julij zou worden geopend.
De opstand, die te Vera-Cmz den 17den Mei was uitgebarsten, vond zijne aanlckling in dc uitvoering vnn ecu decreet , waarbij «le ontwapening vnn de onbezoldigde nationale garde bevolen werd, en de plaatsing \:m dc bezoldigde in liet staande leger. De daaruit ontstane strijd tusselien dc soldaten van het 7de regiment en «lc nationale garde duurde drie dagen. De opstandelingen zijn t«m slotte overwonnen. Men schatte het aantal dooden van beide zijden op 70, en dat der gekwetsten op 60. De gevangenen w erden naar krijgsregt gevonnisd. Dc hoofden van den opstand, Apanco Gonzales en Carlos Cetiteno, waren reeds gefusilleerd. Berigten uit Bogota van den 13den Jnnij deelen mede, dat de generaal Thomas Herrera tot president van den sennat verkozen wns. Over de herziening der constitutie werden dc diseussiën in dc wetgevende vergadering gevoerd. Een voorstel, om de kantons Soto en Natn aan de provincie Azuro toe te voegen, en Napa tot hoofdstad der provincie lc verklaren, werd als ondoelmatig beschouwd.
Londen , 7 Julij- In het Hoogerhuis zou heden de markies van Clanricade interpellatiën aan den graaf Clarendon doen,
---

Duitsche Post.
?Frankfort, 7 Julij. In dc weersgesteldheid heeft sedert eenige dagen eene zeer gunstige verandering plaats gegrepen, die een uiterst weldadigen invloed op het veldgewas uitoefent. Volgens het gevoelen der landbouwers is er nog uitzigt op een goeden graan- en wijnoogst, mits het droog en warm blijve.
— De Rijn is in Zwitserland op verscheidene punten buiten zijne oevers getreden, waardoor de oogst ten dccle vernield en dc loop der posten afgebroken is.
— Naar men verneemt bezigt de Bcijcrsche regering haren invloed op het kabinet vnn Weenen, om eene schikking der geschillen met Zwitserland tot stand te brengen.
— Nadat (lc Badensehe regering afgezien had van de voortzetting van het proces tegen den hooglceraar Gcrvinu» , heeft men natuurlijk verwacht dat het besluit , krachtens hetwelk zijne Inleiding tol tle geechiedenit tin- 19de eeuw niet verkocht mng worden, zou worden opgeheven. Daar zulks niet is geschied, heelt dc uitgever Engelmnmi Ie l.cipzig, zich tot de regt banken gewend, om van tle regering deze opheffing en cene goei cnredigde schadevergoeding to erlangen.
— Prins Alezander vnn HessenJ)a-mstadt, die vroeger zijn ontslag uit de Bussisehe dienst had genomen, is weder met den rang vnn generaal in dezelve getreden. Ter ?„.,ke van den spoorweg, door welken Wiesbaden langs den Rijn-oever met Deutz zou worden verbonden, wordt door de Nassausche regering nog bij voortduring met Pruissen onderhandeld.
Berlijn, 8 Julij ('s morgens.) In de nieuwe toleonfcnmtien zullen zoo vele en zoo belangrijke vragen tor tafel gebragt worden, dat de zittingen denkelijk onderscheidene maanden zullen duren.
— Gisteren middag had op Sanssouci, tot viering van den geboortedag «les keizers van Rusland een dineren gala plaats. Keizer ÏNieolaas is thans fi7 jaar oud. — Volgens berigten uit St. Petersburg, wns het bevel om deDonnu- Vorsteiidomiucn te bezetten, aldaar met geestdrift vernomen. Do vrijwillig verlichte straten waren niet nienselien bezaaid, die toen dc czaar veneheen, Op dc knie vielen, als ecu bewijs vnn hunnen eerbied voor den verdediger van het ort ho«to\ e geloof. Sten voegt er bij dnt in den loop des zomers , in de Russische hoofdstad buitengewone festiviteiten zullen plaats hebben, om een bewijs te geven , boe gerust men daar is over den afloop van cene zaak, die het overige Europa zoo zeer in beweging brengt. — De cholera neemt te Kopenhagen nog niet af; tot den sden toe waren 188 personen door die ziekte aangstnst , vnn welke 105 zijn overleden.
Eijnlioogte te Keulen, dd. den Ssten Julij, des avonds 8 ure , 10 voet 9 d., vallende.
---

Fransche Post.
Parijs , 7 Julij. Nopens den ontdekten aanslag opliet leven van den keizer en dc keizerin in «le Ofiera-Oumigiie,zijn heden geen nadere bijzonderheden bekend geworden, hetgeen hoofdzakelijk daaraan toe te schrijven is, dat den dagbladen bij voortduring het tilzwijgen nopens deze aangelegenheid is opgelegd. Er waren liet [den slechts cenige geruchten in omloop; zoo verhaalde men, darecls o<-n gedeelte der in hechtenis genomen personen naar Cayeime getransporteerd zijn, hetgeen echter alleszins bevestiging vereischt. — Bij keizerlijk besluit zijn de leden der keizerlijke kapel benoemd lot honoraire kanunnikken van het kapittel vau St. Denis, met bet regl om dien titel en de daaraan verbonden hisigniön te dragen. — In de Pyrenean worden nog altijd de toebereidselen voortgezet 10l ontvangst van den keizer en de keizerin, die men nog steeds gelooft, dat er dc baden zullen gaan gebruiken. — Er is hier een proces aanhangig, dat nog al de aandacht heeft tot zich getrokken. Dc heer I>., een der aanzienlijkste commissionunii-s in publieke fondsen, kreeg van iemand, iii dc depnr tementen woonachtig, de order, om een zeker aantal actiën inde maatseliappij voor crediet op vast goed te koopen; aan deze actiën is eene loterij met hooge prijzen verbonden, waarvan de trekking op handen was. De beer l. kocht tle actiën, maar ontving ten behoorlijken tijde den koopprijs niet, waarom hij besloot de stukken niet af te zen.lm , maar den palrooti slechts eene opgave te zenden van de aangekochte nummers. Verscheidene dagen verstreken, zonder dat tle commissionnair de koopsom ontving, toen een der actiCn een der hoogste prijzen in de bedoelde loterij won. Onmiddelijk daarna verscheen de kooper bij den commissionnair om zijne stukken op te eischen , doch deze weigerde tbans ze af te leveren op grond, tlat hem tle kooppenningen niet ten himoorlijken tijde waren bezorgd. Van daar een proces', dat eerstdaags beslist zal worden.
— In het Journal du lldvre van den 6den dezer, leest men het volgende :
Het Amcriknnnsche stoomschip Franklin, kapt. Wotton , verliet heden morgen deze haven, koers zettende naar New-York. Het schip heeft 800 ton koopgoedcren, 1,000,000 nan specie en 85 passagiers aan boord, waaronder zes geestelijken , die zich naar Canada begeven. De geheele waarde der lading van dc J'ranklin wordt op 11,000,000 francs geschat, terwijl bet schip nog 200 ton goederen moest achterlaten, waarvoor het geen ruimte had.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 8 Julij. Alhoewel dc Parijsche dagbladen nog altijd het stilzwijgen bewaren nopens den aanslag op het leven van den keizer en dc keizerin in de Opera Contigue, zijn toch deswege wederom eenige bijzonderheden uitgelekt.
De policie heeft werkelijk niets van het komplot geweten en kreeg eerst tijdens dc voorstelling eenig wantrouwen , door dc onrustige houding van sommige lieden. Plotseling ontdekte evenwel een agent vnn policie een man onder het volk buiten het schouwburg-lokaal, die men lang vruchteloos bad gezocht, vermits hij betrokken is in den meermalen besproken, voorgenomen aanslag in bel Ilippodrómc; die man in hechtenis genomen zijnde, werd onderzocht, en bevond men, dnt hij met pistolen en een ponjaard gewapend was. Hen vroeg hem om inlichtingen, die hij eerst weigerde, maar eindelijk werd hij ontmoedigd door het hem voorgespiegelde lot, dnt hem wacht, vermits hij met de wapenen in de hnnd werd gevat — en bekende hij den geheelen toeleg, waarna hij zelf behulpzaam was, om tle hier en daar geposteerde zaaingezworencn in hechtenis te doen nemen,
De zaamgezworenen hadden liet plan, eerst te beproeven om het niet geëscorteerde rijtuig van den keizer , op het plein Louis XV aan te houden, dan dc strengen der paarden los te snijden en den keizer en dc keizerin tt- vermoorden. Het keizerlijk rijtuig reed echter zóó «nel het plein over, dat het hun onmogelijk was hun plan te verwezenlijken. Toen kwam men overeen, dnt zich een twintigtal deelnemers aan het komplot , onverhoeds op den keizer zoude werpen; men geloofde, dat dit getal genoegzaam zoude zijn, om den keizer van zijn gevolg to scheiden , waarna men hein en dc keizerin gemakkelijk had kunnen ombrengen. Gelijk gezegd, was cene toevallige omstandigheid oorzaak, dat ook dit plan verijdeld kon worden.
Onder de op Dingsdag avond bij en inde Opera Cornique gearresteerde personen, zeventien in get al, waren elf gewapend. Den keizer zelf werd, toen dc arrestatiën eenmaal bewerkstelligd waren, kennis van het gebeulrde gegeven. Hij zelf gelastte dat men de zaak geheim moest houden, ten einde geen opschudding onder het publiek te veroorzaken. Dientengevolge werden de gearresteerden voorloopig naar den meest nabij zijnden gendarmerie-post gebragt, waar zij, onder sterke militaire bewaking, lot des nachts 2 ure bleven. Toen kwamen 17 fiacres voor, wnarin ieder hunner, onder geleide van een agent van policie en van een gendarme, werd weggevoerd. Men liet huif in de bureau" van politie een eerste verhoor ondergaan, waarna een commissaris mui politie ncbtcreenvolgens al de gevangenen naar hunne woningen geleidde, waareen streng en naauwkeurig onderzoek werd ingesteld. Alen moei daarbij tof ontdekkingen gekomen zijn, die dc inhechtenisneming vnn een twintigtal nndcre personen ten gevolge hadden.
Er hebben bovendien in dc twee laatste dagen en vooral onder de arbeidende klasse alhier, zeer talrijke nrrestatiën plaats , bijzonder in tle wijken Mond nart re en Batignolies. Onder de in dc Opera Contigue gearresteerden noemt men een geneesheer en ook geestelijken ; het laatste gelooft men, dat met de waarheid in strijd is.
De warmste aanhangers van den keizer moeten er overigens aanvankelijk voor gezind zijn geweest , om onverwijld dc meest strenge straffen op dc gevangenen toe te passen. Het moei om die reden zijn, dat dc heer I'iétri, prefect van policie, de vroeger gemelde en het gebeurde zeer verkleinende nota, in de dagbladen heeft doen opnemen, ten einde daardoor voorloopig het nemen van ondoordachte besluiten te • ooi-komen.
— Nopens de Oostersche kwestie is beden weinig belangrijk nieuws bekend geworden. De dagbladen behelzen slechts vrij onzekere bijzonderheden nopens de gebeurtenissen der laatste dagen. Twee oorlogszuchtige artikelen iv de Cotistitiitioniicl, het cene vnn den heer tiranier dc Cassagnac en bet andere van den heer Aniédéo de t'esena , hebben heden wederom de aandacht tot zich getrokken, zonder echter indrukte maken, uithoofde men het, na dc bekende verklaring inden Moniteur, voor zeker houdt, dat er voor den oogenblik hoegenaamd geen betrekking tusschen de regering en dc Ctmstitnlitinncl bestaat. 11,1 ia zeer opmerkenswaardig, dat tle Kussen een aanvang maken om de Donau-vorsteiulommen te bezetten, juist op hctzelfdo tijdstip, dal de Turksche regering nan dvn keizer van Rusland deu eersten jaarlijksehen termijn betaalde van de verschuldigde som, voor dc gedeeltelijke bezetting der vorstendommen in 18 IJ en 1850. Kussen hebben thans 110 ft 150,000 man langs de Moldaviseh-W'nlnchijsclie grenzen. Dc Turken hebben 80,000 man arm den Donau, doch de Turksche regering zou op stnnndcn voet 200,000 man, goed uitgeruste troepen, in het veld kunnen brengen. Nu de loop van zaken meer naar den vrede helt, hebben dergelijke becijferingen echter, zoo zij al juist zijn, minder waarde. liet rellende dc zending van prins Ozcrolf is niets naders bekend. Velen blijven «lc ganschc zending nog altijd als eene fabel beschouwen. — Gisteren avond heeft te St. Cloud eene schitterende receptie plaats gehad. — Op het ministerie van staat worden toebercidselcn gemaakt voor een groot leest , dat de heer Achillc Fould geven zal.
---

