Het ontwerp regelende het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen.
i. Tot nu, heelt men steeds cle strafwet genoegzaam geacht, om ieder vergrijp togen de rust en orde, door kerkgenootschappen of hunne leeraren begaan, te beteugelen, en vond men waarborg tegen hot straffeloos overtreden dier wet of andere wetten, in de waakzaamheid , den koning in de grondwet, aanbevolen , dat alle kerkgenootschappen zich houden binnen de palen van gehoorzaamheid aan tic wetten van den staat. Men schijnt doordrongen te zijn geweest van het denkbeeld, dat volgens tic memorie van toelichting van het 6de wetsontwerp van herziening der grondwet, aan art. 109 ter gronde ligt , namelijk , dat daarin geschreven staat: -de koning waakt, dat alle kerkgenoot-0 schappen zich houden binnen de palen van gehoorzaamheid aan « de wetten van den slaat, zoo als er geschreven staat, dat allei ngeze-0 tenen en zedelijke ligchamen binnen die palen moeten blijven, zonder 0 daarom aan iemand dc. verptigting op te leggen, om, vócir dat hij - cene daad pleegt, vóór dat hij een woord spreekt, schrijft of " drukt, daarop de goedkeuring van het gezag tt vragen. Het wa» ken der regering, dal allen blijven binnen de palen der wet, bestaat "in het beteugelen van hen, die buiten de palen gaan, niet in • het vlechten van banden, omdat zij dezelve niet zouden kunnen over schrijden." Niemand gaf dientengevolge aan art. 169 een anderen zin, dan dat den koning bijzonder de zorg is opgedragen, te waken tegen iedere overtreding der wetten door kerkgenootschappen en hunne leeraren, en men dacht er niet aan .verordeningen te maken,die, zoo als in dc memorie van toelichting gezegd wordt, banden zouden vlechten tot beteugeling, vóór dat de palen van gehoorzaamheid aan de wetten zouden zijn overschreden. Thans denkt de regering er anders over. Zij zegt wettelijke bepalingen noodig te hebben, om den pligt der waakzaamheid te kunnen vervullen, waarvan art. 169 der grondwet gewaagt, en daarom, zoo lezen wij in den aanhef van de voordragt, stelt zij aan de staten-generaiil het wetsontwerp voor, hetwelk , volgens zijn titel, strekt tot regeling van het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen. Die regeling is intusschen niet in overeenstemming met de grondwet, met welke, blijkens de zoo even aangehaalde woorden uit de memorie van toelichting, ieder preventief toezigt, iedere waakzaamheid, die in iets anders beslaat, dan inde zorg tegen de overtreding der wetten , in lijnregten strijd is. De regering gevoelde zelve tic gegrondheid dezer tegenwerping , en was daarom bedacht eene tweede reden voor dc aanbieding van het wets-ontwerp uit te denken. Tot dat einde haalde zij uit het arsenaal der Fransche wetten cene te voorschijn, die wel is waar preventieve bepalingen ten aanzien der kerkgenootschappen inhoudt, maar wier regtskracht zij zelve erkennen moet, dat door velen in twijfel getrokken wordt. Deze wet, beweert zij , moet door eene andere vervangen worden, en tic vervulling van dien pligt geeft zij als de tweede reden op, voor de aanbieding van het voorgedragen wets-ontwerp. Gaan wij na, in hoeverre ook tleze juist is. Dc rogtsgrond, waarop de regering, volgens dc memorie van toelichting, beweert , dat de wel van 18 Germinal, jaar X, bijons van kracht is, rust in het decreet van 6 Januarij 1811. Bij dat deeree* zegt zij, worden in de leren departementen, die bet gebie*. van het voormalige koningrijk Holland uitmaakten, al dc wetten, reglementen en dekreten uitvoerbaar verklaard, waarvan dc uitvoering bij de dekreten van 22 Junij en 8 November 1810, in de departementen aan de monden van den Rijn en dc Schelde, is bevolen. Bij decreet van 22 Junij 1810, is de wet van 18 Germinal tiende jaar uitvoerbaar verklaard in de departementen der monden van den Rijn en tle Schelde; derhalve is, zoo gaat zij voort, die wet ook bij ons ingevoerd. Wij hebben tegen deze redenering de volgende aanmerkingen: Het eerste artikel van het decreet van 6 Januarij 1811, waarop de regering zich, in dc memorie van toelichting beroept, geeft zij slechts ten dccle. Het luidt in zijn geheel, als volgt: »A » compter du ler Mars prochain, les lois, réglentents et décrets »inipcriaux (Umi I'exécution dans les départemcnls des Bouches"du-Khin et des Bouches dc I'lCscaut acte ordonnóe par nos dé"crets des 22 Juin et 22 Xovembre 1810, seront exéeutoires -. dans les sept nouveaux départements formes du terriloire .de la » ci-devant llollande, sans firejudice des modifications particuliere» I, Ql'l OM iótk ott stront par nous apportéts pour ces mêmes dét portentent»." Men ziet, de wetten, reglementen en decreten, genoemd in de decreten vnn 22 Junij en 22 Nov. 1810, worden in dc departementen, tlie het voormalige koningrijk Holland uitmaken, ingevoerd » behoudens de bijzondere wijzigingen," zoo luidt het decreet, » die door ons zijn of zullen worden gemaakt, vuur diezclj'de departementen." Dc wijziging, die ten aanzien der eerediensten reeds gemaakt was, vinden wij in art. 206 van het keizerlijk decreet van 18 Oct. 1810, hetwelk een algemeen reglement inhoudt voor de organisatieder Hollandsche departementen. Dat artikel bepaald, ' dat de beslaande organisatie van dc R. Katholieke en Protestantscheeerediensten, behouden blijft." Daar nu dc wetten, die uitvoerbaar verklaard zijn in dc departementen van tic monden van den Kijn en de .Schelde, slechts met liet voorbehoud der reeds gemaakte wijzigingen voor de meawe departementen , hier le lande zijn ingevoerd, zoo volgt daaruit van zelf, dal de wet van 18 Germinal 10de jaar, welke met die wijzigingen niet overeen te 1 reugen was, hier te lande van geen kracht kon zijn, tenzij ten haren aanzien, de wijziging uitdrukkelijk werd opgeheven. Dit is niet geschied. Do wet had bij ons dus nooit kracht. Gedurende het Fransche, zoowel als het Nederiandsche bestuur, is dit dan ook altijd zóó begrepen.
Ondci-;de Fransehe heerschappij is zij in onze provinciën nimmer uitgeroerd, en onder het Nederlandache bewind, toont het koninklijk besluit van lü Mei 1816 duidelijk aan, dat men haar slechts in de zuidelijke provinciën van kracht achtte. Dit wordt ook letterlijk in het eerate artikel van het concordaat van 1827 gelegd , dat 'luidt: -De overeenkomst, die in den jare -t 1801 , tusschen Paus Pirs VII en het Fransche gouvernement »aangegaan, en oom-de Zuidelijke Provinciën van het koningrijk der .. Ai-ilrrlaiitlen van kracht is, zal op de Noordelijke provinciën loege«past worden."
De regering verklaarde hier zelve , dat de wet van Germinal slechts van kracht lViis in de zuidelijke provinciën, liet is verwonderlijk , tlat in ,|(. Memorie van Toelichting ook van dit artikel alleen het laatste deel wordt aangehaald, waardoor men tot de onjuiste gevolgtrekking kwam, dat bij het concordaat van 1827 de wet van Germinal wel werd toegepast op de Noordelijke provinciën , maar niel ingevoerd. Deze subtiliteit had men zeker niet gebezigd, als men 01. ÜV) llil(1 —j^ ,)„( ,),, regering een regel vroeger, aan tle wel alleen kracht in de zuidolijkeproviucicn toekent. Ware nu het concordaat van 1827 uitgevoerd geworden , er zou geen twijfel aan de regtskrachl der wet ran Gerininnl zijn. Het geef echter van beide zijden onuitgevoerd en werd in 1853, met onderlinge toe-temming, vernietigd. X)e wet van Germinal 10de jaar derhalve, die eerst door de uitvoering van liet concordaat van 1827 kracht zouden hebben gekreten, blijf! haar missen , nu dat conordaat lot in 1853 zonder itïhoeruig is gebleven, en toen met onderlinge toestemming der partijen , is vern.et.gd. Ware dit HM» z0°' dan zouden nl°t «Heen de Katholieken, maar ook de Protestanten, door die wet in hunne kerkelijke or- ganisatie belemmerd zijn; want zij heeft twee deelen: het eerste, het met den paus gesloten concordaat ten aanzien der Katholieken; het tweede, wetsbepalingen ten aanzien der protestanten , (artieles ortjaniijnes Protestants.) Men antwoordt ons mogelijk , dat het besluit van 6 Januarij 181 G, houdende organisatie der Hervormde kerk in de Nederlanden , die bepalingen heeft afgeschaft. Indien zij ooit wettelijke kracht hebben gehad , dan kan geen besluit ze afschaffen. Beide deelen der wet echter, zoowel dat, hetwelk de Protestanten , als dat, hetwelk de Katholieken betreft, werden beheerscht door art. 206 van het decreet van 18 Oct. 1810, dat in onze provinciën, den bestaanden toestand behield. Daarenboven, als men zich op de regtskraeht der wet van Germinal beroept, dan moet men ook toegeven , dat tle paus daaruit regten kan ontleenen; want, wat het Katholieke gedeelte aangaat , is zij niets dan dc afkondiging van een concordaat, met den Paus gesloten —en hiertegen zou uit een finantieel oogpunt, nog wel een en ander ingebragt worden. Het beroep op die wet loont van de zijde tier regering zwakheid. Zij begrijpt, dat uit een grondwettig oogpunt, veel tegen de preventive regeling van het toezigt te zeggen valt, daarom zoekt zij een redmiddel in het decreet van Germinal. Die Bteuti ontvalt haar echter , omdat dit decreet, hier nimmer wetskraebt bezeten hebbende, niet behoeft te worden vervangen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 Julij.
Men zal zich herinneren, dat tle Fransche en Engelsche gezanten te Konstantinopel, lord Stratford en de heer de lacour in den loop der voorgaande maand gemagtigd zijn geworden om de vereenigde Engelsche en Fransehe vloot ter beschikking van den sultan te stellen. Het schijnt dat men te Parijs en Londen ingezien heeft, dat tle bezetting] der Vorstendommen aan de gezanten aanleiding zou kunnen geven, om van hunne magt gebruik te maken en de vloot de Dardanellen le doen passeren. Dientengevolge is, zoo men zegt, èn aan lord Strafford en aan den hoer de Laeour eene nieuwe instructie gezonden, waarin zij aangeschreven worden de vloot te laten waar zij is, zoo lang de Russen zich bepalen tot de bezetting der Vorstendommen. Hieruit blijkt dus ten duidelijkste, dat beide gouvernementen die gebeurtenis niet als een casus bel/i beschouwen.
Het is nu zeker, dat den 27sten het bevel aan de Bussisehe troepen gezonden is , om de Vorstendommen binnen te rukken. Zoo als te verwachten was, heeft dc czaar dien maatregel laten voorafgaan door een manil'csf , dat wij lager mededeelen , waarin hij op nieuw te kennen geeft, tlat geen zucht tot het maken van veroveringen hem bezielt , maar dat het eenige doel van de bezetting der Vorstendommen is, de geëischte waarborgen van dc Porte te bekomen. Brieven uit Konstantinopel van 23 Junij , melden , dat in de laatste dagen aldaar niets bijzonders was voorgevallen. Dekrijgstoerustingen op zoo vele verschillende punten des lands , maakten het den ministers zeer moeijelijk, zoodat hen naauwelijks de tijd overbleef voor dc conferentien en het ontvangen van diplomatieke mededcelingen, die zich sedert eenige dagen op eene ongelooflijke wijze vermeerderd hadden; er ging, zoo meldt men, geen dag voorbij, waarop de vreemde gezanten, vooral de Fransche en Engelsche geen geheime bijeenkomsten hielden met den grootvizier en tien minister van buitenlandsche zaken. Overigens wordt de volksgeest in Turkije als zoo opgewonden voorgesteld, dat het op tlit oogenblik voor het gouvernement gevaarlijk zijn zou, om van transactie te spreken en moet reeds de zinsnede in het antwoord van Keschid Paeha aan den graaf von Nesselrode, waarbij aangeboden wordt om een gezant naar St, Betersburg te zenden, een ongunstigen indruk hebben gemaakt. Dc Fransche minister van buitenlandsche zaken, dc heer Drouin de Lhuvs , heelt al aan de Fransehe zaakgelastigden bij de vreemde hoven cene circulaire gezonden, in antwoord op die van' den graaf von Nesselrode aan de Russische agenten in het buitenland. In dat antwoord ontleed! dc Fransche minister een voor een de argumenten , waardoor dc heer von Nesselrode de eischen van Rusland staaft, maar hij zegt geen woord nopens hetgeen Frankrijk denkt te doen , indien Rusland bij zijne eischen volhardt. Uit Frankrijk geen nieuws van politiek belang. De verwikkelingen in tle Levant zullen denkelijk veroorzaken, dat tic keizer de inwijding van den spoorweg van Bordeaux niet zal kunnen bijwonen. Volgens een schrijven uit "Weenen, zal de heer Burger, onlangs tot gouverneur van 'Lombardije benoemd, eerstdaags naar zijn pad te Milaan vertrekken. Door sommige dagbladen is gezegd, tlat de zending Vin---MtfEe«ihbergVia Lombardije, totaal mislukt was; men beweert thans het tegendeel, en dat dc graaf nog lang op zijn tegenwoordig™ post zal blijven. - De Badensehe hoofdkommissie voor de R, K. eeredienst heeft geweigerd te voldoen aan eene aanschrijving van den bisschop van Kleiburg, strekkende dat deze commissie zich zou ontbinden. De bisschop had de niet nakoming van dit bevel met de hoogste kerkelijke straf bedreigd. Waarschijnlijk zal dc Badensehe regering deze gebeurtenis nualscene inbreuk op haar wettig -"zag beschouwen. Uet gerucht, als zouden de Zuid-Duit sche bisschoppen dc tusschenkomst des bondsdag» hebben ingeroepen in hunne geschillen met de regeringen, wordt uit Frankfort bepaald tegengesproken.m De opening der nieuwe tolconfcrcntien te Berlijn, die eergisteren had moeten plaats hebben, is uil gesteld , omdat alle gevolmastigden nog niet waren aangekomen. Volgens berigten uit Lissabon van 29 Junij, was aldaar een Braziliaaiischc ticzant aangekomen, ten einde de vereffening van ,1e geschillen tusschen Portugal en Brazilië te bespoedigen. De diseussiën over bet budget zouden weldra afgeloopen zijn. Zondag morgen is de stoomboot Canada lc Liverpool gearriveerd, met berigten uit Boston van 22 en van New-York 21 Junij. Het vaartuig bad MV4.000 dollars aan boord en bragt 1/0 passagiers mede. Hel staatkundig nieuws uit dc Vereenigde Staten is vau ondergeschikt belang. Men badtwee aanzienlijke branden te betreuren, tic eene den 16den te Louisville, de andere den 18den te Cambridgctiost. Dc schade door ieder dezer branden veroorzaakt, wordt op 1 'IOÜOO begroot. Dc berigten uit Mexico loopen tot 4 Junij. De munster van buitenlandsche zaken , Senor Alaman , was den 2den overleden, llii wordt genoemd een man van groote bekwaamheiden vaneen vasi karakter Men verwachtte dc bekendmaking van de nieuwe tarieven , waarmede de regering zich ijverig bezig houdt ; ook werd aan onderscheidene „dminislrattve hervormingen gearbeid. Bij besluit is het regt op den uitvoer van zilver weder op b pCt. gCï,Tvènezuela neemt tic opstand al meer en meer toe De generaals Marino en t'arlos Castell, hebben z,cl, bn de opstnndehngèschaard. De communicalie was tusschen Porto Cabcllo en het binnenland gestremd.
NU Eene heden door ons ontvangene telegrafische depêche meldt-, da, de iTtoÏs^Zt de,i 2;s,en,unij ui, S, Petersburg 1 , , • i,..( uaarschnnliik , dal tle mededeeling mist is. verzonden werd, is "'' J ¦' J
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, * -Mü- D# konin6in en Prms -*11*-* lull*n den 12den dezer dc hoofdstad verlaten, ten einde zich naar de tentoonstelling te Dublin te begeven. Zij zullen vergezeld worden van tien prins en de prinses van Pruissen, zoo de ziekte van den groothertog van Saxen-Weimar hen niet naar het Vasteland roept. Dc terugkomst van het, hof is bepaald op den 16den dezer. — Uit de per Canada ontvangen berigten uit N.-Amerika , blijkt , dat de Aziatische cholera had zich te Alexandrië in den staat Virginie geopenbaard.
Uit Haïti loopen de berigten tot 18 Alei. Er heersehte eene volkomene rust. De gele koorts regeerde nog altijd te Port-au Princc. De koffijoogst was niet medegcvallen en men dacht, tlat de uitvoeren dit jaar minder zouden zijn dan in het vorige.
Berigten uit Fernambueq van 3 Junij , melden, dat de gele koorts daar geen voortgang maakte.
Uit Peru zijn tijdingen ontvangen tot 26 Mei. Dc gele koorts woedde te Lima en Callao. De republiek ging voort met toebereidselen te maken voor een oorlog tegen Bolivia, dien men stellig te gemoet zag, hoewel nog geene oorlogsverklaring was gedrum.
— Volgens tijdingen uit Oeylon, is tle invoer altlaar gedurende de laatste drie maanden vrij voldoende geweest; daarentegen was 4e uitvoer merkelijk verminderd, vooraf van Koffij. Men voorspelde een goeden oogst van koffij.
---

Duitsche Post.
Weenen, 3 Julij. De krijgsraad le Pesth heeft Blonca, gravin Teleky, beschuldigd vsn revolutionnaire intrigues, tot 10 jaren gevangenis veroordeeld; eene gouvernante en kamenier, die keiden aan hare plannenhadden deel genomen,zijn mede veroordeeld, de eerste lot 5 jaren en de laatste tot 13 maanden gevangenis. — De keizer zal eerstdaags cene reis naar Munchen ondernemen, om bij den koning van Beijercn een bezoek af te leggen. Berlijn, 5 Jult) ('smorgens). De koning en de koningin mui Beijercn worden heden avond hier verwacht. De tijding , dat liet stadje Grafenthal voor de helft zou zijn afgebrand, is gelukkig onwaar; het berigt berustte op een misverstond. Rijnhoogtc te Keulen, dd. 5 Julij, 16 voet 6 d. Rijnl. ('s avonds 8 ure) wassende.
---

Fransche Post.
Parij>i . -I Julij. Dc keizer zal, naar men zegt, dc inwijding van den' spoorweg van Bordeaux , die bepaald is op den 18den dezer, niet bijwonen. Zooals tle stand tier Oostersche zaken thans i», en op ieder oogenblik cene crisis kan ontstaan, althans op eene of andere wijze eene oplossing dier kwestie kan te gemoet worden gezien, kan bet hoofd van den staal zich niet verbinden op een reeds vooraf bepaalden tijd zich uit de hoofdstad te verwijderen. Ontlertusschcn gelooft men wel, dat de keizer en de keizerin de baden zullen gaan gebruiken. Aan dit togt je zijn, met betrekking tot tle aanhangige kwestie, minder moeijelijkheden verbonden. De heer Hausmann , nieuw benoemd prefect van de Seine, heeft heden morgen, bezit genomen van het raadhuis. Volgens gewoonte zijn de dames van do hal dezen ambtenaar gaan begroeten en hebben hem uitnemend fraaije bloemenruikers aangeboden. .— Men is bezig om telegrafische lijnen in de appartementen des keizers op de Tuilcrien te plaatsen, en ze in verbinding te stellen met tle ministerien van finantien, marine en van buitenlandsche zaken, alsmede met het état-mayor en de divisie. Dc keizer zal door dit middel zich min of meer met zijne ministers kunnen onderhouden , zonder hen in hunne bureaux te derangcren. .— Te b'sez hebben .100 spinsters het werk gestaakt en verhooging van loon gevraagd. De vermaningen van den ntaire hebben haar niet tot reden kunnen brengen en de gewapende magt is tusschen beide moeten komen, om hare vergaderingen uiteen te jagen. Het manifest des keizers van Rusland luidt als volgt: Sedert het oogenblik, waarop het de Voorzienigheid heeft behaagd, ons op den crfelijken troon te plaatsen, is de vervulling der heilige pligten (verdediging van het Orthodoxe geloof), die onafscheidelijk van deze hooge roeping zijn, steeds het onderwerp onzer ijverige zorgen en aandacht geweest. Steunende op het roemrijke tracUal van Kaïnardji, bevestigd door tle plegtige overeenkomsten, tlie later melde Ottomannische Porte gesloten zijn, was het doel dezer zorgen en aandacht bij voortduring, om de regten der Orthodoxe kerk te waarborgen. Doch, (ot onze diepe droefheid en in weerwil van al onzepogingen, om tle integriteit der regten en privilegiën onzer Orthodoxe kerk te handhaven, heeft de Ottomannische regering herhaalde malen door willekeurige handelingen deze regten aangetast, waardoor eindelijk dc geheele orde van zaken, die door eeuwen gegeheiligd en zoo dierbaar aan het Orthodoxe geloof is, met vernietiging bedreigd werd. Onze pogingen om de Porte van dergelijke handelingen terug te houden , zijn vruchteloos gebleven; en zelfs het plegtige woord des sultans, ons te dezer gelegenheid gegeven, il geschonden geworden. Nadat wij alle middelen ter overreding hebben uitgeput, en alles vergeefs hebhen aangewend, om dc voldoening aan onze regtmatige eischen verschuldigd, langs minnelijken weg te verwerven, hebben wij het noodzakelijk geacht, om onze troepen itv tic Donau- Vorstendommen te laten rukken, ten einde daardoor dc Porte te toonen, waartoe hare halstarighcid kan leitien. Nogtans, zelfs tegenwoordig, is het onze bedoeling niet, om een oorlog te beginnen; tloor de bezetting der Vorstendommen willen wij slechts een waarborg hebben , waardoor in elk geval de herstelling onzer regten verzekerd wordt.
Wij zoeken geene veroveringen ; Rusland heeft tlie niet noodig. Wij eischen alleen dat aan een wettig regt voldaan worde , 't welk zoo openlijk ia ges. honden. Wij zijn bereid , zelfs van stonden aan, onze troepen haren marach te doen staken, indien de Ottomannische Porte zich verbindt om len atrikste de integriteit der privilegiën der Orthodoxe kerk in acht ,e neuten. Doch , zoo de hal¦tarrigheid en de verblinding haar volstrcktelijk tot de tegenovergestelde handelwijze voeren, dan, terwijl wij God ter onzer hulp inroepen, stellen wij de beslechting van liet geschil in Zijne huilden, en, vertrouwende op Zijne Almagt, zullen wij ter verdediging van het Orthodoxe geloof oprukken.
---

Belgische Post.
Brussel , 5 Julij. De koning is met den hertog van Brabant en tien graal' van Vlaanderen gisteren van het kamp van Beverloo in de hoofdstad teruggekomen. ¦—¦ Bij menschengeheugen kan men zich geen storm herinneren , zoo als Dingsdag der vorige week hier en in de omstreken heel', gewoed. Deze ging gepaard met een allerhevigst onweder, zoodat dc geheele lucht een geronnen tijd cene electrische vuurmassa scheen. De hagelstcciicn vielen in buitengewone grootte neder. Ken groot aantal boomen zijn ontworteld, vooral in de tuinen vau bet paleis te l.aeken, waar dc paden letterlijk versperd waren tloor de boomstammen en takken.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parij's, 5 Julij. De heer Hurtado de Mcndoza heelt heden den ininister van buitenlandsche zaken de geloofsbrieven overhandigd, die hem accrediteren als zaakgelastigde der republiek Vene«uela te Parijs.
— De Constitutivnnel behelst heden andermaal een artikel over de Ooßtersche kwestie, dat ook nu weder uit de oorlogszuchtige pen van den heer Granicr de Cassagnac gevloeid is. De schrijver verdedigt daarin de stelling, dat een intogt der Russen in Jassy eene formele schending zoude zijn van dc tractaten en eene belangrijke onloochenbare daad van vijandschap, tlie tien sultan het regt geeft om geweld met geweld te keer fc gaan en om een beroep op zijne bontlgenooten te doen, ten einde hem bij te staan in de verdediging van zijn onregtmatig geschonden grondgebied. Of de sultan van dit regt tot zelfverdediging gebruik zal maken, durft de heer Granicr dc Cassagnac niet beslissen. Hij is slechts van oordeel dat men binnen tlrie dagen bepaaldelijk zal weten, of er vrede dan wel oorlog zal zijn. Den vrede wenschende, vet klaart hij in geenen deele voor den oorlog terug te deinzen, maar wenscht zich geluk, dat men in een paar dagen van de onzekerheid verlost zal zijn, die reeds zoo lang nopens de Oostersche kwestie bestaat.
Men houde hierbij in het oog, dat de Moniteur nog gisteren de verklaring inhield, tlat de regering zich alleen van dit blad bedient, otn hare mededelingen openbaar te maken.
— De minister van marine eu koloniën is heden uit Parijs vertrokken, ten einde verschillende havens van bet rijk te bezoeken. Chcrburg is de plaats . werwaarts hij zich het eerst begeeft.
— De Moniteur behelst een besluit des keizers, volgens hetwelk het uitgaand regt van 2 fr. per ton op tien uitvoer van zeeschepen van Fransche constructie opgeheven wordt.
Madrid, 30 Junij. Het berigt, betreffende dc benoeming van den heer Llorcnte tot gezant te Konstantinopel, wordt bevestigd. Spanje was tot nu toe alleen door een charge d'affnires bij de Porte vertegenwoordigd.
---

Per Telegraaf.
Bllkarcst, 2 Julij. Het Russische occupatiekorps van Wallaehije, onder bevel van generaal Danncnberg, is bij Ova de Pruth gepasseerd. Oeneraal Gortschakoff wordt alhier verwacht. Morgen zal het korps, dat bestemd is om Moldavië te bezetten, mede bij Skouleni dc Pruth passeren. Nieuwe onderhandelingen zullen door generaal OzaroiF geopend worden. Van wege Rusland is aan de hospodars van Moldavië en Wallaehije de verzekering gegeven, dat in het bestuur des lands geenerlei verandering zal worden gebragt.
---

Beurs van Londen, 5 Julij.
Consols op tijd. 98 (Spanje 1 % 22 l/SIHu.l. * 1-t Jl . - Mexico N. 3y. 2<> 7/8 dito lluitcnl... — (Jrrnada 2y... .21 1/2 Peru Uiterst... — C-rtific-ton 5 7/S dito Uilg 9 l/l dito N. 4 1,2 X- — |Holland 21 2 — [jßcnador 5 1/*
---

Beurs van Weenen, 5 Julij.
Mc!. N 5 7,, 93 3/*JU»ten 11.250 130 :t 4 Wissel: dito Letter A — Lo-sfc. V«n. 98 8 4 Londen 10.50 ,lit„ „ H 107 14 BaakactSaa . 140fi Parij,. I*o Zilver 10 Loml.enTrie-t.
---

Beurs van Parijs, 5 Julij.
Vr.k 1,2 /. lijd 1102.— 'Spanje 1/.. . 22* Picnioiil 97.75 dito 'i% op t. 77.10 :Russcn4l/2, — O. MrtallicL.ru Bti 1 4 Sp. Ilinii. II ;| 41 12|HelKic4 12 I »7 1/8 N. dito _
---

Beurs van Madrid, 2 Julij.
Spanje Hinnciil. 'A -/, 42 68 j dito nieuwe 1 -/. 2H 1/4
---

BINNENLAND. Rotterdam, 6 Julij.
In de vergadering van de kicsvereeniging Eenthnijt maakt Magt, op gisteren avond gehouden, is door den voorzitter mededeeling gedaan , dat dc kandidatuur voor het lidmaatschap van den gemeenteraad is aangenomen, door de heeren: .1. F. llojj'iiiau. Jatob Mees, J. 11. L. ran Oordt, mr. R. A. Mees, ],'. Smalt, jhr. mr. F. ]V. A. JJeelaerls ran Blokland, O. 11. Bet;, mr. /'. F. 1 litbrcclit, W. S. ran den Bergh i-ati Heinenoord en Ju. Klerk de, /{rus: dat de heeren Jl. W. dr'l'fitter en li. Ij. Jacobson voor tle eer tier onderscheiding hebben bedankt, in wier plaats zijn verkozen tle heeren: 11. ran RijckerorseJ en D. I. om Wageningen.
Heden namiddag ten kwartier voor reven ure, is de heer Lassaigne weder met zijn kolossnlen hifhtballon opgestegen. Even ala vroeger was de ballon gevuld niel nas van de .Nieuwe Rotterdamsehe (iasl'abriek. Ue bij/.onilerheden waarmede de-e opstijging Tt*gczeld zoude gaan, bij aauplakbilletten vermeld, had een zeer groot en aanzienlijk publiek naar het land gelokt. De opstijging verschilde thans echter slecht" daarin, dat nu mevr. Lassaignc in den hoepel boven het schuitje gezeten was en van daar bij de opstijging het publiek tocwuifde. De heer Julio hing, eren als vroeger Onder het schuitje en bragt, terwijl de ballon hem in het luchtruim roerde, ongelooflijke gymnastisch-' toeren uit, Arm den ge-igleinder klom hij weder linies den touwladder in liet schuitje. Voor dien tijd echter, en terwijl de ballon reeds eene aanzienlijke hoogte had bereikt , liet tle heer Lassnigne , 7.00 al* aangekondigd «tts, de parachute met den «onverschrokken Sadniadtki," naar beneden. Onze lezers kunnen echter gerust zijn , dat hier geen menschcnleven werd in gevaar gesteld, zijnde de beroemde Samatdki niemand anders dan .... een levend konijn!
De kleine luchtbollen , tlie de heer l.assaimic. eren als vroeger gedurende de vulling , tot vermaak van hel publiek zoude oplaten, zijn doof den wind mislukt. De opstijging is overigens uitmuntend geslaagd en gaf aan een onafzienbare menschenmassa een uitstekend genoegen.
Zoo mogelijk deelen wij in onze volgende editie, den uitslag der luchtreis mede.
Aan het verslag der gedeputeerde staten van Zuid-Holland ontleenen wij het volgende: De bevolking in Zuid-Holland bedroeg op den 31sten December 1852: , Wettigt: ui sleden: 138,875 mannel., 162,788 vrouwel., te-zamen 301,063; in gemeenten: 137,8811 mannel., 139,351 vrouwel., tezamen 277,240. Totaal 276,764 mannel., 302,130 vrouwel.; totaal-generaal 578,903.
Hieronder zijn begrepen: Aanwezige krijgslieden, behoorende tot de landmagt, m steden: 2203 manu., in gemeenten: 4 mann.; dito behoorende tot dc zeemagt , met inbegrip van het korps mariniers, in sted. : 32 mann.; krankzinnigen in sted. 85 mam,., UO vrouw.; gevangene.,, in sted.: 118 mann., 21 vrouw., in gem.: 2 mann.; bestedehngen en bedelaars in de koloniën der Maattchappij run Weldadigheid, tn sted.: 769 mann., 3f,5 vrouw., in gem.: 37 mann., 8 vrouw. Feitelijke: in steden: I 10,1182 mannel., 163,956 vrouwel., tezamen 304,938; in gemeenten: 1311,309 mannel., 110,350 vrouwel., te zamen 279,755; totaal 280,381 mannel., 301,312 vrouwel.; totaal-generaal 584,093. Hieronder zijn begrepen: Krijgslieden , behoorende lot de landmagt, in steden : 1335 mann., in gemeenten: 181 mann.; dito behoorende tot tle zeemagt, met inbegrip van bet korps mariniers, in sted.: 30 mann., in gemeenten: 228 mann.; krankzinnigen in sted.: 171 mannel., '225 vrouwel.; gevangenen, in iteden:9ol mann., waaronder 22 krijgslieden, 299 vrouw., in gem.: 276 mann., waaronder 274 krijgslieden, in do militaire stawfge-mngciiis Onder Oegstgeest. De bevolking is alzoo gedurende het jaar 1852 vermeerderd als volgt: Wettige.- in steden: 4,934 mannel, 3,376 vrouwel., te zanten 8,310; in gemeenten: 2,641 mannel., 2,870 vrouwel., te zamen 5,511. Totaal 7,575 mannel., 6,246 vrouwel.; totaal-genernnl 13,1*1. Feitelijke- in steden: 3,355 mannel., 3,263 vrouwel., tezamen 6,818 ; in gemeenten : 2,453 mannel., 2,623 vrouwel., te zamen 5,076. Totaal 6,008 mannel., 5,886 vrouwel; totnal-gonernnl 11,894. De lievolking der onderscheidene godsdienstige gezindheden wns on deu SI.len December 1852 als volgt : Nederd. Herv. 400,899, Fransche of "Wnalsche Herv. 2,990; Engels, of Prcsbyt. Herv. 160 ; leden der Schotsche gem. 95; An§lik. Kpiscopalen 264 ; Evnngel. Lutherschen 11,611 ; Herstelde Ovnnget. Lutherschen 286; Doopsgcz. of Mennoniten 755; Rcmonstr uiten 3,289; Hernhutters of Moravische Broeders 3 : Kwakers 1 ; Christelijk Afgescheidenen 6,122; Roomsch-Catholijken 140,194; Oud-Koomsehen of van de Bisschoppelijke Clenv.ie 1,273; örrie\.en 11; Armenianen 1; Nederd. Israëlieten 10,486; Portngesehe Israëlieten 358 , tot geene der genoemde gezindheden behoorende 105. Totaal 578,903. Het getal personen, uit vijftien gemeenten dezer provincie, nanr overzecsche'gewcsten vertrokken , bedroeg 230 , en wortlt verdeeld als volgt: 70 hoofden van huisgezinnen , waaronder 7 weigestelden , 50 mingegoeden, 13 behoeft igen , 35 vrouwenen 125 kinderen (dienstluiden geene); te zamen 230 personen, en dus 95 meer dan in het jaar 1851. Over de werkzaamheden vnn gedeputeerde staten sprekende zegt het verslng: De reeds vroeger opgemerkte vermeerdering Min wcrkznatnheden is nog toegenomen. Ton vorigen jare werd als een bewijs van de groote uitbreiding der gevoerde briefwisseling medegedeeld , dat het getal der ingekomene stukken, die eene opzettelijke behandeling hadden gevorderd, 7000 bad bedragen, en dat daaruit 3240 Ha-8" htt'en eu verslagen wnren voortgevloeid. Die cijfers zijn in 1852 geklommen tot 7894 ingekomen stukken (behalve tic periodieke opgnven en nntwoorden oji nlgemeene aanschrijvingen) en 3342 resohitien en , erslngen, die in 106 gehoudene gewone en buitengewone vergntleringen zijn behandeld , hetgeen gemiddeld voor iedere vergadering, een getal vnn ruim dertig zaken aanwijst. Ofschoon er in dit opzigt reeds veel gedaan is, blijft detoepassing van dc bepalingen der gemeentewet nog altijd vele werkzaamheden Teroorznken. Bij den commissaris des konings zijn nagenoeg 11,000 stukkeu ingekomen. Vit den staat der enkele provinciale en huishoudelijke inkomsten en uitgaven blijkt: dut tle ontvangsten hebben beloopen f 152,837.44 en tle uitgnven ƒ104,087.97 1 ï. Bij de gemeente! egi'ootingen voor 1852. werden de ontvangsten geraamd: de buitengewone op /'930,360.02 1/2, tle gewone op / 3,453,519.63 1/2, te zanten ƒ'4,383,879.66. Onder de geiene ontvangsten waren begrepen: Wegens directe belastingen (opcenten op de grond- en personele telasting, hoofdelijke omsingelt eu belasting op honden,/' 725,494.30; wegens belastingen op voorwer, pen van verbruik, waarop 's rijks belasting wordt gelieven (opcenten op rijks accijnsen) ƒ 1,906,795,78; wegens belasting op voorwerpen, waarop geene rijks belasting wordt geheven (boter, kaas, kunst wijn, 1 randbont en fourages) / 4 1,600,00; wegens heffingen of retriimtien voor het gebruik van plaatselijke openbare werken en inrigtingen (weg-, straat- en bruggelden; kaai-, haven-, kraan-, sluis- en poortgelden; wik- en wceglooncn; recognitien voor het gebruik van plaatsen oji markten, enz.; milsgnders regten en inkomsten vnn begrafenissen) ƒ 335,534,66; en wegens ontvang-ten van verschillenden aard (leges en voordeden der Vcretnrio; opbrengst van den verkoop van boomen en hakhout; pacht tier banket! vnn leening; landpachten; tienden; cijnsen; erfpachten; pacht van veren en van de jagt en visscherij ; mitsgaders pacht of opbrengst vnn den linnrdnsch nl'vuilnis , en voorts nllc overige ontvangsten, niet 1 egrepen onder de vorige) f 441,091,89 1/2. Dc ramingen der uitgaven op dezelfde begrootingen waren nis volgt: de buitengewone op / 913.770.97 1/2; de gewone ƒ 3,412,644.15; te zamen / 4,326,415.12 1/2. Onder de tien-mie uitgnven waren begrepen: wegens kosten van het gcmecnlc'liestuur ƒ 820,861.50: wegens kosten voor tle openbare werken ƒ 526,328.50'; wegens 1 elast. en ongclden ƒ 35,025.83 1/2; wegens uitgaven voorde openbare veiligheid f 486,7 40.60 1/2 ; wegens kosten voor hel openbaar onderwijs f 237,286,78 1/2 ; wegens uitgaven voor inrigtingen tot bevordering van kunsten en wetenschappen /'31,587; wegens uitgaven voor onderstand van behoeft igen en voor liefdadige instellingen f 1 .(180,055.66 1/2; wegens renten en aflossingen van gemeentesehultlen en voor afioopende betalingen ƒ 210,559.08 en weg. onvoorziene uitgaven,/' 102,Ki1.69. De vorenstaande ontvangsten en uitgaven, vergeleken met die over 1851, leveren de volgende uitkomst op : Ontvangsten: 1851 f 4,161,772.81, 1852/4,383,879.66, meerder geraamd voor 1852 /'222,106.85. Uitgaven. 1852 ƒ 4.137,542.27 1/2, 1852 ƒ 4,326,415.12 1/2, meerder geraamd voor 1852 f 188,872.85.
Ofschoon door de afschaffing van den accijns op de schapen , lammeren , varkens en speeiwnrkcns , bij de wet vnn den 28sten April 1852 (Staatsblad No. 96), vele gemeenten een gevoelig verlies in hunne inkomsten hebben ondergaan, vermits hierdoor de heffing verviel der opcenten , ten behoeve der gemeente geheven wordende op de hoofdsommen van dien rijks-necijns, is de toestand der geldmiddelen, in de onderscheiden gemeenten , over liet algemeen bevredigend. Voor 1852, werden in 210 gemeenten, hoofdelijke omslagen geheven, tot een gezamenlijk bedrag van f 522,380.01 ; zijnde, bij vergelijking met het voi-ig jaar, toen in 220 gemeenten, een bedrag van /' 551,500.05 1/2 werd omgeslagen , eene som in minder vooi 1852 van./' 29,200.01 1/2. In 5 gemeenten werd echter de heffing gevorderd van buitengewone omslngen, lot een totaal bedrag van /'3,253.41. Wij hebhen onze goedkeuring verleend arm de raadsbesluiten van 15 gemeenten, tot het aangaan vau gcldleeningcn ten gezameulijkcn 1 cloopr van f 25,888.
Als in een naauw verband staande met de geldelijke aangelegenheden der gemeenten achten wij bier ter plaatse te moeten mededeelen, dnt vele genleentcbesturen zich hebben beijverd het stelsel der plaatselijke belastingen nanr de bepalingen der gemeentewet in te voeren. Wij kunnen hier nog hij vermelden, dat een groot nnntal aanvragen van gelijken aard tot wijziging van bestaande en invoering vnn nieuwe belastingen aanhangig is, zoowel bij het hooger bestuur als bij de betrokkene gemeentebesturen, aan welke laat sten de bedenkingen zijn medegedeeld waartoe het onderzoek hunner voordragten had aanleiding gegeven. Ofschoon aan vele der niet het einde vnn 1851, aanhangig gehlcvcne begroetingen van 11(1 geineenten reeds in den aanvang vnn 1852, goedkeuring kon worden verleend, is zulks ten aanzien van sommigen eerst later kunnen geschieden, uithoofde der uitvoerige briefwisseling niet de gemeentebesturen en omdat op dicbegrootingen nieuwe of gewijzigde belasti igen waren gebragt, waarvan dc heffing nog niet was goedgekeurd en waaromtrent dc beslissing des konings was verdaagd; nis een gevolg hiervan, kon eerst den 7den December 1852, de laatste begrooting voor dnt jaar, worden goedgekeurd. Tot ons leedwezen heeft dezelfde vertraging op meuwplnnts met de begrootingen \oor 1853, zoodnt hij den nanvnng van «Int jaar de vereischte goedkeuring slechts nan 25 begrootingen was verleend ; en omtrent dc 208 overigen, de beslissing door ons is moeten worden verdaagd. Dit is grootendeels toe te schrijven aan de veelvuldige werkzaamheden, inzonderheid met betrekking tot het onderzoek van een groot nnntnl voordragten tot helling vnn belastingen, die, bijna allen gelijktijdig met ile begrootingrn werden ingediend. De gezondheidstoestand der ingezetenen is gedurende het jaar 1852 over het algemeen zeer voldoende geweest , en was in liet ressort der provinciale geneeskundige commissie te Dordrecht buitengewoon gunstig, zoo zelfs, dat vele oude practiei verklaarden, nimmer zulk een gering getal zieken overliet geheele jaar gezien te hebben. Evenwel heeft daar en in het ressort der provinciale commissie te 's Gravenhage, in eenige gemeenten de kinderziekte geheerseht , en hebben zich enkele gevallen van Thi/jiits en vnn Cholera Asiatica voorgedaan.
Tot deelneming arm dc loting voor de nationale militie voor de ligting van 1852 , waartoe de in 1833 geborenen verpligt waren, Zijn ingeschreven 53 ll personen. Hel aan dc provincie opgelegd contingent bedroeg: gewoou 1467, buitengewoon 58, tezamen 1525 manschappen.
Onder liet voormeld getal ingelijfden zijn begrepen 311 tijdelijk vrijgestelden van vroegere liglingen, tlie, uithoofde de redenen hunner vrijstelling vervallen waren, in 1852 voor de dienst zijn aangewezen.
Opgave van de geheele sterkte der schutterij in de provincie: Dienstdoende schutterijen: 4922 actief, 3841 reserve, te zamen 8763. Rustende - 4886 - 3859 - - - 8745. Totnnl van dc sterkte zoo dienstd. als rustende 17508.
Sterkte van den lsten ban der dienstdoende schutterijen: 98 Officieren, 105 onder-officieren, 158 korporaals, 11 tamboers; 2802 actief en 1701 reserve schutters , te zamen 4938.
Sterkte van den lsten ban der rustende schutterijen: 42 officieren. 41 onder-officieren, 56 korporaals, 1 tamboer, 3687 actief en 1913 reserve schutters, te zamen 5740.
Totaal der sterkte vnn den lsten ban der dienstdoende en rustende schutterijen 10G79.
Blijkens de verslagen der gemeentebesturen bestaan in deze provincie de volgende kerkelijke gemeenten, als: 196 Nederduitsch Hervormde, 6 "Wnalsch Hervormde, 2 Kngelsch of Presbyteriannsebe, 1 Schotsche, 1 Angliknansche Episeopanlsche, 13 Evangelisch l.uthersehe, 3 Doopsgezinde, 19 Remonstrantschc, 25 Christelijk Afgescheidene, 80 Koon,sch Kalholijke, 11 Oud-Roomsehe of vnn de Bisschoppelijke Clcrezic, 24 Israëlitische, tezamen 387 gem. Het getal dienstdoende leeraren enz. bij bovengemelde kerkelijke gemeenten bedraagt: 231 bij dc Nederd. Herv. gem., 10 bij de Wanlsche, 2 bij tle Engelsch of Prcsbyteriaanschc , I bij de Schotsche, 1 bij de Anglikaansehe of Episcopaalschc, 17 bij de Evangelisch Lutherschc , 2 bij tle Doopsgezinde, 19 bij de Remonstrantsche, 19 bij de Christelijk Afgescheidene, 145 bij de Roomsch- Kntholijke ,' 10 bij de Oud-Roomsehe , 20 bij de Israëlitische, te zamen 497 leeraren enz. (l'errolg hierna.)
Heden avond omstreeks hnlf ncht ure, is eene vigilnnte, wan-in twee dames met twee zeelieden (naar men «egt matrozen) gezeten waren , in het Frnnsche watertje gestort. Gelukkig had dit ongeluk ".'een verlies vnn nienschenlevens ten gevolge.
Volgens opgave vnn het ministerie van finantien is aan de verschillende kantoren van's rijks accijnsen, over de maand Junij jl., op nieuwe rekening ontvangen nan .suiker-accijns in hoofdsom, opcenten en zegel, een bedrug vnn ./' 39,003,32.
Den 4den Julij arriveerde te Vlanrdigen de tweede haringjager, aanbrengende 93 tonnen, zijnde 75 maatjes, 18 ton volle haring.
Tot predikant bij de Hervormde gemeente (c Neuzen c. n. is beroepen ds. V. Koningsberger, thans te Koudckerke, en te Wt» meldinge tls. 1). vnn Wijngaarden , thans te Nieuwe Tonge.
Z. M. heeft kapitein /'. Crbiinus, van het Bste reg. inf. op pensioen gesteld.
---

