
Prijs van Abonnement: Vuor R..ttehd.im , por drie maanden • • • ƒ s-25 i'n.nco per po3t door het geheele Rijk, per drie maanden - 9.— Prijs van Advertentiën: Va-i een tot zes regel*. . , ƒ 1.30 lei gewonen regel - 0-20 Voor elke plaatsing eener Advertentie betaalt men bovendien 45 Cents voor zegetregl aan liel Rijk en een Nummer der Courant, waarin de Advertentie geplaatst is. ¦— Groote letters worden berekend naar de plaatsruimte, die zij beslaan. — De Adverteutien moeten franco worden ingezonden.
Pij tlit nommer deser CJoarant wordt aan de Geabonneerden binnen deze Stad toegezonden, het 31ste Vel der II \\ i'!i.l\(.K\ VAK DM I. KtIKKUKRAAD DEXER MTA».
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 12 Julij.
De inhoud der Fransche dagbladen is heden weder even schraal als altijd. Geen woord nopens het ontdekte complot in de Opera, Comique. Uit de Belgische dagbladen schijnt echter meer en meer te blijken, dat het ditmaal vnn een ernstigen aard geweest is. Er waren eergisteren te Parijs weder oorlogszuchtige geruchten in omloop, gelukkig echter zoo onbestemd, dat zij geenerlei aandacht verdienen. Lieden namelijk , die min of meer met het huis des keizers in betrekking staan, verzekerden, dat de Kussen en Turken reeds slaags geweest zijn , zonder er bij te voegen wanr en hoe. Daar men weet, dat zich in de nabijheid des keizers eene partij bevindt, die niets liever dan den oorlog zien zou, is het ligt te begrijpen, dat dergelijke geruchten nu en dan van daar uitgaan. Overigens is heden niets bekend geworden, wat eenige ongerustheid te dien opzigte, hoegenaamd ook, zou kunnen baren. Betreffende de tijding, dat de Russische vloot Sehastopol verlaten zou hebben, niets naders. Dc geloofwaardigheid van dit gerucht, overigens reeds gering, wordt nog verminderd, doordat het ontleend js nan een schrijven uit Konstantinopel van 2G Junij, terwijl in een berigt van den 27sten, alzoo van een dag later, niets van dien aard voorkomt. Evenmin wordt daarin gewag gemankt van het gerucht, als zou dc heer von Bruck, namens de Oostenrijksche regering, eene schadevergoeding en de havens van Oleck en Souterino geëischt hebben. Integendeel blijkt eruit, dat tusschen de vertegenwoordigers der vier groote mogendheden de beste overeenstemming ten opzigte van de Porte bestaat. De Pruissische ambassadeur had zich vereenigd met het plan eener schikking, door zijne drie ambtgenooten ontworpen. Als grondslag van die schikking was aangenomen eene belofte, van wege dc Porte aan alle groote Europesche mogendheden te doen, om de privilegiën en immuniteiten van alle Christelijke gezindheden te beschermen, waardoor aan den eisch van Rusland indirect zou zijn voldaan. Ook wordt nog uit Konstanfinopel medegedeeld, dat zoo er onverhoopt een oorlog tusschen Rusland en Turkije mogt uitbreken, de scraskicr Mehemed paeha met het opperbevel over de troepen zal worden bekleed en dat Omer-pacha aan hem ondergeschikt zal zijn. Overigens wordt nog medegedeeld, dat de beide vorsten van Moldavië en Wallachye dc proclamatie van prins Gortsehakoff aan de bevolking der Vorstendommen, nnnr Konstantinopel hebben gezonden, met verzoek om instructien nopens de gedragslijn die zij te volgen hebben, en dal dientengevolge een ambtenaar van het bureau des groot-viziers met bevelen der Turksche regering vertrokken is. — Ten einde te zorgen, dat de vloot aan geen overval blootsta, is bevel gegeven, dat geen koopvaardijschepen, komende van dc Zwarte Zee, des nachts den Bosphorus mogen binnenzeilen. Dc Porte heeft te dier zake een memorandum aan al de legatien doen toekomen.
Het reeds per telegraaf medegedeelde berigt bevestigt zich, dat een Oostenrijksch observatiekorps op de Turksche grenzen, bij de vesting Peterwardein znl worden geconcentreerd, en wel uithoofde het Russisch-Turksch geschil meer cri meer ingewikkeld is geworden.
Brieven uit Warschau, gedagteekend van 5 dezer, te Weenen ontvangen, melden dat prins Paskewitz vnn zijne inspectiereis naar Iwangorod reeds wede/ terug was gekomen. Het gerucht als zou hij van laatstgenoemde plaats de reis naar de Pruth voortzetten , blijkt dus ongegrond te zijn geweest. Den lOden zou het keizerlijk manifest betreffende den intogt der Russen in de Donau- Vorstendommen , in alle kerken van het koningrijk Polen gelezen worden. De geest der Russische troepen in Polen wordt als zeer krijgstucht iq a fgesch ilderd.
Uit St. Petersburg wordt geschreven , dat Rusland , te gelijk met de verzending der circulaire vnn den heer von "Vcssclrode, dd. 3 Julij , te Konstantinopel formeel geprotesteerd heeft tegen de toelating van vreemde vloten in de Dardancllen.
In dc zitting van den 7den dezer, heeft de Zwitsersche nationale raad zich onledig gehouden met de mededeelingen des bondsraads, betreffende de geschillen met Oostenrijk. Er is eene kommissie benoemd, om daarover een rapport uit te brengen. Wijders werd besloten den bondsraad uit te noodigen, om arm do nationale vergadering voorstellen te doen nopens eene betere diplomatieke vertegenwoordiging van Zwitserland te Parijs , Londen , Weenen en bij de jXoord-Anicrikaansche staten. Ook werd aan den bondsraad de last opgedragen , om , zoodra mogelijk, een handelsverdrag niet de Noord-Amerikaansche Staten te sluiten.
In de zitting der Nassausehe 2de kamer van 8 dezer, gaf de minister van binnenl. zaken namens den hertog te kennen, dat de kamer voor een onbepanlden tijd verdaagd wns, doch nog in den loop van dit jaar weder bijeengeroepen zal worden, om dc overgeblevene zaken af te doen. De opvolger van den groothertog van Snie-Weimnr, den Ssten dezer overleden, is de groothertog Karcl Alcxandcr; hij heeft de regering aanvaard met eene proclamatie, waarin hij verklaart-, dat hij overeenkomstig de bestaande constitutie regeren zal.
---

De 's Gravenhaagsche Tentoonstelling van Schilder- en Kunstwerken van levende Meesters, 1853.
{Vervolg en Slot.)
De tweestrijd tusschen gebrek en schaamte (No. 188), door A. Guillemin le Parijs, verwekt bij den verslaggever een tweestrijd tusschen lach en ergernis, 't Is weer 't oude liedje: indien de catalogus hel niet zeide (en diens woorden zijn wet), geen sterveling zou er iets dergelijks uit opmaken. In een atelier, als naar gewoonte een poel van wanorde, zit ter linkerzijde een schilder, wiens verwilderde haren en knevels nan zijn overigens reeds vrij bandiet-ncht ij; gezift iets mclnncholiseh-woest bijzetten; hij houdt in de hand het palet en op eene verhevenheid voor hem, doch mei tien rug nagenoeg 10l hem gekeerd, staat iv eene gcbogene houding een half naakt jong meisje, dnt slechts de vingeren beeft los te laten, waarmede zij een windsel, dnt hnar het benedenlijf bedekt, vasthoudt, om spiernaakt daar te staan. Aan de regterzijde vertoont zich een kapitaal doek, waarop eene eenigzins fantastische voorstelling schijnt geschetst te zijn. Waar is nu de strijd tusschen het gebrek en schaamte? Wij zochten er te vergeefs nnnr. Wordt bier bedoeld, dat gebrek het meisje noopt om voor ontkleed model Ie dienen, doch dat schaamte haar nog terug houdt, — voorwaar! dan komt het ons toch voor, dat zij, door zich tot aan de heupen naakt te vertoonen, reeds ecu tamelijken step gedaan heeft om zich over die schaamte heen te zetten, en dat zij zich vleijcn mag binnen kort dnt vooroordeel geheel te boven te komen. No. 218 door F. Ilazeleer, te Brussel, verblindt door kleurenpraal dc oogen. Het stelt voor de vermaarde Johanna Koerten (in den catalogus verkeerdelijk Boerten genoemd), zich bezig houdende met het, vervaardigen van bare wereldberoemde knipsels. Kr is een lraai ellect van hebt U_, doch de teekening is stijf en de kleuren, hoc prachtig 00k en hoe zorgvuldig de penseelsbchandeling ook ZVU,o ,", Tl;"1 "''" '>' te knbelbont. . J>0* f- ?', • ,lee9»'Oedcr, door H. L. B. Hoven , te Amsterdam, is een liet Inuselijk tafereeltje. Naar het schijnt, houdt de oudste dochter des luiisgezius zich'bezig de jongere kinderen te verzorgen, van *.* elke een, voor haar op een kussen geknield, de handjes vouwt en bult. i)e n_Urn,rm!, *. z(v, harmonisch, doch bet komt ons voor, dnt de zittende hoofdfiguur niet vnn zekere stijfheid inteekening ,s vrij ,0 ?,,.;,,.„. No 24* Eene va-bui_;,,,, ;„ dr xVlldeeeiiw, door H. van Hove 8,. te sGrn-enhage, vertoont een ruim, aanzienlijk huis, waar alles m eene schilde,-,*,.], tige verwarring dooreen slaat. Kenedamc houdt zich bezig met het opschrijven der voorwerpen, terwijl eene hij hnar geknielde dienstmaagd „„„ ,„., uU,wkm\' T_ ?*_. ,„. schiet, in den mimen gang dragon een paar mannen meubelen de deur uit- IJ(' 'I,', lt™ *n ''" "tuk zijn zeer fraai No. 24G De rekruut, door J. van Hove te 's O,„venhage, is een liel karakteristiek st*_ne. I„ eene wachtkamer uit de vorige eeuw wordt, in tegenwoordigheid v„n verscheidene oude gedienden, een jong rekruut door zyn sergeant gedwongen om zwaar bier te drinken en tabak te rookeu. Hij durft _ich tegen zijnen - Vorgesetzten" niet verzetten, maar zijn jammerlijk gelaat draaft de onmiskenbare blijken vnn - Knf zen jammer und llundenqual." Vnn den te vroeg ontslapenen H. J. B. Jolly —die, ofschoon wel eenigzins stijf in de' teekening, in het koloriet een meester was — vinden wij onder Ko. 26 een stuk, getiteld Eene speetvaart, dat het genoemde gebrek en de genoemde verdienste weder in zich vcreeuigt. Eenige heerenen dames varen in een bootje over een stillen plas. De teekening van dc dame nan den voorsteven is zeer stijf, en ook die van de beide andere dames zijn niet gelukkig uitgevallen; maar die van de beide heeren aan het roer is daarentegen hoogst loffelijk. Het koloriet is als immer heMer, bebagelijk en natuurlijk. Ken groot talent van teekening en groepering is den heer 11. ten K-te niet te ontzeggen ; maar in zijn koloriet is hij een te groot voorstander en navolger van Roohnssen'i nevelmnnicr. Zijne vier bier aanwezige stukken: No. 273 het verhoor van een wilddief', No. 274 de Speler, No. 275 een Zondag morgen op hei eiland Marken, en No. 271') de Belegerden, kunnen daarvan ten bewijze strekken.
Do heer J. Akkersdijk, te Rotterdam, zoekt dc onderwerpen zijner voorstellingen bij voorkeur 'onder den arbeidenden standen wij mogen hein den lof niet onthouden , dat hij, zonder de waarheid ten oil'er te brengen, ze naar dc eischen der kunst weergeeft. Zijne teekening is solide, zijn koloriet goed, ofschoon over het geheel wal meerdere soberheid van kleur zijne stukken niet in waarde zou doen verminderen. "No. 27 7 Een rist lu-erl-ooper, No. 278 Een mosseleniiititiliijd en No. 279 Een verloting van eendvogels zijn daar, om dc waarheid van een en ander te staven.
De beide stukken van J. van Oudenhooven te Antwerpen, No. 3fi2 en 353, beiden Ontrouw getiteld, zijn fraai geteekend en geschilderd. Uit het tweede blijkt dc titel echter niet zeer duidelijk. Vnn de schilderijen, geleverd door 11. E. Keijntjens te Amsterdmn, is No. 397 De les stijf, No. 398 Hitrlrutror/',h,.n-cntcgcn verdienstelijk van groepering en koloriet; wij maakten echter de opmerking, dat ofschoon het kaartspel doorgaans begint, met het declareren van troef, het er hier mede schijnt te eindigen, want knarten zien wij niet verder en de houding der figuren is zoodanig alsof zij aan geen spel denken. C A J Schermer te 's Gravenhage, -e_.nl de paarden tot zijn'hool'dvoorwerp van studie gemaakt te hebben (Nos. 132,433 en 434) Wij kunnen hem evenwel nog met geluk wenschen met den uitsla- zijner pogingen. De teekening is zonder zorg, het koloriet en dc opschildering nog erger. Ken juweeltje is No. 446 De si-hcmer-ai-ond mijmering door P. W. Sebea ie 's (Iraveiihage. Eene jonge dame,pas van de wandeling 'I buis gekomen (zooals wij ten minste zouden opmaken uit hoed en boa,"die juist op een stoel schijnen nedergelegd te zijn) zit in een gezellig vertrek, wel voorzien tegen de koude van buiten. De modendeur leun, staat nog onaaiigcstoken optafel, en het eenige licht, dat zich iv de kamer verspreidt, is al komst iq van het vuur waarin zij zit te storen en hetwelk met zijn gloed haar gelaat en borst krachtig verlicht. Mei een boekje tusschen de vingers geeft zij ,ich aan gepéiien over; dat die zoet zijn, mogen wij gelooven wegens de kalme uitdrukking van haar gelaat leckcn.ng, k 01---0.*,., , ordonnantie, gedachte, zijn allen even lofwaardig No 460. De arme orgeldraaijer, door W. B. Stoof te Utrecht. Ofschoon de schilder den armste der armen en den smengsten der smerigen voor model schijnt gekozen te hebben, is de uitvoe- ring, hoe onbehagelijk het onderwerp nu ook zij , hoog verdienstelijk. Wij zouden No. 542, hen Hervormd Amsterdamsch Weesmeisje (1) door 'C. Weddigc te Amsterdam, met stilzwijgen voorbijgegaan zijn, omdat dit stukje noch hooge verdiensten , noch grove gebreken bezit, ware het niet, dat wij ons bij het zien daarvan weder ergerden over de naar het schijnt onverdelgclijkc gewoonte om die arme kinderen ten spot van ieder in een hansworsten pak, mi-jinrti rood en zwart, over de straten te doen gaan , waar zij onder hel tegenwoordige geslacht rondwandelen als schimmen uit een, Goddank! voorbij gegaan verleden. Deze opmerking is op dc kiceding vnn schier nllc weeskinderen, vnn welke gezindte ook, toepasselijk; al pronken zij ook niet met zulke bespottelijk zaïncngevoegdc kleuren, altijd echter zien zij er wanstaltig en potsierlijk uit. W°j hebben ons wel eens afgevraagd of regenten die kleedingen ook ZOO slipt in haar antieken vorm handhaafden, om ieder dadelijk te doen zien: »'til maareen weeskind! Gij zoudt u soms verbeelden dat hel heel iets bijzonders was. maar wij willen U geen oogenblik in dien waan laten!" Liever echter hebben wij het maar toegeschreven aan een slaafs aanhangen van reglementen , die voor geheel andere tijden en zeden vervaardigd zijn. \,c\e dc letter! weg met den geest !
llet vak van bloem- en fruitstukken telt zeer verdienstelijke bijdragen. Wij zouden den palm dezer tentoonstelling toereiken aan A. A. Reeken te Haarlem (Xo. 394 en 39 j). Ofschoon breed geschilderd, kunnen zij toch bogen op dc uitvoerigheid, welke in dit vak van kunst een hoofdvereisehle is. Bloemen en vruchten zijn even fraai; vooral munten de blaauwe en witte druiven uit, waarbij aan dc natuur hare geheimen ontwrongen schijnen te zijn. Ook de groepering is bevallig. Minder hoog loopen wij met mejufvrouw Roder te Rotterdam (No. 404). Bij den grooten aanleg dien zij verraadt, blijlt zij bij voortduring eene hardheid en dofheid vau koloriet volgen , die aan de waarde der stukken schade doet. Onverpoosde studie kan echter ook dit overwinnen, want waar dc grondslagen goed zijn, behoeft men voor het optrekken van een solide gebouw geene zorg te koesteren.
No. 37 vnn mevrouw J. Sf. Bernard, geb. van den Ende, te 'sGravenhage, is ook verdienstelijk; de druiven zijn fraai, doel, de perzik is wat hard uitgevallen. No. 287, Vruchten iv een nis, door mej. E. J. Koning te Haarlem, is cene aanwinst voor de rer/oting, waarvoor dit stuk aangekocht is en die overigens op niet veel fraais mag bogen. De uitvoering is hoogst talentvol. lle beide bloem- en fruitstuklen (Nos. 420 en 421) van Saint Jean te Lyon kunnen onzes inziens niet wedijveren met hetgeen ons vadcrlandsch penseel in dit vak oplevert, ofschoon gecne verdiensten aan beide stukken zijn te ontzeggen.
In No. 536, bloemen nnn tin, rand ran een afgrond , heefi Elise Wagner te l.v n , oen poëtisch idee willen neerleggen, dat, onzes oordeels, wel wnt veel jngt op effect verraadt. Ken kruis dnt aan den rand van een gependen afgrond in het gebergte staal . is grootendeels o,nbl,ld door bloemen , doch van zoo zeldzame soorten , zoo prachtige kleuren en zoo kunstige schikking, dat men onwillekeurig tot de vrnng komt, wie lust gehad heeft, met gei nnr van zijn leven , ze daar te brengen en te ordonneren ; want dat zij daar op
(1) Moet dit niet -iju: "Keu AmstenUmsch hervormd Weesmeisje 't"
die wijze van nature op den kalen steen zouden gewassen zijn, is onmogelijk. Een dichterlijk denkbeeld is loffelijk , maar de waarschijnlijkheid wil toch ook wel een weinig te gemoet gekomen worden. ¦— Haar nommer 537 bevalt nog minder; de toon is hard en vooral de druiven zijn mislukt te achten.
Tot de verdere rubrieken overgaande kunnen wij kort zijn in onze beschouwingen. In No. 372 heeft N. Pieneman de gelaatstrekken van zijn beroemden onlangs overleden vader J. W. Pieneman vereeuwigd. Dit stuk is meesterlijk, even als het volgende nommer, zijnde het portret vnn een ongenoemd heer, van dezelfde hand. De overige portretten weinig in getal, trekken niecrendcels geringe nandaeht.
Kr bevinden zich weinige water- en havcn-gezigtcn op deze tentoonstelling, maarzij zijn over bel algemeen vnn goede gehalte. Daaronder munten uit: van V. A. Ilreubaus de Groot, te Amsterdam , N°. 180 Een gezigt op de Leuvekaeen Ie Rotterdam en N°. 181 Een liareugezigt met landverhuizers tlie ter inscheping gereed zijn (Boompjes te Botterdam?); van L. Hardenberg te sGravenhage, N°. 213 Een gezigt op den u-al le Thicl: van E. hosler te Amsterdam, het groote Hoofd te Dordrecht (Xo. 192); van Justin Ouvrié te Parijs, N°. 36-1, Een gezigt le Dinant.
Ook de stad-gez igl'en zijn weinige: de verdienstelijkste zijn i No. 311 , t'trecht in het begin van <"-- XVIIde eeuw , door J. van Liefland, te Utrecht, en Xo. 510, de Vnjdagmiddag-morkt inliet Joden-Lirartier te Amsterdam, door 8. 1.. Vervoer lo 's Gravenhage.
Met hoogen lol' moeten wij gewagen van een Are Maria (Xo. 413) in middeneeuwsc'iien .niniaturenstijl door den heer D. W. Roobol te 's Gravenhage. De gekleurde voorletters en de bloemrnnd, alles met goud gercbausseerd , evenaren het prachtigste, wat uit die tijden tot ons overgekomen is. J. Verdonck , te Amsterdam zond in een kapitaal bnsrcliel' in pleister, voorstellende tle laatste oogeiiblikken nu, Sonates ("N'o. 494). I),. talrijke figuren zijn streng klassiek gedrapeerd en dc uitdrukking der gelaatstrekken is in volkomene overeenstemming met de plcgligheid van het onderwerp. Van den heer K. H. Roskam te Amsterdam, treffen wij onder No. 414 een zeer verdienstelijk basrelicl'in wit marmer nan , voorstellende een vrolijk man, ter'hnlvcr lijve. .Dc uitvoering verdient den hoogsten lof. Behalve etsen vnn den heer J. L. Cornet te Leiden (No. 88, 89 en 90) hadden wij het genoegen hier te aanschouwen de gravure, welke de heer J. W. Kniscr op lnst des konings vervaardigd heeft nnnr het door den heer N. Picnemnn in ISSI ¦ ervaardigd afbeeldsel van Z. M. Deze gravure is in krachtigen, breeden stijl uitgevoerd, en wij sagen met voldoening dat de beer K. hier niet toegegeven had arm zijne gcwoonl e om de gezigt en zijner liguren tot negergezigten te maken. Wij besluiten onze beschouwingen niet eene loffelijke vermelding vnn de bouwkunstige teekeningen vnn den heer J. H. Kberson, te Arnhem (Nos. 140, 141 en 142 a, b, c en d), van den beer ('. t. A. IC. Telar van Elven te Amsterdam (Nos. 148 en 149) en vnn den beer 11. M.Tetar vnn Elven aldaar (.Nos. 145, 146 en 147), onder welke laatste men bet ontwerp vindt, clat door dc Rolterdamsche commissie ter rerbelrriug ran den materieelen en zedelijken toestand van zeelieden, liekroond is geworden (Matrozenlogement).
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
"IVeeneil, 9 Julij. De groothertogin Stephanie van Baden, is te Moravctz in Moravic aangekomen.
— De graaf von Reehberg, buitengewoon commissaris in Lombardije, bevindt zich op dit oogenblik hier, ten einde den keizer mondeling rapport te doen.
* Frankfort, 10 Julij. Bij den bondsdag is thans sprnke vnn cene verandering bij de behandeling der bonds-aangelegenhcden, met het bijzondere doel, om den gang dcrzelve te be- Bpoedigen en om tevens cene meerdere gelijkstelling der onderscheidene bondsregeringen bij de stemmingen in te voeren, welk lnnlsle door velen dcrzelve reeds sedert langen tijd wordt gewenscht.
— Dc inspectie der Duitschc bonds-kontingenten zal in de maand September eenen aanvang nemen.
— Dc ingenieurs van de Engelsche maatschappij zijn ijverig bezig met het doen van de noodige opmetingen ten behoeve van den ontworpen spoorweg op den regter Rijnoever. Zij zijn hiermede reeds tot op eenigen afstand van den Johannisberg gevorderd. Het tot stand komen van dezen spoorweg schijnt thans zeker te zijn.
— Uit het Badensehe luiden dc berigten nopens den stand van het graangewas buitengemeen gunstig. Dit is echter niet het gvfifl met het raapzaad, dat zeer slecht is uitgevallen. Er wordt thans veel mais verbouwd, om in het jjemis van aardappelen te voorzien, die tengevolge van de bekende ziekte , van jaar tot jaar in kwaliteit afnemen.
— Van den 6 tot den 9den dezer , zijn in Badcn-Baden ruim GOO badgasten aangekomen. Men heeft daar, zoo wel als in andere Duitschc badplaatsen opgemerkt, dat vele aanzienlijke Russen , na hunne familiën derwaarts gebragt te hebben, onmiddelijk weder naar St. Betersburg terugkeren, hetgeen in vroegere jaren nooit het geval was. — Onder de aldaar aangekomenen, bevindt zich mede zekere Jakolcls , die door goitdwasscherij op zijne bezittingen in het Ural-gebergte, het nanzicnlijk vermogen van nagenoeg vijftien millioen roebels heeft verworven. — In de Pruissische openbare kassen worden nu ook muntspceicn der tolverbondsstaten , namelijk de daalders , in betaling aangenomen. Zelfs Mccklenburg, dat niet tot het tolverbond behoort., is van deze begunstiging niet uitgesloten.
— Te Kludzin , district Bromberg, heeft op 29 Junij een onweder een zeer betreurenswaardig ongeluk veroorzaakt. Terwijl de woning van zekeren landman door den bliksem in brand geraakte, doodde dezelfde straal tevens den 17 jarigen zoon en dc vrouw des huizes en kwetste een anderen zoon, benevens een kind,hetwelk op den schoot der moeder lag; daarenboven werd later eene /jarige dochter, die nnnr cene nndere kamer was gcvlugt, geheel verkoold uit den puinhoop der verbrande woning Ie voorschijn gehaald.
Rijnhoogte te Keulen, dd. 11 Julij , des avonds 8 ure , 14 voet S d., vallende.
---

Fransche Post.
Parijs, 10 Julij. Het is thans zoo goed als ulter, dnt het komplot in de (Jpcra Comique een ernstiger knrnkter had, dan men aanvankelijk dacht. Men wil zelfs, dat de daar n betrokkenen het pliin hadden gesmeed, om niels meer en ntii der dan een pelotonsvuur op den keizci-los te branden, zelfs n et de zekerheid, dat zij daardoor ook hen zouden treilen, die hr I hoofd des slnnts omringden. Om het plan te doen gelukken en ,-óór den lijd geen vermoeden op zich Ie laden, zouden zij overc .igekomen zijn, om met luid, stemmen te roepen: /ere de Keizer.' Men zegt, dal er eigenlijk geene portljleua in den aanslag te zoeken is; buitendien zou trouwens elke party ónmiddelijk ten gronde gaan. die nnn zulk eene verfocijelijke daad hnro hand dunt leenen. Verder zegt men, dnt gelijktijdig met de beweging, die opliet gelukken van den aanslng, te Parijs gevolgd zou zijn, een opstand in andere oorden des rijks moest uitbreken.
Een deel der beschuldigden wordt nog afgezonderd gehouden , zoodat het met niemand het een of ander kan afspreken; terwijl de justitie in het bezit is van gevoerde correspondentiën met lieden in het buitenland.
— Prins Jcróme Napoleon heeft gisteren in het Palais Royal een groot diner gegeven, waarbij de gezanten van Engeland, van Turkije en België tegenwoordig waren , alsmede de generaals Ornauo en dc Lourmcl , eu mevr. Cowlev , Rogier en dc Lourmel.
—• De maarschalk *>aint-Arnnud , minister van oorlog, znl weldra Havre bezoeken.
— De academie vnn schoone kunsten moest gisteren beslissen over den grooten eersten prijs, toe te kennen nan cene der ingczondene muziekalc compositie-. De afdeeling muziek was van gevoelen, dat er geene termen bestonden, om den eersten grooten prijs, waardoor de bekroonde het regt erlangt, om zich op kosten der nindeiii'e Ba-r Bome te begeven, loc te kramen. De academie heeft intusschen, na de zes inuziekale compositiën, op do woorden les Rot lirrs d'Apenzell, van de inzenders gehoord lc hebben, den eersten grooten prijs toegekend aan den heer (ialibert, kweckeling van iinlcvv eu I". Bazin, die reeds bet vorige jaar den tweeden prijs had behaald. De tweede prijs is nnn een ander kweckeling van Halevv en E. Bazin toegekend, en wel aan den heer Durand.
— Te Havre zijn verscheidene schepen, geladen met granen , voor rekening vnn de regering binnengekomen. —¦ Het cominiité van het vrije onderwijs, Onder voorzitterschap van den graaf Molc, heeft een allerbelangrijkst rapport bekend gemaakt over de uitvoering en de uitwerkselen van de organieke wet op het openbaar onderwijs van 15 Maart 1850. Dit rapport is geredigeerd door den graaf Beugnot.
— De wcrkznnmhcden arm den spoorweg vnn Metz naar Thionville worden met nllen ijver voortgezet. Men gelooft echter, dat deze weg niet eer dan in October van bet aanstaande jaar voor de communicatie kan worden opengesteld.
— Men is een dief op het spoor gekomen, dien men van de Zwitserschc grenzen nanr l.yon heeft vervoerd. Hij had veel bagage bij zich, die men vol waarde veronderstelt te zijn. Ook wil men, dat deze dief de 100,000 fr. gestolen heelt van dc diligence tusschen ïonnerre en 1 lijon. — Sedert eenigen lijd is het aantal personen, dat zich in de gevangenissen bevindt, ontzettend toegenomen. llet aantal hunner , die tot langer dan een janr gevangenisstraf veroordeeld zijn, gevoegd bij dat vnn hen, die zich in de centrale huizen vau opsluiting bevinden, is dit jaar geklommen van 18,000 tot 21,000. — Te Kouaan is de hagel in ontzettende massa gevallen. In hét lliitel-Dieu zijn daardoor 2700 glasruiten verbrijzeld , alsook een zeer groot aantal daken der huizen. Omstreeks 's middags, zijnde drie uren na bet vallen van den hagel, zag men, niettegenstaande de hitte weer sterk was geworden, nog hoopeu ongesmolten hagelsteenen liggen.
Te Havre werd cene ijzeren staaf, omstreeks 25 kilos zwaar en 6 ellen lang , van een balcon losgerukt, zoodat zij op straat viel. Waarschijnlijk is zij bezweken onder een electrischen stroom.
---

Belgische Post.
Brussel, 11 Julij. Morgen zullen in het arrondissement Brussel twee leden voor den senant verkozen worden. De knndidaten der liberale partij zijn de heeren dr. Seutin en Coppijn. — Da Moniteur bevat eenige ophelderingen nopens de ongelukken , llie onder de (loepen . welke 11. Donderdag op marsch waren, hebben plaats gehad. Daaruit blijkt o. a., dat bet geenszins rekruten, mnar juist de sterkste manschappen waren, die bezweken zijn. — Keeds zijn lt soldaten van het 3deregiment jagers te voet-, die door de hide bosweken waren , te Hasselt ter aarde besteld. — Det onweder van 11. Zalm-dag heeft in bijna geheel België f,Toote verwoestingen aangerigl. Zelfs zijn personen, die /ieh op weg of op het veld bevonden , door den hagelslag gedood geworden. De oogst heeft door dit alles zeer veel geleden.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 11 Julij. De bladen behelzen heden hoegenaamd geen nieuws van staatkundig belang.
— De Moniteur behelst een decreet , waarbij tot vice-prel'cct van het arrondissement Bnr-sur-Scine benoemd wordt de heer Colonna en tot secretaris-geiieraa] bij de prefecluur van hel departement der Rhóne de heer Belenger.
— Uit Madrid wordt \;xn den (iden dezer gemeld, dnt er wederom geruchten nopens eene ministerieele crisis in omloop zijn
---

Per Telegraaf.
C 7 Londen , 12 Julij. Op eene interpellatie in het Lagerhuis nopens den stand der Oosterschc kwestie, antwoordde lord John "Russell, dnt de Oostenrijksche geznnl binnen deze hoofdstad bc. in omloop zijnde gerucht logenstraft , als zouden Oostenrijkers in Bosnië gerukt zijn. Overigens verklaarde lord John Russell dat- Rusland in zijne jongste circulaire ten onregte heeft doen uitkomen , dat dc bezet ling der Donau Vorstendommen veroorzaakt was door het uitzeilen der Fransche en Kngelsche vloten , vermits de tegenwoordigheid dier vloten geen reden is om de onderhandelingen niet voort te zetten.
---

Beurs van Londen , 12 Julij.
Consols on tijd 38 Holland 4 '/ 9fi Mex. N. 3 -'*> •' 4 Sardinië 5•/ gij Spanje 1 X »» 3 8 Metall. N. 5 % 97 Rusland 5 % . 117
---

Beurs van Parijs, 12 Julij.
Fr. 4 1.2 opt. 1111.5(1 Sp. 1 •/, |2_ 1/8 N. Meiall. 5* 95 dito 3 JS op t. 7fi.55 Belg. 'il/'-*'. 98 O. M-tall. s*| Bp. lliiin 3 /.. 41 .'l/S Rnsl. 412 >|9S 3 4 Piemont 98.40
---

Beurs van Madrid , 9 Julij.
Sp.3 % Binnenl. 4- 3 lf> | Sp. 1 ... 23 | Certilieaten. 3 1/2
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Dingsdag, 12 Julij. In deze zitting zijnde gelool'sbrieven van de heeren graaf Schim- melpffpiitu.y r gekozen te Aa-sterdam ; Hoffman, gekozen te Gouda, en vnn der Voel, gekozen te Dordrecht, door de daartoe benoemde commissien onderzocht. Die commissien bestonden uit de heeren Storm ran 'sGravesande, Dirks en run Wintershoven, voor zooveel de twee eersten, en uil dc heeren Wiiiigtus , lleindert en ran Reede, voor zooveel de laatste betreft. Deingi geloofsbrieven zijn in orde bevonden. De nieuw benoemde leden hebben in handen des voorzit- oe 1 ij kon. besluit gemagtigd, de gevorderde uden afgelegd en hebben daarop zitting genomes*, i Door hunne optredin- is de vergadering thans voltallig.) / -il ingekomen I koninkl. loodscliappen mot even zoo vele ontwerpen van wet, als 1. tot wijziging van hoofdstuk 111 (buitenl. zaken) ü,:- slaatsl-egrooting van 1852 ; 2. lot goedkeuring van het tradact , den 12dcn Julij 1852 tus.-ehen Nederland en C<sSt* Rica gesloten : .'(. tot goedkeuring -ener dading tuasohen het bestuur der domeinen en het gemeente-bestuur van tlciicmuiiieü aangegaan ; en 4. 10 voordragten tot het verieencn vnn naturalisatiën. Al die ontwerpen zijn van memoriënvan toelichting vergezeld. — Verzending aan de afdeelingen.
Zijn ontvangen 5 ministerieel.' missives , nis: 1. van den min. v. buitenl. zaken, waarbij wordt overgelegd een afschrift dei- overeenkomst in het begin van dit jaar tusschen .Nederland en Oldcnhurg gesloten nopens de wederkecrigc uitlevering vnn boosdoeners. In handen gesteld eener commissie , bestaande uit de heeren: rnn Hoëvell, van Li/nden, GodeJroi, Gevers rini Eiidcgrcsi en Strens; 2. van den minisier van financiën, houdende mededeeling der afgesloten,* rekening wegens den arbeid vau govnngonen over 1851. In handen eener commissie, zaïnengesteld uit de heeren llugenholtz , ran der Veen, ran Rappard, vau Vareest en Wintgens; 3. van denzelfden minister, ten geleide der rekening van liet fonds voortspruitende uit den verkoopprijs van domeinen over 1851. — In handen eener commissie, bestaande uit de heeren: iVcstcrho./f, v. Nispen, c. Bosse, Sliclier en Lugben; I. van denzelfden minister, ten geleide der rekening van het pensioenfonds voor-burgerlijke ambtenaren over 1851. — In handen eener commissie, zamengesteld uil de heeren: de Mau, Rot/nissen, Stolte, Reinders en Storm; en 5. van denzelfden minisier, ten geleide van de rekening van het fonds der algemeene landsdrukkerij over 1851. — In handen eener commissie, beslaande uit de heeren: Storm ran 's Grarrsamle. de 11, tune , rnn Erk, Heersen Hengst. Zijn ontvangen een aanlal adressen. Daaronder bevonden zich twintig, houdende bedenkingen tegen het ontwerp van wet betrekkelijk hel toezigt op de kerkgenootschappen; andere houdende bezwaren tegen het vroeger ontwerp nopens hef armbestuur; en sommige betrekkelijk de te verleenen traetementen aan dc leeraren der Christelijke Afgescheidene gemeenten. Ingezetenen van Curacao brengen bedenkingen in tegen het vroeger voorgesteld reglement nopens het beheer van West-Indie. — Al ih ze adressen worden verzonden aan ue commissie voor de verzoekschriften. Eenige ingekomen stukken zullen in de boekerij worden gcplaal at. Daartoe behoon-n eenige opgaven en bescheiden, door den minister van buitenlau<Uclie zaken ingezonden wegens den handel eu de scheepvaart in het buitenland, alsmede het verslag wegens den toestand der provincie Gelderland, door gedep. staten aangeboden.
De commissien vnn rapporteurs brengen drie verslagen uil, als: 1. nopens hel ontwerp tot instandhouding van eenige wetten en verordeningen in Limburg; 2. tot verlenging vnn den (ern,ijn (ot vervulltug der formaliteiten, bedoeld bij art. !1 dei- wt vnn 28 Julij 1850, nopens de naturalisatie,,; en 3. tot regeling van lei fonds van koopprijzen vnn domeinen, dienst 1852. — Üc beraadslagingen over de/.e ontwerpen worden bepaald op aanstaanden Vrijdag, div morgens ten elf ure.
De heer (zevert van Eudegeett vraagt hierop het woord. Hij mei'kt op , dat men dezer dagen in de nieuwsbladen een stuk gevonden heelt , dat nog niet lekend was; bet was bet antwoord van den l'auselijkeu Stoel op eene nota van onze regering. Hij meent thans nan d,en minister vau buitenlandsche zaken, in dc vergadering tegenwoordig, te moeten vrngen, of er werkelijk zoodanig stuk vnn den kant van den Pauselijke,, Sto -1 is ontvangen en zoo ja, of er dan geen bezwaar zou bestaan om aan de kamer, zoowel dit stuk als dc nota der regering, wnarop het tot antwoord strekt, over te leggen, benevens zoodanige nndere stukken, nis ter dezer zake tussehen onze regering met den l'auselijkeu Stoel mogten zijn gewisseld.
De minister ran lutitcniaiidsiltr zaken geelt te kennen , dat hem de gedane Maag hoogst aangenaam is, en dil te meer, omdat zij hem de gelegenheid aanbied! le verklaren, dat do reaering geheel en nl vreemd is nan de bekendmaking van dat stuk, en zelf.-, dat liet niet heeft kunnen worden afpes, 1.-.eien van de stukken, die in het bezit van de regering zijn. Wat nu betreft de vraag, of het stuk, dal in hel Handelsblad is verschenen, hetzelfde is als dal, hetwelk bij de regering is ontvangen, dil kan de muister niet verzekeren . daar hem de gelegenheid heeft ontbroken, ora de ontvangen nota van Kome nietde openbaar gemaakte vertaling te rergeßjken. Nu eenmaal tlie bekendmaking heeft plaat» tiylvttl , Wslaat ter Wj de regering en bij hem minister, volstrel-.l geen bezwaar, de kamer volledig in te lichten. Hij zal dan ook zorg dingen, dal zoo spoedig doenlijk , welligt reeds morgen ter gi-iilie van de kamer zullen worden nedergelegd afschriften van de nota , namens de regering arm den Pausclijkcn Steel gorigi, alsmede vnn ue nota, in antwoord daarop strekkende, feuciens i-enig,- verdere stukken tol deze zaak betrekkelijk. De a-fscliritten dier stukken zullen onverwijld worden gemaakt. De l"i>o/-riV/e-'i«rnngt, of bet de bedoeling des ministers is, de over te leggen svukken alleen ler griffie ter inzage van dc leden te doen nederleggen, dan wel ze ook te laten drukken en ronddeelen.
De minister rnn biiilenlnndsclie zaken antwoordt, dat hij dit geheel aan de beslissing van de Vergadering overlaat, llij ziet daarin in dit, geval volstrekt geen bezwaar, en dil te minder na de openbaarheid, tegenwoordig bestaande. De beer Gereis ran Endegeest meent thans bepaaldelijk te moet i "voorstellen, om de door de regering over te leggen slokken te doen drukken en ronddeelcn. Dienovereenkomst iq wordt besloten. De eon,missie tot de verzoekschriften doet verskig: I. bij monde vanden beer E.ngelen l.o], een adres let rekkelijk de conversie; — orde van den dag; ¦— 2°. op ecu adres, waarbij ontslag uit de krijgsdienst verzocht wordt ; — orde vnn den dag; •— 3". oji dal vnn het collegie der groote visscherij in Zuid- eu Noordholland , ten opzigte der wetgeving op de visscherij; — griffie, — 4". op dat van werklieden aan 's rijks werven, die zich beklagen over ingevoerde bezuinigingen; griffie ;ens' op een adres houdende bezwaren tegen de jagt wet; griffie. 11. Bij monde van den heer Oosiing, i. opeen adres, houdende bedenkingen tegen het ontworpen uitwaterings kanaal vnn tii-nve nnnr den Amer; griffie. Bn 2. op twee adressen van ingezetenen vnn Groningen en Drenthe ten gunste eener te verleenen rijkssubsid'C tot den aanleg van een banaal mn .Assen naai- Groningen; griflie.
Nn de sluiting der zitting hebben de afdeelingen hel onderzoek over het ontwerp nopens het loezigf op de kerkgenootschappen aangevangen.
---

