AMSTERDAM, 22 Junij.
Een onzer vrienden zendt ons eenige gedachten hqde herinnering vau het jasr 1813, vergeleken met 1853. Wij laten zijn opstel hieronder met genoegen volgen,' om de vreedzame strekking die het heeft, eu die aan elk •"eglgeaard Nederlander, (ot welke gezindheid en partij 'lij ook behoore, welgevallig zijn zal. Er spreekt daarin een gevoel van vaderlandsliefde, dal ongeveinsd is. lief onderwerp is voor meer beschouwingen vatbaar. Hoe spoedig heelt de eensgezinde samenwerking van alle ïoncn des vaderlands niet de rampen geheeld, die de Fransche oveiheersching hier talloos bad gebaard ! Intusschen , wie bedenkt, dal het gemakkelijker is at te breken dan op te bouwen, zal kunnen beseffen , dal , door de verdeeldheid en tweedragt der Nederlandsche bevolking, het welzijn van het geineene vaderland veel spoediger kan worden (en gronde gcrigt , dan hel vroeger door eensgezindheid is kunnen worden opgebouwd. Er zijn steeds jaren noodig om het berokkende kwaad te herstellen. Daarentegen is soms één dag genoeg om te vernielen, wat eene reeks van jaren en zorg en vlijt beeft gevorderd, om te kunnen worden 10l stand gebragl. Wat is gevaarlijker dan burgertwist? Vooral als dc vete eene godsdienstige vele is ? En men zou meenen de toorts van tweedragt op het stuk van religie in Nedeiland straffeloos te kunnen rondzwaaijen ! En men zou niet vreezen dat daaruit eenig schadelijk gevolg voor 't vaderland zal voorlvloeijen '. Zelfs bijaldien Europa de voïniaakste rusl en eene vaste orde van zaken genoot; dan nog zou het eene dwaasheid zijn met het vuur der vreessilijke hartslogten te spelen. Wat dan is dat spel op een oogenblik , dat alles los slaat in Europa , en de grond is ondermijnd door het Verderfelijkst socialismus , 'twelk welligt slechts op een Ravaillac ie Parijs wacht , om de wereld op nieuw ten Onderste boven te keeren ?
Wat dan is dat spel, nu een kanonschot (e Konstantinopel kan vallen , dat ganse-i Europa te wapen roept en Franlrijks leger binnen korlc dagen voor onze grenzen kan brengen?
De toekomst gaat zwanger van groote Europeesche gebeurtenissen. Straalt zulks niet door in de handelingen van alle gouvernementen in Europa ? En is het niet daarom, dat elk gouvernement behoedzaam is, en terugdeinst voor de verantwoordelijkheid van den eersten stap te doen in de zaken, die kooien zullen? Jui-t daarom zal de vrede bebouden , zegt men , en de rust van Europa gehandhaafd blijven. Als dat van de menschelijke voorzigligbeid afhankelijk was, dan zou men daarop kunnen rekenen. Maar de menschelijke voorzigtiglieid reikt zoo ver niet , dat zij de omstandigheden vormt. Wel zal zij al hare wijsheid uitputten om dc omstandigheden , die zich opdoen, te belieerschen, lot dat eeue onvoorziene daad, in een of andere onvoorziene eventualiteit, de lont aan het kruid brengt en Europa in vuur en vlam zet. Zoo immers is doorgaans de loop der groote gebeurtenissen , die ten sp jt vaa alle diplomatieke en politieke wijsheid uitbarsten , niet zelden naar aanleiding van betrekkelijk geringe, door geene omzigtigheid te verhoeden voorvallen.
En het is in. zulk een vervaarlijk oogenblik, als wij thans beleven, dat men in Nederland den moed fieeft, om de rust van het land op de punt van eene naald te zetten, met de gevaarlijkste verdeeldheid aan te vuren! Dat eene door vooroordeelen verblinde en door ergerde lasteringen opgewondene bevolking dat gevaar niet tent, dat laat zich begrijpen. Dat eenige blinde leidslieden in hunne opge.wondcne en onzinnige verbolgenheid niets ontzien, omdat zij mets voorzien; ook dit nog laat zich verklaren.
Maar dat lieden , die zich voordoen als staatslieden , en daarom optreden als partijhoolden, gelijk de heer Groen van Prinslerer onder anderen , dat dezulken niet slechts dc hand leencn tot het stoken van hel onheilig vuur der tweedragt, maar er in juichen als in een nationale!» hiomf, dal is onbegrijpelijk en geluigl ol' van eeue verbazende verblindheid , "I' var> eene niet minder verbazende onwetendheid van de eersle beginselen der politieke orde. Dan ook dat nog laai zich eenigermate verklaren door de onverbiddelijke eischen der partijschap. Onbegrijpelijker echter is het, als ministers, geroepen om 'het rijk ten welzijn van allen te besturen , zich bij dc beweging aansluiten, pari ij kiezen voor de mannen der beweging, legen dat deel der bevolking, dat rustig bleef, en alzoo een gouvernement Iraclileii ie bouwen, dat zijn steunpunt heef. iv dc verdeeldheid ztlve. Dat gaat alle palen le builen , en is niel ie verklaren en schier niet te qualiQcecren. Waar een gouvernement zulk eeue houding mogl aannemen, daar zou men moeten wanhopen aan het voortdurend zcll'slaudig bestaan van het vaderland.
Is het ten onzent reeds zoo ver gekomen? Neen, wij willen niet gelooven dit wij zoo hopeloos verdwaald zijn. lir is nog te veel verstandigs in het land, dat het gevaar inziet.
Getuige de houding der Eerste Kamer, die door de slüzwijgcnde goedkeuring der aanwezige minisiers is bekrachtigd. Wij voeden de hoop dut de Tweede Kamer het, goede voorbeeld der Eerste Kamer zal volgen , en dat daar gelijk ginds , ware woorden van vrede, toenadering en verbroedering zullen worden gesproken , opdat het gouvernement door dc overeenstemming der twee Kamers gesteund, kracht moge erlangen, om orde en regt niet slechts in woorden, maar met der daad en in waarheid ongeschonden te bewaren , en op dien grondslag de eendragt, die magt maakt, bij 't Nederlandsche volk te herstellen.
---

1813 en 1853.
Veertig jaren zijn voorbij sedert dc garde d'iioN-ledr.— Ook in Juuij van 1813 scheen de zon met schitterenden glans , en groei en leven en vruchtbaarheid was alom, en de aarde.gaf, als voorheen en als nu, hare onuitpulbare schatten in overvloed. Ook toen had nog onlangs de schepping haar heerlijk bruiloflskleed op nieuw vertoond , en de vogels Hadden blijde tooncn , den Oneindige ter eere , gezongeti, en verheugden zich in hunne huppelende jongen , en er was vreugde in de geheele natuur. Niet echter alzoo bij de menschen. Het 29e bulletin der groote armee lag nog versolt in het geheugen ; en overgroot was het getal der vaders , die, tot hunnen laatsten snik, beminde zonen, heinde en verre, weerloos naar de slagting gesleept , te belreuren hadden. Maar nog was de ramp niet tot het hoogsle jammer gestegen. In Junij echter was zij reeds te voorzien, die ramp , welke, onder den naau» van garde d'hol-Seur bekend , „immer uit de treurigste onder de treurige herinneringen van Nederland zal weggenomen worden.
Dachten zij wel aan de zegendagen, die dc schoone voorzomer immer zoo blij belooft, die ouders, welke, op de overeenkomsten geruft, hunne zonen, waarvoor zij nog maar weinige weken geleden, tot grooten prijs plaatsvervangers hadden geleverd, al zoo spoedig moesten zien vertrekken? Zij hadden plaatsvervangers geleverd , zij hadden schatten geboden, zij hadden gesmeekt: het hielp niets! Een hardvochtig vreemdeling wees de vaders af, en beschimpte de zonen. Gezeten op zijn kanapé, bezig met een hoen te nuttigen, liet hij de reklameerende voor zich komen, en overlaadde ze met grofheden. Zij waren gcdesigneerd, door hem gedesigneerd: en alle tegenspraak was nutteloos. De schare van jongelingen, genomen uit alles wat het land voortreflelijkst in geboorte en rijkdom en aanzien opleverde, moest gehoorzamen: het laatste uur zoude weldra slaan.
Uet was spoedig daar. Eene maand later bleef er geen der garde d'honneurs meer overig; en weldra (den 15 Aug.) bulderde het oorlogsvuur op nieuw , na dubbelzinnige en onvruchtbare onderhandelingen. En kort daarna volgde de slag van Leipzig , met de deroute en de legerpest , die het Fransche leger als eene vainnyr op den rug zat en de levenskracht afzoog tot op het gebeente ! Verschrikkelijk waren die angst en het lijden , vooral voor de reeds zoo vele jaren door eene reeks van rampen geslagene ouders ! Wie weet van hoe velen in die dagen de gezondheid en het. leven verwoest zijn geworden? 0, wat leed toen Nederland! Lezer , vooral gij die sleehls van hooien zeggen dit taf'reel van ellende, de voltrekking van zoo vele vroe»eie, hebt gekend, wal: zoudt gij antwoorden als ik ti zeidc , dat bij zulk iijtlen zonder maat. , waarvan gij u dc diepe smarten kunt voorstellen , de toestand van Nederland onder één opzigt evenwel gunstiger was dan llians ?
En toch is het zoo. Toen Gods roede in de hand des vrecindelings ons deed bloeden , toen leden de Nederlanders ; maar waren één van hart en ziel. Thans zijn zij verdeeld en wroeten in elkanders boezem. Ouders, onder dezelfde roede uitgestrekt, zonen door hetzelfde geweld voortgedreven, knielden neder voor God, en smeekten gezamenlijk en bevrijding. Ouderling Irooslten zij elkander , on de deelneming in hel algemeene lijden deed balsem in dc harten vloeijen. De Nederlanders beminden, achtten en bemoedigden elkander. Moei dau de mensch , om goed te zijn, geslagen worden ? Thans, nu de vrijheid herkregen is, en de overwinning bij Waterloo, en de schoone en milde schepping, en hare vruchtbaarheid ons tot dankbaarheid jegens den goeden God moesten stemmen , rijten booze bartstogten den boezem der Nalie open , en de eene Nederlander verfoeit, zoo veel 't hem doenlijk is, den anderen. Is dit Gods goedheid dankbaar erkennen, door goede gezindheid jegens den naaste 7 Valsche en logenachtige voorstellingen ; laster en bedreiging ; aantijging van hetgeen men zich zelve bewust is, niet waar te zijn; haat, nijd, woede, hollen als een troep schadelijke geesten h.t land door, en maken de verbittering met eiken dag heviger. Is het tot dat einde , dat God ons wel gedaan heeft? Zullen wij gelukkig zijn, zal Nederland bloeijen, als wij de hel in ons midden ouivoercn?
Laat toch de gedachte aan hetgeen eenmaal Nederland moest lijden , ons eene waarschuwing zijn ; laat ons om verschil van gevoelens nimmer de oneindige liefde tergen, noch den vrede verbreken, maar in goede gezindheid jegens elkander, zoeken eu betrachten wat God aangenaam en onzen naasten goed is. En dan mogen wij hopen , over het vaderland dagen vau zegening voorbereid , en regtvaardige bezoekingen afgewend te hebben. Want waar vrede is en liefde, daar vindt God, die liefde is , behagen.
Men leest in de Grondwet
»liet kan den opmerkzamen lezer niet ontgaan, dat de Eersle Kamer in het adres met waardigheid zich stelt boven de partijen, dat, zij evenmin noemt eea protestantse-» als ecu niet-protestautsch gedeelte der Natie; dat zij noch de partij trekt voor de sinds eenige weken genoemde, petitiotierende nkern der natie", noch voor het audeie, het grootste gedeelte des volks, dat niet heeft gepeiitioncerd. «De Kamer eerbiedigt de redenen, die den Koning geleid hebbeu om sommige ministers door anderen te vervangen en een deel der Vertegenwoordiging te ontbinden. Zij keurt het evenmin goed als af; de Koning heeft van zijn grondwettig regt gebruik gemaakt; de Eerste Kamer berust daarin.
«Met ieder weldenkende in deu lande betreurt de Eersle Kamer wat er »3 gebeurd , en waardeert zij elke poging , die beproefd zal worden om de gemoederen te doen bedaren. Maar als zij dit doet, dau bedoelt zij slechts pogingen: «die zonder krenking van eenig regt, sonder verkorting van eenije vrijheid, bij de Grondwet verzekerd" , zouden worden aangewend. Als de Eerste Kamer later zegt, dat *de Regering" de overtuiging heeft, dat aau vele tnoeijelijkheden, waarop de Koning het oog had , alléén door eetie wet te gemoet is te komen , dan doet zij niet "anders dan herhalen wat de troonrede heeft verklaard , zonder daarbij te voegen : dal ZIJ in die overtuiging deelt. En wanneer dan eindelijk de Eerste Kamer verklaart , zich opregtelijk te zullen verblijden , zoo de bezwaren van het oogenblik konden worden opgeheven, maar als het ware ten tweedenmate de hoop uitdrukt: »dat dan te gelijk de waarborgen voor vrijheid en zelfstandigheid der onderscheidene kerkgenootichappen zullen worden bevestigd" , dan schijnt daaruit wel te mogen worden afgeleid:
ndatde Eerste Kamer uieen. , dat ook zonder de bedoelt e wei de waarborgen voor de vrijheid et» zelfstandigheid der onderscheidene kerkgenootschappen beslaan; want anders zouden zij in eene wet niet kunnen betestigd worden ;
»<iat voorts do Eerste Kamer, zonder eene bepaalde goed- of afkeuring uit te spreken over al hetgeen is gebeurd , nogtans tot op zekere hoogte de zóo zorgvuldig geheim gehouden bedoelingen der Regering wantrouwt ; want tol tweemalen toe spreekt zij , in krachtige bewoordingen , van geen enkel regt le krenken , van geene enkele vrijheid te verkorten, van bevestiging der- waarborgen voor vrijheid en zelfstandigheid der onderscheidene kerkgenootschappen, ln écn woord : wij inecuen , dat het adres der Eerste Kamer niets anders is. dan dc in andere woorden ingekleede raad van het afgetreden Ministerie, aan den Koniug gegeven, om aaii de petitionuerende duizenden te antwoorden :
»De Koning waak! en zal waken dat niemands regten en vrijheden worden gekrenkt."
»Uet adres der Eerste Kamer, zoo als het den Koning zal worden uaugeboden , getuig, van de kalme waardigheid van die Kamer; zal dc geheele nalic kunnen geruststellen , want zij vindt er een nieuwe waarborg in, dat (ie Eersle Kamer gernerlei verkorting van legicu eu vrijheden zal geiioogcii . slechts dc bevestiging zal eischen van de waarborgen voor de vrijheid en zellstandighcid dei- onderscheidene kerkgeiioolschappe.il. Zóó behoort ook dc Vertegenwoordiging der Nederlandsche natie te spreken ; zij vertegenwoordigt allen : Protesiantsch , Katholiek en Israëliei ; gematigden , verslanuigen , orthodoxen en liberalen ; petitiounerenden en niet-petit onnei enden. De Eerste Kamer heelt hare roeping begrepen ; zij hecff zich van de natie niet afgescheiden , tioor pariij te trekken voor een klein gedeelte. Dal staalsligchaaa» heeft daardoor zich jegens het vaderland verdienstelijk gemaakt."
Al ouzc bladen hebben meer of'minder uitvoerig gesproken over de troonr-.de, — maar het hall officieele orgaan der regering, de oude Amsterdammer heeft gezwegen, en getracht de attentie zijner lezers van eeue zoo gewigtige slaiits-aangelcgenheid af te trekken, door bet vertellen van allerlei stads-ongelukken , en lang en breed uit te weiden over de mirakuleuze Ansjovischvangst, als een treilend beeld in proza van de vischvangst-toekomst onzes lands.
Op zich zelve beschouwd heeft de Amsterdammer zich nu eens goed gehouden, zou men zeggen, eu getoond dat bij voor 't minst'nog eenige ze.fkeu.»is bezit, door zich niet langer le wagen op staatkundig terrein, naar hij reeds bij de cci ste schrede de bespotting heelt ingeoogsi; van vriend en vijand. Met regt ook. Want heeft het er niet veel van, ais dc Amsterdammer, met zoogenaamde staalkundige beschouwingen voor den dag komi , oi', in de ongelegenheid vau gebrek aan kopij , een der letterzeiters, m i'ar v/at bij "elkander geflanst had, om inden nood van bc.' oogenblik te voorzien?
Maar het mogt wat, dat de Amsterdammer uit zich zei.en zoo wijs zou zijn geworden. Zijn zwijgen ter dezer gelegenheid is een gedwongen fraaiheid, en enkel toe te schrijven aan zijn hulf-ojficieel karakter, welk halfslagligc pozitie hem eigenlijk zonder karakter maakt, en iv waarheid 10l een , op wien het rijmpje past :
Wat de heeren wijzen , De gekkeu slaeds prijzen
Nu , de heeren hebben begrepen , dat het raadzaam was voor het half-officieele orgaan zich zoo slil te honden als ecu muis. Élke kommeulaire toch van gediensiigc maar onhandige vrienden zou in eens het doel hebben kunnen verraden. Js het dus wonde,,- dat de onhandigste der onhandigen vriendelijk verzocht is, zonder uitdrukkelijk bevel, zich niet meer met de regeringszaken te bc-, moeijeu. De halj-offtcieale is gehoorzaam geweest aan het bevel, en heelt ziel» gevoegelijk in eigen kring blijven bewegen. Behalve de gewone koffijtafel- e„ komenijswinkelpraatjes behoort, in dien kring vooral ook te huis het beschimpen en belasteren van afgetreden regeringspersonen. O dal gaat zoo vlug' van de hand , en is zoon solide bazis, om cc.'» bovendrijvende parlij in de hoogte te brengen eu stevig vasi, le zetten ! De Amsterdammer munt uit in die laktiek, al ligt ze wat laag en buiten de roeping van een publiek orgaan. Maar wij vergissen ons, de Amsterdammer vertegenwoordigt geen publieke opinie, hij is maar hal f-officieel, en tracht zijn voordeel te doen met de helden der April-bewegiug op alle.ilei wijüe le vleijcn en de voeten te lekken op kommando. Een mootje betrekking! De gewezen minisier Thorbecke , is bovenal het voorwerp waarop hij ziju pijl'je verschiet. Als de ezel in de fabel houd,, hij den leeuw reeds voor goed dood, en schopt er naar, dat het een lust is om te zien. Maar nog altijd op een afstand en len halve , wani. dat semiofficieele zit er zoo vast in. Nog kort geleden werd de liberaliteit van Thorbecke aangepakt , ten opzigte van zijn handelwijze met de Dedemsvaart. liet feil werd zoo onnoozel eu met zoo veel waarheidsschijn voorgesteld , dat de goede gemeente het moest gelooven. En evenwel is de leugen spoedig weder ontdekt, zoo als overtuigend blijkt uit de onderstaande regelen, overgenomen uit het Handelsblad van eergisteren: »In een Ingezonden Stuk' uit Dedemsvaart in de Ainst,. Courant wordt zeer ten onregte eene zoogenoemde illiberaliteit ten laste gelegd aan den afgetreden minister van Binnenlandsche Zaken, namelijk de sluiting van het voorheen kosteloos bevaarbare Zwolsche Diep met een ketting en bank, ingevolge koninklijk besluit van Julij 1850. Het is waar, dal dit. besluit op voordragt van den minister Thorbecke genomen is. Maar de inzender uit Dedemsvaart schijnt niet te weten, dal de koncessie van den bodem van het Zwolsche Diep aau,eene parlikuliere maatschappij dagteekent van 1844, en het tarief voor de opvaienoe schepen in Julij 1848 op voordragt vau den minister de Kempenaer is vastgesteld. Over de weltigheid van die beide maatregelen waren procedures door de schipperij gevoerd; en het is nadat de tlooge Raad daarover uitspraak had gedaan en de maatschappij van het Zwolsche Diep bij haar tolregt. had gehandhaafd , dat de minister Thorbecke het besluit van Julij 1850 iol uitvoering van dat regt aan den Koning heeft voorgedragen, en in hetzelfde jaar een gematigd tarief vastgesteld.
» Het is dus niet het werk van den heer Thorbecke, dat iiet Zwolsche Diep aan de vrije scheepvaart onttrokken is. Het is onbegrijpelijk ,'dat een inwoner van Dedemsvaart oubekeud zoude zijn met de geschiedenis dezer belangrijke zaak."
Men schrijft ons uit Baltimore: »Aan hei hoofd der Anglikaansche S. Paulus-kerk te Daltimore stond the rev. Baker, oen man uitmuntende door geleerdheid , een uitstekend predikant en van grooten invloed op de Protestanten in de Vereenigde Staten. Die man is onlangs tot de Katholieke Kerk teruggekeerd ; men verwacht dat zijn voorbeeld door vele anderen zal gevolgd worden."
Bij het voorgaande sluit zich als van zelf het navolgende aan, dat wij ontleenen aai» den Ami de la Religion: «Sedert eenige maaiden heeft ook Boston getoond niet te willen achterblijven in het betalen van een deel der schat,'ing, zoo reglmaiig verschuldigd aan den ijver en de inspanning der Katholieke Kerk. Met ijver zet men er den bouw van een nieuwe kathedraal voort. Ecu huis waarvan dc Protestanten zich tot het honden hunner toespraken bedienden, is te Boxbery, (ligt bij Boston, aangekocht om le worden ingerigt ten behoeve van het katholiek onderwijs. De Duitschers hebben eene aanzienlijke uitge.trektheid grondsaangekocht, waarop weldra een kerk zal prijken; want die, welke ze reeds vele jaren geleden up eigen kosten gebouwd hadden, is te klein geworden voor hunne bchoellen, zij blijft echter aan de openbare godsdienstoefening toegewijd. Vau alle kanten vernemen wij dat de inrigtingen, die te Boston onder het. bestuur der kongregalien staau , bij uitnemendheid bloeijen; hei is genoeg' ie wijzen op het weeshuis, dc scholen der liefdezusters van Onze Lieve Vrouw, als mede het gesticht voor katholieke jongelingen van pater Ilaskens. Daarenboven zal er binnen kort eene bijzondere school worden geopend voor jeugdige katholieke Duitschers. »Men zie hef. toch niet voorbij hoe .veel verandering ten goede hier. binnen weinig iijds geschied is. In Uatzelfi'e distrikt van lioslon , 't welk niel minder dan tien sleden bevat, was maar een enkele kerk, gebouwd dour de zorgen van den Ew. Fiiz Zimmons. Sedert dien tijd zijn er dom' den ijver der geestelijken en de weldadigheid der gr.loovigen reeds vijf bijgekomen , en men mag op goeden grond verwachten , daï di' getal nog steeds zal vermeerderen. Vóór de scholen beslaat dezelfde hoop. »\7at de bekeeringen aangaat, deze zijn zoo menigvuldig, dat de .katholieke Journalen ze bezwaarlijk meer kunnen oplellen. Men kan er slechts eenige noemen , b. v. die vau den lieer Olivier Makaw , welke van treffende omstandigheden vergezeld ging. Hij was leeraar der Episkopale kerk vat. Alle Heiligen , te Philadelphia, zwoer het Protestantismus af in dc kapel van Springhilt-collegcbij Mobiile (Mabaua) en werd voorwaardelijk gedoopt door den H. Ew. Bisschop Mgr. Portier. Zijn zoon, een jong mensch van uitstekende verdiensten , die in Oktober 11. bij l,et kollegie van Springholl gepromoveerd was , was zijn vader reeds eenige weken vroeger in de gelederen der strijdende Kerk vooruitgegaan, en — zoo wij hopen — ook in die der triomferende Kerk ; waut op zijn doodbed omhelsde hij het katholiek geloof.
«De Kirchen-Zeilung maakt melding van twee Protestanten, die te New-York de dwaalleer hebben verworpen. » Wij kunnen niet nalaten nog te vermelden , hoeveel opgang de paters Jezuiten te New-Orleans maken. Bij hun kollcgie wordt eene nieuwe kerk aangebouwd iv den og'ivaalstijl. De hoofdbestuurder van het kollegie , pater Cambiaso , die bij zoo vele andere verdiensten ook het talent van architekt bezit, heeft het plan ontworpen en waakt over de uitvoering. Slechts sedert vier jaren beslaat in deze stad het Lollegie der Jezuiten en reeds telt het meer dan 150 leerlingen , die onder de leiding van zes meesters , grondig onderwijs krijgen iv de Grieksche, Latijusche , Engelsche, Fransche en Spaansche taal- en letterkunde. De voordcelen dezer opvoeding , die zoowel zedelijk als wetenschappelijk is , worden door alle huisvaders op hoogen prijs geschat."
Onze lezers herinneren zich dat wij onlangs gemeld hebben den terugkeer tot de Moederkerk van den Anglikaanschen Bisschop te Noord-Karolina (Noord-Amerika) L. Silleman Ivcs. Wij vernemen dat weldra een werk van zij uc hand te Londen het licht zal zien, dat ongetwijfeld een diepen indruk zal te weeg brengen. De titel van dat werk luidt aldus:
The trials of a mmd in its progress to Catholicism. In a letter to his old friends by L. Silleman Ives, Late Bishop of the Pro. Ep. Church in Norlh-Carolina. üe heer Ives bevindt zich nog steeds te Rome doch begeeft zich binnen kort naar Londen, om daar van nabij het afdrukken van zijn werk te bewaken.
Bij den minister van Finantien is ontvangen eene son van ƒ 16,56, door een onbekende onder de letter I. E. ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden.
De heer Charles Becker is erkend als vice-konsul van liat Groot-hertogdom Hessen te Amsterdam.
Men verneemt , dat door de kommissie van de Tweede Kamer der State-.-Gcueraal, tot het ontwerpen van een adres, in aniwoordopde Troonrede, tot algemeen rapporteur is benoemd de heer Bosscha.
'b GRAVENHAGE, 21 Juuij. Betrekkelijk de ontvangt vat» UU. XX 1111. Prins en Prinses Hendrik iv ___ residentie deelen wij nog de volgende bijzondei heden Naar male de tijd na le.-de , bepaald vpor de Tom!_ vau het hooge echtpaar, kwam de schutterij en de be zetting onder de wapenen. De schutterij rangschikte zich aan het wagenplein , bij den ingang der stad. De troe pen werden ten deele geschaard langs den we- AIZ UU. XX. UU. moesten voorbij trcklen. Alle woVinin straten en pleinen waren vervuld met toeschouwer.' jong en oud was uiigelonpen , om het feest aan Oranie' en Nederland gewijd, bij te wonen. Mei gespannen ver wachling , met zeker ongeduld , verbeidde men het oo" gci.bl.k, waarop dc vorstelijke personen HD. nWtigen intogf in de hofstad zouden doen Ten half ,es ure kondigde iiet losbranden van het geschut aan , dat dit heugebik oo"cn__l__. „ i Sij de aankomst van Htl.°KK. HU P S °'ne" Was' Hendrik , met eene specialen snoiirJrJ 'W -," Prinses veiihagc, werden HD. namens de,, Koning/ontva, "e. , o?r den luiteiianls-geiiera.l, chef van Vet M„K huis (les_Koning, , den Oppcr-Kamcrhecr , den Oonér ceremoniemeester , den Kamerheer-Ceremoniemeester en c,e adju.ari.en en ordonans-officieren; voorls door den prov ko.nmandant , fungerenden gouverneur , den huismeester, de wethouders en eene kommissie uit den raad der rez.deniie. In de zaal, tot de feestelijke onivangsf bereid, werden HH. XX. XX. door den hire burgemeester der residentie plegiig begr_et en verwelkomd. Zijue hartelijke toespraak werd met welwillendheid en minzaamheid bcaulnoord.
_,„MOt.., J 'S l? bescI1,r'Jven ('e geestdrift, waarmede HH. XX. HH. overal werden ontvangen. Algemeen werd een levendig gejuich aangeheven, onafgebroken blijken van «_---heehlhcid en deelneming aan het koninklijk huis en het vorste ,jk echtpaar gegeven. Hei , Leve P.io, en Prinse, Hen,)., ! weergalmde overal. Blijkbaar nam een iede het hartelijkste deel in het geluk van dc hooge echteHugen. Die oiigevc.nsde bewijzen van liefde werden door HH. XX. UU. op het minzaamst-beantwoord. Aan alle ziiden begroetten zij de bevolking en talrijke toeschouwers , die zich overal in digte drommen hadden geschaard. HH XX. HH. waren zigtbaar getroffen over deze ongeveinsde ontboezemingen en ontvangst. Aan 's Konings paleis gekomen, werden UU. XX. HH. aldaar door HH. Maj. den Koning en de Koningin en de leden van het koninklijk Huis ontvangen ; benevens door de groot-officieren en de dames en heeren der verschillende hofstalen , de buitengewone kamerheeren in de residentie woonachtig, de generaals, vlag-officie'ren en alle buitengewone adjudanten van Z. M. °in de residentie aanwezig. Na een kortstondig verblijf op het paleis des Konings, Wit de .toet zich naar hel paleis vau HH, XX. 1111 ueg.ven.
---

