Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 Julij.
De Inde'pendance Beige deelt eene correspondentie uit Konstantinopel mede , gcdagtcekend 30 Junij. Ook in deze wordt met geen woord melding gemankt van de schadevergoeding, die door Oostenrijk vnn Turkije zou gevraagd zijn, zoodat men nu wel veilig kan aannemen, dnt dit gerucht van allen grond ontbloot was. Daarentegen heeft de heer von Rruck, waarschijnlijk naar aanleiding van bet gebeurde te Smyrna , de uitlevering geëisebt van alle uitgewekenen , Oostenrijksche onderdanen, die zich op dit oogenblik in Turkije bevinden.
Voor het overige wordt de tegenwoordige stuud vnn zaken in deze correspondentie, voor Turkije in geen gunstig daglicht beschouwd. De Fransche en Engelsche eskaders zullen de Dardanellcn niet passeren, omdat de mogendheden de bezetting der Vorstendommen niet als een casus belli beschouwen; de Porte denkt er echter anders over, en kan maar niet inzien , dat een gewapende inval in een gedeelte van haar grondgebied , in strijd met de tractaten, niet gelijk staat met eene oorlogsverklaring. Daarenboven schijnt men te Konstantinopel in te zien, dat de Onderhandelingen nog zeer lang kunnen duren, dat zij welligt eindigen zullen met de eischen van den czaar, hetzij in dezen, hetzij in genen vorm in te willigen, en dat het rijk intusschen door de enorme uitgaven, welke de maatregelen tot verdediging na zich slepen, reddeloos te gronde gaat. liet besef van dit alles moet dan ook niet alleen te Konstantinopel eene zekere ontevredenheid over Frankrijk en Engeland veroorzaakt, maar zelfs hier en daar tot ongeregeldheden aanleiding gegeven hebben, waarvan de Christenen het slagtoffer geweest zijn. Nu heeft de Porte wel alle maatregelen genomen om die wanordes te onderdrukken, maar men is niet zonder vrees , dat dergelijke uitbarstingen van het fnnatismus zich op groolere schaal zullen herhalen , en alzoo de tegenwoordigheid ten minste van een gedeelte der Britsch- Fransehe vloot noodig zouden kunnen maken. Men houde daarbij in het oog, dat de Porte tijdens het afzenden van dit berigt, nog niet eens de officieele mededeeling van den inval der Pussen in Moldavië en Wailachije had. Het is hier de plaats op te merken, dat ook de Times den toestand van dc Porte in een dergelijk licht beschouwt. Na gezegd te hebben, dnt de keizer vnn Kusland dc voorstellen der Westelijke mogendheden denkelijk niet aannemen zal, oppert dit blad het vermoeden, dat de Russische politiek do zaak zoo lang mogelijk op het sleeptouw zal houden, Turkije daardoor zal uitputten , en eindelijk de Vorstendommen gedurende den herfst en den winter met eene zoo groote krijgsmagt zal bezetten, dat dc Russische troepen den Donau in de volgende lente zonder tegenstand kunnen passeren. Lord Carlisle, zoo men zeiile, met eene zending indeTurksch- Euasische kwestie belast, is te Konstantinopel aangekomen, waar hij door velen als de aanstaande opvolger van lord Redcliffe beschouwd wordt, die lust moet hebben naar Engeland terug te keeren.
Ook te Weenen zijn berigten uit Konstantinopel van 30 Junij ontvangen. Daarin wordt o. a. gezegd, dat dc sultan, om dc uitgaven voor oorlog te kunnen bestrijden, al het zilverwerk dat hij van zijne moeder heeft geërfd, naar do munt heeft gezonden. Ook moet men besloten hebben de bezittingen der Moskeeën ter beschikking vnn de regering le stellen. Volgens een berigt uit Belgrado zou Omer-pnebn voornemens zijn om over den Donnu in de Vorstendommen binnen te rukken , met hot doel, om daardoor eene beslissende wending aan de zaak te geven. Hij meent regt te hebben die operatic te bewerkstelligen, omdat het tractaat van Balta Liman aan Rusland en Turkije beiden het regt geeft, troepen in de Vorstendommen te zenden, zoodra een van hen daartoe overgaat. Eene andere mededeeling zegt, dat Omer-pacha op den 4den dezer met zijne troepen in Bulgarije, juist in dezelfde positie stond, welke zijn voorganger Hussein Pacha voorden overtogtder Russen over den Donau, in Julij 1828 ingenomen had. Op het oogenblik toen dc tijding van den marseh der Bussen in de Vorstendommen fe Sehumla bekend werd, bemerkte men eene groote bedrijvigheid en maakte men een aanvnng om de militaire positie zoo veel mogelijk te versterken. — Dc vorst van Servië schijnt niet genegen te zijn om den landstorm tegen de Russen op te roepen. Volgens de Lloyd is aan den handelstnnd te Odessa verboden, om van hetgeen daar gebeurt, mededeelingen aan buitenlandschc correspondenten te doen.
De onlusten te Smyrna schijnen ernstige gevolgen na zich te zullen slepen. De gouverneur der stad, Ali-pacha is werkelijk afgezet en door Ismaël-paeha vervangen. Daarentegen beklaagt de Porte zich , dat de Oostenrijksche consul zich van bekende deugnieten heeft bediend, om met geweld een weerloos persoon op te ligten, die alleen van een politiek misdrijf beschuldigd wordt en eischt dien ten gevolge zijne afzetting. Er is een gestreng onderzoek in deze zaak bevolen.
De indruk, dien de laatste circulaire van den graaf von Nesselrode in do diplomatieke kringen te Parijs gemankt heeft, wordt gezegd niet gunstig te zijn. Alle dagbladen van de hoofdstad deelen die circulaire mede, zonder er iets bij te voegen, behalve de Conslitiitioiinel, die i>r zich in scherpe bewoordingen over uitlaat en do » onregtvnardigc beschuldigingen", die er tegen Engeland en Frankrijk in voorkomen , als een teeken beschouwt dat Rusland weinig genegen is een gunstig oor aan de voorstellen der mogendheden te leenen.
Door de Moming Post was te Londen het gerucht verspreid, dat Oostenrijksche troepen in Bosnië waren gerukt. Lord Aberdecn , daarover in het hoogerhuis geïnterpelleerd, verklaarde dat hem daarvan niets bekend wns en dat de regering zelfs niet wist, dat er een plan van dien aard bij Oostenrijk bestond. Eenë dergelijke interpellatie werd door lord John Russell in het Lagerhuis in denzelfden geest beantwoord. Overigens verklaarde lord John Russell nog, dat Rusland in de bekende circulaire van den graaf von Nessclrode het ten onregte laat voorkomen, als "ou de bezetting der Vorstendommen door de zending der gecombineerde Franseh-Engelsehe vloot naar de Dardancllen, veroorzaakt zijn; er ten slotte bij voegende, dat de tegenwoordigheid dier vloot geen het minste beletsel was voor dc voortzetting der onderhandelingen.
In dezelfde zittin„. -.„„,.;_ cieze interpellatie geschiedde, heeft net lagerhuis met eene meerderheid van 82 stemmen aangenomen dn; bepalingen der bill aangaande de hervorming van de regering in ¦ncue, w-elke betrekking hebben tot de kwalilicatienen de benoeming ?an de directeuren der Compagnie; en zulks zoo als die door de regering wnren voorgesteld. Niets meuwa uit Parijs V* spaansche dagbladen willen het doen voorkomen, alsof de reis van de koningin Maria Christinn naar Parijs, met een huwelijksplan voor een harer dochters in verband stond. Men noemt zelfs reeds prins Napoleon, zoon van den maarschalk Jeröme als het voorwerp van h„rc onderhandelingen, 't Ts echter meer dan waarsetninluk; dat deze gernohten slechts moeten dienen, om hare vrijwillige ba hngschap te verbloemen Dc geschillen met Oostenrijk schijnen in Zwitserland geene ernstige bezorgdheid te verwekken, waarvan tot bewijs mag dienen, dat men zich danr meer met het vieren van turn-en muziekfeesten, dan met knjgstocrustmgcn onledig houdt. Intusschen hebben dc aanhangers der bestunnde vrijzinnige constitutie overal de bovenhand, en hy de vorming vnn de commissie, die in de nationale vergadering een rapport zal hebben uit te brengen over den stand der met Oostenrijk gerezen geschillen, is de keuze bijna uitsluitend op leden der liberale partij gevallen. Men heeft zelfs hierbij waargenomen, dat de eonsen ative partij aan deze leden hare stem gaf. Het tractaat, door den bondsraad met Beieren ten behoeve van de scheepvaart op do Bodensee gesloten, heeft de goedkeuring der vergadering erlangd.
De Asia Is te Liverpool gearriveerd met 139 passagiers en 091,082 dollars.
De berigten uit dc Vereenigde Staten zijn van alle politiek belang ontbloot.— In Venezuela maakte de revolutie steeds vorderingen. De provincie Cumana had een pronunciamento tegen de dwingelandij van dc gebroeders Monagas bekend gemaakt. Het tweede artikel van het pronuncinmciito luidt: Wij proclameren cene confederatie als het stelsel, dat het meest overeenkomt met de regten der zonen van Cumana , erkennende het gouvernement der vereenigde staten van Noord-Amerika als een voorbeeld, dat navolging verdient. — De provincie Mnrgarita bad bet voorbeeld vnn Cumana gevolgd en zich voor de revolutio verklaard. Ook de provinciën van Coro en Maracaïbo, zouden voornemens zijn het juk der Monagas af te schudden.
Volgens berigten uit Nieuw Grenada had te Bogota cene oproerige demonstratie, der ultra-radicalen plaats gehad, die aanvankelijk een dreigend aanzien bekwam , doch gelukkig nog tijdig genoeg onderdrukt werd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 11 Julij. Volgens oen bulletin van gisteren, bevond zich prins Albert in een voldoenden staat van beterschap. Zoodra zijn gezondheidstoestand het toelaat, zal de prins zich naar Windsor begeven. — Dc prins van Wallis is geheel hersteld. — Volgens de Sundaij Times zou dc verdeeldheid, die in het kabinet geheerscht heeft, nog geenszins opgehouden hebben, en zou de graaf van Aberdccn zich binnen eenige dagen uit het bewind verwijderen.
— Per de Asia zijn berigten ontvangen uit Amerika. Dit stoomschip is den 29sten Junij van New-York vertrokken en heeft circa 600,000 § in specie nan boord.
liet aantal sterfgevallen te New-York bedroeg in de laatste week 561 ,of 332 meer dan in de vorige weck. Vooral koos de dood zijne slagtoffers onder de kinderen. De buitengewone hitte was hiervan dc oorzaak.
Te Washington liep bet gerucht, dat een traetant tusschen Spanje en Mexico gesloten en reeds geratificeerd was, volgens liet wel 1, laatstgenoemd land andermaal bij Spanje zou worden ingelijfd. Men voegde er zelfs bij, dat bereids maatregelen in het werk werden gesteld, om dit traetant ten uitvoer te brengen, waartoe o. a. 6000 man Spaansche troepen uit Cuba daarheen zouden worden gezonden.
Ook sprak men van eene nieuwe expeditie van Amerikaansche vrijbuiters tegen Havana.
Volgens de St. John's Ledger had een Fransche kotter zich in dc St. Georges baai het uitsluitend regt op de visscherij toegeëigend, en al de Engelsche schoeners, ten getale van 40, van daar verdreven. Het was deze laatsten verboden, viscb aan boord te nemen , en zij werden, na aankomst vnn den kotter, genoodznakt zich te verwijderen, zonder hare uitgeworpene netten op te halen en mede te nemen. Zelfs moesten zij op staanden voet vertrekken, in weerwil vnn den sterken wind, die er woei; en eenige, die ten gevolge daarvan terugkeerden, werden door den kotter met kogels begroet. Toen men zicli bij de Franschen over deze handelwijze beklaagde, gaven zij te kennen, dat men geenszins reden had, om over deze bebandeling , ter vergelding van die, bun vroeger op de Labradors kust aangedaan, ontevreden te zijn, hebbende de Fransche regering hun gelast, de Engelschen op geene enkele plaats te dulden, waar alleen dc Franschen het regt op de visscherij hebben.
Indien , dus besluit dit blad, de Franschen werkelijk alleen dit regt bezitten, zoo is dit meer dan wij weten, daar wij altoos van meening waren, dat een tractaat hun de visscherij gezamenlijk met Engeland waarborgde, en dus geenszins sprake kan zijn van een uitsluitend regt, gehandhaafd door het kanon. De laatste tijdingen uit Haïti melden, dat dc koffijoogst niet zoo gunstig is, als die van het vorige jaar. De rust was op het eiland voldoende, doch verbeteringen vonden er niet plaats. Het gouvernement, onderhield de meest vriendschappelijke betrekkingen met Engeland, uit welke omstandigheid dit laatste land partijtrok, om handels voordeelcn te verwerven.
Dc aartsbisschop, die door den Paus te Port-au-Prince was gezonden , was aldaar met groote staatsie ontvangen. De keizer hield steeds een groot leger op de been, hoewel men geene vrees meer koesterde voor een inval in de republiek St. Domingo. Tijdingen uit Jamaica tot 22 Junij deelen mede, dat de wetgevende vergadering nog niets verder gevorderd was. Er waren vele overtredingen begaan, door de koffij te vervalsehen en met cichorei te vermengen; ingevolge dc wet zijn deze gestraft geworden. De gele koorts begon minder te woeden. Het weder was er gunstig, en het jonge suikerriet liet zich goed aanzien. Schepen waren er schaars.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 11 Julij. Van heden af vaart twee malen 's daags eene stoomboot der Keulseh-Dusseldorpsehe maatschappij, tusschen Meintz en Bingen heen en terug, waardoor in eene lang gevoelde behoefte voorzien wordt. — Uit Beijeren en andere Zuid-Duitsehe staten luiden de herig! en nopens den stand van het graangewas bij voortduring zeer gunstig; van rogge en tarwe wordt een vrij goede, voor gerst en haver een overvloedige oogst verwacht. — Door cene Engelsche maatschappij worden thans de noodige stappen gedaan, om cene onderzeesche telegrafische verbinding tusschen het eiland Korfti en dc Albaneescbe kust daar te stellen, waardoor de berigten der Indische overland-post ten minste 40 uren vroeger in Triest zouden bekend worden. Rijuhoogtc te Keulen, dd. 12 Julij, des avonds 8 ure, 13 voet 10 d., vnilende.
---

Fransche Post.
Parijs, 11 Julij. Nog altijd hebben arrestafiën plaats, allen betrekking hebbende op het complot van de Opera Comique. Men wil weten , dat dit komplot met een ander in verband staat, doch dit gerucht vindt weinig geloof. Hert plan der zaamgezworenen moet geweest zijn, om , na den keizer vermoord te hebben , zijn lijk door de straten te slepen, onder het aanheffen van den kreet: Leve de democratische socialistische republiek; door welk een en ander men dc hoop voedde, om bet volk tot een algemeenen opstand te bewegen. , , ?,.,, , , . „ . Dc Moniteur bevat als hoofdartikel een stuk uit een Duilseh dagblad over do Duitsche vestingen, waarin de volgende zonderlinge zinsneden voorkomen: „ Dc Nederlandsche vestingen , welke de linie vnn de Maas verdedigen , Maastricht, Roermond en Venlo, behooren eerder tot het Duitschc, dan tot het Nederlandsche verdedi.'iu.*sstclsel. Hetzelfde is het geval met Antwerpen, dat als sentDwttck* vestiiu/ moet. beschouu-il worden." —In een under dagblad zouden deze laatste woorden minder bevreemden; vermits echter het hoofd van den staat, gelijk hij zelf heeft doen verklaren in den Moniteur zijne bedoelingen en denkbeelden openbaart, verkrijgen deze woorden cene meer ernstige beteekenis; te meer, daar zij ook in den Moniteur, eurcyf gedrukt voorkomen _ De hertog en dc hertogin van Alba bevinden zich tbnns te Saint-Cloitd, waar zij met de meeste onderscheiding behandeld worden. De hertogin is, onder behandeling van den doctor Rayer, genezen van de zenuwziekte, die de oorzaak van bare reis naar Frankrijk werd. Bij besluit van de bevoegde autoriteiten is het aan de schouw» burgen, die aan de dramatische kunst gewijd zijn, bepaaldelijk verboden om iv dezelve acrobatische exercitiën of elke vertooning van ligchamolijke kracht of behendigheid , te doeu plaats hebben.
— üe binnen deze hoofdstad aanwezige ministers begaven zich heden morgen naar Kt. Cloud.
— Te SatorVs/ znl in den namiddag eene "plegtige mis gevierd worden, waarna er groote manoeuvres zullen plaats hebben.
Het kamp van Satory is thans zamengesteld uit 13 bataillon» jagers vanVineenncs en linietroepen, en uit twee eoinpngniën van het wapen der genie, met 12 stukken veldgeschut.
—¦ Zaturdag 11. werden dc bewoners dezer hoofdstad zeer door de hitte gekweld. In de rue d'Amsterdam werd eene oude vrouw door de hitte duizelig, viel, en verbrijzelde zich het achterhoofd; in den faubourg Poissonr.ière is eeno vrouw op de straat ineengezakt en dadelijk overleden. In dc omstreken der barrières zag men een aantal met stroo bedekte paarden liggen, die door de hitte ziek wnren geworden.
---

Belgische Post.
Brussel , 12 Julij. Bij de verkiezing vnn twee leden voor deu senaat in dit arrondissement zijn gekozen de twee liberale kandidaten, de heeren Coppijn en Seutin met bijna algemeene stemnjen, daar dc partij der geestelijkheid zich aan de verkiezing heeft onttrokken.
De koning van Hannover heeft den luitenant-generaal baron Chazal het grootkruis der Guelfen-orde geschonken. Men verneemt, dat de prins van Pruissen eenigen tijd de baden le Ostende zal gebruiken.
Reeds zijn 14 soldaten van het 3de regiment jagers te voet, die door de hitte bezweken wnren , te Hasselt ter aarde besteld.
— De berigten omtrent de verwoestingen door het onweder van 11. Zaturdag aangcrigt, luiden bij voortduring hoogst bedroevend. Te Baugnies stond onder anderen de straatweg tot bij de kerk , ter lengte vnn omstreeks 1000 mètrcs, geheel onder water, dat met schuim bedekt was.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parijs , 12 Julij. De generaal Poneelet is door den keizer benoemd tot groot-officier van het legioen vnn eer, nis belooning voor zijne diensten als lid der Fransche commissie voor de Engelsche tentoonstelling.
— Er zijn wederom rnpporte» ingekomen inn den gouverneur vnn Fransch Guynnn , die nopens den toestand dier kolonie zeer gunstig luiden.
—¦ Volgens eene tclegraphisehc dépêche bevindt zich dc minister van marine op zijne inspectie-reis, to Brest. Overal werd hij, als vertegenwoordiger des keizers, met de meeste geestdrift ont-
— Dc Moniteur behelst een uitvoerig verslag vnn bet bezoek, dat prins Nnpoleon nan bet kamp van St. Omer bragt. Dc geestdrift der troepen voor den keizer en den prins, bleek bij die gelegenheid zeer groot to zijn.
vangen.
— Uit Madrid wordt dd. 7 dezer gemeld , dat de koninklijke raad besloten heeft, dat er grond bestaat om den heer Simon de Roda geregtclijk te vervolgen wegens misbruik van gezag, in zijne hoedanigheid van gouverneur van Saragossa, en wel bepaaldelijk bij gelegenheid der jongste verkiezingen.
— De kommandeur Pandolfini, legatie-secretaris vnn Toscane te Rome, is op 1 Julij overleden.
---

Per Telegraaf. Beurs van Londen , 13 Julij.
Consult »P 'Ü'l' !'7 3/4|Sp«_je 1 % 122 .-"/B|S,mlimc 5 %... 93 Zy Meiico N. t '/, 26 1/2 dito Buitenl...] — Grenada 2 %... — Peru Uitgest- .. — ICertilicaten J 5 7/8 J ililo Ui tg — Portugal m% ¦¦¦ .1 | Holland 212 ,| — |N. Metl.ll. 5%. 9t> 1/2 ln vSnaaiisehe loodsen waren goede Koopers.
---

Beurs van Weenen, 12 Julij.
Nieuwe Melai. 94 l/S nliankacticn .. . 1408 ||W' (Lond. 10.48 Met.s%l.tA. — jLonib. 5%.. 98 3/* W,5S' »Parijs 1295/8 dito Lelt. B. 108 1/4 iLot. y. fl. 250 — II Zilver 9 5/t Beurs zeer ferm mcl levendigen handel.
---

Beurs van Parijs, 13 Julij.
Parijs Fr. 4 1/2 % tij.lllol. - [Spanje 1-j ... 122 ISI Piemont I 95.40 dito 3 Xop t.l 76.25 Russen 4 1/2,*! — (). Metallielcn — Sp.Hinu. .»| 41 12|l!elgie41 2 'A\ 98 |N. dito |95
---

BINNENLAND. Rotterdam, 13 Julij.
Door dc vergadering van kiezers der Nederlandsche Handel- Maatschappij te Rotterdam, is beden herkozen de heer Jacob Mee* als commissaris en ter vervanging van den heer E. I. tle Mom-In/, die aan de beurt van aftreding was en wiens plpats sedert zijne benoeming ala president der maatschappij onvervuld was gebleven, gekozen de heer J. R. Veder, als plaatsvervangend commissaris.
Wij vernemen, dat dc heer D. Wachter bedankt heeft voor de kandidatuur voor het lidmnntschnp van den gemeeiiternad van de kiezersvereeniging Vaderland en Koning alhier.
Heden werd door dc leden der Koninklijke Xeilerlandsche Yacht-Club, in het gebouw dier vereeniging , weder eene algemeene vergadering gehouden, welke door Z. K. 11. prins Hendrik der Nederlanden werd gepresideerd.
Verschillende kandidaten zijn tot leden aangenomen. Z. K. 11. cle president deelde der vergadering mede, dat dc Modelkamer der A". A. Y. C. weder was verrijkt met het model eener Cingaleesclie Praam* van Point de Galle op Ceylon , door den heer liobt. Drowne., consul der "Nederlanden in China , gezonden.
Z. K. H. berigfte , dnt de rnnd der A". N. Y. C. eene stoomboot znl trachten te huren, om de leden in de gelegenheid te stellen den Wedstrijd in zee. en op de Reede ran Heüevoetsluit bij to wonen, en dat die stoomboot op Donderdag, 21 Julij, des morgens ten 9 ure , van het Vereenigingsgcbouw zal vertrekken.
Z. K. 11- betuigde vervolgens der vergadering, ook namens H. K.H. mevrouw de prinses, lID. opregten dank voor de zoo hartelijke wijze waarop HH. XX. HII. door de leden der A. .V. y. C. bij gelegenheid van hoogstderzelver doortogt op 21 Junij 11. zijn ontvangen; inzonderheid ook voor het keurig geschenk, dat aan HH. XX. HH. bij die gelegenheid werd aangeboden en hetwelk thans ann lUI. Kl\. 1111. wns ter bnnd gesteld. (Zie het berigt onder 's Hage.) De koninklijke voorzitter verzekerde plegtig,' dat die bewijzen van verknochtheid bij hem en Hl), gemalin steeds in aangename herinnering zullen blijven. — Deze betuiging werd door de vergadering met de meeste geestdrift ontvangen en toegejuicht. Dc vice-prosident, de heer P. H. Tromp, deelde daarna mede, dat Z. M. do koning hoogstdeszolfs bijzondere tevredenheid over die hartelijke ontvangst had kenbaar gemaakt, en waarvan thans nnn de vergadering werd kennis gegeven. Verder achtte hij het zijn pligt den leden voor te stellen , opregten dank te betuigen aan de commissie, die zich had willen belasten met het doen vervaardigen van het geschenk, en welke bestond uit de heeren: J. ran llobolcen van Cortgene , ./. van Hoeij Smith , £*, (.'. J* ?„„ Schelle, J. van Overzee, 11. de Brui/n en C. Gramberg, welke heeren dc moeite eu zorgen voor de regeling van alles Wat niet dat geschenk in betrekking stond , volgaarne hebben op zich genomen en volbragt. Die toespraak zoowel als de aan gemelde heeren gerigte dankbetuiging, werden door de leden met warmte toegejuicht.
Wijders werd aan HH. leden bekend gemaakt , dat voor een goeden hofmeester aan boord van liovenbedoeltle stoomboot zal gezorgd worden en ten slotte diegenen van HH. leden welke nan hel diner, te houden na afloop vnn deu wedstrijd, wenschen doel te nemen, uitgenoodigd, de hun toegezondene opgnven daartoe aau den kastelein van het Verecnigingsgel>ouw in te zenden. Daarna ging (le vergadering uiteen.
Wij vernemen, dat H. M. de koningin den 25sten dezer maand met H. D. jongsten zoon naar buitenslands zal vertrekken, en wel nnnr Interlaken in Zwitserland. Bereids is eeue stoomboot der Ned. Stoomboot-Maatschappij afgehuurd, waarmede H. M. de reis tot Maintz zal voortzetten.
Heden avond ruim ten 9 1/2 ure, ontlastte t'-elx boven onze slad en omstreken een geducht onweder, hetwelk ongeveer 3/1 uurs aanhield ,en door een geweldigen slagregen werd vergezeld. Het is ons niet bekend geworden , dat daardoor eenig ongeluk is tewoeggelrngt.
Wij vernemen, dnt op den eersten dag van het eerste Nederlandsch-Xationaal zangersfeett, dat den 6den en 7den Augustus e.k. te Arnhem zal gevierd worden, onder leiding van de heeren Marx en BerteiVmann, door al de zangers de volgende stukken zullen worden uitgevoerd: 1. Au/erstrhn, Mot ett van B. Klein; 2. Terzet en Vlior uit Eurganihe, van C. M. von Weber; .1. Lentelied , vnn J. H. Verhuist; 1. Friihlingsandaclit, van C. Krent;iet; &. Jagertlied, vnn J. J. Viotta; 6. Eine Xaclit auj dem Meere, dramatisch Tongcmaldc, van Tsehirseh; 7. Am die ljcrrhe, van C. A. liertelsiiinim ; 8. Jiigerslusl, van t. ti. R-a'sigerj U. Matrozenlied, van H. Marschner; 10. Xederlandsch Volkslied.
Dc tweede dag is bestemd tot de voordragt YSS zangstukken , door afzonderlijke licdcrtnl'cls, welke voordragt znl geopend en gesloten worden door een koor voor al dc zangers , en afgewisseld door de harmonie-niuzijk. "Nagenoeg 600 zangers hebben zich reeds tot medewerking bij bet feest aangegeven.
Het Staatsblad no. 27 , behelst liet koninklijk besluit vnn den 20sten Junij 1853 , bepnlende dc plaatsing in het Staatsblad der overeenkomst met Oldenburg gesloten , ter wederkeerige uitlevering vnn boosdoeners.
Z. M. heeft de benoeming van C. Kissels, burgem. van Meerssen, tot secretaris dier gemeente goedgekeurd, en op verzoek eervol ontslag verleend nan jhr. mr. C*. Et/singa, als dijks-gedeputeerde der Vijf deelen Zeedijken binnendijks, prov. Friesland.
Z. M. heeft benoemd tot ontvangers der dir. bel. en nee.: te Sexbierum L. van der Niepoort, ontv. te Wouw; te Baard J. de. Rapper, ontv. te Hol werd; en tot ontvangers der dir. bel., in- en uit». regten en ace: te Stavoren e. a. 11. Lnntsingh, te Sappemecr, en te Sluis V. ran de I'lassche, ontv. te Hengstdijk.
---

Particuliere Binnenlandsche Correspondentie.
O's tira Venhage, 13 Julij. Z. M. heeft dezer dagen nnn het bestuur der Vereeniging tot bevordering van ambachten ouder de Israëlieten te 's (iraveiihage, wederom cene bijdrage, ten behoeve van die nuttige instelling, uit HJ). bijzondere fondsen toegestaan. — Z. M. de koning heeft heden morgen in een bijzonder gehoor ontvangen den heer S. W. Kuyssenaers , Neder, consul-generaal te Alexandrie.
— Z. K. 11. prins Hendrik heeft gisteren in een bijzonder gehoor ontvangen eene commissie van dc Koninklijke Nederlandsche Yacht-Club van Botterdam, die H.D. het geschenk in zilver heeft overgebragt, hetwelk door genoemde instelling aan Z. K. H., ter gelegenheid vnn het voltrekken vnn 11.11. huwelijk, is aangeboden.
—• In de residentie zijn aangekomen en aan het hotel Paulez afgestapt, de baron A. Pijcke en de baron Oscar I'ijcke de Petegheni, met gevolg, en de heer Schussler, seeretnris van H. K. 11. do kroonprinses van Zweden en "Noorwegen. — Gisteren zijn alhier de stembriefjes ingeleverd ter verkieziug van een lid voor de provinciale staten, in de plaats vun jbr. mr. J. A. ridder van der Heim van Duivemlijke. Vnn de 601 ingekomen geldige stemmen, bekwam de heer mr. E. J. A. graaf van Bylandt 223, mr. A. A. J. Meijlink 182 en jhr. mr. N.deGijselaar Ez. 110; terwijl eenige stemmen op verschillende heeren waren uitgebragt. Kr znl alzoo eene overstemming plaats hebben tusschen de heeren van Bvlandt en Meijlink.
— De aanbesteding, welke den 9 dezer heeft plaats gebad, van de herstelling en vernieuwing van de zalen vnn het lokaal Diligcntia, en waarvan alstoen onder nadere goedkeuring de heer P. Bodaan voor ongeveer ƒ 10,000 aannemer was, is nu , als zijnde boven lle begrooting geweest , gegund arm de heeren li. Wenneekers en V. Schroot, te dezer stede. De beide zulen zullen tot eene znal gemaakt worden met eene loge voor de koninklijke familie en gaanderijen in het rond. — Tn de zitting der prov. staten vnn heden heeft dc voorzitter medegedeeld, dnt de onlangs benoemde commissie om aan '/,. M. den Koning hulde der staten vnn dit gewest nnn te bieden, heden door Z. M. is ontvangen. Iloogstd. heeft der commissie gelast nan deze vergadering over te brengen Zr. Mjs. dank voor die bewezene hulde en baar verder verzocht de vergadering te verzekeren , dat dc provincie Zuid-Holland in de toegenegenheid van Z. M. cene ruime plaats bekleedt-, dat 'ekonings hart met dankbaarheid is vervuld over de wijze, waarop zijn broeder, na vuil rekking van HD. huwelijk, in de verschillende planlseu van dit gewest , is ontvangen, gehuldigd en tegemoet getreden; en dut Z. AI. ook daarin heelt gezien het bewijs der liefde en gehechtheid «au bet Koninklijk Huis. " "Vervolgens zijn aangenomen de conclusicn der rapporten van de commissie voor dc verzoekschriften omtrent even zoo vele onderwerpen , als: 1° om het adres der commissie vnn beheer over de te verbet eren wegen onder de gemeenten de Lier e. u. ,tot bet bekomen van subsidie, ter verbetering dier wegen, — andermnnl in handen van gedeputeerde staten te stellen, ten line van under onderzoek; 2°. om evenzoo te handelen ten aanzien van het adres van het polderbestuur van Oostvoorne, verzoekende een subsidie van ƒ6OOO, tot het aanleggen van eenen grindweg tusschen Oostvoorne en Koekan je. 3°. idem omtrent het adres van W. Bos c. s., ingelanden der polders Ameide en Meerkerk, verzoekende oene subsidie tot bezanding vnn den Zouwendijk. -I . idem omtrent het ndres vnn bet gemeentebestuur vnn Spijkenisse, verzoekende om behalve de reeds toegestane ƒ9OOO, eene provinciale subsidie tol daarstelling en voltooijing van het pontveer van l-ipijkcnisso op Hoogvliet, of om tusschenkomst ter erlanging vnn eene rijks subsidie.
Vervolgens is rapport uitgebragt over bet voorstel van gedeputeerde stalen, tot wijziging van bet reglement op de uitoefening der jagt en visscherij in Zuid-Holland, en over eenige adressen omtrent bovengemeld onderwerp.
Daarover hebben langdurige beraadslagingen plaats gehad. Ten slotte is het bedoelde reglement, eenigzins gewijzigd, met 64 stemnum." tegen 1 (de heej Nederburgh) aangenomen. Be vergadering heeft zioh vereenigd met het voorstel van gedeputeerde staten, wiiartoo ook de commissie had geadviseerd, tot opruiming eener sluis te Schoonhoven en de uitvoering van eenige daartoe betrekkelijke werken. ffmtmt, heeft de vergadering, op voorstel van de daartoe bestemde coinpuasie, snugcuomen het voorstel van gedep. staten tot het verlqenew eener subsidie tot de uitvoering vnn eenige buitengewone werken nnn de dammen van Goedereede. Wijders beeft de vergadering aangenomen een voorstel van gedeputeerde staten, om de bezoldiging van den opzigter bij den waterstaat, den boer Goekoop, tot ƒ 900 te verhoogen. Overeenkomstig bet voorstel der commissie voor de verzoekichriften is afwijzend beschikt ap een adres, van nanuemers van het leggen eener aardebaan voor den grindweg van Ouddorp tot Sommelsdijk, tot het bekomen van schadevergoeding wegens geledene verliezen.
De vergadering heeft toegestaan de uitbetaling eener subsidie over het loopende jnnr, tot bevordering der droogmaking van de vecnplnssen onder Hillegersberg en Krabngen. Langdurige discussien hebben plaats gehad ever het voorstel tot bet verleenen eener subsidie tot droogmaking der Huiszitter<m Meeslouwer-poldcrs, waarvan dc slotsom geweest is, dat gedeputeerde staten zullen worden verzocht te dezer zake eenige nadere inlichtingen te geven.
De vergadering is gescheiden tot aanstaanden Donderdag den 21sten Julij, des morgens ten eif ure.
• Schiedam, 12 Julij. Gisteren is elhicr in de Nieuwe baven gevallen een kind van ongeveer 5 jaar. Nadat het uit het water was gered, gaf het nog teekenen van leven, doch ls onmiddeljjk daarna gestorven. *l«ecuwardcn, 12 Julij. De staten der provincie hebben heden jhr. G. R. G. van Swinderen , op nieuw tot lid van de eerste kamer der staten-generaal gekozen. —• Terwijl uit zoo vele provinciën van ons Vaderland berigten inkomen vnn verwoestingen door de hevige onwedera der vorige week veroorzaakt, kunnen wij, wat dit gewest betreft, ten dien aanzien slechts verblijdende mededeelingen doen. Alleen jl. Zaturdag avond beeft zich boven deze stad en omstreken een onweder ontlast, dat echter van korten duur was en voor zooverre ons bekend is, geene onheilen heeft te weeg gebragt.
* Groningen, 12 Julij. Heden is door dc provinciale staten met 32 van de 43 stemmen herkozen tot lid van de eerste kamer der staten-generaal de beer J. de Sitter. De heer van Royen bad 10 stemmen op zich vereenigd. — Men is hier thans druk bezig met don booibouw, die bier nltijd later plaats heeft dan in onze naburige provinciën, en indien het weder gunstig ia, zal "«"" weldra daarmede ten einde komen. De qualiteit van bet hooi is teer goed, doch de nuantitoit is over 't algemeen niet groot en overtreft die van gewone jaren niet.
*'» Hertogeilho.ell, 12 Julij. Inde zitting der stalen (lezer provincie zijn bedeu tot lede i dor eerste kamer van de staten-generaal gekozen de heeren mr. N. F. Sassen in plaats van het volgens den rooster aftredend lid de heer B. Verheij vnn den Bogaard, en F. J. F. de Bruijn, aftredend lid. Morgen benoeming van eenen griffier.
---

