
Prijs van Abonnement: Vuur 1-.otthru.im , pet drie maanden ƒ B.2*' i'ri.uco per nost door het geheele Rgk, I**ï <*"* -wanden - V.— Prijs van Advertentiën : V.;-i „en (ot ies regels ƒ 1-W Pci gewonen regel - 0-20 \ uur elke plaatsing eener Advertentie betaalt men bovendien 45 Cents voor zegelregt aan liet lïijk en een Nummer der Courant, waarin de -Adveilenlie geniaalst is. — (lroote letters worden berekend naar de ï-iaaUriiin(té, die /.ij beslaan. — lle Adverteutien moeten franco worden ingezood.fi.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 Julij.
Ve nieuwe circulaire van den graaf von Nesselrode, wordt dooide Fransche dagbladen verschillend opgevat, üe Presse en de Siècle beschouwen baar als een soort van uitdaging tegen Frankrijk en Engeland gcrigt, terwijl de Assemblee Nationale ze in een vredelievend daglicht beschouwt Ue balf-offieieele bladen bewaren bestendig het stilzwijgen, behalve de Constitutionnel, die echter de circulaire ditmaal meer wederlegt dan wel bestrijdt, en ten slotte het vermoeden oppert, dat Busland daarom alleen zoo halstarrig aau den vorm van een tractaat blijft hangen , omdat het «'en voorwendsel wil hebben, dat gelegenbeid geefl om zich naar goedvinden in de inwendige aangelegenheden van Turkije te mengen; even als bef onlangs met Polen gedaan bedt, toen mede de bescherming van de Grieksche godsdienst het voorwendsel was.
Van de Kngelsche dagbladen is de Times zeer verbolgen over de zinsneden van de circulaire, waarin gezegd wordt dat dc Russische troepen de Vorstendommen zullen ontruimen, zoodra de zeemogendheden, Frankrijk en Engeland, door de verwijdering harer vloten uit de wateren van Konstantinopel, den druk zullen hebben opgeheven, welken zij daardoor op Turkije uitoefenen. Dit verwijt, tot Engeland en Frankrijk gerigt, aehl de Times een staatsman als von Nesselrode onwaardig, daar immers het vereenigd eskader eerst opdaagde, nadat Rusland bepaald had te kennen gegovcn, dat het de Vorstendommen zou bezetten en daar dat eskader bovendien alleen is gezonden om bet door den czaar geschokte vertrouwen te herstellen. Ten slotte meent de Times, dat dc heer von Nesselrode de zinsneden, waarin gezegd wordt, dat de Claarde integriteit van Turkije wenscht te ontzien, gerust had kunnen sparen, daar zijne handelingen die bewering logenstraffen.
Het bevestigt zich voorts dal de vota te St. Cloudeen ongunstigen indruk heelt gemaal! en in de hoogere kringen juist niet als een bewijs van de vredelievende gezindheid des keizers van Busland beschouwd wordt. Hel zal nu echter te bezien staan, welk antwoord de czaar zal geven op de voorstellen , die hem, zoo men zegt, deier dagen door de groote mogendheden gedaan zijn. Nopens den inhoud dier voorstellen, loopen de meeningen zeer uiteen. Sommigen willen, dat zij slechts onbeduidende concessien behelzen , anderen dat de mogendheden daarin aanbieden om de uitvoering der Turksche voorstellen , welke keizer Nicolaas wantrouwt, te waarborgen. Men meent te Parijs dat de grondslag van deze voorstellen is aangenomen in de zitting vanden ministerraad te Londen van 2 dezei-. toen èn eene nl te vredelievende motie van Lord Aberdeen èn eene al te oorlogszuchtige vau lord Palmerston werden verworpen.
"Van den anderen kant zegt men, dat eerstdaags eene nota van de Porte, aan de Christelijke mogendheden het licht zal zien, waarin zij zich verbindt de regten en privilegiën van alle Christelijke gezindheden te beschermen. Daar deze nota vrijwillig tot alle mogendheden gerigt zal zijn, vormt zij geen speciale verbindtenis, strijdig met de onafhankelijkheid van de Porte, zoo als Rusland vordert; en daar zij toch alles behelst wat de czaar wil, meent men, dat deze laatste alsdan geen grond meer zal hebben', om bij zijne eischen te blijven volharden. Ook spreekt men van een manifest der Porte, in antwoord op het Russische,-waarin zullen worden opgesomd alle onregtvaardighcden , aan welke Turkije sedert eene eeuw van de zijde van Rusland heeft bloot gestaan , gevolgd door de verklaring, dat de Porie zich tegen Rusland, aanmatigingen zal verzetten.
llet Oostenrijksche observatiekorps op de grenzen van Servië en Bosnië zal ongeveer 50,000 man sterk zijn.
Uit Smyrna wordt gemeld, dat de Amerikaansche consul aldaar en de kommandant der Amerikaansche korvet sir Leiris, geëischt hebben, dat de Hongaar Costa, die zich gevangen aan boord der Oostenrijksche brik bevond, in vrijheid gesteld zou worden op grond, dat hij in het bezit was van een pas, hem vroeger dooiden Ainerikaanschcn gezant te Konstantinopel gegeven. Op de weigering van den Oostenrijkschen consul, heett de aldaar gestationneerde Amerikaansche korvet eene dreigende houding tegenover de brik aangenomen. -Men lag Ie Smyrna de aankomst van de goelet Artemisia van Syra en nel oorlogstoomschip Custozza te gemoet, en hoopte alsdan den kommandant van de Amcrikaauseke korvet tot reden te brengen. Den 29slen Junij bad te Sinvrna nog geen enkele arrestatie plaats gehad; de uitgewekenen liepen door de straten onder het slaken van dreigende en uitdagende krcetcii. (lien per telegraaf ontvangen berigt meldt , dat Costa voorloopig in bet gebou.v van bet Fransche consulaat bewaard wordt.)
In de zitting van het Hoogerhuis van den 12ilen dezer, heeft lord Lynclburst weder eene interpellatie gerigt lot lord Clarendon, aangaande de nota van den graaf v.m Nesselrode. 117; deelen die onder de rubriek Engelsche Post mede.
Uit Frankrijk valt niets te vermelden, als alleen, dat de Geprojecteerde reis des keizers en der keizerin naar de I'vrencen weder in twijfel gel rokken wordt.
De koningin Maria Christina is te Parijs aangekomen. Men was het ten hove over sommige punten van etiquette niet eens; doch de zaak is nu in dier voege geregeld, dat de keizer uit beleefdheid de moeder der koningin van Spanje zal gaan bezoeken, terwijl Maria Christina van hare zijde eene visite bij de keizerin van Frankrijk znl afleggen. Zoowel Zwitsei-sebe als Zuid-Duitsche dagbladen laten zich in zeer ongunstige bewoordingen uit over dc landverhuizing naar staat T""' d(>" kolo"ist™ aen zeer ongelukkig lot te wachten Bchaafd°>m R "l0'' "IC"1 nls v<,ol'l,o>(on le^en de invallen deronbehetw*lk° i '"''""'l"en C7]Ht- Daarentegen raden zij Australië aan, "Oedko >1T aa" kundige en vlijtige landbouw ers heelt, die bij dc welgest )Y, °" Tru<"btbaarh«ïid des bodems, binnen weinige jaren ~™ b„,° ''' kunnen worden. Dit gevoelen wint ook meer en meer vel.l 1¦• x ¦ -/ -, x x •, , ¦ kort een bt bij-onder in Zwitserland, vanwaar zich binnen geven BH i'""''1' landverhuizers naar Sydney op weg zal bc„„, ',i„ V "J'"-'''''s-hcidene Duitsche regeringen begint deze toenemende landverbni.;- , ? , h ¦¦ , ¦, lllir lilden ,u*-ang, door welke landbouw en nijverheid wezenbaren Men wii fïd u" 1"'1 lal"1 f-'il["' ,'nis,i-*' bewrgö-eidte vreemde stat™ VÜi'i,,J "J het °°° a*V,r 0\zul io\d?™bvl*.if*,1-' _^eten rn.eh.~_- wenden, waar deze landverhuizers zich _l^v_^wo^I^^^tee-lanrdatbu.z?. bewijzen, daf zij met wAZli'V™™™ W Va? f*. "°°d*Xe laten, aan de militair,, diè," ï,'""1'"'1- rtKermS1 hf '**-**'¦- win hebben Er ?„, , NoUI,,a» en geen schulden achterfl" !, z keie som a,00kr,Sln'i,ko ziJ»- ™ van deze landverhuizers cene zeKere som als-nfUüon„„"jJ. • , Tusschen de Duitsche regeringen we LT'' "'"¦ ?, Kil 1. bevordering van de scheepvaart op d, Kv . 't^t'ü i"'ondcï handeld 10, wegnunnng van ,1(. ,„.,_„, *«tt*.ns onder verkeer op de zijde ZMo. b g onfmoet. Dc 0»"^«B^*^«™8 vooral stelt veel belang h. deze zaak. De talrijke Uagto en bezwaren wegens de aanwezigheid van bet Deensehe wachtschip aan de mond van de Elbe, zullen hierbij in ernstige overweging worden genomen
"Van de zittingen der toleonferentie te Berlijn, wordt weinig hekend. Men verzekert dat van wege Pruissen eene vermindering van dc tollen op ijzer en katoenen waren in voorgesteld, doch dat op de aanneming van die voorstellen weinig uitzigt bestaat; meer kans op aanneming zou het voorstel hebben tot vermindering van ingaande regten op granen en vee.
Uit New-York wordt aan de Times geschreven, dat tusschen Santa Anna en den kommandant van Cuba, den .Spaanschen generaal Canedo, eene overeenkomst zou gesloten zijn, om Mexico «reder aan Spanje te brengen. Om den coup d'etat van Santa Anna te ondersteunen, zou de kommandant van Cuba zes duizend man ter zijner beschikking stellen. Men voegt er bij, dat dc inwoners van Cuba van deze gelegenheid gebruik denken te maken, om in massa op te staan en zich onafhankelijk te verklaren. De tijd zal leeren in hoever deze mededeeling eenig geloof verdient
De senaat van Connecticut heeft de doodstraf afgeschaft en door cellulaire gevangenis vervangen.
De Zweedsche brik Hilding , den llden te Palmouth aangekomen, heeft berigten uit Montevideo medegebragt, loopende tot 11 Mei. Volgens dc verklaring van den kapitein , bad tusschen de vloot van Buenos-Ayres en de schepen van Urquiza, den lsten Mei op de hoogte van Mart in-G arcia , een gevecht plaats gehad , waarin de vloot van Buenos-Ayres zeer had geleden. Twee schepen waren genomen en eenige andere in den grond geboord. Urqtiiza bad de gestrengheid van de blokkade verdubbeld.
De gele koorts heerschte te Bahia.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Konden . 12 Julij. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren is in eomniittc beraadslaagd geworden over do bill op het regeringsbeleid in Indie.
Op art. 3, waarbij bepaald is, dat de koningin vóór April 1851 drie personen, die tien jaren in Indie gediend hebben, voor 2 , I en zes jaren kan benoemen tot directeurs der Compagnie, heeft de hoer Smith een amendement voorgesteld, volgens hetwelk deze benoeming aan dc directeuren der compagnie zelve overgelaten zou worden, mits dc koninklijke goedkeuring verwervende. Hij grondde zijn amendement daarop, dat anders eene inbreuk zou worden gemaakt op de onafhankelijkheid der Compagnie.
SwCh. Woodbestreed het amendement, dat na eene langdurige discussie, waaraan de heeren Herries, Lowc, lord Stanley, sir j. Hogg, Baring, sir James Grabain, Wight en andere invloedrijke leden hebben deel genomen, werd verworpen met 193 tegen 111 stommen.
Daarna droeg sir H. Willoughby een ander amendement voor, volgens hetwelk de vijftien directeuren der Compagnie eene lijst van twaalf kandidaten, die twintig jaren in Indië gediend hebben , zouden opmaken, onder welke alsdan de kroon eene keuze zou doen.
Sir Ch. Wood bestreed ook dit amendement, dat insgelijks verworpen werd. Daarna heeft bet Huis artt. 3, 4 en 5 van de bill aangenomen, en is gescheiden omstreeks 2 ure des nachts.
— De prins van Wallis en de andere jeugdige prinsen hebben, vergezeld van lord Seaton en den majoor Colborne, het kamp te Chobhnm bezocht en aldaar verschillende manoeuvres bijgewoond.
— De grootvorstin Maria van Leuehtcnberg is gisteren avond te Dover aangekomen. De prinses is bij het aan land stappen ontvangen geworden door den baron von Brunow, Russisch gezant alhier.
—• De lords van 11. M. geheimen raad hebben bevolen, dat al de passagiers van een schip, hetwelk in bet vereenigd koningrijk is aangekomen, en wegens de gele koorts onder quarantaine is gesteld, dien bodem mogen verlaten, indien zij bewijzen kunnen, reeds vroeger door de gele koorts aangetast te zijn geweest, en aan het desbetreffende onderzoek van de officieren van gezondheid hebben voldaan.
Deze verordening is ongetwijfeld gegrond op de meening , dat niemand twee malen door de gele koorts aangetast wordt. •Intusschen is bet zeker bewezen, dat er personen in de becte gewesten aan die ziekte gestorven zijn, welke reeds vroeger door baar aangetast zijn geweest. Zelfs beeft men voorbeelden , dat zij zich drie malen bij een- en denzelfden persoon heeft geopenbaard.
— De bill van sir James Graham, den admiraal BerkcUy en den heer Osborne , betreffende de oprigting van een corps vrijwilligers aan dc zeekusten, die, in geval van nood, in zeedienst zullen treden, is gisteren verschenen. Deze bill bevat 24 bepalingen. De admiraliteit is volgens dezelve gemagtigd, om zoodanig corps op te rigten, mits geen 10,000 manschappen te boven gaande; zij zullen den naam voeren van: koninklijke vrijwilligers aan de zeekusten. Hun diensttijd is vijf jaren, en zij zullen gedurende 28 dagen ieder jaar geoefend worden. In geval van gevaar of een inval , kan de koningin gelasten , dat zij in werkelijks dienst treden, en zij zullen alsdan als gewone zeelieden soldij trekken evenzeel- als gedurende den oefeningstijd. Aan de Oproepingen desbetreffende niet voldoende, zijn de gewone straffen op dessert ie als anderzins ook op ben toepasselijk.
— In het dorp Howoy (Radnorshire) is laatstleden Vrijdag eene brug door den sterken stroom weggerukt, benevens eene kleine woning, die daaraan grensde. Twee personen, die zich daarin bevonden, zijn daardoor verdronken. Kene jonge vrouw, die zich toevallig mede daarin bevond, heeft zich nog bij tijds weten te redden, door op den schoorsteen te klimmen, en vervolgens te ontvlugtcn.
— Er zijn berigten ontvangen uit Nieuw Grenada, die zeer belangrijk zijn. Er heeft namelijk niets meer en minder dan een gewapende aanval plaats gehad der ultra-radicalen op de nationale vergadering, waar intusschen de partij des vooruitgang» de meerderheid bad.
Bogota bezit namelijk eene democratische vereeniging, die zich tegenover bet uitvoerend bewind en bet congres geplaatst heeft als eene magt, waarmede de president en de kamers onderhandelen moeten op den voet vau gelijkheid. Geen enkele maatregel kan worden genomen , zonder tos temming dier vereeniging , en goedschiks of kwaadschiks , bij het wettig gezag wegen hare besluiten zwaar in dc schaal.
De discussien over een nieuw wetsontwerp, betreffende eene vermindering van ingaande regten op eenige artikelen van weelde, waren de aanleiding der oproerigo manifestatie. Hoewel de maatregel zelf liberaal was, liet de democratische vereeniging door aan. plakbillotten op de muren der hoofdstad aan het gezag weten , dat zij de aanneming van dit ontwerp niet gedoogde, als reden harer weigering opgevende, dat daardoor inbreuk zou worden gemaakt op het regt der arbeidende klasse. Ten einde hare eischen ingang lc doen verschaffen , riep de vereeniging door buren president Leon Cbarpentier , al de demagogen te ïiogota op , om op den dag der beraadslaging over dit ontwerp zich in de omstreken en de corridors van het congres te bevinden. -Van deze oproeping gaven zij maar al te wel gehoor, want zii kwamen er gewapend met stokken eu messen, en de zakken gevuld met steenen. Dc leden van het congres waren intusschen op hunne hoede, en kwamen ter vergadering met dolken en pistolen. Daardoor werden echter de demagogen niet ontmoedigd. Zij boeien eene petitie aan, met den last, om bel ontwerp te wrworpen, daar de nationale industrie anders ten gronde zou gaan. Toen nu eenige moedige mannen hunne stemmen durfden verbellen tegen deze ongewone wijze van petitionneren en regt te vragen werden zij door de belhamels alras overschreeuwd. Dit gaf aanleiding, dat anderen een uitweg meenden te vinden in eene transactie, en zü stelden dus voor , om het ontwerp , in stede van het to verwerpen, naar den senaat te verzenden. Daardoor verviel de zaak van kwaad tot erger. De belhamel» werden woedend , en dreigden de afgevaardigden op nieuw, die thans, op eigen veiligheid bedacht, trachtten te ontsnappen. Nu begon de eigenlijke opstand , waarvan bet hoofd der demagogie , dc heer Mateus , gouverneur van Cauea , bet eerste slagtoffer werd.
Zijne houding namelijk niet heftig genoeg meer zijnde voor de opstandelingen, viel hij door de hand van een dergenen, die door zijne demagogische beginselen tot eene buitengewone hoogte van opgewondenheid was gebragt geworden.
De menigte bloed ziende stroomen, was toen niet meer te temmen, en ongetwijfeld zou het einde der rampen niet te voorzien zijn geweest, ware hef niet, dat de demagogen, in het achtervolgen der afgevaardigden, die zij aan hunne woede wilden opofferen, weerstand badden gevonden in eene in den wapenhandel geoeffende studerende jeugd, die men bij tijds had georganiseerd. De belhamels waren des te minder hierop voorbereid, daar de studenten tot dusverre een gretig oor aan hunne verderfelijke leerstellingen luidden geleend. Gedurende een enkel oogenblik aarzelden de opstandelingen, en trokken daarna terug, om gebruik te maken van de steenen , waarmede zij voorzien waren, doch dit was tevens het signaal tot den aftogt. Zij vlugtten en lieten twee hunner doodelijk gewond op de plaats. Het is dus aan dezen weerstand van de studenten te Bogota te danken , dat de opstand geen verdere gevolgen heeft gehad. Toen de generaal Abando, president der republiek, met zijne troepen op de plaats des strijds kwam , waren de opstandelingen reeds overwonnen. Niemand echter wijt e dit aan den president zelven, maar aan de constitutie van het land, die den eersten magistraalspérsoon des rijks met geene genoegzame magt bekleedt, om, des vereischt wordende, krachtdadige maatregelen te nemen.
— Lola Montes bevond zich tijdens de laatste berigten uit Californië, te San-Francisco, waar zij in een der théatres reeds herhaaldelijk niet buitengewoon succes was opgetreden. Eenieder stroomde naar de zaal, om haar te zien, en het aantal bouquetten, dat baar fen deel viel, was zeer groot. Men noemde baar eene ware artiste, die met regt den roem verdient, dien zij in Europa verworven beeft.
Men mag zeker hierbij wel de opmerking maken, dat het gevoel voor het schoone in Californië minder zuiver is dan het goud.
Londen, 13 Julij ('smorgens). Nadat in de gisteren gebonden zitting van het Hoogerhuis eenige onderwerpen van locaal belang behandeld waren , nam lord Lyndhurst bet woord om lord Clarendon te intcrpcllcrcn betreffende de laatste circulaire van den graaf von Nesselrode. .Spreker vermeent dat het document oorspronkelijk in de Russische taal geschreven was en dat dc ¥ ransehc vertaling zeer van bet oorspronkelijke afwijkt, in het bijzonder met betrekking tot eenige belangrijke uitdrukkingen. Thans wenschte hij van lord Clarendon te vernemen , of hij een afschrift bezit van het oorspronkelijke stuk in dc Russische taal en , zoo ja , of hij er ook bezwaar in zag om zulk cene copie aan het huis over te legden. Vooral vestigt spreker de aandacht op dat gedeelte van het stuk waarin gezegd wordt, dat Rusland alleen dan zal afzien van het bezit der Donau-Vorstendommen, wanneer de Forte aan de Russische eischen zal hebben voldaan en de Engelsche en Fransche eskaders uit de Turksche wateren zullen zijn verwijderd. Het is spreker bekend, dat lord John Russell deze zinsnede anders opvat, doch hij heeft haar met aandacht gelezen en kan zich met dc zienswijze van dien lord niet geheel vereenigen.
Lord Clarendon antwoordde dat hij van oordeel is, clat er werkelijk eenig verschil bestaat tusschen bet Russische stuk, uitgevaardigd voor eigen consumtie (gelach) — voor het gebniik van bet Russische volk zelf —en de vertaling, die naai'hef buitenland gezonden werd; meer in het bijzonder is dat verschil op te merken met betrekking tot het woord trouweloos, toegepast op de schending van het door den sultan eenmaal gegeven woord. Bij het ministerie van buitenlandschc zaken berust werkelijk eene in de Russische taal geschreven eopie van het document en wanneer lord l.yndhurst het verlangt te hebben ,om het eens door te loopen, dan ziet spreker er voorwaar geen bezwaar in om het hem te geven. Overigens is spreker van oordeel, dat dc tegenwoordigheid van de Engelsche en Fransche eskaders in de baai van Besika in geenen deele opweegt, veel minder te vergelijken is met de bezetting der Donan-Vorstendommen door Rusland; zeer zeker zal dan ook de verwijdering dier eskaders niet door Rusland als voorwaarde gesteld worden van de ontruiming der Vorstendommen. Lord Lyndhurst verklaarde evenwel bij zijn gevoelen te blijven volharden dat in de circulaire bepaaldelijk gezegd wordt, dat Rusland niet eerder zal afzien van het bezit der Vorstendommen, dan wanneer de eskaders zullen worden teruggeroepen en aan zijne eischen zal zijn voldaan.
Lord Clarendon repliceerde dat hij de zaak .reeds in zijn waar daglicht had uiteengezet, en daaromtrent geene verdere inlichtingen kon geven. Er ontstond alsnu tusschen den graaf Fitz William en de lords Lijndhurst en Clarendon, nog cene discussie over de vraag, wnt men onder de uitdrukking der circulaire moest verstaan, dat de eskaders uit de Turksche wateren moesten verwijderd worden, waaronder de een wilde verstaan de Egeische zee , de ander de zee van Marmore. Lord Claredon betoogde dat de eskaders zich , van bet standpunt der circulaire beschouwd, eigenlijk nog op onzijdig terrein bevinden. In verband met eene in de vorige zitting door graaf Fitz William geopperde vraag, verklaarde spreker bij deze gelegenheid nog , dat het door de telegraaf medegedeelde berigt van den intogt der Oostenrijkers in liosnie in strijd met dc waarheid is; èn de regtsti-eeks uit Weenen ontvangen berigten èn de verzekeringen van den Oostenrijkschen gezant binnen deze hoofdstad, geven spreker het regt, om d it berigt te logenstraffen. Dc aanleiding van hetzelve zal vermoedelijk gelegen zijn in bet zenden van eenige Oostenrijksche troepen naar de Oostenrijksche vesting Pctcrwardein , welke op ongeveer 80 mijlen van de Turksche grenzen gelegen is. De discussien over dit ondeiwerp werden alsnu gesloten. De vergadering beraadslaagde vervolgens nog over eenige onderwerpen van plaatselijk belang en ging daarna uiteen. In het Lagerhuis vestigde de heer Mill de aandacht van bef Huis op de wet betreffende de geneeskundige behandeling der armen , en wenschte daarin voorziening te brengen. A'ooral deed hij dc gebreken van het tegenwoordig stelsel uitkomen, door aan te toonen, dat, zoolang de armen geene aanspraak konden maken op geneeskundige bebandeling, wanneer zij niet armlastig waren , het aantal dezer laatsten, en bij gevolg ook de armenbelasting , steeds grooter moest worden.
Dc heer liaines erkende, dat de zaak hoogst belangrijk is, en zeide o. a., dat bet lot der armen in dit opzigt fen volle de aandacht verdiende, docli dal deze zaak reeds ler harte werd genomen, en gedurig verbeteringen onderging. Intusschen gaf bij de verzekering, dat elke verbetering zou worden aangenomen, die mogelijkerwijze in het tegenwoordige stelsel zou kunnen worden gebragt. }lc beer Miles verklaarde zich hierop voldaan met dc aandacht van bet Huis op deze zaak gevestigd te hebben, en beval die verder den heer liaines aan.
— De tentoonstelling te Dublin werd Maandag jl. door 9743 personen bezocht, zijnde tot dusverre het grootste aantal op één dag. Den lurd-luitenant en andere voorname personen telde men dien dag onder de bezoekers.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 12 July. Het aantal schepen welke vau den lsten Januarij tot den lsten Julij dezes jaars, aan het tolkantoor van de Sond gedeclareerd werden, beliep , in weerwil dnt de scheepvaart zeer laat begon , 6600 , nagenoeg gelijkstaande met het aantal vaartuigen, gedurende hetzelfde tijdsbestek vvv 1852. Enkel in de maand Junij werden 2800 schepen gedeclareerd. — Ten gevolgo van eenen hevigen hagelslag, is in de provincie Saksen, bijzonder in de omstreken van Maagdenburg , Halberstudt en Halle , alle hoop op den graanoogst vernietigd. Alles was binnen korten tijd geheel vernield. De vruchtboomen en zelfs de daken en vensters der huizen werden beschadigd op eene wijze, zoo als hiervan sedert vele jaren geen voorbeeld is gezien.
— Nadat de hitte hier op 28 gr. in de schaduw (33 ü. 34 in de zon) was gestegen, heeft zij sedert gisteren weer iets afgenomen. In onze omstreken zijn onderscheidene arbeiders in het veld het offer dezer tropische hitte geworden.
Berlijn, 13 Julij ('smorgens). De koning eu de koningin van Beijeren zullen nog 8 dagen bier doorbrengen, en gedurende dien tijd in het strengste incognito een uitstapje naar Hamburg doen. — Uit Eiga en Beval wordt gemeld , dat de cholera zich ook in die steden heeft vertoond.
— Er hebben zich in en nabij deze stad hinden laatsten tijd zoo vele gevallen van hondsdolheid opgedaan , dat zij ernstige bezorgdheid baren.
— Volgens geloofwaardige berigten beeft de graaf Renard dc heerlijkheid Groot-Strelitz voor 3 1/2 millioen thalers aan den hertog v. —Ugttatenburg verkocht. — In Lemberg wordt thans veel gesproken van de ontdekking eener misdaad, die voor 14 jaren aldaar is gepleegd. In het jaar 1839 namelijk passeerde daar een Engelsche lord, die cene som van ongeveer f. 60,000 bij zich had. Op zijn wensch werd hij door den Kelner in een bad gebragt en daar, niet behulp van den eigenaar van het bad vermoord, waarop beiden zijn geld deelden. Niemand bemerkte het verdwijnen van den lord, omdat zijne aankomst op bet vreemdelingen bureau nog niet gemeld en het logement toenmaals opgevuld niet gasten wn-. lic eigenaar van het bad werd plotseling zeer rijk ; men meende dal hij eene erfenis had gekregen. De Kelner ging naar Hongarije , waar hij in 1848 en 1849 in de gelederen van de Hongaren vocht en lateinaar Turkije vlugtte. llier verhaalde hij aan eenige matten het gebeurde te Lemberg. Onder deze levend zicli toevallig een Gallicier, die kort daarna nanr zijn vaderland terugkeerde eu de justitie met de zaak bekend maakte. Men vond onmiddelijk bet geraamte van den lord op de aangewezen plaats.
Bijnboogte f e Keulen, dd. 13 Julij, des avonds 8 ure,
13 voet 3 d., vallende,
---

Fransche Post.
Parijs, 12 Julij. Men wil, dat aan den keizer en de keizerin op eene geheimzinnige wijze was te kennen gegeven, zich uiet naar de Ojiera Contigue te begeven op den avond, toen het komplot moest losbarsten, maar dat 1111. MM. niet noodig geacht hebben van deze waarschuwing nota te nemen. Zelfs voegt men er bij , dat deze waarschuwing was uitgegaan van het Engelsche ministerie, dat van de zaak lucht bad gekregen door de mededeeling van ecu verbannen prins, die tot eene zoodanige edelmoedige handelwijze volkomen in staat is.
Het aantal gearresteerden, op wie de voornaamste beschuldiging rust, bedraagt veertien of vijftien.
Er blijft nog immer eene groote duisternis heerschen in de zaak van bet roode komplot, die den 20sten dezer voor dè corrcctionnele policie moet dienen, en niet welke zaak men den besproken aanslag in het Hippodrome in verband brengt. Wanneer deze zaak gediend heeft, zal die van den papierlinndclaar Jeanne behandeld worden, en vervolgens die, wegens bet drukken en heimelijk verspreiden van circulaires van bet revolutionnaire coinmitté.
— Prins Napoleon is alhier van bet kamp te Helfaut teruggekeerd.
— De koningin Maria Christina is gisteren avond alhier gearriveerd. Zij is vergezeld van den hertog van Rianzares en een gedeelte harer familie. Het aantal bedienden, dat de koningin hij zich voert, is zeer groot. — Gjsteren is de luchtreiziger Lmnoine in een luchtballon opgestegen, vergezeld van den heer Louis Descbamps. De ballon steeg tot 4000 ellen boven de aarde. Dc beer Descbamps beeft zich inde parachute neergelaten tcFontenay-sous-Bois. De neerlating, die 14 minuten duurde, is de eerste, die van zulk eene hoogte bewerkstelligd is geworden.
— Er is bereids gewag gemaakt van de schade, door den hagelslag en het onweder te Rouaan veroorzaakt. Thans weet men, dat zij veel grooter is, dan men in deu beginne dacht. Men schat bet daardoor ontstane verlies in de stad en het regtsgebied, op 1,600,000 il 1,800,000 francs. Het aanlal gebrokene glasruiten in de stad, bedraagt meer dan 100,000. Wat echter nioeijelijker te h<M-stellen is, zijn de schoone glazen in de kerken Nol re-Dame, Saint-Ouen, liou-Seeours, enz. Al de broeikassen van den plantentuin zijn vernield; de boekdrukkcrij vanden beer llerdalle, die onder een lang glazen dak was opgerigt, is door de hagelsleencn verbrijzeld. De ontzettende massa stukken glas, zijn als zoo vele stofdeeltjes neer kinnen vallen in de vakken , waarin de typographische letters gerangschikt waren. In het etablissement zelf zal men in de eerste dagen niet kunnen werken.
— De raad van gezondheid in bet arrondissement Valencicnncs is door den prefect du "Nord ontbonden , omdat bij zijne magt is te buiten gegaan, door zich met zaken bezig; te houden, die geenszins tot. zijne bevoegdheid behoorden : tegelijker lijd is een andere raad zamengesteld. — De correclionuele regtbank beefl den beer Leopold Amnil , gérant van bel dagblad de Doek, \ eroordecld tot ce.iemnand gevangenisstraf en 100 fr. boete, wegens bet behandelen van staatkundige aangelegenheden in een dagblad, dut gecne cautie gesteld heeft. Het blad zelf' is tevens gesupprimeerd.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 13 Julij. DeCeattitutionnel behelst heden een artikel, dat in 'niet geringe mate dc aandacht tot zich getrokken heeft. Dc schrijver is ook nu weder de beer Granier de Cassagnac. Hij onderwerpt dc laatste Russische circulaire aan een onderzoek en eindigt met te verklaren, 'dat elk verstandig man (tegenover de volharding van den keizer van Rusland in zijne verklaringen, tenzij bij van zijne pret ent ien tcrugkonie), moet aannemen, dat de oorlog verklaard is."
Bij besluit van den minister van openbaar onderwijs en reredienst , wordt de keizerlijke raad voor bet openbaar onderwijs tegen den 20sten Julij bijeengeroepen; 'le zitting zal op 11 Augustus weder gesloten worden.
— Kene telegrafische dépêche uil Rivst meldt, dat de minister van marine in den avond van 11 dezer een fecslinaal heelt bijgewoond, dat hem door het stedelijk bestuur was aangeboden. Hij beelt bij die gelegenheid eene redevoering uitgesproken, die levendig met de kreten: /ere de keizer! werd toegejuicht. Bij het terugkeeren naar zijn hotel vond de minister eene groote volks menigte op de been , die veel blijken van geestdrift en goede gezindheid voor deu keizer gaf. In den morgen van 12 dezer verleende de minister audiëntie en begaf zich des avonds naar Lorient.
— De minister van marine en koloniën heeft onder dagteekening van 22 Mei een rapport ontvangen van den Franschen eon»nl te San _'ranci»co.
->a_ru-t blijkt , dat den laden Mei te Sau Francisco van Havre is «aniïeboinen de Alphonse Xicolas Ce'zard. Het schip, dat de reis in den zeer korten tijd van 10S dagen aflegde, had aanboord 139 landverhuizers voor rekening van de loterij der gouden staven. Beerdoor bedraagt het aantal der door die lob-rij naar San-Francisco oVergebragte landverhuizers niet minder dan 2/10. De meesten dezer lieden zijn verspreid over dc verschillende placers, waar een aan dagolijk-ehen arbeid gewoon man, gemakkelijk 15 il IS francs per dag wint. Anderen dezer landverhuizers vestigden zich te San-Fnineisco of in de stedeu van het binnenland, waar zij zich ongestoord wijden aan de beroepen ol'bedrijven die zij zich kozen.
De nioeijel'ijkbeden voor de schepen om retourvracht te bekomen, zijn uit deu weg geruimd, zijnde de Fransche vlag gezocht voor het vervoer van passagiers en goederen naar Sydney, of guano en Brazilhout naar Europa.
De consul geeft , niettegenstaande de markt van San Francisco een weinig overvoerd is, den raad aan de Fransche reeders en kooplieden, om met hunne expeditiën voort te gaan, uithoofde de emigratie nog altijd op groote schaal plaats heeft en dagelijks nieuwe bronnen voor de plaatsing der goederen en producten geopend worden.
— Dc Moniteur heeft wederom zeer gunstige berigten ontvangen nopens den stand van zaken en de ontwikkeling der Fransche vestiging op de Societeits-eilandcn.
Daaruit blijkt, dat de beste verstandhouding tusschen dc inlanders en de Europeanen bestaat, zoodat de laatsten zich in volle gerustheid aan wal kunnen begeven, hetzij voor hun vermaak , hetzij voor hunne handelszaken. De haven, ______ ('ilg genaamd, is ten allen tijde hoogst gemakkelijk voor Schepen , vooral voor stoombooten, bereikbaar, en heeft men haar eindelijk bereikt, dun is het vaartuig voor weer en wind beter beveiligd dan in eenige Europesche haven; de natuur heeft hier in alles voorzien; dc stoombooten laden er kolen aan de kade, even als bevond men zich in eene der grootste zeehavens. De inlanders, instinctmatig voor den gelukkigen toekomst vanhun eiland zorgende , brengen allerhande levensmiddelen aan ; de schepen worden noch doorde douane, noch door eenigen policic-maatregel belemmerd. Verscheidene schepen liggen er thans iv reparatie ; de inlanders verleenen «laarbij gaarne hunnne hulp.
Sedert de twee laatste jaren schenen de oranjeappelen aan dezelfde ziekte te lijden, die in Europa zoo verderfelijk op den wijnstok werkt; bet blijkt evenwel, dat slechts de schors van den boom en de schil der vrucht daardoor lijden. Dc vrucht zelve, bljft even fris.-h , sappig en smakelijk als voorheen. De ziekte is alleen van nadeeligen invloed op de ontwikkeling tier vrucht en de vruchtbaarheid der boomen. Men vernoemt dientengevolge uit de districten l'aea, Punaaula , Faaa , Papara, Atimaono en l'apcari dut dc oogst er zeer ten achter is en gewis beneden bet middelmatige zal blijven.
— Pit Madrid verneemt men, dat regtsingaug is verleend tegen dc Dinrio Kspagnol; tle oorzaak is onbekend. De organieke wet voor het ministerie van biunenlandsche zaken, zou op 8 dezer verschijnen.
---

