KENNISGEVING.
De BURGEMEESTER , hoofd der Politie te Rotterdam , tloet te weten dat , bij gelegenheid van den wedstrijd der Koninklijke Nederlandsche Yaént-Club, alhier lc houden op Woensdag don 20sten Julij 1553 , en van het in den avond van dien tlag door het gemeentebestuur, op de rivier de Maas te geven vuurwerk, ?ot handhaving der goede orde en voorkoming van ongelukken, dc volgende bepalingen zijn vastgesteld, te weten: -• Alle stoombooten, welke gedurende den Wedstrijd de Stad verlaten, aldaar aankomen of de rivier voor de Stad passeren, moeten de baan, voor den Wedstrijd afgebakend, vermijden en tevens niet half werk varen en wel van tlaar waar tle voormalige Marine Werf begint, aan den ingang vnn het Boercngat, tot nan dc limiet tier stad aan de zijde van Delfsbaven, overigens zullen allen geheel moeten stoppen wanneer er wedstrijdende vaartuigen aankomen en eerst nadat deze minstens tweemaal de lengte der stoomboot daarvan verwijderd zijn, weder mogen werken.
2. De zeilvnartuigen, welke langs dc Stad varen, zullen mede de afgebakende baan moeten vermijden.
8. Alle schepen, stoombooten en vaartuigen moeten zich, ten opzigte van de tt* kiezen ligplaats, zoo wel over dag voor en gedurende tien Wedstrijd, als in den avond voor en tijdens het afsteken van het vuurwerk , gedragen naar tle orders welke hun door tle Politie zullen worden gegeven.
4. Alle voerlieden van rijtuigen moeten zich, zoo wel bij het gaan naar, als het lerugkeeren van tle Willemskade en het wachten op hunne eigenaren, gedragen naar de aanwijzing door dc Politie te geven.
5. Des avonds na negen ure mogen in dc Boompjes , op het Wlllemsplein , de Wiliemskade en de Westerstraat geene rijtuigen, sleden , kandwagens of andere voertuigen stationeren, noch in eene andere rigting rijden dan als volgt, te weten:
in tle Boompjes, in de rigting naar den Tarwenakker; op het Willemplein en de Willemskade alsmede in de Wesl erstraat, in de rigting naar de Veerkade, van waar zij door de Schcepstminici-nuuislaan of langs het Nieuwewerk moeten wegrijden; zullende dan op die plaatsen ook niet anders dan stapvoets gereden mogen worden. Rotterdam, den lSden Julij 1853.
De Burgemeester room., _ J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 Julij.
De telegraaf berigtte gisteren tle verschijning van een gewigtig staatsstuk , namelijk het antwoord van den Franschen minister van buitenlandsche zaken op de tweede circulaire des heeren von Nesselrode. In deze nota, tlie even als de vorige in een kalmen, waardigen toon gesteld is, betreurt de heer Drouin de Lhuys het dat Rusland , op het oogenblik dat de kabinetten alles doen om de geschillen op eene vreedzame wijze te vereffenen , eene houding aanneemt, die den uitslag van de onderhandelingen op losse schroeven stelt. Hij herinnert, dat de gevolmagtigden van Frankrijk, Oostenrijk , Engeland en Pruissen te Konstantinopel, van den beginne nf pogingen liebben in het werk gesteld, om een vredebreuk voor te komen; tlat zij de Porie niet, alleen tot geen tegenstand hebbeu aangezet , mnar zich zelfs hebben onthouden van hun gevoelen te uilen, op grond, dat do eischen van Rusland de souvereiniteil tles sultans van te nabij rankten. Aan de mogendheden is het dus nie, to wijten , tlat dc sultan dc Russische voorwaarden niet lieeft willen onderschrijven. Voorts verklaart dc heer Drouin tle Lhuys, dat tle verschijning van de vereenigde Fransch. Engelsche vloot in tic baai van Besiea geboden werd door tle algeheele afbreking van de diplomatieke betrekkingen tusschen Rusland en Turkije, in verband met tle krijgstoerustingen , die door eerstgenoemde mogendheid gemaakt werden en doet voorts helder uitkomen, dat op den dag, toen de graaf von Nesselrode het laatste ultimatum aan tle Porte zond, gepaard met de bedreiging eener militaire bezettang tier Vorstendommen, dc Engelsche en Fransche eskaders de haven van Malta en Salamina nog niet veerlaten hadden; eene opmerking, waardoor het verwijt, als zouden Frankrijk en Engeland door de zending hunner vloot in de wateren van Konstantinopel den inval in Moldavië geprovoceerd hebben, volkomen wordt ontzenuwd.
Daarna bewijst tle nota, dat door de tegenwoordigheid der Fransch-Kngolseho schcepsmagt in de baai van Besica, geen inbreuk wordt gemaakt op dc bestaande tractaten, terwijl ,1e bezetting van Moldavië en Wallachije integendeel eene openbare schending van tlie tractaten is, als zijnde daarin wel uitdrukkelijk bepaald, dat Rusland eerst dan in de Vorstendommen mag tusschen beiden komen, wanneer derzelver privilegiën door de Turken Worden miskend; hetgeen tegenwoordig, zoo als ieder weet, het geval niet is.
De nota sluit met de,volgende zinsneden
- Met welk reg, zijn de Russische troepen dan tle Prutli overgctrokken? Immers alleen volgens het regt vnn den oorlog; een oorlog, waarvan men tien waren naam wel niet wil uitspreken, doch die voortspruit uit een nieuw- beginsel, vruchtbaar in noodlottige gevolgen; een beginsel, dat men met verbazing yoor de eerste maal in praktijk ziel brengen door cene mogendheid, die zoozeer op het behoud van den vrede van Europa gesteld is, en hetwelk tot niets minder zou leiden dan tot tle onderdrukking, in vollen vredestijd, van de zwakke staten, door hunne sterkere
naburen
Het algemeen belang verzet zich tegen het aannemen van zulk eene leer , en tle Porte in hel bijzonder beeft een onbetwistbaar regt, om in het bezetten van twee gewesten, die, welke hunne bijzondere organisatie ook moge zijn, evenwel een integrerend deel van het ïurksche rijk uitmaken , eene daad van oorlog te zien. De Porte zoude dus, evenmin als tle mogendheden die haar te bulp mogten komen, het tractaat van den 13den Julij 1841 schenden, zoo zij den doortogt van dc Dartlanelleu en den Bosphorus voor de eskader» van Frankrijk en Engeland geopend verklaarde. Het gevoelen van tle regering tles Franschen keizers is te dien opzigte gevestigd, en hoewel zij, in hare gedachte, het zoeken naar een afdoend middel van verzoening tusschen Rusland en Turkije niet buitensluit, beb ik toch clen generaal de Castolbajae verzocht. onze wijze Vim zj(,n (|cu Rnlaj __ j*^esselrocle ter kennisse te brengen en hem ,|eZe dépêche mede te deelen , enz. " l)e beoordeeling der circulaire van den graaf von Nesselrode, door 11. "w-v*1 o"*c° d*Ben ,,''loofd« ziet mede het lk'ht* Z'J dB,a8t a c blijken, dat de heer tle la Guéronnièrre, aan wiens pen men liet nrlikel verschuldigd is, de circulaire vrij wat minder ernni.-t deelt' ''''• hm' I)rouin 'lo L,mvs ™ nlzo° *-** gevoelen b oord '- -1 ',m' I'rimsehe regering; een nieuwe bijdrage tot de half lir'r'.'.f v"""'"'<' "'''"-de, welke dc redeneringen der zoogenaamde De Köln J*bladen hebben. v i ** ?' ™ ¦*' dezer deelt eene telogrnphische depêche uit ""¦"'"l"'1 ;'"'l|c, gedagteekcntl 9 dezer. Daaruit blijkt, dat eene nunistcrieele e»*.;. ? ï u ?- ï xr tendommen <U,o ,„ u^ men wegens de bezetting dor W bet volgende vernomen f bebW T," °* t _2S " het Turksch Russisch ges,. '1 ZL l'r }"'^^ tot verelleinng vnn te Konstantinopel. het JacljlJfKJ^n'^T\l i. i v_,~l H»t ;„ u , J, w strekking er vnn zou hebben K°ell^.e""'*d™ 11,1 lfde °ntw'-P ™™n de Times in zyn nummer *«**.»*» dezer gesproken heeft, in hetwelk ook gezegd werd, dat dit ontwerp zoo veel mogelijk inschikkelijk- beid jegens Rusland ademde. Wat het kabinet van Weenen betreft, dit zal bij zijne rol van bemiddelaar blijven volharden; ingeval het te Konstantinopel geredigeerd ontwerp van dc zijde der Russiche regering niet mogt worden goedgekeurd , zal Oostenrijk tot het Engelseh-Eransch ontwerp toetreden. In dien zin heeft lord West moreland reeds eene mededeeling aan lord Clarendon gedaan. Het is nan geen twijfel onderworpen of deze houding van Oostenrijk zal eene eindoplossing van het Oostersche vraagstuk in groote mate bevorderen.
De Oest. Corres/i. behelst een verslag van tle gebeurtenissen te Smyrna. Zij zijn, wat tle hoofdzaak betreft, onzen lezers bekend. Het blad laakt bet gedrag van den kapitein der Amerik. korvet , vermeldt verder, dat Costa aan het Fransche eoiv<*laat werd overgeleverd, om cene bloedige botsing te voorkomen en eindigt met de verzekering , dat dc onderhandelingen betreffende zijne uitlevering wonlen voortgezet.
Door Duitsche dagbladen wonlen weder berigten uit de Donau- Vorstendommen medegedeeld, die echter weinig nieuws behelzen. Omer-pacna IS Wallachije nog niel binnen gerukt, en ook bet berigt , volgens hetwelk hij den overtogt van den Donau zou hebben laten verkennen , was onjuist. Geloofwaardiger luidt het uit Heniiannstadt ontvangen berigt, volgens hetwelk Omer-pacha de kern van zijne legcrafdecling den Uden tusschen >'ikopoli en Rustsehuk zamengetrokken zou hebben. Aan den overkant der rivier bij üiurgcwo stonden 8000 mun Russen. Bij het vertrek van tle laatste snelpost uit Galacz (den Bsten), was Galaez, alsook Braila en Giurgewo nog niet door de Russen bezet. Reizigers, die uit Galacz te Weenen zijn aangekomen, verzekeren dat de Donau-liuie tusschen de Turksche vestingen, door een lange keten van voorposten bezet is, achter welke op eenige punten grootere t roepcnafdeelingen zigtbaar zouden zijn. Er waren geene toebereitlselen tot het leggen van bruggen genomen. Volgens brieven uit Orsowa van den Oden dezer , laat Omerpneha bet punt tier Servisch-Wallachijschc grenzen , waar de Timok in den Donau valt, versterken , en even als al de overige overtogtspunton langs den Donau tot aan Widdin door troepen afdeelingen benaken , ten einde dc mogelijke pogingen der Kussen om de rivier te passeren , te keer te kunnen gnan. Aan de route in de nabijheid van Asgelgrand staat Eees-bey met twee afdeelingen ruiterij, verscheidene kompagnien voetvolk en artillerie. lüj tic afzending van dit berigt waren de Turken nog niet besig met tle toebercidseleu toi den overtogt.
Overigens vindt men in Oostenrijksche dagbladen nog vermeld, tlat nopens tlt-n slechten toestand van tien Donau-inond bij Sulina, tusschen Rusland en Engeland nota's gewisseld hadden.
De Mnruing Herald meld, op gezag van eene tlépèehe uit Weenen , tlat de Oostenrijksche regering, op eene daaromtrent gedane vraag , aan Frankrijk en Engeland heeft doen weten , dat het obsorvatiekorps bij Petcrwardein alleen is bijeengetrokken, ora een wakend oog op tle grenzen te houden.
lit Parijs wordt gemeld, dnt de keizerin zich weder in gezegende omstandigheden lievindt. Overigens valt niets bijzonders van daar le melden.
Uit Madrid zijn berigten vau 13 dezer, volgens welke tlaar weder van eene gedeeltelijke wijziging van het kabinet sprake was.
Dc Zwitsersche nationale vergadering heeft , met een groote meerderheid van •temmen de noodige gelden toegestaan, om op sommige punten van Zwitserland ofeniiigslegers te vormen. Het zal aan bet oortleel van tien bondsraad overgelaten worden, om het tijdstip te bepalen , wanneer aan dit plan gevolg zal worden gegeven. Ook zijn in tlie vergadering ter sprake gekomen de onberekenbare verwoestingen, welke tle doorbraken des Rijns op onderscheidene punten , bijzonder in het kanton St. Gallen , hebben aangerigt. Daar heeft deze rivier cene nieuwe bedding gevormd en uitgestrekte landerijen dermate overstroomd , dat eenige duizend ingezetenen geheel te gronde zijn gerigt. Er zal eene commissie benoemd worden , om rapport nit te brengen over de middelen , om den loop van dien stroom te verbeteren.
Volgens de Suisse, zou Oostenrijk thans geneigd zijn tot eene opheffing van tle militaire bezetting op de grenzen vnn Tessin, mits tle regering van dit kanton een levenslang pensioen aan de 22 verdreven kapucijiicr-ntonnikken toestaat. Dat dit berigt tamelijk onwaarschijnlijk luidt , behoeft wel niet gezegd te worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Loildcn , 16 Julij. Het Lagerhuis heeft een onderzoek gelast naar de doelmatigheid van de aanneming van het tientallige muntstelsel. Indien tlit doorgaat, dan zal het pond sterling de standaard zijn , en verdeeld worden in 1000 deelen of farthings. Dr. Bowring, die daartoe reeds in 1848 een voorstel had ingediend, is tle laatste, tlie omtrent deze aangelegenheid werd gehoord , en hij gaf de meest voldoende verzekeringen omtrent de doelmatigheid -,nn zulk een stelsel. Hij haalde daartoe, onder anderen , het voorbeeld van China aan, waar dit stelsel evenzeer Ingevoerd is, en de jeugd door behulpvan hetzelve reeds vroegtijdig eene groote gemakkelijkheid in het rekenen bezit.
— Een landbouwkundig dagblad geeft een middel atjii de hand waardoor de aartlappelziekte voorkomen kan worden, en dat bcrkonistig is uit Rusland. Het bestaat alleen daarin, dat men de aardappelen goetl droogt, en vervolgens op de gewone wijze plant. Deze zeer eenvoudige ontdekking is men arm het toeval verschuldigd. Een pachter had namelijk eene hoeveelheid aardappelen in eene heet e kamer geplaatst, Waardoor zlj in drie Weken Beheel droog waren geworden. Deze had hij hierop geplant , en kreeg van dezelve, tot zijne niet geringe verwondering, niet alleen een overvlootügen oogst , maar ook eene zeer gezonde vrucht. Dezelfde proef herhaalde bij in het volgende jaar, en verkreeg alstocn dezelfde uitkomsten, wat tle gezonde vrucht aangaat, en eene tienmaal rijkere opbrengst.
•— De jaarlijksche tentoonstelling van tle koninklijke maatschappi) van landbonw is 11. Donderdag te G lom-ester geopend geworden. Meer dan 1000 personen namen deel aan lic, banket , dat ter dezer gelegenheid werd gegeven. Men merkte onder hen op den gezant der Vereenigde Sinten en tien generaal Arista, expresident van tle Mexicaansche republiek. — Er komen bij voortduring treurige bcfigtcn in , nopens de verwoestingen, tlie door het onweder en de overstroomingen hebben plaats gehad. In tle omstreken van Bristol viel onder antieren de regen in den nacht van Woensdag op Donderdag 11. zoo geweldig neer, dnt men zich bij mensebengehcugen zoodanige netlerstortcnilc stroomen niet kan herinneren. Men zag er niets, dan eene geheele watermassa voor zich. Onder tle passagiers, the met tle l.raziliaanschc stoomboot Ta,/ zijn aangekomen , bevonden er zich vijftien , die gered zijn gevvorden van de Condor, komende van Melboumc , en welke bodem in Mille zee is verbrand. De brand is ontstaan door het vuur vatten van de wol , waaruit tle geheele lading bestond. Het inrootste gctnl der passagiers werd tioor bet Fransche schip ƒ-*„„----line gered en te l-'ernnnilmoq aan land gebragt. Men beeft van dc '(Snder nog £ «",00° -™'1 K 01"' f-"'1'"1
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 16J*-JJ. 1)o bondsvergadering zal zich . nnar men verneemt, binnen kort met de aangelegenheid van den bankier Haber onledig houden. _- In het beroemde testament van Peter den Groote, wordt onder anderen aan zijne opvolgers de raad gegeven uitstekende vreemde talenten in Russischo dienst te nemen. Dit is dan ook sedert met het beste gevolg geschied, en van de grooto mannen , die den grond tot Ruslands magt hebben gelegd, waren dc moesten vreemdelingen. In onze dagen behooren hiertoe Paskewitseh, "Nesselrode, v. Britnnow, Meijendorff, Budberg, Wittgenstein en nog een aantal anderen. Aan het hoofd van tle Russische nijverheid en handel staan mede bijna uitsluitend buitenlanders. — Russische diplomaten verzekeren, dat meute Bt. Petersburg aan geen oorlog gelooft. Men moet daar echler zeer ontevreden zijn over de dubbelzinnige houding van Prankrijk. llet gerucht, dat Rusland aan keizer Napoleon geheime aanbiedingen zou gedaan hebben, wordt mede door hen stellig ontkend. — Dc liovolking van Frankfort is in de laatsle tijden buitengemeen toegenomen; dezelve bedraagt (hans 62,500 zielen, zijnde nagenoeg 4000 meer dan in 1819.
— Ten gevolge van hel bestaande plan, tot het. houdt* eener algemeene Duitsche tentoonstelling, aan welke al de tolverbonds staten zullen deel nemen, heeft men in Brcslau van het voornomen afgezien, om aldaar in het aanstaande jaar cene tentoonstelling te openen. De plaats, waar de tentoonstelling zal zijn, is nog niet bepaald, Men sjiroekt van Frankfort of München. — Als vermoedelijke opvolger in de regering van tien hertog van Saksen-Coburg, wordt de derde zoon van prins Albert en koningin Victoria genoemd , tbc dnn ook tot dat einde te Cobttrg zal opgevoed worden. — De opperbevelhebber der Noorweogsche vloot, desehout-bijnacht Petersen, is den sden Julij te Christiania overleden. Ilfl'li ju ,17 Julij ('s morgens). Men zegt, tlat de provinciale landdagen, met uitzondering vnn tlie der provincie Pruissen, niet bijeengeroepen zullen worden. — De koning vertrekt over eenige dagen naar Putbus. — De keizer van Rusland wordt den 15den dezer to Warschau verwacht. Rijnhoogte te Keulen, dd. 17 Julij , 's avonds 8 ure , 13 voet, 2 tl., wassende.
---

Fransche Post.
Parij* , 10 Julij. Eindelijk kent men de zaak , hekend onder den naam van het roode komplot, en tlie tien 20sten dezer maand voor de corrcctionnele politie zal dienen. Een en twintig personen, waarvan vele afwezig zijn , zijn in tleze zaak betrokken. Men merkt onder hen op : l-'elix Payal, Boichot , Caussidière en Avril. De voornaamste tegen hen ingebragte beschuldigingen zijn: deelneming aan een geheim genootschap; verspreiding van geschriften , zonder daartoe verlof bekomen to hebben; aanslagen tegen de constitutie , tegeu den eigendom en de regten der familiën; aanzetting van bet leger tot ongehoorzaamheid , tot verachting der wetten, tot moord, tol tien burgeroorlog; beleediging der godsdienst, enz.
— Gisteren zeide men, dat de keizerin den 2Osten dezer naar de baden zou vertrekken. Heden is er weer een gerucht in omloop, volgens hetwelk tic staal, waarin H. M. verkeert, een zoodanig vertrek niet zou veroorloven.
— Dc onverwachte en aanmerkelijke verhooging van den prijs van het brood beeft eone zekere opgewondenheid in het regtsgebied en tle voorsteden der hoofdstad tt* weeg gebragt. Het departement van oorlog heeft, om aan alle gebeurlijkheilen het hoofd te kunnen bieden, vele ladingen graan uit het buitenland doen komen.
—- Er zal zich waarschijnlijk een uitgebreid Verschiet opdoen voor industrie , speculatie en staathuishoudkunde. De heer Wolowski, directeur van tle maatschappij , ter verstrekking van crediet op vast goetl, is namelijk tioor den keizer in een gehoor toegelaten, waarin breedvoerig moet gehandeld zijn over tle ontwikkeling , die men aan bovengenoemde instelling zou kunnen geven. — Men wil, dat men zich bij bet departement van binnenlandsche zaken bezig houdt met het plan, om voortaan slechts ééne klasse van prefecten en onder-prefecten te hebben. Dit zou voornamelijk geschieden, ten einde de eigenliefde der titularissen niet te kwetsen; terwijl er alleen verschil zou blijven bestaan in de traetementen, die gewijzigd zijn naar tle locale behoeften.
— Gisteren hebben tle koningin Maria Christina en de hertog van Rianzarcs , een bezoek afgelegd bij HH. MM. op Saint-Cloutb — De commissie uit den gemeenteraad van Parijs heeft eene som van fr. 300,000 toegestaan voor het feest van 15 Augustus. — Om de troepen, vereenigd in het kamp van Satory , zooveel mogelijk afleiding te geven, heeft dc keizer bevolen , tlal het Cirque Éqtiestre van tle Champs Elysccs er wekelijks eenige voorstellingen zal komen geven. Dc omtrek van het kamp wordt reeds voor liet oprigten van tle daartoe benoodigde tent in gereedheid gebragt. — Den 23sten dezer zal de tentoonstelling van kunstwerken van levende meesters gesloten worden. Gedurende de twee maanden harer opening, hebben twee millioen menschen dezelve bezocht.
— In de hoofdstad en dc jurisdictie wordt een groot banket voorbereid, ter gelegenheid van het feest op 15 Augustus e. k., dat ter eere van Napoleon zal worden gegeven. Dit monsterbanket zal in den Wintertuin plaats hebben, en door een groot bal besloten worden. Het aantal gasten zal omstreeks 2500 bedragen.
— De Unirers heeft eene vergadering van deszelfs aandeelhouders aangekondigd. Hoewel eene zoodanige vergadering ieder jaar moet plaats hebben, is zij evenwel in geen zeven jaren gehouden geworden.
— De prefect van het departement du Gard heeft tien stedelijken raad van Alais ontbonden.
.— De prefect van bel departement du Nord beef, een verslag openbaar gemaakt omtrent de uitkomsten vnn tien oogst in tlit (departement. Dit verslag luidt zeer gunstig , twenzeer als de berigten uit de zuidelijke departementen. — De Gazelle de I'laiiilrr deelt mede, dat tle policie te Kijssel en Lvon tle portretten van den graaf van Chambord, van KarelX, van Lodewijk XVI II en van tic verdere [eden der Bourbons voor de glazen der winkels beeft doen verdwijnen.
---

Belgische Post.
Brussel, 17 Julij. Dc werkzaamheden aan dB spoorweglijn van Botterdam naar Antwerpen wonlen met tien meesten ijver voortgezet. De ophooging van den weg van Merxem tot t'olmptbcmt is reeds volbragt , terwijl men met bet leggen tier bruggen evenzeer met spoed voortgaat.
.— Mlle Kachel is op hnre reis vnn Mnnstriebt nanr Luik ongesteld geworden , zoodat zij eergisteren avond in laatstgenoemde stad niet kon optreden.
---

Per Telegraaf. Beurs van Londen , 18 Julij.
Juli|. Consuls up i"'«!.| 97 7/8 Spanje 1 •/. 22 3,8 Kcuador 5 1/8 Mexico N. 'i %\ -6 3/4 ,liiu Buit-n1... — Grenada 1 %... — P*ro Uit»st...| — Certificaten 5 7/8 ililo Ui,g ' Portugal 4%.-1 'tl Holland 2 12. _ JJ. Mellall. 5/_ .87 l/k De beurs vast.
---

Beurs van Parijs, 18 Julij.
Fr.41.-_* tijd. 102.7,1 'Spanje 1¦... 122 3/8 Piem-i,t I!» dito 3% op,. 78.55 Russen 41 2 , 98 3/4 O. Mctallickrn Sfi 1/2 Sp. l-im*. 3% 42 JBclgie 41 2,| N. dilo | !»5
---

Beurs van Madrid, 15 Julij.
,~ÏA Sp. 3 % Binnenl. 42 7,8 | Sp. 1 23 1/8 | Certificaten. 3 1/2
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Het ontwerp van wet tot wijziging van hoofdstuk 111 dei- tUtaU begrooting van 1852 (onderstand van behoeftige Nederlanders buiten 'slands) bevat een eenig artikel, hetwelk aldus luidt:
Artikel 12 van het tl Ide hoofdstuk dei- staatsbegrooting voor den jare 1852 (onderstand- en transportgeltlen aau en ten behoeve van militairen, zeelieden en andere behoeftige Nederlanders buiten 'slands) wordt vermeerderd met tweeduizend vijf honderd gulden (ƒ 2500) en mitsdien gebragt op zeven duizend vijf honderd gulden (ƒ 7500); daarentegen wordt artikel 5 verminderd met twee duwend vijf honderd gulden (ƒ2500), en mitsdien gebragt op twee honderd dertig duizend viei honderd twintig "gulden (f 230,420). - h
De memorie van toelichting bevnt o. a. bet volgende: Op het Illtle hoofdstuk der slaat sbegroot ing voor 1852 is voor bet 12de artikel (Onderstand- en triuisporttirlden aan rn ten behoeve ran milit,lirrn, zeelieden en andere belujejiic,c Nederlanders buiten - lands) uitgetrokken f 5000. Deze som is, uit hoofde van ontoereikendheid, moeten aangevuld worden met f 2800 uit het 19de artikel ( Onvoorziene nitqaren). Kan dit gezamenlijk bedrag, groot ƒ 7800, is thans nog beschikbaar ruim / 1100. Daarentegen beloopen tle bekende nog onbetaalde vorderingen ten laste van dezen post ruim f MM, terwijl die, welke nog zullen kunnen opkomen, op ƒ 300 mogen begroot worden, zoodat er noodzakelijkheid bestaat tot verbooging van artikel 12 met ƒ 2500.
Daartoe strekt dit wetsontwerp, dat reeds in tle maand April van dit jaar bij de vorige tweede kamer tier staten-generaal waseu thans op nieuw wordt ingediend.
Volgens het voorloopig verslag van het ontwerp tot wijziging der u-et run 28 Augustus 1851 (pensioenen der officieren vnn tlo geneeskundige dienst en van dc adniinistratie bij de zeemagt), zijn er leden geweest, die den te dezer zake doorde regering gevolgden weg niet geheel konden goedkeuren. Zjj erkenden gaarne, dat de wijze van organisatie der verschillende wapens en takken van dienst bij tle zee- en landmagt niet tot het gebit»! der wetgeving behoort, maar dat de regeling daarvan als een uitvloeisel ,e beschouwen is van het oppergezag over zee- en landmagt , bij art. 08 der grondwet aan den koning opgedragen. Zij namen tevens gaarne aan, dat de reorganisatie van eenigen tak vai: dienst ligt eene wijziging wenschelijk of noodig kan maken in ds regeling der militaire pensioenen, die bij hetzelfde groudwcts-arlikel aan de wet verbleven is. Maar in dit laatste geval kwam bet hun twijfelachtig voor, of het koninklijk besluit van organisatie wel aan de wet kon en behoorde vooraf te gaan, waarbij dc daarmede in verband staande wijziging in de regeling der militaire pensioenen plaats vindt. Zoo doende toch werd bij een koninklijk 1 eslirit een band losgemaakt, bij tle wet gelegd, en waaraan tle regering, zoolang die wet niet veranderd is , zich houden moet; zoo doende was eone wijziging der wet bet onmiddellijk gevolg van eon koninklijk besluit, terwijl het omgekeerde meer niet den aard der zaak schoen overeen te komen.
In de tweede plaats heeft uien doen opmerken, tlat bij tic thans voorgestelde regeling der pensioenen van dc officieren van gewondheid en van de officieren van administratie bij de marine cene andere rangverdeeling wordt gevolgd, dan bij cic regeling hunner traetementen plaats vindt, zoo als deze laalste voorkomt in de staten , gevoegd bij de aan de kamer medegedeelde koninklijke besluiten vau .'III November en 1- December 1852. Volgens dio sinten zijn tic olliciere van gezondheid tier late klasse verdeeld in vier drietallen, aan ieder van welke drietallen een verschillend cijfer van tractement is toegelegd. Daarentegen zijn diezelfde officieren, wal bun pensioen betreft, bij de tegenwoordige wet iv drie viertallen gespUWt, aan elk waarvan een ander pensioen wordt toegekend. Met opzigt tot de officieren van administratie der Iste klasse lieeft het omgekeerde plaats. Dezen zijn, wat tle regeling der traetementen aangaat, in twee zestallen, en wat tlie tier pensioenen betreft , in drie viertallen verdeeld. Zoodanige regeling schijnt strijdig met het beginsel, dat bet bedrag vnn het pensioen steeds aan dat van het rijks-tractement geëvciiretligfl is, en men wenscht derhalve met de redenen bekend te worden gemaakt, die dè regering hebben genoopt, in dit geval af te wijken van dat algemeene beginsel.
---

Rotterdam, 18 Julij.
Men leest op pag. 9 van het uitmunteud boek van den hoe1' dr. Fruin:
Ti Nu de antirevolutionaire leer de revolutionaire vervangen wil, is het billijk dat zij hare geloofsbrieven overleggeen, zoomogelijk, hahdhave. Zij kon niet aanvallen volstaan, zoolang zij slechts in de oppositie was; nu zij kans krijgt om zelve te gaan regeren moet zij zich ook weten te verdedigen. Met hare veranderde stelling moet tle partij ook van naam verwisselen. Wij hebben niet meer genoeg aan eene benaming , tlie haar slechts negatief kenmerkt; wij verlangen er nu i-ene die haar van tle positieve zijde leert kennen. Als ik haar peter wezen mogt, ik zou ze Bijbelsch- Historische laten doopon, en ik reken er op dat tlie naam naar tien zin der familie wezen zou. Niet zoo zeer omdat ik inderdaad geloof tlat zij op een afkomst van Bijbel en geschiedenis, boven anderen, aanspraak heeft, maar omdat het algemeen bekend is, hoe zij zioh,daarop ten allen tijde beroemt. En omdat wij nu toch aan het naamgeven zijn, zou ik de Katholieke bestrijders van de revolutie, zoo als de Mais tre en de Bonald in bet buitenland, en — oji kleiner schaal — Alberdingk 'J'hijm bij ons , de llooiiisrh-Kc.rkcli jkc partij willen noemen . omdat zij in tl,'- leer en tle traditie der Katholieke kerk, en in tic- l'oonisebo hiërarchie, bare regtvaanliging meent te vinden.. Eindelijk het staatsregt, waartegen zij beiden Ie veld trekken, zou ik niet langer als het revolutionaire gebrandmerkt willen bobben, tlaar het noch omwenteling verlang, , nodh omwenteling verdedigt , mnar eenvoudig het zelfstandige ol wetenschappelijke staatsregt, onn lal het, zonder steun ol' aanbeveling bij bijbel of kerk 1 e zoeken , als iedere vrije wetenschap van uitwendig gezag onafhankelijk, en alleen door eigen aard bepaald wil wezen."
De D dc Drie Kolommen, vergadering in de Iste Gr.-, op Dingsdag 19 Julij 1853, des avonds-tcn 7 1/2 ure, lokaal Marinewerf.
Het programma der uit te voeren muziekstukken op Dingsdag den lOden Julij, des avonds ten hall acht ure, in tle officierensoeieteit der dienstdoende schutterij alhier, luidt als volg,: 1 .Jeiuiii I.ind-Marsch, vanllamm; 2. Ouctrture.-LetDiatnantt de ia Coiironiie, van Auber; ,'i. Les Purclierons Polka, van Grisar; 1 Panlaisic, Le Bouquet National, van St-bott ; 5. Hommage - Lnitlres, Wals, vanKühner; 6. Potpourri, Charles 17,' van llalevv; 7. Ouverture, le Sermeiit, vau Auber; 8. Schlitten Galop, mui kühncr ; Marsch , van Hutschenruvter.
lieden is van de werf van den heer Jan I'ot , aan denßlshout, me, het beste gevolg te water gelaten, het barkschip Gourerneur Generaal Duymaer van Twist, groot 230 lasten, zullende gevoerd worden tioor kapitein C. E. Hoeksma, varende voor rekening eener reederij, onder directie mui de heeren Gl.Schimmelpenninck & Co., te Deventer, en bestemd voor de groote vaart.
De minister van finantien heeft ter algemeene kennis gebragt , dat, tot verzekering der verzilvering van bet op tien eersten dezer maand in omloop zijnde bedrag van ƒ10,000,000 , in muntbiljetten van ƒ 100 en f 10, de nagenoemde kapitalen nationale schuld rijn aangekocht, te weten; inschrijvingen op de grootboeken van natio- schuld i l. op het 3^'ts. grootboek, van ecu kapitaal groot ; 1,010,100, naar tien koers van CO ten honderd, uit makende eeno waarde vsn ƒ (iOCUSO; 2. op het 2 1/2 percents grootboek, van een kapitaal groot f 11,170,000; waarbij is gevoegd het kapitaal bedoeld bij art. I tier wet, ad/22(5,000, hetwelk berekep*! _i,l_cns den koers van M) ten honderd', oplevert oene waarde van ƒ 7,201,000; zijnde ter invulling onder bewaring der jXedcrlanilsehe l-aiikncdorgi-iegd aan sc-liatkistbiljet(eu,een kapitaal van ƒ2,1i1.'!.000, alzoo uitmakende een beloop van f 10,000,180.
Z. M. beeft den beer 11". ('rutt, tot dusverre consul te "VVjsmar, iot consul-generaal in tic groot-hertogdommen «laihuiTg-ohwerin en IJeckleiiburg-.Si-elitz.
---

