Per Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 15 Julij. ht Pays behelst heden een artikel over de Turksch-Russische kwestie, waarin onder anderen gezegd wordt:
¦' Het was thans onze taak om in eene beoordeeling te treden van de laatste circulaire van den graaf r. Nesselrode; doch wij willen dienaangaande liever het woord aan den Moniteur laten. "Wij durven ' echter mi reeds beweren, dat, zoo de Russische circulaire nog aan dc mogelijkheid vnn eenen oorlog kan doen gelooven, het behoud van den vrede oneindig waarschijnlijker geworden is.
— De Moniteur deelt een, den 18den April dezes jaars, tusschen Frankrijk en het landgraafschap Hessen, gesloten tractaat, betreffende de wederzijdsche uitlevering van misdadigers , mede.
XJit een in den Moniteur geplaatsten staat betreffende den toesliiiid der Fransche bank op 1-1 Julij, blijkt, dat aan gemunt geld en edel metaal eene waarde van fr. 478,009,522,69 voorhanden was; het bedrug der portefeuille was fr. 284,710,713,45; op Fransche publieke fondsen, Spoorweg-Actiën enz. waren voorgeschoten fr. 135,668,050,10, terwijl het voorschot aan den staat fr. 70,000,000 bedroeg. De in omloop zijnde bank billet ten beloopen eene som van fr. 560.560.720.
---

Per Telegraaf.
"Londen, 16 Julij. Men is hier van oordeel dat de aanneming van de gemeenschappelijke voorstellen van Frankrijk en Engeland, tet vereffening van het Turksch-Russisch geschil zoo goed als zeker kan beschouwd worden. Volgens deze zou de Porte de door Rusland geëischte verbiudtenis ondertcekenen , terwijl het kabinet van St. Petersburg deze verbindtenis door cene nota zou beantwoorden , waarin geprotesteerd wordt tegen het denkbeeld als of Rusland eenigen inbreuk op de souverciniteit van den sultan beoogde. Pc eenige moeijelijkheid, die de vreedzame oplossing van de reeds zoo lang aanhangige kwestie in den weg staat, schijnt dc aanwezigheid der vloten van Frankrijk en Engeland in de Turksche wateren te zijn. Men gelooft echter dat dit bezwaar wel uit den wc znl kunnen geruimd worden.
---

Beurs van Londen , 16 Julij.
bonsols o]> tijd 97 3/4 i 7/8 ; Mexico nieuwe 3 •/. 'Il', 5/ï i 27; J-lcuador 5 1/8 i 3/8; Spanje 1 \ 22 1/4 '1 /2; Certificaten 5 7/8 'lil/8; Nieuwe Mei. 1852 5 % 86 3/4 a 87 1/4; N. Met. 97 3/4.
---

Beurs van Weenen , 15 Julij.
j*******! N 5 ?1 '14 l/S Loten 11.250 • Wissel : dfto Lettor Al — Lob». Yen. »!/* Londen 10.4 S dito il 11108 12 Uankacticn . 14(5 Parijs 129 5/8 Zilver 934 Lond. en Triest. I Handt-l levendig, in het vooruitzigt eener v reedzaiue schikking der Oostersche kwestie.
---

Beurs van Parijs , 16 Julij.
Fr. 41,2 * tijd WI. - ISpanjc 1 • ... |22 1/8 j Pieinont 98.75 dilo 3%0p t. 77.35 Russen 41/2, 98 3/4 O. Mctallieken — Sp.Hiim. _ • 41 1/2 |lSclgie 41 2-| 98 jN. dito 94 1/2
---

Beurs van Madrid , 13 Julij.
Sp. 3 ï Binnenl. 42 5 8 | Sp. 1 % 23 1/2 I tlerlilicalen. I 1/2
---

BINNENLAND. Rotterdam , 16 Julij.
Door de algemeene voorloopigc kiezersvergadering alhier, is heilen bij herstemming het getal kandidaten voor het lidmaatschap van den gemeenteraad aangevuld. Van de 241 uitgebragte stemmen bekwamen de HH. G. H. Betz 130, mr. I. F. llnbreekt 126, jhr. mr. F. IV. A. lïcelaerts van Blokland 114, IV. S. van lien Bergh ran Heinenoord 102, F. J. Plate 101, mr. G. ,T. de Haas 91, mr. 11" 6. van Reesema 88, en dr. C. 11. van der Zooi/ 61 st. Zijnde mitsdien de vier eerstgenoemde tot kandidaten gekozen.
Met genoegen vernemen wij , dat de heer Mijne , eigenaar der gunstig bekende plaats Pu.r-lntranti/ms, heeft kunnen besluiten , zijne fraaije zaal ook voor «lc uitvoeringvan tooneelstukken te lalen inrigten. De daartoe benoodigde coulissen , schennen, enz., zijn bereids door een gunstig bekend schilder vervaardigd en staan met de overige toestellen gereed , om morgen avond , na ailooj) vaa de gewone harmonie, te worden anngebi-agt. Het Hoogdmtsche tooiieelgezclschaj) , ouder directie van den heer Rahnenberg , wiens inspanning om bet publiek te voldoen , alle ondersteuning waardig is, zal reeds Maandag avond op het nieuwe tooneel dc eerste voorstelling geven (zie Advertentie), waaraan wij zeer wenschen, dat door een druk bezoek , de medewerking der beminnaren van het schoone en goede niet ontbreken zal.
Aan de leden der tweede kamer zijn rondgedeeld: 1. het ontwerp tot goedkeuring van een tractaat van vriendschap, handel en scheepvaart met dc republiek Costa-Rica, reeds door dc voormalige tweede kamer aangenomen en aan de eerste kamer vereonden, en thans, ten gevolge der ontbinding, op nieuw aangeboden , met dezelfde toelichting als vroeger: en 2. gelijk ontwerp betrekkelijk eene dading met de gemeente Genemuiden.
Z. M. heeft Hoogstd. kamerheer in gewone dienst mr. IV. F. baron van Doorn van IVrstcapelte op verzoek eervol ontslagen als adjunct-commies bij het dep. van binnenl. zaken. Z. M. heeft benoemd tot 2den luit. bij ds inf. bij het Iste reg. de' kadets J. B. L. J. Kolkman; bij het 3de de kadets G. F. F. A. Mollinger, S. van der Star en IV. A. Brimings; bij het 4de den kadet E. A. van der MeuUn; bij het sde de kadets J. H. de F temer f, R. .7, Verschoor van Kisse en C. A. Moll; bij het 6de dc kadets G. C. Munters, jhr. F.F. von Muiden , I. Ij. .7. Bogaert en jhr. li. A. van Kispen; bij het 7de de kadets W. C. D. van llijen, R. IV. D. Tliomassct, P. E. Perk en IV. J. ƒ•'. ran der Blom, en bij het Bste den kadet F. G. Scharp ; tot 2den luitenant bij de eavallerie, bij het 3de reg. dragonder» den kadet Cr". 11 van Kouhuijs; tot 2den luit. bij de artillerie, bij het reg. veld-art.de kadets _. M. Mazel en A. F. J. A. haron van tier Duijn van Maai. dam; tot 2deu luit. bij het corps ing. mineurs en sapeurs, den kadet jhr. L. J. van Teijlini/en; alleen herkomstig van de kon. Aead. voor de zee-en landmagt. Z. M. heeft benoemd tot ontv. der dir. bel., in-en uitg. regten en ace. te Gouda, //. Sclieltema, ontv. te Harderwijk. Z. M. heeft verleend de volgende pensioenen, als: aan T. L. Ras , ontv. der in- en uitg. regten te Ittervoort ; 11. J. C. Planten, commies 3de kl. bij 's Rijks bel. te Terborg; C. Groeneveld, commies bij de rentebetaling der nationale schuld te Amsterdam; J. D. Larlcbur, controleur lsto kl. bij 's Rijks belastingen; ' Vu.'yer°( Buijlcers, commies der le. kl. bij 's Rijks bel. te Steenwijk; S. G. de .long, opziener der dom. te Nes (Ameland); ƒ-. Hentxtpeter, rijkstolgaarder; H. Visscher, Bcheep-meter en ijkmeester te Blokzijl j ./. D. Sehindlcr , wed. van J. C. Clement , in leven ontvanger der directe bel. en ace. te Etten en Leur; D. E., J. H., M., .7., Z. en IJ. Ypey , minderjarige kinderen van wijlen A. Ypeij , onder voogdij van IJ. D. Ypeij , in leven commies der Iste klasse bij 's Hijks belastingen.
---

Particuliere Binnenlandsche Correspondentie.
* 's firn. enhage , 16 Julij. Het diner, dat hedeu door den voorzitter van de tweede kamer der staten-gcnernal aan een gedeelte van de leden dier kamer is aangeboden, werd ook vereerd met de tegenwoordigheid van de heeren ministers.
— In de residentie is aangekomen en aan'het Hotel Paula affostnj'l, de graaf van Limburg Stiruin , commissaris des konings in de provincie Gelderland.
Voorts is arm het Hotel dt I'Europe afgestapt, dc vrijheer von Beaulieu Marconnay, fungerend opjiei-bolinnarschalk van Z. K. H. den groot-hertog van Saxen-Weimar-Eiscnaeh, belast met het overbrengen der officieele kennisgeving Min het overlijden VBO den groot-hertog van Saien-Weimar-Eisenaeh.
— De commissie van beheer en toezigt heeft de gegadigden verwittigd , dat zij in de maand Augustus zal overgaan tot den verkoop vnn eene partij gronden in den Haarlemmermeer-polder. § Belft, IG Julij. Van goederhand vernoemt mea dat mlle. Rachel het voornemen heeft, op de.i 22sten Julij e. k. alhier in den schouwburg eene voorstelling te geven. * — Dc prijzen der kam zijn heden geweest f 17,50 Wfll; ter markt Werden verkocht 45 stapels of 16,193 Ned. *_. * <pJorln,*li«*m ,15 Julij. liet fort Loeveslcin , in de nabijheid onzer stad, blijft steeds een gebouw dat aller aandacht waardig is vooral in deze dagen ware het te wenschen dat de liefhebbers van oudheden zich daaraan lieten gelegen liggen , want bij dc plaata hebbende opgravingen komen vele voorwerpen te voorschijn, die der vergetelheid verdienen onttrokken te worden. Bij het doen van uitbrekingen en herstellingen op verscheidene plaatsen wordt het zigtbaar, hoe het slot geweest is tijdens het leven vnn Herman de Ruytcr; doch het schijnt dat men er zich niet om bekommert. Waarom worden er gecne teekeningen van gemankt? Ook de particuliere woningen bevatten zeker nog voorwerpen, die merkwaardig zijn en vroeg of laat aan het licht zullen komen. Zoo deed men dezer dagen een vloer van gewonen steen in eene woning opbreken, om dien door planken te doen vervangen. Nagenoeg een voet onder den grond in het zeer drooge aand vond men twee lijken ; het eene was dat eener vrouw, wier hagelwitte fijne tunden aan eene zuidelijke vrouw doen denken. Op een kleinen afstand lag het andere lijk , klaarblijkelijk van een man , wiens hoofd verbrijzeld was en vermoedelijk op cene gewelddadige wijze om het leven was gekomen, te meer, daar de man in eene zeer gedwongen houding lag. Allerwaarschijnlijkst zijn deze lijken een paar honderd jaar oud, en dat de beenderen nog gaaf waren, zal niemand bevreemden , die weet dat het zand zeer bederfwerend is. t 'Haarlem, 16 Julij. Heden luidden op de Dreef alhier, de keuringen en wedloopen plaats de» aoeieteit tot aanmoediging der verbetering van het paardenras in Nederland. De uitslag was als volgt: No. 1«. 10 premiên elk a, f 60 , voor de schoonste inlandsehe paarden, geboren in 1851 en getrokken uit volbloedhengsten , 32 mededingers; toegewezen aan K. K. van A. dc Waal Malclïjt; Appleton Lass van 11. van der Zou; Asjiasia van ,1. I. Tauna\ ; Doortje, van J. V. M. Maaskant; Sultan, vnn C. W. vnn Valkenburg; Boua, van B. A. baron van Yerschuer i Mnr-plot, van E. Xiderlen; K. K., van O van der Voort, Olgu, van jhr. I). Oevers van Endegcest; en Mermos, van 'f. Previnnire Jr. No. 16. 10 premiên, elk van /' 50 voor de schoonste veuleumerriën met hare veulens, geboren in 1853 en getrokken uit volbloedhengsten, 19 mededingers, toegewezen aan A*. V. vun A.H. van Wickevoort Crommelin; K. K. van 1). lleuvclkniiip; Mcmoir, Festival, Scylla en Camelia xnn Jl. A. baron van Verschild-; llrridda, Zephi/r en Cnlba van jhr. 11. '-.'evers van Kndcgeest, en Rodofjihe van T. i'i-eviiinirc Jr. "No. 2. Harddraverij. Eereprijs en premie, voor inlandsehe paarden van allen ouderdom, die nog nimmer den grooten harddraversprijs van de sociëteit hebben gewonnen. Afstand ongeveer 300 Ned. ellen, 11 mededingers. Prijs, bestaande in twee schoone gekleurd kristallen fruitvazen, op gesicelecrd zilveren onderstukken, toegewezen aan de Vlieger \an C. de Goede. Premie, een zilveren trancheermes eu vork en viselivork in etui, toegewezen aan Aa/'ke van A. van der Hooj). No. 3. Draverij', ingespannen paarden. Prijs./200. 1 remie ƒ 50, voor een schoon span inlandsehe paarden, geboren in 1849 of later, vooreen rijtuig met vier wielen ingespannen; afstand 3000 Ned. ellen af te leggen in den draf, binnen den tijd van 11 minuten. Prijs IT. K. en A. A. vnn J. Traan, premie Interest eu Minos van B. A. baron van Verseh ver, waarvan dc eerstgenoemde heer den afstand in 7 min. 44 sec. en dc tweede in 7 min. 51 sec. aflegde. De prijzen voor No. 2 waren op de meest keurige en nette wijze door den heer A. D. Verschuur, te Amsterdam vervaardigd en wekten de bijzondere aandacht. Hel fee», door bel s.-lioonsle weder begunstigd, werd door eene tallooze menigte bijgewoond en licj) zonder ongevallen af. Het muziekkorjw der dragonders deed siih van tijd tot tijd hooren. •Wijk aan ÜCee en 811111, 15 Julij. Onze eervol ontslagen burgemeester , de beer 0. Karsholl', werd lieden aangenaam verrast door een kostbaar geschenk , hem uit achting en erkentelijkheid dom- zijne vroegere gemeentenaren aangeboden en bestaande uit een gouden horologie met toepasselijke inscriptie en dito ketting. Eene daarvoor gehouden inzameling van giften in de gemeente stelde het gemeentebestuur in staat, om den man,die 25 jaren deze gemeente met liefdo en ijver bestuurde, deze onderscheiding aan t» bieden.
Et-*» loepaasolijke a.'insj)r_ak bij de uitreiking door den oudsten wethouder, "W. lic Wijdt £\z. , uit naam der gemeente, werd op even ltarle'ijke wijze 1 canfwoord.
* Bergen Oj» Zoons. 15 Julij. Men verneemt, dat er in mstreken adressen iv omloop zijn, 'cgt-Ti liet onlang» aan dc tweede kamer der st-itcu-geiiornnl aangeboden wetsontwerp tol regeling van het toezigt op de onderscheidene kerk» genootscheppen. — De \----in-rij van AnchoM'scli opde Schelde iv deze euvirons is dit jaar evallen. De mngst bepaalt zich meestal tot zoo^ ooi-t). *'s BerttogC'-tiJOSCÏJ, 15 Julij. De provinciale staten hebben in hunne vergadering van heden tot lid der gedeputeerde staten benoemd deu lieer mr. t. van Rijekevorsel, die 32 slemmen bekwam, tegen den heer Kersten', die 18 stemmen oji zich vereenigde. — Het provinciaal genootschap van kunsten en vyJeusi:hiip]*en dezer provincie heeft gisteren avond in zijne zeventiende algemeene vergadering (in de groote zaal der sociëteit Casino gehouden) de navolgende prijsvragen uitgeschreven : I. Een plan van herstelling van het uitwendige der St. Janskerk te 's Hertogen! oscli, mcl inbegrip van de stijlen der licht - raraen, doch zonder den klokkentoren en de ten noordenen zuiden daarvan staande overblijfsels van eene oude kajiel, en zonder kaji of koepel van den middentoren. 11. Door welke collegien werd dc regterïijke magt onder het costumici-regt in Staats-Braband vóór en na 1629 uitgeoefend, en welke was hunne bevoegdheid, bijzonder van het hof van Braband en den hoogen raad van Mcchelcn? 111. Eene topographie ca geneeskundige statistiek van centder vier volkrijkste steden der provincie Noord-Brabaud, naar keuze des schrijvers. Voor elk dezer drie jirijsvrngen is uitgeloofd cene gouden medaille, ter waarde vnn f 150, en voor de eerste vraag daarenboven nog ƒ300; moetende de verhandelingen , die nanr den ju-ijs dingen, ingekomen zijn oji den lsten December 1855.
---


Prijs van Abonnement: Vuoi- RorrHEDMC, per drie maamlen ƒ 8-25 i'i.-.ni-o per post dcor liet geheele Rijk , pet drie maanden - 9.— Prijs van Advertentiën : Van een tot zes regels ƒ 1.30 l'ci gewonen regel - 0-20 Vour elke plaatsing eener Advertentie betaalt men bovendien k 5 Cents Toor zegelregt aan het Rijk en een Nummer der Courant, waarin de Advertentie geplaatst is. — Groote letters wonlen berekend naar de plaatsruimte, die zij beslaan. >— lic Advertentiën moeten franco worden ingezonden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 Julij.
Wij ontvangen l.ij het afdrukken dezer courant zes stukken, door de regering aan de staten-generaal medegedeeld , betrellende de Katholieke zaken. Het eerste is de nota van den Nederlandschen gezant aan den kardinaal-secretaris van staat van den Heiligen Stoel van 10 Mei 1853; het tweede is de mededeeling van de formulieren der eeden , door de bisschoppen af te leggen; het derde eene nota van onzen minister van buitenlandsche zaken, die de ontvangst der formulieren mededeelt en tevens vraagt, om die der eeden, welke de bisschoppen reeds afgelegd hebben; het vierde eene nota van den pauselijken internuntius, waarbij aan dit verlangen voldaan worilt; het vijfde, de nota van den kardinaalsecretaris inn staat van 1 Junij 11., reeds door ons medegedeeld; het zesde, eene nota van den Nederlandschen gezant van 27 Junij 11., antwoordende op die van den kardinaal-secretaris van 1 Junij. Zoo spoedig mogelijk, deelen wij die stukken aan onze lezers mede.
De Parijsche beurs, zoo gevoelig voor elk gerucht, zelfs voor het minst waarschijnlijke, wns eergisteren williger dan sedert lang het geval is geweest, ditmaal op het berigt, dat Engeland voornemens is het eskader de Dardanellen niet te laten passeren en daarmede Frankrijk genoodzaakt heeft, dezelfde vredelievende staatkunde le volgen. Andere oorzaken bestonden er niet; want een gerucht, dat de Levnntsche kwestie geschikt zou zijn, schijnt in allen gevalle voorbarig te wezen , daar niets officieel is bekend geworden v.at ilie meening genoegzaam kan reglvaardigen. (lei-gelijk echter de telegraphische depêcht uit Londen van heden.) De Fransche regering beeft eindelijk besloten, om de eerste circulaire van den graaf von Nesselrode aan de Russische diplomatieke agenten, in den Moniteur Ie luien afdrukken, ts gelijk met den tekst van het antwoord door den heer Drouin dc Lhuys op die nota gegeven. Wij hebben dc strekking van laatstgenoemd staatsstuk reeds in ons No. van 7 dezer medegedeeld en voegen er alleen nog bij, dat het in een zoo gematigden, kalmentoon, met zulk cene oinzigtigheid gesteld is, dat het kabinet van St. Petersburg , daarin geen de minste reden tot gevoeligheid kan vinden. Dat de tweede circulaire van den heer von Nesselrode, te gelijk met beide bovengemelde documenten nog niet in den Moniteur is opgenomen, leidt tot het vermoeden, dat de Fransche regering ook op deze circulaire een antwoord gereed maakt en beide stukken weder te gelijk in het officieele orgaan bekend wil maken. Het zou zelfs niet onmogelijk zijn dat Engeland en Frankrijk , die beiden in de Russische circulaire wegens de zending van het vereenigd eskader aangevallen worden, ook gezamenlijk in eene en dezelfde nota op dien aanval antwoordden. Uit dc Levant niets nieuws. Door Engelsche bladen wordt medegedeeld, dat dc Porte eene leening van 45,000,000 piasters gesloten heeft — waar wordt niet gezegd —, en dat over cene andere, ten bedrage van 50,000,000 onderhandeld wordt. Dat lord Carlisle te Konstantinopel is aangekomen, werd reeds per telegraaf gemeld. _ Een berigt uit Smyma, dd. 6 Julij en voorkomende in den Morning Herald, houdt in, dat het geschil tusschen Oostenrijk en de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, ten opzigte van Martin Costa ontstaan, ter beoordeeling van den Fransehen consul gesteld is, met bijvoeging, dat de gevangene inmiddels in liet gebouw van het Fransche consulaat bewaard wordt; gelijk wij reeds vroeger hebben gemeld. Men weet reeds door eene telegrafische dépêche, dat de zitting der Sardinische kamers, bij koninklijk besluit van 13 dezer, tot 13 November e.k. geprorogeerd is. Den llden zouden dc verkiezingen voor de gemeentebesturen in Piemont een aanvang nemen.
Eenige dagen geleden werd, op gezag van Fransche dagbladen gemeld, dat de gewezen kommandant van de artillerie, tijdens de belegering van Rome, de beer Calanilrclli, gratie had bekomen , en dat die gratie hoofdzakelijk was toe te schrijven aan de tusschenkomst van Fransche officieren, op welke het kloekmoedig gedrag en het beleid van Calandrelli een allcrgunstigsten indruk hadden gemaakt. Kort daarna verscheen in de Berliner Sp. Ztg. cene verklaring van den vader van Calandrelli, die beweerde, dnt zijn zoon zijne vrijheid niet arm Fransche officieren, maar aan de tusschenkomst des konings van Pruissen te danken had. Vrij zonderling is hel nu na deze laatsle verklaring, dat de Opinione, op grond van brieven uit Rome de gebeele arm Cnlandrelli verleende gratie tegensprivkl en /.egt, dat hij zich nog steeds in de gevangenis bevindt. Wel wordt erkend, dat ei te Rome cene partij bestaat, die de regering des pausen tot lankmoedigheid aanspoort', maar die partij wordt tevens gezegd te zwak te wezen, terwijl zich daarentegen meer en meer eene rigting tot gestrengheid in den Pausclijkcn raad openbaart. Waarschijnlijk is de Opinione onvolkomen ingelicht. Dezer dagen wns door Fransche dagbladen verspreid, dat de Oostenrijksche internuntius te Konstantinopel, de heer von Bruck van de Porte eene belangrijke som als schadeloosstelling gceischt had, alsmede de havens van Kleck en Souterino. Dit berigt, op zich zelf reeds onwaarschijnlijk, wordt thans door de half officieele Oest. Corresp, bepaald tegengesproken , die er bijvoegt, dat Oostenrijk niet gewoon is partij te trekken van de verlegenheid eener andere regering.
lle hertog en "de hertogin van Nemours zijn voor eenige dagen te Weenen aangekomen. Men wil veten dat zij zich later naar Bnißsol /.uilen begeven , om daar dc liuweliiksvcrbindtenis van deu hertog van Brabant met dc aartshertogin Maria bij te wonen. Te Londen is eene telegrafische dépêche uit Triest ontvangen, meldende de aankomst van de Calcutta , met dc Indische mail. De berigten van Calcutta zijn van 3 Junij. De onderhandelingen tusschen Engeland en den koning van Ava waren afgebroken, doordien de Birmaimisehe gezanten geweigerd hadden het hun aangeboden verdrag to teekenen, verklarende dal zij niets van het grondgebied des rijks zouden afstaan. Men had hun aangeraden «Ut antwoord nog eens goed te overwegen of anders het grondgebied l.innen de 2-1 ,„.„, ,0 verlaten; zij verkozen het laatste, -ien w-weert, dat lord Dalhousic niet van plan is verder te gaan, maar alleen zal trachten bel vei-nieestcrdc land te behouden. Mogten ie buiteatfe grenzen evenwel worden aangevallen, dan Z0T,mh,,„rT,oml ?lIM A™ oprukken en «len koning onttrooncn. De handel m geheel Indie was slap. 1 friT» T***' ,i-i<li"K '"t ChinS ontvangen, daar de stoom- Wn was g g Uiet ".*% genoeg voor de Cahltta nangcbl",fk et da/dc'lf' 1" '>"ri^n uit Havana ontvangen, waaruit TJ, ' s 1,, HiRT ri ,Cil'10'1"' ¦"-*• h-Jofd der slavenhandelaars, Juhon Sulucta heeft 1,,,,,, „re,^. Ucy- ar{-Ac]m in de Engelsche dagbladen en den A"„,,,y(),./. lIrUl worden gezegd daartoe aanle h„g gegeven te hebben. Men dacht echter, dat Sulucta met alleen spoed.- w ,„,. •_ { maar zelfs, dat hij oor de dagen, dieVij achter de tralies heeft doorgebragt eene schadevergoeding zal ontvangen. De stoomboot lay is met de mail van Brazilië en la Plata, Woensdag avond te bouthampton aangekomen. Den 2den Junij waren de aangelegenheden te Buenos-Ayres nog niet tot eene crisis gekomen en de staat van zaken wa- elendig. Urquiia en Lagos zetten het beleg met toenemende gestrengheid door, terwijl de belegerden zich met eene groote hardnekkigheid verdedigden. Urquiza had eene nieuwe constitutie afgekondigd, die doorhet provisioneel congres was goedgekeurd. Hoewel deze constitutie gematigd en voordeelig voor de stad was, vreesde men echter, dat men er niet mede te vreden zou zijn. De dagbladen waren er ook niet mede ingenomen. Men vreesde, dal de staat van anarchie, die tegenwoordig heerschte, nog wel gedurende den winter zou voortduren. De meest geachte ingezetenen van Buenos-Ayres verlieten dan ook de stad.
Natuurlijk dat de handel te Buenos-Ayres door dit alles zeer heeft geleden. Montevideo maakt van deze gelegenheid een goed gebruik.
De gele koorts heeft le "Rio-Janeiro bijna geheel opgehouden , doch regeert xxos altijd te Bahia.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 14 Julij. Sedert eenige dagen is de wijk Holborn alhier, het tooneel van wanordelijkheden, ontstaan doorde verbittering tusschen de Italiaansche uitgewekenen en de leren, welke deze wijk bewonen. De oorzaak van den twist is van staatkundigen en godsdienstigen aard. Het schijnt, dat dc Italiaansche uitgewekenen van 1818 deze wijk tot hun vereenighigspunt hebben gekozen, en een hevigen haat tegen de roomscho geestelijkheid, die hier dienst doet, hebben opgevat; zij hebben zelfs een moordaanslag op het leven van een Italiaansche priester beproefd, dien zij als een voormalig aristocraat en bij gevolg als een vijand der Italiaansche volkszaak luidden herkend. Men meende, dat de verplaatsing van den geestelijke de verbittering zou verminderen, doch dit vond geen plaats , want de lersche priesters , die hem hebben vervangen , de heeren Gilligan en O'Connor, zijn herhaaldelijk door de Italianen op straat belcedigd.
Zondag avond nam de zaak eene treurige wending. De heer Gilligan werd namelijk in Baldwin-Gardens aangevallen, waarna de aanvallers dc wijk namen in eene herberg, door een Italiaan, Tresoldi genaamd , gehouden. Deze aanslag werd gevolgd door een dcrgelijken op den persoon van den heer O'Connor, die door dezelfde lieden werd omvcrgeloopen en mishandeld, toen hij, omstreeks zes uren in den avond, voorbij de herberg ging. Deleren, die getuigen dezer mishandeling waren, vielen het huis aan, wierpen de glazen in , en zouden , zonder de tusschenkomst der policie , groote schade hebben aangerigt. De straat werd alsnu weldra met leegloopers opgevuld, waardoor de passage gestremd, en de policie genoodzaakt was, de straat met geweld te doen ontruimen. Den volgenden morgen werd door de leren een nieuwe aanval op de herberg beproefd, en wanneer de overheid geen krachtige maatregelen in het vervolg necemt, dan zal men welligt nog grooter rampen te betreuren hebben
— Twee ledenvan het huis der Lords, de graaf v. Shaftesbury en de graaf v. Mornington, zullen welligt een tweegevecht houden. Eerstgenoemde heeft dezer dagen uit een werk eene aanhaling gebezigd, welke de ander als beleediging beschouwt; de laatste heeft daarop intrekking dier woorden of een duel geëisebt. Lord Shaftesbury heeft hem uitgenoodigd de zaak voor de regtbank te brengen, doch lord Mornington heeft geantwoord, hem te zullen behandelen gelijk een lafaard verdient.
— Gedurende dc laatste week toont de gezondheidstoestand in de hoofdstad gunstige uitkomsten aan. Het aantal sterfgevallen bedroeg namelijk 925 , terwijl de wckelijksche sterfte in de vorige maand gemiddeld omstreeks 1000 bedroeg.
— Met de Humboldt zijn tijdingen ontvangen uit New-York dd. 2 Julij. Dit stoomschip heeft 900,000 dollars aan goud aan boord, waarvan een gedeelte voor Londen bestemd is.
De hitte was buitengewoon. De handelsomzettingen werden er zelfs door lieperkt. Te Baltimore en Philadelphia was het even eens gesteld.
De dagbladen van den lsten dezer zijn opgn-uld met bijzonderheden omtrent de schade, door de laatste onweders te weeg gebragt. Vele huizen zijn weder vernield , en verscheidene personen gedood en gewond. Te St, Thomas heerschte de gele koorts bij voortduring zeer sterk. Uit Mexico is weinig nieuws. Santa-Anna had het aanleggen van den sj>oorweg van Vera- Cruz naar Boea-del Portrero uitgesteld.
— Met stoomboot Tay zijn berigten ontvangen uit Lissabon tot 9 dezer, die weinig of geen nieuws behelzen.
Op den Taag lagen geene vreemde oorlogschcpen. De kamer van afgevaardigden had bijna al de hoofdstukkeu op het budget van uitgaven van 1853—1854 goedgekeurd. Bij het vertrek van de boot was zij bezig met dc beraadslaging over het dcj>nrtement van mnrine. Het stelsel vnn frankering der brieven door jiost zegels was den lsten Julij in werking gekomen. Men beschouwde dit algemeen als eene groote behoefte.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 14 Julij. Van den groothertog van Darmstadt is een besluit verschenen, waarbij het dragen van stokdegens, dolken en andere geheime wapenen op het strengst wordt verboden. Zelfs vreemde reizigers zijn van dezen maatregel niet uitgezonderd.
— Don Carlos bevindt zich thans onder den naam van graaf V. Molina, met zijne gemalin en een talrijk gevolg in de badplaats Gastein. Hij bewoont aldaar het slot, maar vertoont zich dikwijls in het openbaar, vergezeld van eenen kamerheer en een lakei, die een ontzagehelijk groote roode kokarde aan den hoed draagt. Hij beantwoordt zeer vriendelijk de begroetingen van alle personen, die hem op zijne wandelingen ontmoeten. Dc bekende jirins Windischgriitz trekt mede aldaar dc algemeene aandacht tot zich.
—De berigten uit Wurtemberg, betreflende den stand van het veldgewas luiden zeer gunstig. \Vint"crgerst en rogge worden reeds gesneden en zijn zeer goed van kwaliteit. De tarwe staat mede uitmuntend en belooft een rijken oogst.
— In KeußS aan den 'Kijn, is dezer dagen de machine-fabriek, alsmede de daaraan belendende sjnnnerijen en oliemolens der heeren Thijwissen en Zoon geheel afgebrand. Dc schade wordt op meer dan 100,000 daalders geschat. — De nieuwe Belgische gezant bij den bondsdag, baron Dujardin , wordt aanstaanden Zondag hier op zijn post verwacht. Over Triest verneemt men , dat in de aan den mond van den Donau gelwen gelegen baven VM fiulina, twee Engelsche stoomvaartuigen zijn aangekomen , om dc aldaar liggende geladene schepen naar de Zwarte Zee te boegseren. Men klaagt bij voortduring over verzanding, waardoor het uit- en binnenloopen der schepen aldaar zeer belemmerd wordt.
Eijnhoogte te Keulen, dd. 15 Julij, 's avonds 8 ure , J 13 voet, staande.
---

Fransche Post.
1-Hi-iis lt Julij. D«' generaal Lawocstine heeft heden morden eene revue gehouden over bet 10de battaillon der nationale garde van Va rijs , terwijl bij Zaturdag over het 12de battaillon revue m^ PB^B^^ ]10e het hier met de verkiezingen toegaat, kan de volgende officieele mededeeling dienen, voorkomende in het Jour- nal du Loir et Cher van heden: „ Om een ligtelijk te gissen doel, verspreidt men in het kanton Marehe-Noir liet gerucht, dat dc kandidatuur van den heer Chevallier, door den prefect wordt ondersteund. — Wij kunnen dit gerucht ten stelligste tegenspreken. Deheer Chevallier is een vijand van de regering des keizers, welke aan Frankrijk vrede, rust en arbeid wedergegeven heeft. De kandidatuur van dien heer wordt krachtdadig door den prefect tegengewerkt en zijne benoeming zou beschouwd worden als eeno vijandige daad tegen het bestuur, dat alle pogingen aanwendt om dc gemoederen te stillen. De heer Aveher, procureur des keizers te Blois, is dc eenige die de sympathie der regering bezit , welke hem aanbeveelt in het vertrouwen der kiezers van Marche-Noir." — Dc heer Jourdier, niaire van Moulins , de kandidaat van bet gouvernement, is verkozen tot lid van den algemeenen raad, voor het kanton Lurey-Lév i. — Justin Bastiat, neef en erfgenaam van Eréderic Bastiat, den bekenden staathuishoudkundige en voormalig volksvertegenwoordiger, is in eene rivier, waarin bij zich baadde, verdronken. — Heden middag brak eene verschrikkelijke waterboos boven Parijs los , waardoor de straten in de wijk C/tausse'e tf Antin als het ware in rivieren herschapen werden. In verschillende andere wijken was de toevloed van water zoo aanzienlijk, dat het met geweld binnen de" winkels en kelders drong. — Den 15den dezer is het 751 jaren geleden dat Jeruzalem door de kruisvaarders, met Godfried van Bouillon , Tancredo en Raymond van Toulouse aan hun hoofd, werd ingenomen. — Het bevestigt zich, dat dc beroemde zangeres Alboni,inhct huwelijk zal treden. De eerste afkondiging er van is reeds aan de mairie van het eerste arrondissement geschied. Haar aanstaande echtgenoot is werkelijk de graaf Pepoli, geboortig van Bologna in Italië.
— In de nabijheid van Viehv , te midden der leigroeven, heeft men eene fraaije marmergroeve ontdekt. Het marmer is van eene donker blaauwe kleur , vermengd met licht roode aderen , waardoor het ecu schoon aanzien heeft. De ligging van dit marmer is gelijk aan dat in België, terwijl het bovendien hard is , gemakkelijk gepolijst kan worden en alles eene aanzienlijke en voordeelige opbrengst belooft.
---

