
Bij dit nommer dezer courant wordt door den Uitgever gratis uitgegeven een hnlf vel druks Handelingen der Statcn•Kencrnal, bevattende de aan de leden der Tweede Kamer rondgedeelde DIPLOMATIEKE "rVOTA.'§, gewisseld met het hof van Komt,, over het vraagstuk der R. C. hiërarchie i'h -Vty/i-j-a ?,_¦.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 Julij.
Men is thans in het biv.it vnn meer uitvoerige berigten uit Konstantinopel vajj 1 dezer. Op dnt tijdstip hnd men danr nog peen officieel berigt \;n dep inOogt der Butsen h) tb- V«H*s*«Bdotrimen ontvangen, hoewel men dien rd? eena gpbt-Üj-dè saak ht schouwde. Hel algemeen gevoelen was, dat do Czaar niet nf zou zien van dc eisschèh-, Ui-mi in de nota, gevoegd bij dc circulaire vnn den {¦a-Suf v. "Tesselrode, terwijl daarentegen de volksstemming zich meer en meer tegen nieuwe eoni-essii'n nan Rusland verklaart, Indien de regering daartoe nl wilde overgaan , Jov. zij «e. dien «>nzigte in de natie een grooten hmtlrvpitti rindïh. Do opgewondenheid in tb-h -i fan bet berigt- zelfs zon gtfout, d-t hol guuverütnieut ernstig beducht- was vopr.vor- Bteri*s*g Van de open' are rust , wanneer het officieele berigt van Ue bezetting der Vorstendommen zoti ontvangen zijn. „¦ Voorts Wordl in dit Mtigt hewstigd , dnt lord' Korioliile veel van zijne populariteit verloren hoeft tn don Turken geon regt vertrouwen meer inboezemt. "Men verhaalt o. tt. Ie dien Opzigte, dat zijno t-t»l onlangs, bij gelegenheid van eeue audiëntie, tien sultan zoodanig mishaagd Bleet hflitü'n , dat doze zich daarover bij zijne minister ; heeft, er bijvoegende, dat hij,te oordcelen naar ¦n vnu den Kngolsohen gezant, meer reden had de ïïngol- Bfchen dan de I'lissen te \ roezen.
Dc gebeurtenis te Smyrna word modo to Konstantinopel druk besproken. Men heeft onderscheidene vlugtelingen in hechtenis genomen, die in tien' aanval op do drie Oostenrijksche officieren .gev-'.'hl.-'ld geweest zijn; tle ware moordenaars, twee llabancn on een Hongaar, hol-ben zich echter arm de nnsporingon van de justitie weten to onttrokken.
"Reeds is gemeld, dnt lord .Tohn Biissoll op eene interpellatie /Vim don Meer d'lsraëli in het lagerhuis, verklaard hoeft, dat de Franse-e en Engelsche regeringen gemeenschappelijk een voor d en Turkije beiden, seer aanneembaar voorstel hadden gedaan en dat allo 'discussien over cle I.evantsclic kwosl ie ontijdig .zouden zijn, alvorens het antwoord daarop was ontvangen. 11 en meent te weten, tint dit voorstel dnnrm bestaat: do Porte ondertcekent de door Rusland geóischic- npta on ontvangt dnnrtegen .eene verklaring van den cznnr, waarin het godsdienstig patronaat, dat doze over tlo Grieken wenseht uit te oefenen, nader omschreven en daarmede geprotesteerd wordt tegen het denkbeeld , alsof Busland eenigen inbreuk op hot souvereine regt vnn den sultan bedoelde. Velen zijn nu van oordeel, dat eene schikking op dezen grondslag tot stand znl komen en dat zelfs de tegenwoordigheid van het vereenigd eskader in tle wateren vnn Konstantinopel daartoe geen bi letsel zijn zal. . Do Pays hnd eeno beoordeeling dor tweede circulaire van den graaf von Xe- lelrode aangekondigd, die echter niet is verschenen , maar tot eon -volgend nommer uitgesteld. Intusschen mankt het blad zijne lozers toch voorloopig met de slotsom vau zijne overv. eg'ngen bekend , die daarop neerkomen , dat deze nota niets icrontrustonris heeft, maar integendeel onder een min aangenamen vorm eeno strekking tot transactie verraadt.
. Deze meening vnn de I'iv/s is in lije'-ogten strijd met de denkwijze vnn don Covstitutionnel, die, zoo als men weet, in die nota een ontwijfelbaar bewijs van tlo oorlogszuchtige gezindheid van den Czaar wil zien. Welk vertrouwen de redeneringen van deze bladen echter verdienen , zal men 't bost kunnen beoordeelen , als men woef , dnt beide arm dezelfde maatschappij toebehooren , onder dezelfde directeuren staan en beide geacht worden in zooverre Organen van het gouvernement te wezen , cis tlit nu en dnn zijno denkwijze wil openbaar maken, zonder aan die verklaring gebonden te zijn; hetgeen natuurlijk alleen kau geschieden in het officieele orgaan.
"'-lon vernoemt thans hei bestaan eener o'reulaire van den Oosteni-ijksehen ministor van buiteiilamlscho zaken, den graaf von Buol Ëchauenstcin, aan de diplomatieke agenten vnn die mogendheid bij de vreemde hoven , waaruit blijkt) dat het kabinet van Weenen van hot begin van het Turksoh-l'ussiseh gest hii af, zoowel bij de Iwiatenpe partijen als bij de overige groote mogendheden, poginfen heef, gedaan om ceno minno'ijki* schikking tof stand te reugen en .speciaal nen het kabinet van St. Peiershurg de lezetting der Vorstendommen beeft ontraden, gepaard met don raad ann cle Porie, om, mogt tlie bezetting evenwel tot stand komen, daarin geen rnrus l-!ii te zien. Deze t ir. ulaire isgeringteckend vnn -1 dezer, nlzoo op een tijdstip, waarop te Weenen hog niet bekend wns dat de Bussen de Pruth go,.,:sjeerd waren. Volgons een der Woener dagbladen, zijn de Kussen den 7den tle grenzen van Moldavië bij Foeksclmn gepasseerd. Men voegt er bij, dnt de gebeele bezetting der Vorstendommen den 28stcn dezpr maand voltooid znl zijn. Een schrijven uit Woenou deelt een bei-igf vnn de Dardanellen modo, godagfeekond 10 dezer, waaruit blijkt dnt de kommandnntcn van de forten bevel hadden ontvangen, om alle Kngelsche en Fransche stoomvaartuigen ongehinderd te laten passeren; men voegt er bij, dat een dergelijk 1 eve! gegeven is ten opzigte van de vereenigde vloot vr.n de MiddeUandsche Zee. Niets'bijzonders uit Frankrijk. Het .loimal drs De'bats meldt, dat de paus dezer dagen aan de nit uw benoemde bisschoppen in do Nederlanden bevel heoft gegeven, om vooreerst goon bezit van hunne zetels te nemen. De hertog en de hertogin van Genua zijn tien 1 trien dezer van hunne reis in Frankrijk, Engeland, België en Duitsohland, te •Turin teruggekomen. De Zwitsersche bonds-kommissaris in het kanton Tessin, is le Bern aangekomen, om doel te nemen aan do beraadslagingen oicr de geschillen mot Oostenrijk. Naar men thans met genoegznmo zekerheid weet, zal de. Oostenijksehc gezant voor 's hands K, "p, -U**"*"- Ppet te Bern t*_-*]g_eeren. In de badplaats, waar ili ri "tv i- bcvim*t, "-al hij eerst den uitslng van do tliscussie tot tl- ' ,*!'1,'Vcrl*'aderiiig, bctroflenrie hetgeen daar met opzigt l "schen zijnor regering zal besloten worden, afwachlen. Do waren v ,rißf.cn* dat Oostenrijk tot toegevendheid geneigd is, 1)0" geei°or. R» danr in de versperring der grenzen van Tessin De Nnvdom? ''-r!'"" vnn 1:o!m'K i cc* I****1'***'**s P'c'*r'T™. eangenom , »-**Q heeft met algemeene stemmen het .voorstel stappen te d' d° bondsraad verzocht znl worden, do noodige king te vorw™''J"'' Va" **omm'ge Duitscho regeringen *dc intrek..„,-, 7-,,-k., .i„eriVOU v'"n de maatregelen, door dozo ton aanzien ran rie zi'de" R°"omcu K,'olls ]«'<'fi men sedert ocn'>u (i'd' padering Lnnen be°S^ l'icr *eg«***g«->> ccl'c nierkk-ire *+ helfi van^rè'^1;;^^11,^» dnar Bprake zijn vnn de Ue geestelijkheid J-Uw^t^?* __W! Bengtenmt Lissa.bondd. 9 dez,"_ AL OC|Tf \" A g*blTï. hu genoegzaam I . 7w» te nomen; hij had echter nóg -1^ ZTj^A fjJ'"^^ Ji^!:7:iS,,7j7j^J^7^
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 15 .Tuiij. De graaf van Aherdeon, is gislereü hij de koningin ten gehoore toegelaten. — Het aantal personen, die den 13clon dezer dc tentoonstelling te Dublin bezocht hfbbi-n , bedroog 9,.07, 1 7il ,"< park !:r",tts-staat blijkt, dat voor do dienst der postslooinpakkeften voor het janr 1853—1554 nnngovrnngd is oen cijfer vnn t 635,212. In 18.*>2—185.3 is daarvoor toegestaan E 870,158.
— Volgens den wekolijksehen si ent dor bank bedragen dc in omloop zijnde h.-mkbillctten & 23,806,980, zijnde cene vermeerdering vnn 1 959,160, en de voorraad edel metaal C 18,263,674 , zijnde oene vermindering van £ 290,231 sedert dc laatsto ojigavo.
I^Onden, 16 Julij ('<»» np«), In de zitting Tan het Lagerhuis op gisteren, vroeg de heer Milos nnn iorti Palmerston, ofdê regering rooiiii-mdi.i wns, tle Koomsoh-Kntholiokc priesters John Kurkt* en Miehncl Glune te vervolgen, wegens hot aandeel, tlat tlat zij zouden gobnd liebben in tv* ongoi-egoltllicdon bij eene verkiezing te Six-milde-bi-itlge in .Tul ij 184-. Volgens zijn gevoelen, hebben riezl- tin-o geest dijken dcx vrijheid vnn verkiezing gt w-litiu-1-.-u. Lord Palmerston antwoordde hierop het zoor te betreuren , dat do heer "Miles eone kwestie ter sprake hnd gebragt, die reeds in dc beidhuizen besproken wns geworden. Zijns inziens, behoorde deze zaak nis t o won len beschouwd. "N'ii evenwol de heer Miles eene vrang desbetreffende tot hom h-tl gerigt, antwoordde hij, dat het der regering* voornemen \ rooger is geweest , tle twee geestelijken te vervolgou ; doch bot lei-sclio bestuur had, ingevolge een advies van de wettige raadslieden, *9 antler» over gedacht. Dienovereenkomstig was er tien toon ook eene beslissing trenomen , zijnde dc regering thans niet meer voornemens verdere stappen in dezezank te gelast en. Indien hom nu vertier tic vrnng weid gedaan, of bun gedrag zoo zooi- beeft afgestoken bij dat der overige priesters in lerland, dat daardoor eene vervolging dienstig moest geaoht worden, zoomoet hij, lloe lei-ispelijk hunne handelingen ook geweest zijn, dezo vrnng echter ontkennend beantwoorden. Ondcrtussehcn kon hij niet nalaten te verklaren, dat het gedrng vnn vele R. K. priesters bij dc Innlsto verkiezingen in lerland, hetzij van hoogero!'lagerrnng, van dien nnn! gower.-t. is. dal zij ieder met smnrt moet en vervullen, die wenschen ,!, dal cle dienaren dor godsdienst zich door hun gedrng eerbied en onderscheiding waardig betoonden. Ten slotte verzocht liij het Huis over tleze geheele /.mik don sluijcr der vergetelheid te trokken , en niet, door hot ver-lor voortzetten van doze discussien , verbittering op te wekken , tlie hij geloofde., dat roods uitgedoofd waren. De heer -hoc hernam hierop, dnt lord Falmersion eeno beschuldiging had geworpen op tle geheele geestelijkheid in lerland, tlie onmogelijk bewezen kon worden. Na nog eenige woordenwisselingen, verklaarde lord John Russol zoor te wenschen, dnt- tle disen-siën hierover gestaakt worden, te nioer, tlaar gewigt'ge nnnge'ogonherieu op de aandacht vnn het Uuis wachtten. Hiermede nam doze zaak eon einde.
Vervolgens ging liet k-ia in cour.nit** over tot de behandeling van tlo lül ap hof regeringsbeleid in Indië, en wel met srt. 10, waarin voorgesteld wortlt, tlat de directeuren, door H.M. daartoe benoemd, zitting mogen nemen iv het parlement, on wegens onbekwaamheid of wangedrag door haar ontslngen kunnen worden. Lord Jooelön wilde de/e bepaling nmenderen, tioor tle kroon nllren té mngtigen , een riiroeteur af te zotten op een adres vnn het parlement. Sir Ch. Wood bestreed het amendement, dat verworpen word mot 90 legen 43 stemmen. Do heer liright wilde nistoen. dnt eon du-et-leur geenszins zitting zou mogen nemen in het parlement, danr zuik een ambtenaar als to nl hankelijk van tle regering kon worden beschouwd. Hij stelde derhalve do verwerping vnn deze toelating voor. üir Ch. Wou l bestreed ook dit amendement. Het dool der regering kon niet anders zijn. dm bekwame mannen tot directeurs te benoemen , en dozo waren evenzeer wenschelijk in het Parlement. De onderstelling, dat zij afhankelijk zouden zijn van de reirering, was niet nan to nemen hij stnndvnstig'neid van karakter; terwijl men verder allen grond hnd, om te gelooven, dat do directeuren dezo hunne belrekking zouden vsarwel zeggen, indien zij geene zitting konden nomen als parlemciisk-ritu. Na langdurige discussien werd de rogcrings-voordragt aangenomen met 139 tegen 79 sf ommen. Daarna vroeg sir G. Grey aan lord John Bussel], of de regering voornemens wasiubel' volgende zittingjanr aan het Parlement eenige verandering voor to stellen in don eed, door de leden nf le leggen. Lord John Hussel antwoordde hierop, dal, tle wel ten dezen geenszins voldoende ia, en dat hij het als eon pligt zal aebien, in bet volgende zittinjnnr tleze aangelegenheid oan tle tic,. eussien van het Huis te onderworpen; ou geenszins door eene bill voor te dingen, WSacbij de Israëlieten van hunne uitsluiting B worden , maar door den eed voor oen ieder gelijkluidend te maken , met ter zijde stelling van nilo godsdienstige onvormheiil en de onhoudbare ongerijmdheid, die thans in den gevorderden eed opgesloten zijn. — Volgens de Je.icish Clirtr.iirlr, zouden er krnchtdadige mnat,iid woidon, ton einde den baron Rothsehild plaats te doen nemen ia hel, Lagerhuis, waartoe do kiezer-i dor hoofdstad hem reeds drie malen hebben " afgevaardigd. Wanneer de maatregelen daartoe eenmaal inliet werk zijn gesteld ,znl men niet ophouden, vóór dat doze kwestie ten genoege zijner kiezers is ten einde gebragt.
---

Duitsche Post.
Wccncn . 11 "Tulij. De hertog en de hertogin van Ncmour» wordon binnen weinige tingen in doze stad terng verwacht. -— De keizer bevindt zich tegenwoordig te Olmutz , waar groote manoovres vnn tlo knvallorio plaats vinden.
* frankfort, IS .'ulij. De ttiH.sehen de moeste Duitsche regeringen bestaande overcenkom-t, hofn-flende het uitreiken vnn paskaarten, is dezor dagen weder voor den tijd vnn drie jaren verlengd. Met uitzondering van Ostenrijk, Luxemburg, Hoktein en Hnmburg, zijn thnns nlle overige sinten tot deze, voor het reizende publiek 'zoo nuttige inrigting toegetreden. — Ten behoeve vnn do verdreven Tessiners, heeft de Zwitserscho bondsraad vnn bot eommitté te Londen 10,000, en uit Californië 2ÓOO fr. ontvangen.
Borlün, 1& «Tuhj ('singrgóis). Men verneemt bij voort durin< weinig of niets van de nieuwo tolconferentien. Do vérhandelhuren word™, zoo hot schijnt, met voordacht stil gehouden. — De koning is eergisteren namiddag van Frankrijk a/o teruggekeerd. ? ...
Hiinhoogtc te Keulen, dd. Ïfl Julij, 's nvends 8 ure, 13 voot, Vi d. , een we;-,iig wns-ende.
---

Fransche Post.
m jSs 15 Juli. Do keizer on tle keizerin zijn op bet punt poweést 'r.n kót slagtoffer te worden eenor onvoorzigtighoid van ;„„ , koetster. ZÜ hadden een wandelrid godaan mdc om¦t-le-, van Versailles ca Veen ien ut een open ri/.uig te.c ?,; Ltaier be! rijtuig, pp ome daarvoor Icdom-.e p.aais den 'noorweg liet passereu. Eer»! toen men op don weg was, ot*. dekte men, dat een aankomende trein in de omniddclijke nabijheid was De koolsici' wi-i'ddo al'ï* Saai «im ten spoedigste uit die gevaarlijke positie le geraken, doch tic trein cv: ¦' nabij, dat dc achterwielen van het rijtuig, hoe snol ook buiten de spoOKtaren gebragt, nog den vrij hevigen schok van de locomotief ondervonden. Men kwam echter met den schrik vrij. — Men weet, dat hot gerucht, ala zoude prins Napoleon met iievhc prinses in bot huwelijk treden, in tle good onderrigte kringen nimmer geloof voild, Mc_ vemeeml thans dan ook, van doorgaan* goed ondorrigte zijde, dat or In v.erkelijkheid niet de minste sprake is vnn eone dergelijke echt verl iudtonis. -— Do keizerin maakt de noodige toebereidaelen om tegen den 20sten dezer met haren gemnni na,".-,- tle i'vrenc'ii te vertrekken.
— De aanvang van het proces, in zake fefltzoogenaamde Roode Komplot, blijft nog altijd op 20 dezer bopn.ald; de beschuldigden zijn twintig in getal.
—De kardinaal Donnet, aartsbisschop van "Bordeaux, is op 12 dezeï aldaar van "Rome tfrtifgykrcrd.
— De prijs van bet brood is hier wederom verhoogd en alsnu bepaald op 40 centimes per kilogram. Evenwel is do vrees voor het mistakken van don oogst grootendeels vordwonon. Wel doet hel regolinelilig weder vaa de laatste ringen goen goed aan het gr:-men op het punt staal te mtinjjen, ol'wel nan het reeds gemaaide, doch nog op het veld liggende gewas; - hoopt op een weinig droogte en warmte, om Igett dam van onschadelijk dien.
— Kr is cene"_ nir-uwe es'-i-oquei-M' ontdekt, die hot wol noodig te achten is, algemeen bekend le makon. Ken bijzontier élégi kleed hoer , dingen Ie ceno gouden bril met. hoöggroêneglazen , treed! namelijk den winkel binnen vnn een juwelier; hij geeft alle blijken van uiterst bijziende ie zijn , zóo zelfs , dat hij 1 ijntS mot bei hoofd gaat leggen op dc voorworpen die hij hezigtigt. Mot veel zaakkennis toegerust, vrangt hij om kleine juweelen en paaiden te zien, in ongemonteerde*] s'aat. "Wanneer ln m die op het witte karton worden voorgelegd , logt hij rio handen op don rug, ten einde allo wantrouwen te verdrijven; hij buigt zioh vervolgen?, voorover op de edelgesteenten en weef (lan eenige der kleinsten, door eene snelle beweging knel d.en tong, in den mond to krijgen. De man verstaat tle kunst \:xn een niot onbelangrijk getnl steentjes en pnnrlen op die wijze in den mond to brengen en ze er to verborgen , zondor dat men iets aan hun bemerken kan ; hij breekt zelfs geen oogenblik hot gesprek af, — Zestien personen, die in do gemeente Autlion eene schuilplaats voor een hevig onweder, Onder een grooten kastanjeboom zochten, hebben tleze onvoorzigt'Lbcid zwaar moeten boelen. De donder sloeg namelijk in den boom; alle de bedoelde peraonen ontvingen een hevigen schok; zes btttifler werden tor aarde geworpen en twee op de plaats gedood.
---

Per Telegraaf.
Weenen-, 46 Julij. Men verzekerde ter beurze van heden, dat dc schikking van het I'm-V.M-h-lUis.siscli geschil verzekerd is.
Parijs, 17 Julij. Do Monilev.r belicht heden cane circulaire van den'minister vnu buitenlandseho zaken, in antwoord op die vnn den graaf von "Nesselrode. In deze circulaire betreurt het do minister, dat Rusland eono houding heeft aangenomen, die den uitslag dlt* onderhandelingen inter onzeker maakt, juist op het tijdstip, dnt de mogendheden al het il i m de bestaande geschillen in dor minne bij to leggen, lief heeft dan ook aa ' nie* in de bedoeling mui en Engeland gelogen om hunne vlooten de havens f e doen verlaten, maar zij werden daartoe genoodzaakt, vermits Busland bepaald verklnarde, dat htt zijne bedoeling was om do Donau-Vorslcndommon te bezetten. Op zich zelf gencincn is in rie aanwezigheid dier vlooten in dè Turksche „nieren geene schending der rraetateti gelegen. De bezetting dor Donnu-Vorstonriominen door Ruslnn.il is daarentegen eene erkende schending der Iraetatcn, waarna de verschijning dor Fransch-Lngol.sche eskaders in dc Dnrdnneïlen, niet meer in strijd kan zijn mot bet tractaat van 1841. Alhoewel dit gevoelen op tien voorgrond geplaatst wordt, sluit het niet uit dat men alsnog de middelen zoekt, om tot eene minnelijke schikking te gornkon. Te Marseille zijn per sehcopsgolegonheid berigten uit Kon* stnnfieopel ontvangen. Zij 1 rvestigen het hevig! uit .*¦'],ivrnit, dat dc bevelhebber van tlo Amerikaknscrien kbrvei aan ri.cn bevelhebber 3e* Oostenrijksche brik vier uren gelaten heeft, om don ge,n genomen Martin Costa uit tolereren. In afwachting tic tioor de Oostenrijksche en Amerikaansche gezanten te hVc.siantieopol fe nemen besluiten , heeft tle Oostenrijksche 1 daarop besloten, om den ftevangdMe nan den Fi-nnsehen eonsu] over to leveren. "Martin tlo-:,, werd, toen hij daarna (o Smyrna nnn wal stapte, zegepralend in gehaald, terwijl dos avonds (Jene serenade gebragi wcril aan den bevelhebber vun de Amerikcanschon korvet. Hot aantal Bussische troepen in dc Donau-Vorstendommen bedraagt thans 50,000 man. _______
---

Beurs van Londen, 16 Julij.
('inisul.-. "ji lij'l '•'' «V* - 'fi', Meiico iiii-»-ic3>; 2(i 'i/k * -7; _cua-OT 5 1/8 i 3/8; ~P«">jo 1 * —- 1/--1/21 Onilk-.iten 5 7/S d li t/H; Ni*ew« M-l. 1552 5 % _ r/'t .1 S 7 1,,*.; X. Mot. W *i -1-
---

Beurs van Weenen, 16 Julij.
Nieuwe MoUl. 9Ï ?/H i|B.ii>l..-iclioM_. .IV 8 1J.».. ttoilil.llo. „ Ve1.5%1,t..\. — [Lomb. 5*.. 9.11 W'M-|rarijill*S»J/» ait.ii-.-tt. rt. 108 1/2 |i.ot. v. fl. ue — ziiv.-cj ii tfl Laalbours .vuren ile ibndspn v.ist.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 17 Julij.
Wij achten het niet overtollig, om bij dc op Dingsdag plaats hebbende verkiezing van loden voor don gemeente-rand , rit* kiezers op rio volgende bepalingen der kies- en gemeente-wet oplettend te maken, ofschoon zulks reeds bij kennisgeving van wege hot stedelijk bestuur in dit bindis gosehicd en wel:
dnt leden van den rnnd alleen kunnen zijn de meerderjarige ingezetenen dezer Gemeente, die Nederlanders en in het vollegênot tier burgerlijke ca burgorsehapsregten zijn*;
dnt bloedverwantschap of zwogerschsp in den eersten of tweeden greatl nlet mag bestaan tusschen tien Burgemeester en de leden van den Euntj, noch fnssehen rio loden onderling; dat de uitredende leden dadelijk weder verkiesbaar zijn; dnt het stembriefje, schriftelijk ingevuld , door den kiezer IH rKJISOON hl 'lo stembus moet gestoken worden ; dnt geen antler briefje geldig is dan dnt, hetwelk hem toegezonden en van bet gemee-fbzegel voorzien is; dnt de in be! briefje in te vullen personen duid-lijk, met nnam en voornaam, moeten worden aangewezen. en dat, wanneer de namen vnn meerdere personen, dnn bot te liezen getal, mogten zijn ingevuld, slechts de bovenste '. ahnen komen; dnt het stembriefje met onderteekerfd mag -/V-n en geene andere briefjes O-i vatten, of daaraan opzettelijk dat na vijf' ure geene briefjes meer 'zei omen worden, dnn alleen nog vnn ile in de zanl nauwe.
Een uiterst merkwaardig geschrift is dezer dagen verschenen. Hel heef : - het anti-retlCihitionah't staatsrer/t van mr. Groen vat* Prinsterer , ontrouwden beoordedd door Dr. R. Fruin." De talentvol!» sehryver onderzoekt dc grondmi-gen der anfi-revolutionairo loer, zoowel dou bijbclschon als den historisohen. Kaar ons oordeel is hij er ito geslaagd, hef V—sche en onhoudbare or van aan te tooncn. Wij Sijn zeer nieuwsgierig naar het antwoord vnn den heer Groen, niot in enkele munookeningen in zijn orgaan, op uit elkander gerukte losse brokstukken van het bock, maar, zoonis dc S. te regt verlangt, in .eene wevgnschnppeiijke bewijsvoering, die met ervaring begint en volgens dc wetten deilogica voortgaat" Iv afwachting vnn zulk eon betoog zullen wj onze lezers met het voortreffelijk boek wat nader bekend maken, door er nu en dnn het een en ander uit modo to dooien, in tle loop dnt daardoor bij v, ' znl worden opgewekt , het m zijn geheel te lozen. In zijno inleiding spreekt hij als volgt ovor rovoiutionnn* eu anli-revoluliöiui'r: -, Wij loven (volgens Groen) in oer. tijd van revolutionaire beweging, zoo als vroeger nooit gekend is. De revolutie i edreigt alleen den bestaanden slaat, maar de geh» Ongeloof aan de ia-on, onhedorveuhei I dei- monsohelijke rede 'oaar grondslag, suprematie van den mensch hare leus, vervreiying van al wat op traditie steunt haar doel. Op politiek gebied predikt zij souvereiniteif van het \,<p<, op da! der jpdsdicnsTfltheisme, op dnt der zedelijkheid. Veerwerping van di -.vet. eAI -wie, hoe ook gewijzigd on verzwakt, hot beginsel aanneemt waarop de geheele revolutie-leer bornst, noemt örc nair; d 7 bet beginsel en al zijno gevolgtrekkingen verwerpt, noemt hij ii:itirrrvh:7nni:ir. Do ; e*, olutionaire partij is in ons land dc talrijkste, m.nnr ook bel itii-cl verdoold; non kan in hnar drie voorname frnctii'-n onderscheiden: vooreerst tle partij van vooruitgang, die de volkomen toepassing der revolutie-begrippen in deji staat verlangt; die vnn stilstand of behoud, tlie meent tlat men juistver genoeg gegaan is ; on de vnn tertigtjang, die,zonder liet beginsel te verloochenen , toch achteruit wil wijken op den afgeloopen weft. Do niifi-revolutionn;re pertij veroordeelt die wijzigingen tier revolutieieor , nlle drie, en sluit n! deraelvèr aanhangers van liare gei schap uit; zij verlangt terug* oer tot i en van geloof en kunde, dio als verouderd, sedert cle Fransche revolutie, verlaten zijn. \ raagt gij nu wio nlzoo volgens Groen, onder tic revoïuf behooren, dan noem ik u — om van landgenooten niet fc spreken, dat personeel zou kunnen worden: do vorsten, die Polen verdeeld hebbon zoov- i i 's de l - ' zoowel als Babeuf; Loms liiil'ppe zoowel als Fieschi: Thiers en Guizot zoowel als Ledr'u-Eolfin en töu'.s Illnne. Gij z.etm getal , , dc reve' do meen'iorboitb Men heelt wel een» gespol mei deklassi-èatie,die-tto vei*schilfende staatslieden onder oftje soort brengt. Mnar ton onrogle. Kvcn als do aileon-zaligmakcudo kerk alle andersdenkenden, hoe verschillend ook onde,. - ling, onder don algemeenen naam vnn pvolestanlcn zan.envat, zoo noemt Groen allen die nlet met kern instemmen revolutionair, zonder te beweren dat zij in iets anders overeenkomen, dandnnrin, dnt zij va 1 hem verschillen. — Napoleon en I'roudhon hebben zeker niel veol vaa elk-ander — Groen zal hei gaarne erkennen — >p hem; eu hem
- .let die \- s in twee partijen kan ik mij wel vereent* gen. Maar geenszins mot hare namen. Beide vamen, revolutionair eu anti-revolutionair, vind ik hoogst ongepast. Vi men wj) in het göwpno gebruik rovtèutioiinir" Hom, eb.o zijne iniigten en plannon door omwenteling rerwosonlijkl wenscht to zien. Doch Groen verstaat er ondi sedert de omi 9 in zwang gek, zonder in het minst le bedoelen dat hij die door een on werking zoek, f o brengen. Dusdanig gel ruik Innt het v, ¦ wie re,i partij, tlie zoo genoemd wordt, wordt zijdelings en bedekt van revolutionaire neigingen en oogmerken beschuldigd. Men kan in do revolutie afkeuren: vooreerst, de geweldige wijs waarop vernnderd is; ten tweede, de verandering zelve, wunneor men dievoor geen verberertnghoudt. Nuapreekl hel wel van zoü' tlat meu ¦n revolutionair rnng noemen, die dc t oejuichen; niet ben, dje d.eze ton sterkste afkeuren, maar tle verandering toch voor verbetering aanzien. «Even ongepast voar Groen ca zijno vrienden aehl ik dl i-i-e-olutiouch-. '¦-'- rekbaarheid maakt hem misschien voor een oppo-itiodou- aannemelijk, maar juist daarom is hij voor wetenschappelijke dis, i Br. Hij leert alleen wat dr. part ij 'niel wll, D •uitrent hare oigenlijke leer e - - '• Te• csuix,-:- de a eenloop- over sf ellen; eu, Oto Ijjke te Mijten, tiaasl de proto-tnui- -he - revolutionairen, ril, hebben i i - de laaf "°p :^*''1 zelve beschouwd, is b.unne li 'r on belangrijker dan tlie van Groen en ziju aanhang. De Ultramontanen zijn de echte en o ijke anti-revolutionairen. Zij hebl eu hl, en tol in de uiterste |ei protestanten daarentegen hebben 1 icerstciiiic el weienlijks te verwerpen, en vee] voortreffelijk- te verminken. Deoorznnk hiervan is, dat hel enti-roviilut'uua'katholieke w, mwing past, mam- vaut itantsche denkl celdon en i - 'mw strijd is.
«Voorloopig doe ik opmerken, dal -1 hij ons van ai1-- | rotestanten hel naast bij hel ;'!oof bljjven staan; dat in Engeland do _u eu anti-revolutionairen tevens, zijn; di den derpartij, Malden Leo, zich 'sn"o uitlaten, dat onze Roomscho bladen hint! voortreffelijke voeringen" tot stichting dor "SYJorlnnrischckatholie eindelijk d.af BU I Eoomschi lon zeer b, was, on dat von HaUer, de schrijver <:. ft, geëindigd is met zich tot de Katholieke Kerk te 1 obeeron. Ik hoop er telkens op terug te komen , ei hel kan niet to dikwerf herhnnld worden: nis Groen en zijne looten punt willen zijn, komen zij, zonder fout, tot uliraiuontamsmc. Dc Indische OverlMid-mailis den 15den dezer te Marseille aangekomen. __ Woensdag aanslaande , des avonds ten 5 ure. zal in do kerk der Ee.nonstraufsch-Ocreformcerde gemeente alhier het jaarlijksch feest plaats hebben van het ,'lgemoin "Noilerlands,-h Zendeling- Genoot seh-.p. De opr__< heid uit to sproken , znl difmnal worden gehouuen door ds. D. Pijzol , uit Dordrecht. De Staats-Courant behelst outlerstnnnd koninklijk bealnit van 1 Juli*, houdende de voorwaarden, volgons welke voortaan aan de schippers patenten tot uitoefening vau dc Bhijnvaart zullen worden verleend: ... Art. 1. Zij, die verlangen tot dc mtoofcmng van deKh-jnvcart le worden toegelaten, moeten tot het bekomen van het daartoe vereischte paton! schriftelijk aanvrage doen aan hel departement van finantien. Art. 2. Bij dc in het vorige artikel bedoelde aanvraag worden overge'; I°. i ¦ nde! a. dat de vc;-:-. lan van ho: landen, de Nederduitsche taal mag 4. dat hij eigenaar is van het vaartuig, hetwelk hij aanbiedt of door den. eigenaar of dc «igcuatirs is aangesteld om hetzelve tt bevaren ;
e. tlat bij meerderjarig is of handligting verkregen heeft; '!. dat hij voldoende kan lezen, schrijven en rekenen; e. tlat hij een onbesproken gedrag bezit en bepaaldelijk uiet aan •irouionsehap is overgegcu'n; J. dat hij het vertrouwen verdient van don handel; g, tlat hij prax-lischc konnis bezit van het schippershedrijf, zoo mede, dat hij oenen leertijd volbragt heeft vnn vier jnren, waarvan hij minstens twee jaren als leerling of gezel behoort gediend lc hehbrn, arm boord van oon vaartuig, hetwelk den geheelen Rhijn of wol dat gedeelte bevaren heeft., waarop hij vermoedelijk zijn bedrijf zal uitoefenen.
/t. ilat hij daarenboven door middel van een af to leggen bijzonder examen bij de te Amsterdam, Botterdam of Dordrecht gevestigde commissie vnn deskundigen bewijs gegeven hooft: I- vau ondervinding in dc schikking der koopmanschappen aan boord der schepen en Min de pligton , welke de algemeene reglementen aan de schippers opleggen; 11. van de bekwaamheid om een schip te voeren zoomede van voldoende konnis vnn het vaarwater der rivier, ofschoon die meer bijzondere kennis niet vereischt wordt van die gedeelten der rivier, welke hij waarschijnlijk niet bevaren zal;
i. eene volledige opgave van liet op het Bhijnpatent te stellen signalement van den schipper, en k. eene naauwkourige omschrijving vnn hot in de vnart te brengen vaartuig met opgave van deszelfs naam en belaadbare grootte, en vermelding van tle plaats waar hetzelve gebouwd is, zoomede dat hot is hecht en sterk, behoorlijk gekalfaat en van de noodige luigagio en verdere scheepsbehoeften voorzien, mitsgaders geschikt voor dat gedeelte van do vaart waartoe het bestemd is.
2°. oon door tlo te Amsterdmn, Botfcrtlnm of Dordrecht gevestigde uk-commissarissen nfgegovcn ijkbrief, ten bewijze dat het vaartuig is gemeten en van de noodige ijksehalen voorzien. Art. .'!. Dc verklaring inliet Iste onderdeel van art. 2 bedoeld, wordt afgegeven door het bestuur der stad Amsterdam,Botterdam of Dordrecht, op het verslag der altlaar benoemde commissie, beslaande uit Bhijnschippcrs , scheepsbouwmeesters en andere deskundigen.
Art. 4. Wij behouden ons voor dc voorschreven bepalingen zoodanig f e wijzigen of te veranderen, als wij later zullen oordcelen le behooren.
Art. 5. De koninklijke besluiten van 31 Julij 1831 , No. 16, en van 21 April 18-17 , No. GG, houden op van kracht te zijn.
Van regeringswege zijn aan dc kamer van koophandel en fabrieken 1e Amsterdam, ook ter mededeeling aan de kamers van Botter,lam on Dordrecht, verzonden tweo brieven:
de eene van den kommandant van Zr. Me. fregat Dnggersbanh, van 30 Junij jl., wegens tle reize van dien bodem naar de Levant; tle andere van den kommnndnnt vnn Zr. ?,Is. korvet Svmatra, van 11 Haart jl., houdende berigt ïan zijne armkomst to Port Philipp, benevens eenige voorloopige me ledeclingen omtrent den handel.
Vi. M. heeft benoemd tot leden van het collegie vnn regenten over het huis inn arrest te Eindhoven, mr. J. B. baron van Hugen/ioth tot den Berenclaauv: , officier van justitie bij de arr.-regtbnnk aldaar, en Johannes Theodorus Smits, burg. der stad. Z. M. heeft aan G. P. Pfeiffer, op verzoek eervol ontslag verleend als onfi. der tbr. bel. en nee. te Outler-Amstcl.
Z. lf. beeft eervol emeritaat met pensioen verleend aan tic navolgende predikanten, G. J. Beukers, pred. te Eekken; P.H.G. Nahuijs, te Seherpenzccl; CJongsma, te De'uum; V. van Gogh, te Breda; J. ('. ett» tle Velde, te Zutphen.
---

