
Prijs van Abonnement: Voor Kotterdam , per drie maanden ƒ 8.25 Vitnco per post door het geheele Kijk, per drie maanden - 9.— Prijs van Advertentiën : Va'i een Uit ics regels ƒ 1.30 Pei gewinnen regel ~ 0,-0 Voo» elke plaatsing eener Advertentie belaalt men bovendien 45 Cents -roor zcgclregt aan het Rijk en een Nummer der Conrant, waarin de Advertentie geplaatst is. — Groote letters worden berekend naar de J.laalsruimtc, die zij beslaan. — Dc Adverteutien moeten franco worl'en ingezonden. —_—. : ¦-
---

KENNISGEVING. Verkiezing van twaalf leden voor den Gemeenteraad.
BI'ROEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen te weten, dut de verkiezing voor twaalf' leden voor den Gemeenteraad, ler vervulling der plaatsen van de heeren 11. W. DE CRITÏER, J. F. HOFFMAn, A. VAN DER HOOP JANSZ., JACOB MEES, Mr. R. A. MEES, J. W. L. VAN OORDT, 1). VAK DER POT, H. VAN RIJCKEVORSEL, J.F. SCHUUREN, W. SMALT, C. J. THOOFT en J. J. ZEEWOLDT, welke op den eersten Dingsdag der maand September aanstaande moeten aftreden, zal plaats liebben te Rotterdam, in de vier afdeelingen, waarin de gemeente, ter inlevering der stembriefjes, verdeeld is, op Dingsdag den 19dc_ Julij 1853. De bureaux van stemopneming zullen , voor de inlevering der stembriefjes zitting houden van des morgens negen tot des namiddags rijf ure , in de volgende loealen , als :
le afdeeling, wijk 1, 10, 12 en 13, in het Stads Tiiiimerhitis, Haringvliet, voorzitter de heer Burgemeester; 2e afdeeling, wijk 2 , 3 en 15 , in het Museum Boi/mans, voorzitter de heer Mr, A. T. Prins ;
3e afdeeling, wijk 5 , 7, 8 en 9 , op het Raadhuis, Witte Kamer, voorzitter de heer F. van Volleniiovkx; en
4e afdeeling, wijk 4, 0, 11 en 14, in het Oud* Mannenhuis, Hoogstraat , voorzitter de heer 11. A. van Overzee; terwijl de opening der stembriefjes zal geschieden op den daaraanvolgendcn Woensdag 20 Julij , ie beginnen des morgens ten negen ure, in verschillende loealen van het Itaadlmis.
De kiezers worden opmerkzaam gemaakt op de volgende bepalingen der kieswet en der gemeentewet, te weten.-» dat leden van den raad alleen kunnen zijn de meerderjarige ingezetenen dezer Gemeente, die Nederlanders en in het volle genot der burgerlijke en hurgerschapsregten zijn; dat bloedverwantschap of zwagerschap in den eersten of tweeden graad niet ning bestaan tusschen den Burgemeester en de leden van Raad, noch tusschen de leden onderling;
dat de aftredende leden dadelijk weder verkiesbaar zijn; dat het stembriefje, schriftelijk ingevuld, door den kiezer IN PEBSOON in de stembus moet gestoken worden ; dat geen ander briefje geldig is dan dat, hetwelk hem toegezonden en van het gemeentezegel voorzien is; dat do in het brietje in te vullen personen duidelijk, met naam en voornaam, moeten worden aangewezen, en dat, wanneer de namen van meerdere personen, dan het te kiezen getal, mogten zijn ingevuld, slechts de bovenste in aanmerking kunnen komen;
dat het stembriefje niet onderteekend mag zijn en gecne andere briefjes omvatten, of daaraan opzettelijk zijn vastgehecht; dat na vijf ure geene briefjes meer zullen aangenomen worden, dan alleen nog van de in de zaal aanwezige kiezers. Ilotterdam, den 15den Julij 1853. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, Be Burgemeester, TBOSTORFF, L. S. 3. F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEKST Eli en WETHOUDERS van Rotterdam , brengen bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat, uithoofde van verstrating van den Goiidschen Singel, tusschen de* beide bruggen aldaar, alsmede van de Scheepstiminermanslaan, de doortogt voor rijtuigen op beide wegen voor eenigen tijd moet worden afgesloten, en dat, ingevolge bekomen magtiging van den heer staatsraad commissaris des konings in de provincie Zuid-Holland, die afsluiting zal plaats hebben: Van den doortogt over den Goudschen Singel van den 25sten tot en met den 31stcn Julij 1853, en van dien door de Scheepstimmeriiianslaan, van den 25sten Julij tot en met den 7den Augustus 1853; terwijl gedurende dien tijd do weg door de stad kan werden genomen. Rotterdam, 15 Julij 1853. Burgemeester en Wethouders voorn., De Secretaris, De Burgemeester, TROSTORFF, L. S. J- F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 Julij.
Reeds gisteren is per telegraaf gemeld , dat de vertegcnwoormgers der vier groote mogendheden te Konstantinopel, op het officieele berigt dat de Bussen de Pruth gepasseerd waren, eene audiëntie bij den sultan gehad en dien verzocht hebben , de tegenwoordigheid van het vereenigd Fransed-Engelsch eskader inde Dardanellcn niet te vragen. Daaruit blijkt dus, dat de Porte, in weerwil van de aerbittering die te Konstantinopel ten opzigte van Rusland beslaat, in die bezetting geen casus bern ziet. Men voegt erbij, dat de Sultan, onmiddclijk na die audiëntie den grootvizier bij zich heeft ontboden, die daarop een koerier niet depêches naar Omer-pacha gezonden^'hoeft. Uit Odessa wordt geschreven , dat de gouverneur, prins Woron**ow, aan den hanilclsstand dc verzekering heeft gegeven, dat die stad , zelfs wanneer de Russen Moldavië en Wallachije bezetten, nan geen blokkade zal blootgesteld worden. Sommigen leiden daaruit af, dat men in B-*__,n_ «elf in ernst aan geen oorlog gelooft, en dat aUeen, om zich met eere uit eene onaangename zaak te redden, noor. het ***>**» Vlm kSt. petersburg zoo veel beweging gemaakt
De circulaire van deu heer von Nesselrode blijft bij voortduring aan cic scherpste beoordeelmgen van dc buitenlandsche drukpers WOOtgcsteld Van de Kin-olsche bladen is er schier geen een, rww ,rio li* f1*' dil< -Üne verontwaardiging geen lucht geeft. Uncier ac 1 ransehc, fo dc' Const ituf ionnel weder met een artikel opgetreaen dat oork.gïuohti„Pr j. dan een der vroegere; gelukkig, dat men sedert de bekende verklaring van den Moniteur moet aannel 6*1' XoA „L hTrUl*""ier dcCassagnacin die artikelen slechts zijn Z°"f' f,J ;li,ll™kt. Dezelfde alkeuring valt dc circulaire m -.cc J i.tsel,, dagbladen te beurt en zelfs die, welke tot dusverre de Bus-us-i,,. Ws mnm(eMcn •_ pOll m.-*R ¦•,.*„ beschouwden of vergoelijk,,,,, Wm.en üy(l„ ?_„. ..fn-ulairo l.et stilzwijgen. He* n vowd de bewering, dal de bezetting der Vorstendommen door de VerßclIJjI_-g(jer vereenigde Fransche en Engelsche vloot ndiatcrcn van Konstantinopel veroorzaakt is, die de hevigste aam. Uen der bladen te verduren heeft Volgens de Aug*b. Ztg. heeft de regering van Moldavië, op verzoek van den Kussischen oonsul-g-^^ eenige agente, benoemd, om de bevelen van den kommandant^-cßef uit te voeren. De troepen, die te Jnssywarcn hinnenge.-ukt, hadden hunnen marsch naar (jalßtz T°o*'tge*-et en waren door anderen te Jassy vervangen. Het schijnt dat, de goede verstandhouding in het kabinet van St-James weder hersteld is; men wü dat de persoonlijke tusschen- komst van de koningin zelve daartoe niet weinig bijgedragen heeft,
Uit Parijs niets nieuws; alleen wordt gesproken van een gerucht, volgens hetwelk twee dagen na de ontdekking van het komplot in de Opera Comique, op het plein de la Concorde een persoon is gearresteerd, op het oogenblik dat hij een pistool op den keizer losbranden wilde.
In de Zvvitserschc nat. vergadering, heeft de commissie, belast met het uitbrengen van een rapport nopens de werkzaamheid van den bondsraad, zich zeer gunstig uitgedrukt, met betrekking tot de omzigtighcid, de waardigheid en den ijver, met welke de regering in de laatste moegelijke tijden, de belangen des vaderlands behartigd eu daardoor alle aanspraak op de dankbaarheid des volks verworven heeft. Do commissie vertrouwt, dat deze bedaarde en waardige houding ook buitenslands erkend zal worden en den weg tot eene eervolle schikking banen zal. In geval echter Oostenrijk mogt tol—arden in het voornemen, om de onafhankelijkheid van Zwitserland ernstig te bedreigen, dan zal dit laatste als een eenig man moeten opstaan, voor het behoud van zijne eer en zijne vrijheid. In dit rapport wordt echter dé te ver gedreven geheimhouding afgekeurd , die plaats heelt gegrepen ten opzigte van de onderhandelingen met Oostenrijk en andere vreemde mogendheden, als zijnde daardoor zoo vele verontrustende geruchten in omloop gebragt. De commissie was mede van oordeel, dat men te gestreng is geweest ten opzigte van de staatkundige vlugtelingen en stelde mitsdien voor, dat de bondsraad verzocht zou worden maatregelen te nemen , om te verhoeden, dat voortaan van wege het departement van justitie en policie geen stappen plaats hebben tot verwijdering van zoodanige personen, die noch het regt der gastvrijheid hadden geschonden, noch aanleiding gaven, om van hen iets tegen dc veiligheid van den staat te vreezen. Dc commissie had daarbij het oog op de hertogin van Orleans en den heer Thiers, die ongeveer een jaar geleden bijna uit Zwitserland verwijderd Waren geworden vn meende, dat het regt van gastvrijheid alle waarde verliest , zoodra men als grondbeginsel aanneemt, dat alleen onbeduidende lieden mogen geduld worden, aanzienlijke of uitstekende personen niet. Dit voorstel der commissie ten gunste der gastvrijheid werd door de nationalen raad aangenomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
loonden, 13 Julij. De koningin heeft zich van het paleis van Buekinghain naar Windsor begeven. — Prins Albert neemt steeds in beterschap toe. — De hertogin van Kent heeft zich gisteren naar Claremont begeven, ten einde een bezoek te brengen aan de gravin van Neuilly. — Dc grootvorstin Maria van Leuchtenberg, vergezeld van hare kinderen, is gisteren avond te llath aangekomen. — Lord Howden, onze gezant te Madrid, is alhier gearriveerd. —• Gisteren zijn alhier verscheidene voorwerpen, toebehoord hebbende aan Napoleon I, in eene verkooping verkocht geworden. Onder anderen bragt de hoed, dien hij in den veldslag van "Wagram droeg, £ 45,3 sh. op — In Herefordshiro en Urenconshiro heeft de storm in den nacht van 11. Vrijdag op Zaturdag , groote verwoestingen aangerigt. Eene ontzettende donderwolk barstte er onverwacht los , en het water viel bij buitengewone stroomen neer. In eene woning , die aan ecce rivier lag , en door den sterken stroom weggerukt werd, kwamen al de daarin bevindende personen, ten getale van zeven, om ; alleen een gedeelte van den schoorsteen is blijven staan. In eene andere woning stond het water vijf voeten hoog, en acht paarden verdronken in den daarnevens staanden stal.
— In het vlek Marylebone zal eerstdaags eene openbare meeting plaats hebben, ten einde de publieke opinie te kennen te geven nopens Buslands onbehoorlijke politiek ten aanzien van de Oostersche kwestie.
---

Duitsche Post.
Weenen, 12 Julij. Dc koningin van Griekenland is heden morgen to 6 uren te Triest aangekomen. Zij zal zich heden avond aan boord van de stoomboot Othon begeven , om naar Athene tereg te keeren. — Dc minister van finantien heeft op nieuw een vergelijkenden staat van het in omloop zijnde papieren geld bekend gemaakt, waaruit blijkt dat deszelfs bedrag in de maand Junij weder eene aanzienlijke vermindering heeft ondergaan. — Er is eene post-overeenkomst tusschen Oostenrijk en Spanje tot stand gekomen. * Frankfort, 13 Julij. Te Ems is de toevloed van badgasten zoo buitengemeen groot, dat het aan woningen ontbreekt om dezelve behoorlijk onder dak te brengen. Onder de hooge personaadjen, die aldaar in de laatste dagen zijn aangekomen, telt men den regerenden hertog van Sakseu-Meiningen, den prins Wittgenstein, den prins Doria Pamfili, den Russischen minister Panin en vele andere aanzienlijke Bussen, die den geboortedag huns keizers op eene schitterende wijze hebben gevierd. — Te Heilbronn wordt thans eene nieuwe beetwortelsuikerfabriek met een kapitaal van 1/2 mdliocn gulden gevestigd. — In het Badensche heoft men reeds een aanvang gemaakt met het inoogsten van de rogge, die overvloedig uitvalt. — Tusschen den llden en 12den dezer is dc Rijn bij Manheim 2 voet gevallen. Ook op den Neckar is dc waterstand zeer afgenomen , waardoor de houtvlotten op dcnzelven zich thans in staat zien den Rijn af te zakken. — Den 16den dezer zal in Lueern de gedenkdag van den slag bij Sempaoh op eene plegtige wijze gevierd worden. De overige kantons zullen daarbij door afgevaardigden worden vertegenwoor-' digd. De aloude slagbanier van Senipach zal in een' plegtstatigen optogt voor de stad geplant en aan het volk vertoond worden. Te dier gelegenheid zal cene getrouwe beschrijving van dien roemrijken slag in het openbaar voorgelezen en door den eersten magistraat eene daarop betrekking hebbende redevoering gehouden worden. — Gisteren werd het lijk van den groothertog van Saxcn-Weimar in den vorstelijken grafkelder te Weimar bijgezet. ]lel gevoelen , dat de Russisch-Turksche geschillen, door do bemiddeling der overige groote mogendheden, op eene bevredigende wijze zullen geschikt worden, wint hier meer en meer veld. Berlijn, 14 Julij ('»merg*»*). Ve koning begeeft zich heden vaar Frankfort a 0., om daar het feest van de stichting der stad bij te wonen. . . j)c koning en de koningin van Beneren vertrekken heden naar Hamburg. , _•.,,.,, „ . j)c jj,*,, vergadering van Duitsche pliilologcn en Oriëntalisten zal van 28 Sept, tot 1 October te Altenburg plaats hebben. " __ -jjit Petersburg meldt men , dat de prins eu prinses Frederik der Nederlanden met prinses Marie, don sden dezer van Stokholm in I'eterliof zij" aangekomen. Uaar men verneemt, zullen te Hamburg twee nieuwe schroefstoombootcn, ieder van 1000 ton gebouwd worden, vooreene dienst tusschen Hamburg en ISew-York heen en terug Hel eene vaartuig wordt voor Amerikaansche rekening gebouwd en zal de Amerikaansche vlag voeren, het andere voor rekening van den heer Sloman te Hamburg. -__,_ï ,n. i j n» — Te Kopenhagen werden van den 9tlen op 10 dezer weder o 3 nieuwe gevallen van cholera opgegeven en 36 overledenen Sedert het begin der ziekte in du- stad, 12 Jtimj , bedraagt het aantal slagtoffere dier ziekte 264. Bijnhoogte te Keulen, dd. 13 Julij, 's avonds 8 ure, 19 voet 7 d., vallende.
---

Fransche Post.
Parijs, 13 Julij. Er is andermaal een aanslag op het leven des keizers beproefd. Men heeft aanvankelijk getracht het feit geheim te houden, maar het is desniettemin algemeen bekend geworden, en komt op het volgende neder:
Tweo dagen, nadat het komplot in de Opera Comique mislukt was, werd een man in hechtenis genomen, die zich op den weg, dien den keizer volgen moest, geposteerd had, met het doel, om hem te vermoorden. Die man nam reeds een onder zijn kiel verborgen pistool in de hand, en haalde den haan over, toen een huurkoctsier, zoon van den conciërge van een der ministeriëu, de beweging van den moordenaar zag, zich onmiddelijk op hem wierp, en er in slaagde , om zich van hem meester te maken , waarna de schuldige onmiddclijk in handen der policie werd over¦rd. Den huurkoetsier gaf men het regt, om als belooning datgene te eischen, wat hij verlangde. De man verzocht toen, om als bediende in liet huis des keizers opgenomen te worden; men neemt daartoe echter slechts lieden van zekere lengte en dikte aan, en vermits dc huurkoctsier aan die vereischten in geenen deele voldeed, heeft meu hem op eene andere wijze schadeloos gesteld. — De geheime genootschappen organiseren zich thans op eene ontzagwekkende schaal. Vermits de verschillende afdeelingen dier genootschappen elkander niet kennen , en alleen in zoo ver met elkander iv verband staan, dat zij eenmaal op een gemeenschappelijk te ontvangen teeken kunnen handelen, is het der policie onmogelijk, om ze tegen te gaan, want, wanneer zij al door de ontdekking van het een of ander komplot tot de wetenschap komt, dat er ceti geheim genootschap bestaat, dan kan zij er toch alleen in slagen , om een onbeduidend deel van het reusachtig groote ligehaam te vernietigen. De prefectuur van policie wendt echter alles aan, om de hoof'dvcrtakkingen op het spoor te komen. In de Charivari kwam dezer dagen eene vrij scherpe carrieatuur voor op den keizer van Rusland. De gezant van Rusland alhier, die zeer goed weet, dat niets van dien aard het licht mag zien zonder goedkeuring van dc regering, moet haar over deze aangelegenheid zijne gevoeligheid hebben te kennen gegeven. — De keizer heeft gisteren persoonlijk dc manoeuvres in het kaïnp van Satory gckonnnandeord. — De koningin Maria Christina, eergisteren binnen deze hoofdstad aangekomen , zal zich met haar gezin , haren geneesheer, haren secretaris en den markies van Acapulco, te Malmaison vestigen. — Men verneemt, dat mevr. Alboni, thans van harekunstreis in Amerika teruggekeerd, met deu graaf Pepoli in het huwelijk zal treden. — De paarden van het rijtuig, waarin de heer Devinck, lid der wetgevende vergadering, en zijne vrouw gezeten waren, op hol gegaan zijnde, werd het rijtuig verbrijzeld en de heer Devinck met zijne vrouw zoodanig gekwetst, dat zij thans nog in zorgbarenden toestand verkeeren.
— Men ia thans in geheel Parijs bezig met het schoonmaken eu verwen van de voorgevels der huizen, hetgeen geschiedt ten gevolge van een keizerlijk decreet, dat daartoe den last geelt.
— Naar men verneemt, heeft zich te Marseille eene maatschappij gevestigd, om in China poppen van zijdewormen te gaan halen, ten einde de zijde te Marseille te doen verwerken.
—- Te Rouaan werd een mcisjo door de geheerscht hebbende onweders dermate bevreesd, dat zij krankzinnig is geworden. — De prijs van de glasruiten is aldaar 30 pCt. gestegen, terwijl er tijdelijk ile grootste behoefte aan glazenmakers is , vermits bijna in ieder huis ruiten door den hagel zijn verbrijzeld.
---

Belgische Post.
Brussel, 14 Julij. Dc koning van Hannover heeft onzen koning met de orde van St. Georges vereerd. — De hertog van Nemours zal hij het huwelijk van den hertog van Brabant tegenwoordig zijn. — Een groot aantal decorateurs, schilders en behangers zijn ijverig bezig, om het paleis des konings te verfraaijen, ter gelegenheid van de huwelijksplegtigheid van den kroonprins. __ Het aantal soldaten, die gedurende de dagen van 7, 8 en 9 Julij ten gevolge der hitte bezweken zijn, bedraagt 2fi. — Er zijn reeds vele personen gehoord als getuigen in het plaats hebbend onderzoek nopens dc ongelukken te Hasselt. _ De vijfde lijst van Oslende toont aan, dat er bereids 1,146 vreemdelingen aldaar aangekomen zijn.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, lt Julij. De Moniteur behelst heden (tit het telegra- Jische berigt van gisteren) den tekst van dt* circulaire, door den heer Drouin de Lhuys gerigt aan al dc Fransche diplomatieke agenten bij de vreemde hoven, als antwoord op de ccrsle nota van graaf van Nesselrode , dd. 11 Junij 11.
Deze nota , in welke de kwestie der Heilige Plaatsen , de grieven en eischen van Busland, zoowel als dc door de Porte aangeboden voldoeningen en concessiën , beknopt en duidelijk worden blootgelegd , eindigt in de volgende bewoordingen :
Hef is eene andere gedragslijn, welke dc regering van Frankrijk gevolgd heeft, en de gematigdheid waarvan zij het voorbeeld gegeven heeft , geeft haar, behalve dat zij daardoor van elke verantwoordelijkheid in de tegenwoordige crisis ontheven is , hot regt om te hopen, dat de opoll'eringcn, die zij gedaan heeft voor de handhaving der rust in het Oosten, niet te vergeefs zullen zijn, en dat het kabinet van St. Petersburg , door dezelfde drijfvooren aangezet , eindelijk een middel zal weten te vinden , om zijne eischen met de voorregt en, aan de souvereinitoit van den sultan verbonden, te vereenigen, en op cene andere wijze dan door het geweld, i*i*n verschil, waarvan zoo vele belangen thans de oplossing verbeiden, te doen ophouden."
— Ll. Zondag heeft de keizer, op het paleis te Saint-Cloud, met eigen hand het offioierskruis van het legioen van eer uitgereikt aan den graaf Eugenius dc Germagnano , luitenant-generaal, in dienst van Z. M. den koning van Sardinië.
— De minister van marine is , van Brest komende, te Lorient gearriveerd , waar hij de maritieme , militaire en burgerlijke autoriteiten heeft ontvangen, even als verschillende deputaliën uit het departement , die hem hare verknochtheid en dankbaarheid jegens den keizer kwamen betuigen. Br heerschte veel geestdrift, terwijl het geroep: Leve de keizer.' allcrwege werd aangeheven.
Madrid, 9 Julij. Dc heer Salamanca heeft aan dc dagbladen een schrijven gerigt, ten einde het gerucht tegen te spreken , dat het gouvernement besloten heeft vau hem de teruggave te eischen der actiën in aangelegde wegen, welke hij ontvangen heeft ter betaling van den spoorweg van Aranjuez. Volgens den brief des heeren Salaniaiien, zou dezo betaling hebben plaats gevonden op eene wijze geheel overeenkomstig met de wet. Later heeft hij aan do schatkist eene som van een millioen realen geleend, en licel'l als waarborg 20,000,000 aan actiën in wegen ontvangen. Het tijdstip der terugbetaling «laar zijnde, zoo zijn het deze actiën, welke hij, in ruiling voor de ontvangen fond#n, terug geeft.
---

Per Telegraaf.
Londen, ló «lul'j* In de zitting van het lagerhuis op gisteren irerd htt ministerie door deu heer d'leraèli gtïnterpelleerd, betrekkelijk den stand der Oosterschc kwestie. Lord John liussell heeft, in antwoord op deze interpellatie, te kennen gegeven > dat de Fransche en Engelsche regeringen voorstellen hebbon gedaan, die van zulk een aard zijn, dat zij door Rusland en Turkije heiden, kunnen aangenomen worden. Eene discussie over de Oosterschc kwestie is dus ontijdig te achten, zoolang het antwoord van Rusland en Turkije op de hun gedane voorstellen, niet zal ontvangen zijn.
---

Beurs van Londen , 15 Julij.
Consuls op tijd '17 7/8 I Spanje 1 % 22 12 Mex. X. 3 > 21! 78 I dito Certilicatcn ti Ecuador 5 Rusland 4 1/2 % 100 1/2 Spanje 3 % Buiten] tit! 3/8 | Sardinië 5 %
---

Beurs van Weenen , 14 Julij.
.lulij. Nieuwe Meial. 94 IBan-acHen... 1402 \Ü77 (Loml. 10.48 M-t.5-.. r.t.A. — Hl„„„b. 5* .. 99 """ irarij.. 1293/4 dito Lett. B. 108 5/8 |Lot. v. il. 250 — Zilver 9 7/8 Beurs vast.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Vrijdag 15 Julij. In deze zitting zijn ingekomen 166 adressen, uit onderscheidene provinciën tegen het wets-ontwerp betrekkelijk het toezigt op de kerkgenootschappen. Verzonden aan de commissie voor de pet itien. Over de volgende wets-ontwerpen dc eindverslagen gereed zijnde, worden de discussien daarover in dc volgende orde bepaald, als : 1. afsluiting van het kanaal van St. Andries , op Woensdag, ten 11 ure; 2. wijziging van hoofdstuk VI der staatsbegrooting voor 1852 (kindergelden') denzclfd'n dag, na afloop van het voorgaande; 3. regeling van het fonds van consignatie. — Idem. Vervolgens zijn zonder discussie , met algemeene stemmen aangenomen de volgende ontwerpen : a. tot tijdelijke instandhouding van eenige wetten en verordeningen van Belgischen oorsprong in Limburg.; b. lot het openen van eenen nieuwen termijn tot vervulling der formaliteiten wegens naturalisatie ;
c. tot regeling van het fonds vim koopprijzen vau domeinen (dienst 1852).
Daarna heeft de commissie voor de verzoekschriften, bij monde mui den heer van Asch ran Wijck rapport gedaan op : I°. een adres betrekkelijk het wels-ontwerp wegens het binnentreden m de woning eens ingezetenen , zijns ondanks en over de magt die daartoe bevoegd zal worden verklaard. — Ter _griffie. 2"". op een adres van 65 landbouwers en kooplieden in Oud-Beijcrland, Poortugaal, enz., die de spoedige opheffing van de tollen op 's rijks wegen verlangden. — Ter griffie. ',V. Op een adres van ,1. van Brussel, korenmolenaar in Noord-Holland, over de plaatsing van eenen molenbus. — Orde van den dag; en 1- op een adres van ondernemers van land-ontginningen in Noord-Brabant, ten aanzien van de regten op den uilvoer van mest-specien. — Ter griffie.
Dc afdeelingen hebben het onderzoek over het ontwerp van wet , tol regeling van het toezigt op de kerkgenootschappen,, nagenoeg ten einde gebragt. Sleclils nog cene afdeeling is heden daarover vergaderd geweest. Men verneemt, dat de behandeling van het ontwerp tot belangrijke en uiteenloopende beschouwingen in de afdeelingen der kamer heeft aanleiding gegeven , zoowel wat lietreft dc vraag, of het ontwerp met de bepalingen der grondwet is overeen te brengen, als wat aangaat den inhoud der voordragt. Omtrent het eerste punt moeten de gevoelens zeer verdeeld geweest zijn. Ten aanzien van het laatste verneemt men, dat er vele aanmerkingen van verschillenden aard gemaakt en dat er onderscheidene wijzigingen in het ontwerp voorgesteld zijn. Het opmaken van het verslag over dit ontwerp door de commissie van rapporteurs zal wel eenige dagen duren.
De stukken, tusschen de regering en het hof van Bome in den laatsten tijd gewisseld, betrekkelijk de hiërarchie, zijn thans ter griffie van lle kamer nedergelegd en zullen waarschijnlijk morgen namiddag aan de leden gedrukt worden rondgedeeld.
Bij de tweede kamer zijn ingekomen negentien wets-ont werpen, strekkende tot het verleenen der hoedanigheid van Nederlander, te weten, aan: O. A. "Uhlenbeck, te Amsterdam; P. F. Uhlenbeck, te Warmond; Chr. W. Uhlenbeck, te Nieuwe Diep; C. A. T. Vogel, te 's Hertogenbosch; B. Sievcrs, te Hoerenveen; T. J. Niedfeld, te Schiedam; J. H. van Engelen, te Avereest; A. A. Bcrekemcijer, te Heerenveen; J. Cahn, te Amsterdam; A. Meuskens, te Grave; .1. Hartman, te Amsterdam; F. W. Juughuhn, te Soctcrwoude; H. A. E. Kerstiens, te Amsterdam; G. J. Klijse, te Emmen (Drenthe); P. E. Thüre, te Utrecht; J. Realt,' te Nijmegen; .1. Bmidt Petenen, te Amsterdam; A. V. A. Biicker, te Zutphen, en H. 0. F. Kampschmid, te Ileerenveen.
---

Rotterdam, 15 Julij.
Wij vernemen, dat dc commissie, aan welke de bezorging was toevertrouwd van het geschenk, hetwelk dezer dagen namens de Koninkl. Xederl. Yaclit-t'lttb aan Z. IC. 11. prins Hendrik der Nederlanden ii aangeboden, vooraf, behalve de leverantie, als prijs, eene premie heeft uitgeloofd voor dc beide doelmatigste toekcuingen, die aan haar tot het bedoelde einde zouden worden ingezonden.
Het is ons thans zeer aangenaam fe berigten, dat twee ouzer stadgenooten die beide onderscheidingen hebben mogen verdienen , zijnde dc leverantie toegekend aan den heer D. Romain en de premie aan den heer JL J. van Gastel.
Onder de namen dei- heei-cn, die de commissie uitmaakten , welke het geschenk der Koninkl. Xcderl. Yarht-Clul aan Z. K. 11. prins Hendrik heeft aangeboden , is die van den beer A. C. Dalen verzuimd tc vernielden.
Eergisteren had alhier het jaarlijksch examen plaats der leerlingen van de departcmentaalschool, onder do leiding van den hoofdonderwijzer, den heer 11. Altman. De handeling geschiedde in de zaal der Maatschappij tot -\ut van 't Algemeen en werd geopend door ds. W. P. B. Bouinan met Bene gepaste toespraak, waarbij hij wees op den bloei der schooien op dc goede vruchten van het daar gegeven onderwijs. Het door de leerlingen algelegdc examen, vooral in aardrijkskunde, Bijbclsche en vaderlandsche geschiedenis, de gronden der Nederlandsche laal, enz., enz., strekte den onderwijzers tot eer. De plegtigheid werd met gezangen, door den hoofdonderwijzer vervaardigd, afgewisseld en besloten.
In ons nommer van den «sten Julij deelden vyij een brief mede van den luchtreiziger Lassaigne, waarin hij den uitslag zijner luchtreis, op Woensdag 6 Julij, mededeelde. Men zal zich herinneren, dat dc heer Lassaigne daarin hoog opgeeft van de schandelijke mishandelingen, die hij en zijne togtgenooten, waaronder zijne vrouw, moesten ondergaan op bet land van dc wed. Vcrkaaid. gelegen onder Slolwijk, nagenoeg cón uur boven Gouda. Den lozer, tot goed begrip der zaak, naar bedoeld artikel verwijzende, achten wij het echter onzen pligt, om het gebeurde in een geheel ander, en voor den luchtreiziger minder gunstig daglicht te stellen. De inlichtingen, die wij daaromtrent van cene achtingswaardige en allezins geioof verdienende zijde ontvangen, stellen ons daartoe in staat en komen nagenoeg op het volgende neder:
¦Toen do bewoners vanStolwijk den ballon met de luchtreiziger^ jagen naderen, snelden verjohtidene landlieden naar de plaats waai* moa varinocdde, dat de ballon zoude nedcrkomen. Toen de dalinjt daaf werkelijk bewerkstelligd werd, werden de reizigers met Be meeste liou-chheid en bereidwilligheid ontvangen, en werd hun allo mogelijke hulp en bijstand verleend. Het is dus eene onwaarheid , dat de heer Lassai«l_ reed. «en kwartier uurs met het ultlalen van het gas en het inpakken vau den ballon zou bezig geweest zijn, vóór dut eenige boeren.kwamen aansnellen. Even onwaar is'het gevoluelijk, dat die boeren begonnen, met door gebaren en scheklwoorden van hunne slechte bedoelingen blijken te geven. Integendeel, het is alleen aan de bereidwillige hulp van de vóór de nedenlulnig toegesnelde landlieden te danken, dat uien den ballon zoo spoedig (tenter wa- en zoo snel van gas geledigd kkd. De hoer Lassaigne nam bij dit alles cene terugstootende en gansch nlet dankbare houding aau. Moge dit al niet ie billijken zijn, het is niettemin zeer goed te verklaren, wanneer men bedenkt , dat veelligt slecht.- een enkele der omstanders de Fransche taal verstond, waarvan hij zich bediende. Hij verzocht of beval het een of ander, en in plaats dat men hem dan op zijne wenken gehoorzaamde, gebeurde het soms, dat de lieden hem niet verstonden en begrepen, en uit dien hoofde het tegenovergestelde deden van hetgeen men van hen verlangde. Dc heer Lassaigne ontatak daarover, en zeer ten onregte, iv gramschap; hij schold, raasde en stiet bijna zijne helpers terug, waardoor dan ook sommigen Bt den brui van gaven, onv langer met den ballon te sjouwen eu te werken. De heer Lassaigne moet daarop nog verder gegaan zijn, en een tienjarig kind, dat welligt iets in den weg hielp, met een eind touw eén gedachten slag op het hoofd hebben gegeven. Nog bleven de boeren rustig; maar een der omstanders, die de Fransche taal magtig was, ging naar hem toe en noodigde hem uit, om, althans met kinderen, zachter om te springen. In plaats van zich daardoor een weinig te matigen, bedreigde de heer Lassaigne den man, die hem had aangesproken, met de vuist, en bezigde, in hetgeen hij zcidc, het woord canaille. De loeren , die geen Fransch verstonden, begrepen echter volkomen wat canaille beteekent; zij zagen daarbij de dreigende houding, die de heer Lassaigne nangenomen had; alles te zamen, verwekte algemeene verontwaardiging, en men greep toen den luchtreiziger inde borst, terwijl de kunstenmaker Julio, die zijn patroon te hulp wilde komen, vast gehouden werd. Verder ging men niet. Den lieer Brouwer Nipioli' van Gouda, mede onder dé omstanders léhoorendc,1éhoorendc, verzocht men toen evenwel, om den heer Lassaigne te zeggen, dat men thans eisehte,dat hij, als straf voor zijn gedrag, /' 10 betalen moest. Dit is de groote som gelds, die de heer Lassaigne in zijn brief verklaart, dat men van hem vorderde. Navoel tegenspartelens betaalde bij eindelijk f 5.70, en daarmede stelden de landlieden zich te vreden. Zóó weinig waar is overigens het verhaal van de steenen en het slijk, waarmcdemen de vertrekkende luchtreizigers wierp, — dat het erkend is, dat verscheidene personen den heer Lassaigne, toen van weerszijden de gemoederen tot bedaren waren gekomen , bcrcidvuardiglijk hielpen, om den ballon op het rijtuig te pakken, waarmede hij en dc zijnen ongestoord naar Botterdam konden terugkeeren.." —
Het programma der uit te voeren muziekstukken op Zondag don 1 Iden Julij, des namiddags ten half één ure, in dc ofllcieren-socicteit der dienstdoende schutterij alhier, luidt als volgt:
1. Siantlaard-Marscli, van Hutschcnruyter; 2. Ouverture: drr Ueri/geist, van Spohr; 3. Aria: Vestalin, van Mereadante; 1. Potpourri: il Giitramcnto, van Vcrdi; 5. Luciim Wals, van JLabitzki; li. FinaleI.' l-'aitsl, van Spohr; 7. Aria.- Ie Chalet, Obligaat Trombone, van Adam; 8. Divertissement: le Prophete, van Meijerbeer; 9. Parade-Marsch, van Vermeulen.
Gisteren werd op de plaats Concordia alhier do vierde jam-lijk - sche feestviering gehouden, door dc leden der hier gevestigde typographischc vereeniging. Een paar zeer aardige vaudevilles werden tot onderling genoegen ten tooneelc gevoerd. Het eerste: Avonturen op Reis , nit het Fransch , door het lid A. 0. Sluytcr verdienstelijk vertaald, gaf aan de verzamelde Kosters-Vrienden een vit stek end genoegen, en werd ni het txyei-dc De. Xaamgen,,„ten slechts daardoor overtroffen, dat dc geïmproviseerde acteurs toen aan het gezigt van het publiek oeu weinig gewoon geworden, zich losser bewogen , en zoo deden vergeten dat zij geene tooneels* clers van beroep, maar letlergictcrs, zetters, drukkers of binders waren. De lieide stukjes werden door gezang eu declamatie afgewisseld. Waar onderscheidene krachten ten goede werken , daar zijn de uitkomsten doorgaans bevredigend. Dit liewijst ook deze vereeniging. Onder de leiding van een verstandig bestuur, ontwikkelt zich onder de leden orde en beschaving, waarvan zelfs op dezen feestavond overvloedig sporen voorhanden waren. De hoven opgesomde vermaken werden vervolgd door een bal, 'dat tot in deu morgenstond voortduurde eu waarmede het feest werd besloten , welks ongestoorde en gepaste vreugde ook in dc rijker bedeelde standen niet volmaakter had kunnen zijn.
Heden morgen ten ongeveer 8 ure, is van het schip Johanna Maria, liggende in de Leuvehaven, nabij de Wittcpoort, cene vrouw-, die zich met schoonmaken bezig hield, van de valreep in het water gevallen. Een sjouwerman sprong haar dadelijk te hulp, maar niet kunnende zwemmen, verkeerde ook hij spoedig in levensgevaar, tot dnt een der stuurlieden van gemelden bodem insgelijks te hulp snelde en beiden gelukkig aan den wnl bragt.
Tot lid van de eerste kamer voor Overijssel is herkozen het altredend lid de heer mr. //. ll'. Cost Jordens , te Deventer.
Door den minister van marine worden met 1 September aanstaande benoemd, tot adelborsten bij de koninklijke academie rooide Zee-en landmagt; voor de eigenlijke zeedienst: J. J. Engelvaart, jhr. C. C. Si.t; A. J. Visser; D. C. Visser; C.A. Xiesen; J. J. Braam; jhr. G. A. ran Xis/ien; J. I. baron van Issettniiden; J. roti Burg; P. 17 Winkelman; .1. C. SchtteL en voor het corps mariniers: jl. 11. W. de (ieldei-; J. P. Smith en H* L. G. J.F. Cramer run Baiiingarteii.
Gedurende het badsaizoen te Montccatiui, in Toskanc, dnt is: in de maanden .lunij, Julij en Augustus van dit jaar, is aldaar «•en tclcgraafkantoor geopend en langs de Duitsche lijnen niel de Nederlandsche knntoren in verbinding gesteld.
Voor een berigt naar Montecatini wordt aan dc Noderliiudselio kantoren betaald: van 1 tot 20 woorden /* 14.80; van 21 tot 50 vroordm ƒ VH.ifr-, Tm «t <» Itr* *OT**-r**r>n'T TXTO. Sedert den lsten Mei jl. is een telegraaf kantoor te Piacenza, in het hertogdom I'arnia , geopend.
Voor een enkelvoudig berigt nnnr dezo plaats, langs dc Duitsche lijnen, ia aan de Ncdorlandsoho knntoren f 10.80 verschuldigd.
Dc Staats-Courant bevat een besluit des konings, volgens hetwelk zij, die verlangen tot de uitoefening vau de Bhijnvaart te wolden toegelaten, tot hel bekomen vau het daartoe vereischte patent schriftelijk aanvrage moeten doen aan het departement van finantien.
Bij koninklijk besluit van den 12dcn Julij 1853, u . 61, is het onderstaand tarief goedgekeurd, voor het overbrengen van tijdingen laugs den ondcrzccscheu telegraaf, tusschen 's Gravenhage en Londen.
Daarbij is bepaald, dat dit tarief in werking zal blijven tnt uiterlijk den eersten October 18Ö3, en mitsdien vóór dat tijdstip een nieuw tarief aan 's konings goedk<*uring zal behooren te worden onderworpen.
l*i Dc prijs vooreen berigt vau 's (Jruvenbageuaiir Londen en vaar al de kantoren der Klectrii- Telegraph Compani/ in tiroot- Hrittainie, is voor eon tot twintig woorden, bepaald op vicrgulden en vijftig centen , hehnlve het bcstclloon ;
2 . voor elke tien woorden boven de twintig, wordt twee gulden en vijf en twintig centen gerekend;
3. indien er minder dan tien woorden boven de twintig zijn, wordt voor elk woord boven de twintig, vijf "n twintig centen betaald;
i". bij beriglcn en geheim schrift of cijfers, worden elke twee letters van een onverstaanbaar woord, gelijk elke lettergreep van een bekend woord, dat geen deel is vau een verstaunbaren volzin, alsmede elk cijfer, voor één woord gerekend.
Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan //. KM de Wall, te Utrecht, als ontv. der dir. bel. en ace. te Himten, en aan den officier van gez. 3de kl. ./. C. F. 11. Demiiiii-re,, np verzoek. Z. M. heeft benoemd: tot recto,- mognificis der hoogosehool te Groningen, voor het academiejaar 1803/04, den hoogleeranr J. A. C. Rocers, en lot ontvanger 'der dir. bel., in- en uitg. regten en ace. te Gouda, den heer ll.ScMtnim, thans ontv. derzelfde midtlelcu le liarderwijk.
---

