
Prijs van Abonnement: Vuur RoTTt-antM, per drle maanden ƒ8-25 Ptcitco per post door het geheele Rijk, per drie maanden - '.<¦— Prijs van Advertentiën : Vati ecu tol ret regels ', ƒ 1.30 pe> gewonen regel - 0.20 Vota- elke plaatsing eenor Advertentie betaalL men bovendien 45 Cents tooi- Eegelregt aan liet Kijk en een Nummer der Conrant, waarin de ¦Advertentie geplaatst '-*• — (lroote letters wonlen berekend naar de piaatsniiitue, die zij bestaan. — lic Advertentiën moeten franco worden ingezonden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 19 Julij.
Jlol antwoord vttn tien hoor Drouin do lt—uva o]x de laatsto t-irculnirt vttn tlt-tt graaf von Nesselrode, ia'nx tien Moniteur Unieerxelxnn 17 dez«*r verschonen. Men ontveins, „ch niot, dat de energie, tlie vooral in hot laatste gedeelte doorstraalt, niet geheel in overeenstemming is mot den toon, dien sommige zoogenaamde hall' oflieieele dagbladen in de laatste dagen hebben aangeslagen. Inttissi lien is men tevens van oordeel, dat do hoop op eene vorcil'eiiing van het geschil, hierdoor niet verminderd is. Aaar men -egt, moet inden Fransehen ministerraad sprake geweest zijn, om ho, tn-tikol van tien hoer de la (lutTonnicre ook in den iloniteur on te nemen, hetgeen eohter ten slotte werd afgekeurd, omdat do geest vttn zijno redenering ts veel in strijd is met de nota van den liet-t- Drouin tle Lhuys. Ook moet in den ministerraad stellig besloten zijn, dat, zoo niet onvoorziene omstandigheden tusschen beiden komen, de vloot do Dardanellen niet zal passeren.
Ovor Marseille zijn berigten uit Konstantinopel ontvangen van ,") dezer. Het berigt, dat tle Bussen do Pruth gepasseerd waren, was vernomen, zonder tot do gevreesde onlusten aanleiding te geven. Men w-as echter te Konstantinopel niet zoo gerust over de gevolgen van dien invul, als in Frankrijk en Engelanti. Kr waren dan ook tle meest overdrevene geruchten in omloop ovor do ster-te der Russische krijgsmagt in tle Vorstendommen, welke mon op niet minder tl:,n 170,000 man begrootte; eott cijfer tlal natuurlijk zeer «verdroten is. Ook was het geriteht in omloop , tlat zioh nog een ander Kussiseh korps, dat in de Aziatische provinciën geconcentreerd Werd , in de rigting vttn Georgië bewoog. Hel niaiiil'cs, tiet- Porte tegen de bezetting tier Vorstendommen, was tien ,)den dezer nog niet verschenen. Algemeen is men vttn oordeel, tlat de Sultan daarin plegtig _1 protesteren tegen het verwijt, «dat hij zijn woord geschonden heelt en zich op het getuigenis van allo Christelijke gezindheden zal beroepen, of hij ze ooit willens on wetens heeft onderdrukt en of niet altijd eene verkorting van hare regten tioor zijne onderhoorigen, onmiddclijk is gestraft. Voorts zullen daarin de gronden van tic bezetting der Vorstendommen worden bestredenen zal de Porte tenslotte op het plegtigst tegen deze onversehoonbare daad van gewold protestoren. Dit protest zou naar men al verder beweert , tien Luien dezer door Mehemet- Saflaluge naar Weenen gebragt worden.
Volgens handelsbrieven uit Triest, tracht te bank te Konstantinopel, onder allerlei voorwendsels, het begin harer opcratiën te verschuiven. Natuurlijk draag, dit niet weinig bij om dé verlegenheid van tle regering te vermeerderen, tlie zioh dus volgons iltv.e brieven., genoodzaakt heeft gezien om bij Armenische bankiers gelden op te nemen. Waarschijnlijk hooft dit nnnleiding gegeven 10, he, gerucht , tlat tle l'orto eene leening gesloten had.
* De per buitengewone gelegenheid ontvangen Kngelsehe dagbladen titelen bijzonderheden mede uit Aloxantlriü, van 7 dezer waaruit blijkt, dat Ahbae-paeha niet veel haast schijnt te maken! om tien sultan ter hulp te komen, en tlat tle expeditie nog verre van gereed was. De onderkoning zelf bevond zich niet eens te Alexandrie.
Onder tle geruchten te Parijs in omloop, behoort, dat vier regimenten van do armoe van Afrika, na alloop van den veldtogt in Kahylie, naar Italië zullen gezonden worden, om te Civita Yecchia, le Rome en te Civita Castellana garnizoen te houden.
De nieuw benoemde Spaansche ambassadeur ,e Konstantinopel, de heer Llorente, is den 13den Julij naar zijn post vertrokken. De keurhossische kamers zullen den 30sten tlezer verdaagd worden, als wanneer men berekent, dat de beraadslagingen over de in to vooreu constitutie afgeloopen zullen zijn.
Uit lïorlijn wordt van goedcrliand verzekerd, dat in de tolconferon,ien aldaar, do door Pruissen beoogde vermindering van inkomende regten, bezwaarlijk zullen worden aangenomen.
In Breinen 1 egint men de noodzakelijkheid eener toetreding tot het Duitsche tolverbond eindelijk in te zien. ln dien zin zijn reeds onderscheidene verzoekschriften bij den senaat ingediend. De kamer van koophandel moet zich mede reeds voor de toetreding verklaard hebbon.
Met de Nlaiiiirtt zijn tijdingen ontvangen uit "New-York tot 5 on Boston tot 6 Julij. Zij behelzen geen nieuws vau staatkundig belang. Die uit "Mexico loopen tot 18 on Vort, Cruz tot 22 Junij. Ook deze zijn meestal van ondergeschikt belang.
Fit Venezuela zijn met hel poststeomschipOrinooo te Southampton zeer ongunstige berigten aangebragt. Er.was eeno revolutie uitgebroken en de fijandelijkheden tusschen de regering en tle opstandelingen waren roods in oene hevige male begonnen. Zie de nndere * .ij — zonderheden onder de Londensche berigten van 18 dezer.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Loildcil, 17 .lulij. Gisteren is aan het ministerie van 1 uitenlandsche zaken een ministerraad gehouden, welke drie uren duurde.
— Met de Pyroteaphe zijn tijdingen uit Bombay, dd. 30 Mei, en uit Calcutta, dd. 3 Junij, ontvangen.
De berigten omtrent het geschil der Engelecben met de Birmannen zijn alles behalve voldoende. De gezanten van den koning van Ava hebben geweigerd de tractaten te teekenen (reeds per telegraaf medegedeeld). Men wil zells, tlat zij daartoe ook in 't geheel geen volmagt badtien bekomen , maar dat zij alleen zijn gezonden , ten einde tijd te winnen. Zontler twijfel is dit waar, want zij hebben alweer een uitstel gevraagd, on wel van 80 dagen, onder voorwendsel, tlat zij in dien tussi-hentijd nieuwe instruction uit Ava moesten ontvangen. Toen hun tlit geweigerd word, vroegen zij een uitstel van ,! dagen , en toen zij ook hierin niet slaagden en zagen , dat alle hunne uitvlugten niet- baatten, zijn zij vertrokken. -Men moet erkennen, tlat tleze onverwachte hinderpalen tot het Sluiten vaa tien vrede tle Kngelsch-Intlischo regering in groote moeijelijkheden wikkelt. Zij zou nu geeriséins vooi-umens zijn tegen Ava op te rukken, maar zich vergenoegen me, hol grondgebied , clat tioor hnar bereids i„ hezit is genomen, zonder verder oenig tractaat oi eene acto van onderwerping van de Birmannische regering te eischen. r b
len gevolge hiervan rollen tlo Britsche troepen in Pegu op den voet va,, oorlog blijvct , Cn wel voor oon onbepaalden tijdf Zij zullen (*TO-eer uitgestrekt grondgebied moeten bewaken, en bovendien oen talrijk leger vooralle mogelijke gebeurtenissen gereed houden; OH* me te gewagen van andere voorzorgsmaatregelen , tlie bel gouvernement n,et nalaten ,„„„ ?. _em<m 6 regt, ol dozo hou%gmetlaoeWflk*en kortbaard^«dtijn, im wanneer mon regtstreeks tegen Ava was on_erukl Met verdrag bij hetwelk de ïfizan cen'^tleeltc van zijn grondgebied nan do üngelselien afstaat, tegen eene jaarlijksche uilkeering van cene zekere som » gegoten. Het-cl™ wordt als zeer voordeehg voor _ngeland beschouwd.
Er zijn geene regtstroekst-ho tijdingen uit China , maar de bladen te Calcutta deelen berigten motie tot 14 Mei, volgens welke sir Georges Bonham zioh naar Nankin zou hebben begeven , om tiet* regering kennis te geven , dat dc Engelsche scheepsmagt in China onzijdig zou blijven in den opstand van het Hemclsche ltijk.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 17 Julij. In de maand Augustus zal in Goth» de tentoonstelling geopend worden van voortbrengselen der Thuringseho nijverheid.
—- Nopens de inspectio der bondstroepen, verneemt men nader, dat dezelve reeds in den loop der aanstaande maand in het Mecklenburgsehe en tegen hot midden van September, in het Oldanburgsche eenen aanvang zal nemen. De inspectie der _adeiisi'*e troepen begint den 2lsten September.
— De koning van Pruissen zal binnen eenige dagen bij den ketnvorst van Hessen, op het slot Wilhelmshohe, waar hij den 20sten zal aankomen, een bezoek afleggen. Er worden groote toebereid) selen tot zijne ontvangst gemaakt. Na aldaar tot den 2,'lsten vertoefd te hebbeu, zal de koning, in gezelschap van den keurvorst ziel, naar Paderhom begeven, om de inwijding van den spoorweg aldaar mede bij te wonen. —. Weldra zal tle plegtige inwijding plaats hebben van do prachtige synagoge der oudgeloovige Israëlitische gemeente nlbicr. — De opperbevelhebber der "Noorweegsche vloot, de sohout-bijnaeht Petersen, is don oden Julij te Christiania overleden. Eijnhoogte te Keulen, dd. 18 Julij, 13 voet, 3 d., wassende.
---

Fransche Post.
Parijs , 17 Julij. Er is thans bijna geene Fransche stad meer, die niet hare loterij van liefdadigheid bezit, voor welke men een beroep op tle keizerlijke edelmoedigheid tloet. De keizer en de keizerin houden niet op hunne bijdragen in te zenden , hetgeen ongetwijfeld een grooto post van uitgave op de civile lijst maakt.
— De koningin-moeder Maria Christina woonde gister avond , met den hertog van Rianzares haren echtgenoot en tweo harer dochters, de voorstelling in de Opéra Comique bij. Ook hoof, zij bij den keizer en tle keizerin te St. Cloutl een bezoek afgelegd, waartoe zij van te voren namens den keizer was uitgenoodigd. Een hofrijtuig is haar komen afhalen en de keizer is, even als tle keizerin haar te gentoet gegaan om haar te verwelkomen. De keizer bood Maria Christina den arm aan, terwijl de hertog van Rianzares aan de zijde der keizerin ging. Daar Maria Christina incognito in deze stad woon, , ontvangt zij weinig bezoeken.
—• De dagbladen van Bordeaux berigten eenstemmig dat men de reis van den keizer en de keizerin nnnr tle Pvrenóen als kort ophanden kan beschouwen. Zij zullen volgens den Memorial den 20sten dezer Parijs verlaten , terwijl zij Bordeaux in het striotst inooguito zullen passeren. Te Pau, waar de keizer eenigen tijd zal vertoeven, wordt hem een officieele ontvangst bereid. Den lOden Augustus wordt hot hooge paar te Parijs terugverwacht. Daarentegen wordt van eene andere zijde verzekerd, tlat van de bovengenoemde reis, wegens den gezegenden staat waarin de keizerin verkeert, waarschijnlijk niets zal konion. — De schecpskapitein Rigault de Genouilly heeft por telegraaf he, bevel ontvangen zich onmiddellijk te Toulon in te schepen, ten einde nnar Konstantinopel te vertrekken, wnnr hij zich ter beschikking van tien Franseh™ gezant moet stellen. Een ander seheepskapitein , de graaf Bonei Willaumez, die den vioe-atlmiraal Hamelin als vlag-offieier is toegevoegd, heeft eveneens bevel ontvangen om naar Konstantinopel to vertrekken. — Een aantal timmerlieden te Lyon , is , ten gevolge der weigering van hunne meesters om een verhoogd werkloon toe te staan, aan hêt muiten geraakt. Er hebben verscheidene arrestatiën plaats gehad.
— De bank van leening beeft eene in hare jaarboeken ongehoorde beleening bewerkstelligd. Ken nnnzienlijk vreemdeling namelijk, bood een onderpand ter beleening aan, waarop hij de som van fr. 500,000 heeft ontvangen. Dit pand bestond uit sieraden, diamanten, edelgesteenten en kostbaar kantwerk. Men heeft niet minder dan drie dagen noodig gehad om deze voorwerpen te schatten. Daar de bank van leening tegen 9 pCt. beleent, waarbij nog gevoegd moet worden 1/2 pCt. commissieloon, zoo moet de eigenaar, na verloop van een jaar, bij de inlossing der voorwerpen fr. -17,500 boven tle geleende som betalen. — In de gemeente Montoison is eene vrouw tioor den bliksem gedood, die in een kersenboom onder welken zij zich voor den regen verscholen had , geslagen was ; zij had een meisje van drie jaren bij de hand, dat hoegenaamd goen letsel bekomen hoeft. Ken gedeelte van den hoed , dien tlo ongelukkige droeg , is door den bliksem weggenomen en als 't ware tegen den boom geplakt; een harer schoenen is verdwenen , zonder tlat men eenig spoor van tlonzelven 'tooi', kunnen ontdekken; en evenwel heeft men geen likteekenen aan hoofd of voeten van bot .slagtoffer gevonden.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Londen , 18 Julij- l>c ongeregeldheden tusschen de leren en de Italiaansche uitgewekenen, liebben zich in den afgeloopen nacht hernieuwd. De leren, aangevoerd tioor I\eale hebben de Italianen, die door Staurenghi aangevoerd werden aangevallen. De eersten zijn echter overwonnen geworden en hebben toen de vlugt genomen in eene woning, die vervolgens door de policie omsingeld werd. Van daar hebben zij zich verdedigd met alles, wat onder hun bereik kwam. Zelfs wierpen zij kokend water op de polieie-dienaren. Ten slotte drongen deze de woning binnen, en namen vier hunner gevangen, waaronder zioh de aanvoerder Keale bevindt. —¦ Per de Niatjara zijn tijdingen ontvangen uit Jsew-York tot den Sden Julij en uit Boston tot den Oden tlezer. De sterfte te iYew-York bedroeg gedurende de laatste weck , eindigende met 2 Julij, 405, zijnde 156 minder dan eene week Troeger. Er hebben aldaar ongeregeldheden plaats gehad, ontstaan door een koetsier, tlie met zijne koets door eene processie, door leren gehouden, heenreed. De leren werden hierop zoo woedend, dat zij den koetsier pakten, en hem zoodanig sloegen, dat hij spoedig daarna overleed. In één oogenblik schoten eenige honderde personen toe, die zich in den twist mengden , waarbij het, als het ware, steenen regende , en het vooral op de policie gemunt was. De inwoners hielpen daarop dnpper de. policirdienaren, die huu best doden, om de ongeregeldheden te keer te.gaan, hetwelk echter velen hunner met wonden in het aangezigt moesten bekoonen. Ten slofte echter worden de polioiodienaren de leren meester die hun best deden , om te ontvlugten. Een veertigtal hunner werd gevangen genomen. Er hadden almede ernstige ongeregeldheden te Annapohs plaats gehad tusschen eenige burgers on de passagier* van de stoomboot I'oieliatlaii, bij gelegenheid , dat deze laatste do stad wilden bezoeken. De inwoners vuurden op benm de boot , waarin zii zich uitlieten , waardoor verscheidene hunner gewond zijn. De stoomboot Texas was uit Vera-Cruz te New-Orleans aangekomen, met $ 90,000 in specie aan boord. De tijdingen uit Mexico loopen tot den 18deneniut Vera-Crui tot den 22sten Junij- De verjaardag van Öanta-Anna was den 13den dier maand met voel luister gevierd. Scnor Aguila had zijne betrekkingvan secretaris vau staat aanvaard. Don Mclehcr Ocampo was in den staat Morelia, waar hij gouverneur is geweest, gearresteerd geworden. Men zoide, dat de regering voldoende bewijzen tegen hem had, doch men wis, niet, van welken aard tlo beschuldiging was. Te Guerrcra is tle dood van Senor Alaman met gejuich gevierd geworden door eenige democratische clubs. De aanvulling van de tclcgraallijn ,ot Jalapa was aangekondigd, on er waren reeds tijdingen van daar over Mexico ontvangen. Don Eretlerico Eulguez - was tot gezant in Nieuw Grenada benoemd; hij zou tevens Venezuela en Eeuador in zijne officiële waardigheid bezoeken. Het dagblad de Orden heeft voorgesteld, om hem vergunning te verleenen tot het uitnoodigen van deze en alle andere Spaansfh-Amerikaanst-he staten tot het houden van een algemeen congres, gelijk dat, hetwelk Bolivar te Panama in 1826 te samen had geroepen. Dit dagblad achtte dit zelfs noodzakelijk , vermits oon vijand, wegens deszelfs trouwelooze staatkunde en Overweldigende oogmerken, duizendmaal gevaarlijker dan de Europesche combinatiën vau 1823 waren, tlie de regten van Spanje op Amerika verkortten, thans de souvereinitoit van het vasteland wil vernietigen, en het Spaansch-Amerikaansche ras mot verdelging dreigt. Tegen zulk eene alliantie moest het oude moederland zich voreenigou. Er waren officieele tijdingen oul vangen van den gouverneur van Sinaloa en Guadalajara , volgens welke de manschappen , die tle expeditie van den graaf de Boulbon tegen Senora moesten uitmaken , in Californië waren uiteengegaan. Dc Indianen hebben groote verwoestingen in Coahuila aangcrigt. Twee van deze roofbendcu doorkruisten de staten in alle rigtingen , zonder ergens tegenstand te ontmoeten. Er waren maatregelen genomen , ten einde de regering van Yucatan tegen de Indianen te ondersteunen, ton wolken einde er artillerie was ontbotion van Tobaseo. De tijdingen uit Havana loopen tot don 29sten Junij. De Caceta van 'den 28s,en behelst een artikel, in antwoord op de voor eenigen tijd in het (Engelsche) Hoogerhuis voorgevallen debatten betreffende de schending door .Spanje van do (rat-tateu betreffende deu slavenhandel. Dit blad legt ,en sterkste zijno verontwaardiging atm deu dag over tien laster, waaraan het Spaansche gouvernement bij die gelegenheid bloot Stond on verheft het karakter van deu kapitein-generaal C'anedo verre boven tlat vnn zijne Engelsche aanvallers. • Dc slavenhandelaar Julian Zulueta zit uog steeds op het fort Cabano gevangen. Er waren bevelen uitgevaardigd tor inhechtenisneming vnn oon ander slavenhandelaar, Peilro Koren de genaamd. Eeno lading van 207 slaven was nan do zuidzijde tles oilantls ontscheept. Het juiste getal der door de Ladt/ SiiJ/'olk aangebragte slaven is 1287; ongeveer 300 kwamen op de reis om, en hot aantal der op Zulueta's bezittingen gestorvenen was zoo grool, dat het nagenoeg onmogelijk is geweest, de plaats te naderen door den verpostenden stank, dien de slechts half begraven lijkeu der negers van zich gaven , on wat erger is , de ziekte —- eene soort van cholera — die door de opeenhooping van zooveel zielen op het schip was uitgebroken, sleepte eene menigte der ongelukkige negers van de naburige plantnadjes ten gravo. TJit Guatimala loopen de berigten tot don eersten Mei. Het ver- Schil met Honduras was verenend. De regering van Guatimala heef, zich verbonden, do bewoners van Copan en Cozapa, die van hun grondgebeid opgeligt waren geworden , in vrijheid te stellen , behalve hen, die het een of ander misdrijf in Guatimala bedreven hebben. Dc beide regeringen zullen in het vervolg elkanders grondgebied wederkeerig eerbiedig™, terwijl het gouvernement van Honduras de derwaarts gevlugte aanleggers der onlust™ in Guatimala overleveren zal. — Per het koninklijke poststoomschip de Orinoco, dat gisteren te Soutltampton is aangekomen, zijn tijdingen ontvangen uit de "West-Indien. Hot heeft 560,000 dollars aan boord en onder de passagiers, den Fransehen generaal de Fitti de Soucy, die de fortifieati™, troepen en publieke werken in de Fransche West-lndisohe koloniën geïnspecteerd beeft. Gedurende het oponthoud van de Orinoco te St. Thomas, ontstond er eene kwaadaardige koorts aan boord , waaraan vele manschappen zijn bxzweken. Sedert den Men dezer had echter de ziekte geheel opgehouden. De tijdingen uit Jamaica loopen tot den 27sten Junij. Door de wetgevende vergadering waren alsnog geene verzoenende stappen gedaan. Do zaken stonden er nagenoeg geheel stil, en de schatkist bleef voor alle uitbetalingen gesloten. Ken groot aantal beschuldigden zijn van do vervolging vrijgesteld, vermils er geen genoegzaam fonds wns om dc daaraan [verbonden kosten to 1 estrijden. De gele koorts heorsohte nog bij voortduring onder de zeelieden te Kingston. De kopermijnen bleven aller aandacht tot zich trekken, en men geloofde algemeen, dat ze veel zouden opleveren. Het eiland verkeerde bij voortduring in oen staat, van regeringloosheid. De regering was wegens hare onpopulariteit buiten magte iets te verrigten; hare tegenstanders in dc wetgevende vergadering deelden echter evenmin in het vertrouwen des volks, zoodat men algemeen de noodzakelijkheid inzag van krachtdadige hulp van wege het moederland. Zoo tleze verschaft werd, zou de kolonie, met een verbeterde conslitutio, welligt zich uit haar verval kunnen verheffen. Do geschillen tusschen Peru en Bolivia waren tot zulk een hoogte geklommen , tlat men een oorlog zoo goed als onvermijdelijk zag. Chili genoot rust en voorspoed. De staat van gezondheid op Barbados was voldoende. Gedurende de laatste maand waren vele regens in liritsch Guyana gevallen, waardoor welligt tle gehecret-hL bobbende droogte goono nadeelige gevolgen zal hebben. De gele koorts had er gedurende eenigen tijd niet gewoed, doch zij had zich nu bij tlo zeelieden geopenbaard. In Venezuela is eono revolutie uitgebroken en tlo vijandelijkheden zijn reeds in hevige ma,o tusschen tle regering en dc opstandelingen begonnen. De stad Cumana» had een pronuneiamento uitgevaardigd togen hef bostuur_ van den generaal Monagas , en hiermede nam de beweging een aanvang. Zij had almede een ¦taatsstuk afgekondigd, tint zeven artikels bevat , en als eene soort Tan onafhankelijkheidsverklaring kan worden beschouwd. Men zegt dat de opstand aangeze, is geworden door tle troepen van den generaal Paez. Dc insurgonton zijn tegen Valoneia opgerukt, zijnde tle tweede stad van Venezuela, doch zij zijn hiervoor tweemalen,eruggeslagen, mot verlies van een hunner generaals, die gekwetst en gevangen is genomen. De generaal Marino was to ,'arnot-as gevangen. De hoofdstad echter bleef, bij het afzenden der berigten, aan tle regering ge, rouw. Kene versterking van 500 manschappen had die stad verlnton . onder hot bevel van den generaal Silva, ten einde tle stad Valeneia ter hulp te komen, terwijl de generaal Sohllo meteen aanzienlijk leger was opgerukt, ten einde de insurgenten te Cumanas aan t» tasten.
Andere berigten echter melden, tlat hij met 900 man uit Barcelona was vertrokken, ten einde zich met clen president Monagas te vereenigen. De inwoners hadden van zijn vertrek terstond gel-ruik gemaakt, om hunne adhaosie aan de provistonnele regering te kennen te geven; terwijl dc generaal Brito, die zich aan het hoofd van 300 man bevond , zich arm tle Federalisten, zooals de insurgenten zioh zelven noemden, aangesloten Kad. Sohllo moet hierop eeno athtorwntirtsche beweging hebben gemaakt, doch er had nog geen treilen plaats geluid.
De stad Guira had met de opstandelingen gecapituleerd, waarbij het den overheden vergund werd, zioh naar Trinitlad in te schepen. Het eiland Margarita had zich ook voor den opstand verklaard, zijnde de gouverneur aldaar doodgeschoten. La (1 ttayra daarentegen bevond zich in handen der regering.
Daar or een levendige handel beslontl tusschen Trinitlad en Venezuela bestaat, zoo voedde mon algemeen vrees, dat de opstand eene groote hinderpaal tot bet voortzetten van denzelven zou opleveren, waardoor de onheilen nog zouden vermeerderen.
— Er zijn berigten ontvangen uit Alexandrie, loopende tot den /den Julij.
Me,, ging steeds voort met het nemen vau maatregelen voor het vertrok der Egyptische vloot en der 15000 man hulptroepen voor Turkije. Het is echter onmogelijk to bepalen , vannoor tleze vloot zal uitzeilen.ofwanneer tle troepen nnarKonstantinopel zullen vertrekken, want men maakte niet liet nemen der noodige tocberoidselen uiterst weinig spoed. Edhcm-Paoha, de agent van den onder-koning te Konstantinopel, moet dan ook verklaard hebben, dat het eene schande voor Egypte is , dat het zoo weinig haast maakt met het zenden van het contingent aan de Porte.
Abbas-Pacha heelt zich naar Benha begeven , waar hij zijn tijd in werkeloosheid slijt. Do Europesche consuls-generaal, tlie in den regel den viee-ktming steeds volgen, hebben bom verlaten on zich naar Alexandrie begeven , óp grond , tlat hot hun bij ondervinding gebleken is, dat hij hun mo, zeer weinig onderscheiding behandelt. Men maakt dc niet ongegronde opmerking, dat «ijlen Moheinetl-Ali, de grootvader van Abbas-Pacha , in omstandigheden als tleze , zich niet verwijderd zou hebben, maar stellig te Alexandrie tegenwoordig zm tle geweest zijn, om het vertrek dor vloot te verhaasten.
Dezo vloot zal bestaan uit drie liniosohepen , vier fregatten, drio korvetten on oene brik; doch do uilrusting dier schepen gaai met zeer vele ïnoeijolijkhoden gepaard, vermits de tuighuizeu. sedert den dood van JtTehemed-AB, geheel vernalatigd gt worden on hot grootste gedeolto van do zeilt n achtervolgen» gc'.czigd zijn, tot het maken vnn tenten en wat dies meer zij. Veto der schepen, on in het bijzonderde ltnioschopen, verkeeren daarbij in oen zoo slechten slaat, dat er langen tijd moot vorloopen,alvorens zij de open zee zullen kunnen houden ; mot dc vier fregatten is het. iets beter gestold. Bij een en ander komt nog, dat tle bemanningen der schepen zeer onvoltallig zijn , zijnde men genoodzaakt, om ze met reeruten te completeren. Het gebrek aan scheepsvolk is dan ook zoo groot, dat Abbas-Pacha hot bevel heeft uitgevaardigd, dat geene Egyptische pelgrims dit jaar naar Meeeu mogen vertrekken.
*1 il illill , 13 Julij. De regering heeft van de bank vau San Fernando geëisebt, dat zij nieuwe bankbillcttcn zou uitgeven ten einde in de behoefte van den staat tt* voorzien. De directie deibank heelt dit eohter, op grond harer statuten , geweigerd.
— De Gaceta behelst een decreet, waarbij de uitgifte wordt bevolen van 300,000,000 realen schatkistbilletten; men heeft daarmede op het oog do uitdelging der vlottende schuld.
—- ]>e uitgever van het dagblad Las Novedadee is veroordeeld tot eene boete van 5000 realen en 6 maanden gevangenistrai', wegens ecu artikel over de organisatie van hot ministerie van binnonlandsche zaken. Do eist-h van het openbaar ministerie was eene boete Tan 10,000 realen , doch slechts tweo maanden gevangenis.
---

Per Telegraaf.
I.ouden, 19 «lulij. He koningin Victoria ligt ziek arm do roodvonk op Osborn house. De ziekte laat zich eohter gunstig aanzien. De bill op de successie regten is in het Lagerhuis aangenomen met eene meerderheid van 72 stemmen. Tiii'in, 19 Julij. De groothertog van Florence heeft het vonnis tegen (luora/.zi on zijne mcilebeschuldigden gewezen, in eeuwigdurende ballingschap veranderd.
---

Beurs van Londen, 19 Julij.
Consuls coulant uu UJ) lijd 'Jü ::/t,; jVlvvii-,, N. 3 , -(> 'i/l ; I'ui'lugnl 4 % 41 1/2; Spanje-i % 22 5/8; Sardinië' 5 /. '.Ik 1/2. lleurs /et-r vast.
---

Beurs van Weenen, 18 Julij.
Nieuwe Metal. 04 1/4 UUaiikactien ... 1410 *_¦_. «„ml. 10. kó Mei.s%l.t.A. - L0.,.b. SJC .. 98 "'"}P-rij. 129 dil» Lett. B. 107 l/'t «Lot. v.fl. 250 — Zilver 9 1/2 Ue beurs zeer vast.
---

Beurs van Weenen, 19 Julij.
Mei. IM 5/. *«» :(/*» 11.<»,<-„ 11.260 — WiM-i: dito Letter A — Lorn». Yen. 981/* -«•¦*--*• '»-43 tlito xi 11 107 1/4/Daniacli.n . Ulo P«*ï« l'-'i 3/4 l/ilv.-i- 11 1.2 Lotttl. Eu Triest.
---

Beurs van Parijs, 19 Julij.
Fr. 4 1(2 , ot> t. KJ2.50 Sp. 1 % 22 3/8 N. -Mdall.s, I «,5 dito 3 «ep t. 78.18 Uelg. 4 1/2 % . 96 1/4 O. Mc,a11.5/, - Sp.Binn.x- •_ Itusl. 412 > H.S3 4 I'icmont | 'IS.OO
---

Beurs van Madrid 16 Julij.
Spanje Binnenl. 3 -/, 42 3 4 | dito nieuwe 1 X 23 Certificaten 3 1/2 |
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
"Bij koninklijke bootlsohap van 16 Junij jl. is aan tle tweede kamer dor s,a,en-gonoraal een wets-ontwerp ingediend, houdende de duurzame rri/rliitti rail liet beheer der gelden wegens rerstrekhillgen. ilot onderzoek van tlit wets-ont worp iv de nl'deeiiugen , waaraan 43 leden hebben deelgenomen , boeli o. tt. tot tle volgende 1 orltiniwingcn aanleiding gegeven. Algemeen was men van gevoelen, ta, de geldsommen, betaald voor nieuw materieel, tioor tic departementen van marine sn van oorlog uit 's rijks magazijnen verstrekt , wederom tot aanvulling van die magazijnen besteed moeten wordeu,
Vele leden, de zaak enkel uit dit oogpunt beschouwende, en tevens met genoegen ziende, dat de regering thana was tegemoet gekomen aan onderscheidene bedenkingen, vroeger omtrent dit onde-werp aangevoerd, konden zich dan ook wel met het aange- boden wetsontwerp vereeitjgcn. Doch vele andere leden vonden overwegend feezwaar in de wijze van beheer , thans door tle regeling voorgedragen , en vooral in oen der hoofdbeginselen, waarvan tle regering is uitgegaan bij dc zamenstolling van haar ontwerp.
Dal hoofdbeginsel, in art. 1 dor wet uitgedrukt, i» Uc' ovwegilheirt tot geheel vrije en ènhoperkte beschikking over lietiu»' van marine on oorlog, dat ten behoeve van de departement, n van uuirine en oorlog werd verlangd. „«o als bot voorstel der regering is liggende, zoude de minister van marine volkomen verantwoord zijn, wanneer hij oorlogsvaar-.-tuigen, tlo minister lan oorlog wanneer hij aanzienlijke hoeveel-*' bodta» waiienen of ammunitie, zells b- e en deu prijs, dien de Blaat et voor bestoet! had, Van dc nnn- Ir is gecne grens hoegenaamd gestold; alles is aan hot jfoeddunVcn van do hoofden der ttepartemeuten overgelaten. llet behoeft wol naauwelijks gezegd to worden, dat meu von dc tegenwoordige hooiden der bedoelde departementen in geenen deele verwacht, dat zij van dusdanige magffgmg oon ongepast gebruik zouden maken. Meu boiidt zich zelfs overtuigd, dnt het vragen eener zoo onbepaalde magtiging niet in de bedoeling «lor regering ligt. Doch zij ligt niettemin in tle gebezigde bewoordingen opgesloten. En, zonder nu noodeloos op hot verlcdene te willen terugkomen, meent men te mogen wijzen op den bekenden verkoop van metalen geschut nan Frankrijk. Zonder te willen beslissen, ot' 's rijks belang bij dien verkoop al dan niet in hot txvg is gehouden, zoo toont dat voorval toch aan, dat de grenzen van bevoegdheid, dio tlo vroegere regering zich zelve hieromtrent stolde, uitermate wijt! waren. Hen vond bezwaar, om dit* door eene wet even ruim te stellen.
Hot materieel voor marine on oorlog wordt aangeschaft in het belang van 's rijks dienst. Daarvoor en daarvoor alloen is hot bestemd. Ts er van dit materieel oon en ander benoodigd vt-or takken vnn 's rijks dienst, tlie niet onder beheer van de departementen van marine of oorlog staan, dan knn de uitgave regelmatig ton last* van andere departementen worden overgebrngt. Brengen onvoorziene omstandigheden mede . zoo als veelal bij liet doparlement van marine het geval is, dat er materieel wordt verstrekt of huil) en bijstand verleend aan schepen iv nood verkeerende , ook tlit behoort toegelaten te worden. Vorderen buitengewone omstandigheden, bijv. oorlogsgevaar, dat aan verbonden mogendheden materieel worde vorst rel. 1 , ook daartoe kan de vvt-t dd gelegenheid openstellen. Mfttir , nnnr het oordeel der leden, wier gevoelen hier wordt ontvouwd . moet de wet als regel bepalen , dut geon bruikbaar materieel uit 'srijks magazijnen worde verstrekt anders dau ten behoeve van 'srijks dienst, behouden- die enkele uitzonderingen , welke tle wit noodig zal achten.
Wanneer men i\e geheel onbeperkte vrijheid van beschikking, welke hier wordt verlangd ten aanzien van bet roerend eigendom van don staat, vergelijkt met de nuttige beperkingen, welke tlo wet heeftj gesteld ten nnnzien vnn tlo vervreemding vnn het onroerend staatseigendom, bepaaldelijk in de wetten vnn 2.l Augustus 18 18 Staatsblad Na. 39) en 12 December 1850 (Staatsblad No. i niet anders dan afkeuren , dnt omtrent tle vervreemding van staatseigendommen, naar mate zij roerend o: onroerend zijn , zulko wijd uiteenloopende beginselen in onze wetgeving gevolgd zouden worden.
Eon tweede hoofdbezwaar vonden de hier bedoelde loden in bol denkbeeld, ora de gelden, die voor bel verstrekte materieel in betaling worden gegeven, tot een afzonderlijk fonds nan te loggen.
Velen wenst hten. dal tlie gelden eenvoudig zouden wonlen verantwoord onder de algemeene middelen van bot dienstjaar, en dat debetrokken begroot ingeil wierden verhoogd mot tlo sommen, die men tot vvedernanvulling van tle magazijnen behoefde. Zij meenden, dat het argument, vroeger door tle regering hiertegen aangevoerd: namelijk dal zulks zou strekken tot eene schijnbare en overbodige verhooging vau het eindcijfer der begrooting, geenszins afdoende was. ln zoodanige vorhooging vonden zij goon bezwaar, naardien zij door eene evenredige vermeerdering van ontvangst zou opgewogen worden. Dc bezwaren, in de beide vorige paragrnphen opgenoemd, leidden de leden, die ze omhelsden, tot tien wensch, dat bot onderwerp in behandeling anders geregeld mogt worden. De wet zou, naar zij meenden, moeten bepalen: a. dat nieuwe of VOO» 's Rijks dienst nog bruikbare voorwerpen niet anders dnn voor 's Bijks diens, zouden mogen afgeleverd of verstrekt worden, behoudens do enkele uitzonderingen doorde we, te bepnlen, en dat in de gevallen van die uitzondering™ goon afstand van materieel zou mogen plaats bobben, wanneer de voorwerpen nieuw waren, bi-netten den prijs dien bet Eijk daarvoor had besteed:
4. dat oude en onbruikbare voorwerpen niet dan in hot open-
<-. dat de opbrengst van een en ander in 's Rijks schatkist onder de middelen vnu liet dienstjaar, waarin de aflevering of dc verkoop zou plaats vinden, zou worden verantwoord en de betrokken begrooting van uitgaven verhoogd met tlo som, die terwederaanvulliug vun de magazijnen noodig zou zyn. Wal het laatste punt betreft, ZOO werd. om ,e gemot*, te komen aan het diezwaar, bij tlo regering bestaande logen do verhoogiug der begrooting, het volgende denkbeeld geopperd.- dal men namelijk, voor zoover do verstrekkingen vnn materieel godaan worden ten behoeve van do anilero departementen van algemeen bestuur, de waarde daarvan , even als tot uu toe is gesebied, door middel eener zoogenamdo overtlragt van U-zwaar tm laste brenge van he, departement, hetwelk tle goederen uit _ magazijnen ontvangt. Zoo als het wets-ontwerp is liggende- zou dozo eenvoudige wijze van verrekening ophou"
---

