Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 Julij.
Het verdient de aandacht dat de meeste Parijsche dagbladen de circulaire van den beer Drouin de Lhuys mededcelen , zonder er eene enkele aanmerking by te voegen. Alleen de Constitutiomiel, de Pagt en de Siècle wijden er er eenige zinsneden aan. Natuurlijk tloet eerstgenoemd dagblad met zekere zelfvoldoening uitkomen welke overeenkomst er bestaat tussehen hetgeen het betredende de bewuste circulaire gezegd beeft en hetgeen nu in dit slaat-stnk voorkomt. De Pag*, die over de tegen Frankrijk en Engeland gerigte beachuldiging ligt was heen geloopen, laat liet nu voorkomen, als kon tle Pransche regering vanhaar standpunt dc dwalingen in bet Russische stnatsstnk niet met stilzwijgen voorbij gaan, terwijl tle Siècle er zich in bet algemeen gunstig over uitlaat, maar tot-h ouder zeker voorbehoud nopens onderscheidene punten. Men berekent tlat de circulaire eerst te St. Petersburg bekend „al worden , nadat dc czaar op de laatste voorstellen van Prankrijk en Engeland geantwoord heelt. De IVeener Lloyd behels, een per telegraaf ontvangen berigt uit Konstantinopel: Kerst den 'iden Julij werd tit* tijding van liet binneurukken der Russische troepen in dc Donau-Vorstendommen aldaar bekend. Deze tijding maakte een sterken indruk op de gemoederen; en danr juist een aantal troepen uit Klein-Azië waren aangebragt, die uil ongediseiplineerdo eu fanatieke Mahomedanen bestonden , was uien niet zonder ernstige bezorgdheid voor de rust in de hoofdstad. (Hiermede schijnt een geriteht in verband te slaan, hetwelk, volgens tle 'l'rirster Zeitung, den (iden Julij le Smyrna verspreid was, tloeli terstond van cent* andere zijde als ongegrond werd tegengesproken, dat namelijk te Konstantinopel eene -anten-wering der oud-Turksche partij tegen het leven des Sultans ontdekt was geworden, waarbij dertig ulemas het leven hadden verloren). Denzelfden dag werd Rodschid-Paeha van zijn ambt ontzet, doch daags daarop weder in zijne betrekking hersteld. De gezamenlijke Europesche gezanten hadden hunne bemiddeling en goetle diensten aangeboden en voorstellen tot bemiddeling gedaan; dal van den Franschen ambassadeur, den heer de la Cour, vond den meesten bijval en de Porto zomi er terstond een buitengewonen koerier mede naar St. Petersburg, waarop bet antwoord thans met spanning wordt te gemoet gezien. Tevens behelst bel avond-bijvoegsel van de Lloyd, tle volgende belangrijke mededeeling: - De minnelijke schikking van bet Russisch-Turksch gesel.il is spoedig te verwachten, lieden ontvangen wij berigten uit St. Petersburg van tien meest geruststellenden aard. Dt- gemeenschappelijke voorstellen der kabinetten van Londen en Parijs waren aldaar ontvangen en ter kennisse van keizer Nicolaas gebragt. Zij hebben een gunstigen indruk op het Russist-lie kabinet gemaakt en op de daarin vervatte grondslagen zou tle aangeboden bemiddeling van Oostenrijk aangenomen zijn. Dat dit feit niet terstond openbaar is gemaakt, ontspruit uit cene hoffelijkheid jegens den keizerlijken internuntius te Konstantinopel, die het werk tier bemiddeling aldaar reeds op zich genomen beeft." Ken particuliere brief uit Weenen meldt betreffende tle aanleiding tot tle aftrei ling van Reilsebitl-Paeba het volgende: Daar Redschid-Pacha zich in den laatsten tijd voor eene minnelijke schikking verklaard had. geraakte hij ep eenmaal in ongenade, en voor een oogenblik scheen bet, alsof de Sultan zich geheel en al in tle armen tier outl-Tiii-ken zou werpen. De Turksche priesters, aan wier spits zich deMufti, als hoofd der Ulemas bevindt, zijn sterk voor den oorlog; zij aarzelen niet tien krijg tegen Rusland een godsdienstigen pligt te noemen. Toen de ministers den /den het serail wilden binnen,reilen . werden zij teruggewezen. Deze crisis baarde te Pera de hoogste verbazing; zoo genoemde partij de zegepraal bad behaald, dan zou een oorlog tusschen Rusland en dc" I'orte onvermijdelijk zijn geweest, en tleze laatste zoude de Kngelsche en Kransebe eskaders uitgenoodigd hebben tle Dardanellen binnen le zeilen. i _ — . , Men verzekert tlat Frankrijk en Engeland tle Grieksche regering hebben doen aanmanen , om hare toerustingen ter zee te staken.
Niets bijzonders uit Frankrijk. De memorie tier bisschoppen is, volgens een schrijven ,ut Freiburg, den llden dezer in het licht verschenen; zij is gerigt tot de hoven van Wurtembcrg , Baden . Hessen Keurbessen en Nassau en zal eers, in het laatst tlezer maand m den boekhandel verkrijgbaar zijn.
---

WEDSTRIJD DER Koninkl. Nederl. Yacht-Club OP DE Rivier de Maas, te Rotterdam.
Woensdag 20 -Tidij.
De Kon Ned. Yacht-Club doet heden wederom haren schooncn en nutti- en wedstrijd houden. Dit is wel is waar een reeds gewoon en me ie,-- inn.- Verkeerend, mnar niettemin u,t memg oog- belangwekkend verschijnsel. Het levert al dadelijk !,en schitterend bewijs van tle hechte grondslagen, waarop de Yacht-Clubratt. Het is immers slechts arm eene mrigtmg, die aan de-eliikheid nut en kracht paart , gegeven . om zich te kunnen ontwikkelen en uit te breiden; alleen eene inrigting, the in eigen boezem ecu kern , een levensbeginsel draagt, kan bloeijen en op „„eden bodem wortel schieten. Daaraan voornamelijk beelt het thn ook «le Yacht-CM, zoo zeer ingrijpende in onzen volksaard, te danken, dal zij met ieder jam* in bloei toeneemt—, dat zij leder jaar aan belangrijkheid en beteekenis wint. Den voorleden jare hadden wij nog, buiten het voortrcllchjk doel vnn den wedstrijd, cene rijke tentoonstelling van schecpsmotlellen en -behoeften te loven; thans reeds verheugt zich ieder, die bet hooge gewigt der zaak bevroedt, in een wedstrijd , niet slechts op de effene riviervlakte, maar ook op de reede van Hellevoetsluis, m open zee, te houden. Niets, beter «Inn dat, kan van meer heilzamcn invloed op ons zeewezen zijn, want het strekt tot Oefening en vorming op bet ware element, de zilte en schuimende golven ; het strekt tot aanmoediging en volmaking van tien scheepsbouw, tot opwekking van den volksgeest. . Maar er is meer. Die telkens en regelmatig wederkeerende volksfeesten , welke altijd en ook nu weder met algemeene vreugde begroet worden en steeds in orde, genoegen en eensgezindheid afloopen, pleiten ten hoogste voor den rustigen en bezadigden geest der bevolking, tlie alle tijdperken van kalmte en onweder aan den politieken hemel en die zoowel jammer als voorspoed weet te doorstaan mei eene verstandige gelatenheid en blijmoedige of stille onderwerping , die van zelve cent* bron van zegen en welvaart worden, en alle andere natiën , die bij iedere crisis door onwil en verzet, baar eigen volksbestaan, hare eigen stoffelijke belangen met voeten treden en vernietigen, tot een navolgcnswaardig voorbeeld kunnen strekken. Gelijk tle Yacht-Club bloeide, bloeide ook alles om haar heen. Het is' een grootsch schouwspel, tlat de st atl levert met hare prachtige verbrci-ding aan tic westzijde, wam- men nog druk bezig is met be, aanbouw*» vnn panden, met het aanleggen van uitgestrekte havens en me, bel ilnarstellcn van een wandelpark, dat voorbeeldeloos schoon zal zijn. Dat nl heeft thans weder een feestelijk aanzien ter gelegenheid der gebeurtenis van den dag. Begunstigd door lraai zomerweder, draagt alles weder het kenmerk der bijzondere levendigheid, die onafscheidelijk verbonden schijnt lc zijn aan de feesten der Kon. Ned. Yackt-Club. Het blijft steeds een schilderachtig gezigt van de meest ranke roeihootcn en zeilschuiten van geheel verschillenden, doch altijd bcvalligen bouw; het blijft steeds een gewemel van veelkleurig geklecdc varensgezellen en van eene bonte volksmenigte daar buiten.
Van tle schepen op de rivier en in dc havens wapperdon de vlaggen ; sommigen waren zelfs met veelkleurig doek als bedekt. Eveneens waaide de vlag van sommige gebouwen, waaronder voornamelijk het collegie Zecmanshoop zich onderscheidde.
Het Yacht-Club-Huis zelf munt bij tlat alles uit, zoo als het ter gelegenheid van het feest getooid is.
De op hoogst elegante wijze met, bloemen getooide trappen leiden naar lle fraaije bovenzaal, uitmuntende door sierlijkheid van inrigting. Dc eetzaal waar de toebereidselen tot het diner worden gemaakt, is rijk met bloemen, banieren, wapenschilden en draperie,, getooid, waartegen het sublieme portret van koning Willem 111, gepenseeld door den grooten N. Picneman, heerlijk uitkomt. Alleen langs een met bloemen bezaaiden weg, (een en antler wederom tioor de wed. J. van Leeuwen en Zoon ingerigt), kunnen de vorstelijke personen tot hunne prachtige, keurig versierde en gedecoreerde appartementen geraken. Het geheel is der Club en haren koninklijken beschermer ten hoogste waard.
Van af 8 ure des morgens is het gebouw voor dc leden met hunne dames opengesteld, tlie van lieverlede verschijnen en de zalen met de ruime baleons bezetten. Moge men van die haloons het meest heerlijke rivier- en landgezigt voor zich hebben , uiet minder fraai is thans de aanblik vau liet Yaclit-Cluh-Huis. liet terrein voor het huis ziet er niet minder feestelijk uit. Aan beide zijden van hetzelve zijn orkesten opgeslagen, tlie bezet zijn, het eene doorliet muziekkorps der Rotterdamseho afdeeling, d.d. schutterij , het andere door de muziek van de hier in garnizoen liggende troepen. Het Rotterdamsoh muziekkorps , onder leiding van zijnen talentvollen kapelmeester, heeft zich zijne gevestigde reputatie wederom ten volle waardig getoond. Het kan tot voorbeeld strekken van bijna alle dergelijke korpsen in ons land. Ten 9 1/4 ure doet het gebulder van het gesehut zich hooren. llet is de Bezoekie van tle heeren A. van Hoboken en Zn. die de aankomst salueert van Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden , met H.D. gemalin eu gevolg. De koninklijke bezoekers worden begroet door tle muziekkorpsen , die dc volksliederen aanheffen. HH. XX. HH. worden voor het Yacht-Club-huis door den raad ontvangen en naar boven geleid, waar HH. XX. HH. zich weldra opbel baleon vertoonen en waar zich tevens bevinden de stedelijke autoriteiten, graaf van Bylandt, opper-hofniaarschalk, de beer May, adjudant van prins Hendrik en meer andere aanzienlijke personaadjen. Eindelijk geeft ten ongeveer 9 1/2 uur het lossen van het geschut het teeken, dat tle wedstrijd een aanvang neemt, die zeer geruimen tijd voortduurde en tot de uitkomst leidde, die in den navolgenden •taat omschreven is :
WEDSTRIJDEN. PRIJZEN en PREMIÊN. GEWONNEN DOOR, No. 1. Vier riems gieken, geroeid door Prijs een voorwerp in zilver, uitgeloofd Prijs: Oranjeboom (toebehoorende aan den HH. Liefhebbers, mits Leden zijnde van eene door Z. K. H. prins Hendrik, voor de eerst heer P. H. Tromp), van de Roei- en Zeil- Netlcrlantlsche Zeil- of Roeivereeniging, wier aankomende. —Premie inleg f 10 per vaar- vereeniging de Allaas, te Rotterdam, statuten door Z.M. den koning zijn goedge- tuig voor de tweede aankomende. Premie: Remex van de Amsterdamsche keurd. Roeivereeniging de Hoop. No. 2. Vier riems gieken, behoorlijk ge- Prijs ƒ2OO, uitgeloofd doorZ. K. 11. prins Prijs: jtmstel, G. Sillem, te Amsterdam. schikt om in open zee gebruikt te kunnen Frederik der Nederlanden , voor de eerst aan- Premie.- Rotte, Rottcrdamschc Roei-en worden (*). komende. — Premie inleg f 5 per vaartuig Zeilvereeniging de Muas. voor dc tweede aankomende No. 3. Vierriems Roeivaartuigen, zoo Prijzen, uitgeloofd door de stad Rotterdam: Prijs : Oranjeboom , van P. 11. Tromp , als gieken, wherry's en andere soortgelijke een voorwerp in zilver of ander metaal, Rotterdam. vaartuigen (opengesteld voor alle natiën). voor de eerst aankomende. — Idem voor dc Premie (niet behaald). tweede aankomende. — Inleg 10 cents per Ned. El der lengte der vaartuigen. No. _. Zes riems jollen of sloepen, ge- Prijs, uitgeloofd door _7K. H. prins Hen- Prijs: Giek, stuurman van Houten. roeitl door kweekehngen van de roeicorpsen drik, een stel kleedingstukken, voor iederen Premie: Giek , stuurman J. R. Eek. der A. N. Y. C. kweckeling in de eerst aankomende sloep. Premie van den vice-president dm-K.N. Y.C. de waarde van ƒlB in kleedingstukken, voor dc gezamenlijke kweekehngen in tic tweede aankomende sloep. No. 5. Scherpe roeivaartuigen geroeid Prijs: a. van deßoeiclub Eendragt, te Rot- Prijs: Admiraal de Ruiter, vanP. Struijk door eén man; uitgeschreven voor HII. lief- terdam: een voorwerp van luxe, voor de eerst Jr., te Rotterdam. hebbers (opengesteld voor alle natiën). aankomende; b. van de A". N. Y. C..- een Premie: Zephir, van G. van Houten ,te voorwerp in brons voor de tweede aankomen- Rotterdam, de. — Inleg 40 cents per Ned. El lengte deivaartuigen. Afstand _ lengte der baan, of ca. 3704 Ned. Ellen. No. fi. Zes riems gieken (opengesteld Prijzen der K. N. Y. C: f 200 voor de Prijs: Flevo, vanG.Sillem,teAmsterdam. voor alle natiën.) eerst aankomende; een voorwerp in brons voor Premie: Prinses Amalia, van dc Rottorde tweede aankomende. — Inleg 40 cents per damsche Roeivereeniging de .Maas. Ned. El lengte der vaartuigen. No. 9. Vier riems gieken, die hebben Prijzen der A. N. Y. C. f 100 voor de eerst Prijs: Oranjeboom, van P. 11. Tromp, te medegetlongcn naar den prijs, uitgeloofd door aankomende; ƒ 25 voor dc tweede aanko- Rotterdam. Z. K. H. prins Hendrik, voorkomende onder mende. — Inleg 40 cents per Ned. El lengte Premie: Prinses Amalia , van de Rotter- No. 1. geroeid door matrozen. der vaartuigen. damsche Roei- en Zeilvereeniging de. .Maas. No. 8. Zes riems jollen of sloepen, ge- Prijs van Z. K. H. prins Hendrik: een stel Vervalt door het vertrek naar zee van vele roeitl door kweckelingen van de roeicorpsen kleedingstukken, voor iederen kweckeling in der kweckelingen. der A. N. Y. C. de eerst aankomende sloep. — Premie van den Vice-President der A. N. Y. C: de waarde van ƒ 18 in kleedingstukken , voor de gezamenlijkekweekelingenin delwccde aank. sloep. No. 9. Alle soorten van platbodem roei- Prijzen der K.N. Y. ü: ƒ4O voor de eerst Iste prijs: Verandering , van K. Kok, van vaartuigen, geroeid wordende door één of twee aankomende, ƒ3O voor de tweede, ƒ2O voor Stormpolder. man; ieder man moet van twee riemen voor- de derde en ƒlO voor dc vierde aanko- 2de prijs: Damlooper, van C. van lepenzien zijn. Ligtere soort. mende. huizen, te Zwijndrecht. 3de prijs : Twee Gebroeders, van D. Rook, Capelle op de IJssel. 4de prijs: De Jonge Willem, van W. Oosthoek, te IJsselmónde. No. 10. Zwaardere soort. Prijzen der K. N. Y. C: f4O voor de eerst Prijs: Katendrecht, van J. Vlieg in 't Hart, aankomende , ƒ 20 voor de tweede aank. — te Katendrecht. Inleg 50 cents per vaartuig voor beitle soorten. Premie : Biesbosch , van P. Bijkerk , te Afstand % lengte der baan, of ca, 3704 N.EII. Zwijndrecht. No. 11. Vijf riems walvisch-sloepen Prijs der A". N. Y. C: een voorwerp in zii- Prijs: Bruinvisch , van C. Vlierboom tt (opengesteld voor alle natiën) (f). ver, voor de eerst aankomende. Premie: inleg Zonen, te Rotterdam. , , /_. -*"* TMrtnig voor de tweede aankomende.! Ito. 12. Vier riems gieken, behoorlijk | I'rijs van wijlen Z. K. IL prins" AÏëxandër Deze wedstrijd zal gehouden worden op dc geschikt om in open zee gebruikt te kunnen der Nederlanden: /'3OO, voorde eerst aanko- Reede van Hellevoetsluis, op Donderdag den worden, — die hebben medegedongen naar mende.—Premie:"inleg ƒls per vaartuig voor 21 Julij 1853 , of op eenen anderen door den tien prijs van prins Eredenk der Nederlanden, de tweede aankomende. Raad te bepalen dag. voorkomende onder No. 2. | No. 13. Vijf riems walvisch-sloepen! Prijs van Z. K. 11. prins Frederik der Ne- ~_al mede gehouden worden op de Roede (opengesteld voor alle natiën), d,e hebben me- derlanden: ƒ 200, voor de eerst aankomen- van Hellevoetsluis, op Donderdag den 21 Julij degedongen naar den prijs der A.A. Y. C, de. — Premie: inleg ƒls pervaartuig voor dc 1853, of op eenen anderen door den Raad te voorkomende onder No. XI. i tweede aankomende. bepalen dag. No. 14. Kotters, schoeners en andere: Prijs van Z.M. WÏÏÏëSfïII: /" 600 , voor Zal mede gehouden wortlcn in tle open zee, scherpe vaartuigen, allen overdekt en geschikt dc eerst aankomende. — Premie: inleg /'2O op Donderdag 21 Julij 1853, of op eenen tinom de open zee te houwen ; niet minder dan per vaartuig voor de tweede aankomende. deren door den Haatl te bepalen dag. Dc al te vijf ton metende. leggenafstandzallaterwordenbckendgemaakt. No. 15. Platbodem zeilvaartuigen, als Prijs van Z.K.H, prins Hendrik der Ne- Geene vaartuigen ingeschreven, jagten, bocijers, enz. (Pleiziervaartuigeu.) derlanden: een voorwerp in zilver, ,e winnen door het vaartuig, dat in twee wedstrijden der A". N. Y. ('. de eerst aankomende zal zijn geweest, — Premie: inlegƒ5 per vaartuig voor dc tweede aankomende. Eerste Verzelling. No. lfi. Scheepsbarkassen. Prijs der stad Rotterdam: een voorwerp in Prijs: Hellevoetsluis, vim J. B. 't Hooft zilver of ander metaal, voor de eerst aanko- en V. C. Deking Dura. mende. — Premie: inleg ƒ 5 per vaartuig voor Premie: Admiraal van Kinsbergen, van <te tweede aankomende." A. Glazener Jr., te Rotterdam. No. 17. Platbodem zeilvaartuigen , als Prijzen der A. N. Y. ,'..- / 170 voor de Prijs : Jonge Pieter van A. P. Dekker, te botters, schokkers, markt- en beurtsebepen, eerst aankomende; ƒ fiO voor'tle tweede aan- Westzaan. enz. niet korter over steven dan 10 Ned. komende. — Inleg 40 cents per Ned. El lengte Premie: Eben Ha Ezer, van Arie Maas_Hen. der vaartuigen. land, te Groot Ammers. No. 18. Platbodem zeilvaartuigen, niet] Prijzen der K. N. Y. C: f 120 voor dc Prijs: de Vrouw Geertruida, van L. de langer over steven dan 10 Ned. Ellen. eerst aankomende; /' 40 voor de tweede aan- Graaf, te Moerdijk. j komende. — Inleg 40 cents per Ned. El Premie: Bato, van W. Bakker, te Amjlengte der vaartuigen. sterdam. Ko jg. Hoogaarts. Prijzen der A. N. Y. C: een voorwerp in Prijs: Anna , van W. A. van Houten, te zilver, voor de eerst aankomende; ƒ25 voor Rotterdam. dc tweede aankomende. — Inleg 40 cents Premie: Vijf Gebroeders, van Hermanus per Ned. El lengte tlt-r vaartuigen. Buijs, te Cappelle op d'lJssel. (*) De stuurlieden behoeven geen Nederlanders te zijn; verpligting om deel te nemen aan den wedstrijd op de Reede van Hellevoetsluis, bedoeld bij No. 12. van dit programma. — Deze prijs en premie zullen alleen dan worden uitgereikt, wanneer de winners me, dezelfde vaartuigen bij laatstgemeltleii wedstrijd zullen hebben medegedongen. (t) Met dc verpligting om deel te nemen aan den wedstrijd op de Reede van Hellevoetsluis, bedoeld bij No. 13 van dit Programma. Deze prijs en premie zullen alleen dan worden uitgereikt, wanneer de winners met dezelfde vaartuigen bij laatstgemelden wedstrijd zullen hebben medegedongen.
De vaartuigen , die voor den wedstrijd ingeschreven waren, zijn de volgende:
ROEIVAARTUIGEN.
Wedstrijd No. 1. Rotte, Oranjeboom (toebeh. aan tien beer P. H. Tromp) en Prinses Amalia, allen geroeid door tle HII. leden van de roei- en zeilvereeniging de Maas, ,c Rotterdam ; liemex en Kroonprins, heiden geroeid door tle Amsterdamsche roeiverecniging de Hoop, te Anisterdam. Wedstrijd No. 2. Sirene, C. Vlierboom & Zonen, Rotte, roeien zeilvereeniging de Maas, beiden te Rotterdam; Amstel, G. SUlom, te Amsterdam. Wedstrijd No. 3. Sirene, C. Viierboom & Zonen, ,c Rotterdam; Plevo, G. Sillem, te Anisterdam; Oranjeboom, P.II. Tromp, te Rotterdam. Wedstrijd No. I. Drie fi riems gieken, ieder bemand niet 6 kweckelingen van het rooicorps dor Kon. -Yeti. Yacht-Club; waarvan stuurlieden E. Smith, M. Vlierboom en J. R. Eek. Wedstrijd No. 5. jidniiraal de Ruiter, P. Struyk Jr. en Zephir, G. van Houten, beiden te Rotterdam. Wedstrd No. 6. Plevo, G. Sillem, te Amsterdam; Prinses Amalia, roei- en zeilvereeniging de Maas en Parorite, S. Dunop i>z., boden te Rotterdam. Wedstrijd No. 7. Oranjeboom, V. H. Tromp en Prinses Amalia, roei- en zeilvereeniging de .Maas, beiden te Rotterdam. Wedstrijd No. 9. Ligt ere soort, Jupiter, G. Leertouwer, te Rotterdam; de Jonge Willem, Vf. Oosthoek, te IJsselmonde; Twee Gebroedene, D. Rook, te Capelle op den IJssel; Verandering, K. Kok, teStormpolderen Damlooper, C.van lepenhuizen, te Zwijndrecht. Wedstrijd No. 10. Zwaardere soort. Katendrecht, J. Vlieg in 't Hart, te Katendrecht; de Hoop, A. Los, Biesbosch, P. Bykerk en Zes Gebroeders, C. Bezemer, allen te Zwijndrecht. Wedstrijd No. 11. Briiini-isch, C. Vlierboom _ Zonen, te Rotterdam. Wedstrijd No. 12. Amslel, G. Sillem, te Amsterdam; Sirene, C. Vlierboom & Zonen; Rotte, Zeil- en Roeivereeniging de Maan, beiden te Rotterdam. Wedstrijd No. 13. Brithwisch, C. A'lierboom _. Zonen, te Rotterdam.
ZEILVAARTUIGKN.
Wedstrijd No. 14. Nijverheid, T. Selieepsma ,te Hellevoetsluis; de Vuil:, Amstertlaiiische Kotter-Vereniging, te Amsterdam; Schoener No. 1, Z. K. IL prins Hendrik der Nederlanden,'s Gravenbage; llenrirtle, E. Sillem qq, te Amsterdam. Wedstrijd No. lö. Mercator, tle Groot, Roelants & Co., te Schiedam; Kenau Hasselaar, C. Vlierboom & Zonen, te Rotterdam; liezoekie , _. van llobokt'-n 4 Zonen, te Rotterdam; llellevoetsltiis, J. B. 't Hooft en T. C. Dura, te Dordrecht: Vrouw Johanna, van Wijk Juriaanae, ,c Rotterdam; Admiraal ran Kinsbergen, A. Glazcner Jr., te Kotterdam. Wedstrijd No. 17. Kben Hu Ezer, Aric Maasland, te Groot- Ammers; Jonge Pieter, A. P. Dekker, te Westzaan; Phoeuix, J. Visser, te Amsterdam. Wedstrijd No. 18. Jonge Cornelis, K. Kok, te Stormpolder; Meneede, G. van der Sande „ van Wageningen, te Dordrecht; Ary Willem, Ary de Zanger, te Capelle op d'Ysscl; Fei/enoord, D. Deckers, te Peijcnoord; Bato, W. Bakker, te Amsterdam ; Jonge Leendert, J. Dorsman, te Heerjansdam; , Klaas Engel, Az., tv Zaandam; dt. Wouw; Gcertruida, L. tle Graaf, te Moerdijk; Adelaar, E. J. Hoos, te Leyden; , M. de Man, te 'sGravenhage; Zeemeeuw, J. E. Herfst, te Amsterdam. Wedstrijd No. 19. De. Vijf Gebroeders, ilcrniaints Ilttvs , te Capelle op d'Vssel; Anna, W. A. van Houten, te Rotterdam; Jaetiba Elisabeth, Johannes van der Bank, te Dordrecht. Wedstrijd No. 21. Kotters, Schoeners en andero Scherpe Vaartuigen, buiten het programma, in verband met No. 11. Allen overdekt en geschikt om de open zee te bouwen; niet minder dan vijf ton metende. Aroor den prijs der Koninklijke Nederlandsche. Yacht-Club: een gouden horologie. Nijverheid. T. Seheepsma, te Hellevoetsluis; de Valk, Amsterdamsche Kottor-Ycrooniging, te Amsterdam; Schoener No. 1, Z.K.H, prins Hendrik der Nederlanden, te 'sGravenhage; llenrielte,, E. Sillem qq., te Amsterdam ; kotter Parel, Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden. Behalve de in voorgaanden staat opgenomen prijzen en premiên , zijn nog de navolgende Medailles uitgeloofd door Z. M. den koning, op de bepaalde voorwaarden. Eene gouden medaille, voor den bouwmeester van de, sedert de oprigting der K. N. >'. C., best gebouwde schoener , kotter of ander scherp vaartuig, alle overdekt en geschikt om de open zee te bouwen, in 1853 op deu wedstrijd mededingende en niet minder dan vijf ton metende; met uitzondering van die vaartuigen , welke reeds eene medaille verdiend hebben. Eene zilveren medaille, voor den bouwmeester van dc, sedert de oprigting der A*. Ar. }'. C, best gebouwde giek, in 1853 op den wedstrijd mededingende ; met uitzondering van die vaartuigen , welke reeds eene medaille verdiend hebben. Eene bronzen medaille , voor den bouwmeester van de, sedert de oprigting der A. N. Y. C, best gebouwde barkas, in 1853 op den wedstrijd mededingende ; met uitzondering van die vaartuigen, welke reeds eene medaille verdiend hebben. Tot tle mededinging naar tleze medailles zijn alleen vaartuigen in aanmerking gekomen, die, zoo van constructie, van vorm , van doelmatigheid van hol, tuigaadje en inrigting, of in eene of meerdere dezer hoedanigheden bijzonder uitmunten, en door dc Commissarissen tot de keuring geoordeeld zijn bet gewone zoodanig te over, rellen, dat zij werkelijk eene bijzondere onderscheiding verdienen. De bovenbedoelde vaartuigen moesten gebouwd, getuigd en uitgerust zijn door Nederlanders , zondei- medewerking van buitenlanders. De uitslag van de keuring en bekroning isgewae»! do volgendei GOUDEN MEDAILLE. (Geene bekrooning.) Ingeschreven: Nijverheid, T. Seheepsma, te Hellevoetsluis; bouwmeester T. Seheepsma, te Hellevoetsluis. Valk, Amsterdamsche Kotter-vereeniging, te Amsterdam; bouwmeester J. Ceru vel Jr., te Amsterdam 1853.
ZILVEREN MEDAILLE.
Ingeschreven: Oranjeboom, V. H. Tromp , te Rotterdam; bouwmeester P. Struyk , te Hotterdam 1853. Kroonprins en Rtmex , beide Amsterdamsche Roeivereeniging th How, to Amsterdam; bouwmeester Schearim, te Amsterdam 1853. Favorite, P. Struylt, te Rotterdam, bouwmeester I. Btruyk, bekroond, te Rotterdam 1853. TTT„
BRONZEN MEJJAIGI.K.
liig.-sobi-evon; Mercator, 'U- Croot, Kooh.nl s ft Co., te Sdriedam; bouwmeester 0. Gips & Zonen, to Schiedam.^ Admiraal nm Kinsbergm, do Jong, fcortlandt & Antliony, te Rotterdam; bouwmeester de Jong, Kortlundt ft Anlhony, to Botterdam 1853. Bezoekie, I. 11. Kortlandt, te Kuttei-dam ; bouwmi-oslor I. H. Kortlnndt , bekroond, te Rotterdam 1853. Dc uitgeloofde en hierboven aangeduide voorwerpen bestaan uit: 1. Ken kristallen vaas met zilveren voet; 2. een zeer fraaije kristallen piramide mi'l zilveren voot en rijk zilveren lofwerk; 3. oon prachtig zilveren inktkoker, versierd mcl figuren (twoe matrozen het wapen dor Yarbl-Club houdende), twee liggende hoorns van overvloed, bot wapen der Stad Rotterdam enz.; 4. oen gedreven zilveren boeaal , voorzien van het wapen der stad; s°. oon zilveren omaren standaard met verschillende toepasselijke BgUren on ornamenten (dit schoon stuk werk, vnn den hoor C.r'obo alhier, was uitgeloofd door de roeiclttb Eendragt). 6°. oon zilver™ , gegraveerden, inwendig vergulden beker, met wapens; **°. oen gekleurd kristallen beker met zilveren voot en ranken; 8;. conc fraaije bronzen groep; 9°. eeno dito lamp, en 10°. een fraai gouden horologic. (Uit fraai gegraveerd uurwerk, alsmede bovenbedoelde prachtige pyramide, ïijn geleverd door den heer J. M. Lucardi alhier/. Gedurende den wedstrijd had op den Katendrechtschen Veerdam een volksvcrniaak plaats, dal nimmer mist veel genoegen en vermaak te verschaffen , namelijk hel innstklimmon, waartoe door dc Aon. Ned. Yacht-Club onderscheidene meer of min belangrijke prijzen waren uitgeloofd. De wedstrijd hoeft zich overigens door geene bijzondere omstandigheid gekenmerkt; alleen dient als een blijk van sympathie voor het feest van tien dag gemeld te wonlen, dat Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden niet ILI). gemalin een gedeelte vnn den morgen met een aanzienlijk gezelschap aan boord vau zijn kotter beeft -©orgel-ragt, terwijl «le prins daarna nog, alleen in eene wherry gezeten, een togtje op de rivier ondernam. Naden afloop van den wedstrijd had op do eerste bovenzaal dc prijsuittleeling plaats, door Z. K. H. Hendrik prins der Nelimdcn , in persoon. De winners werden niet fanfares bekroond. Toen tb-prijsuittleeling had plaat e gehad ,nam Z.X. IL prins Hendrik tier Nederlanden met zijne gemalin , begeleid door den beer P. 11. Tromp , vice-prcsitlent , en eenige leden van den raad tier Ao». Ned. Yacht-Club plaats, in cene giek , geroeid door de heeren liefhebbers, die bij «len wedstrijd den door den prins uitgeloofden prijs wonnen. In tlal ranke 1 aartuig begaven tic vorstelijke personen zich naar het op stroom liggende nieuw gebouwde barkschip Bezuekie , mn de heeren A. van Hoboken en Zn., waar HII. XX. 1111. aan boord stegen en tioor de heeren van Hobokeu zelven werden ontvangen. HH. XX. HH. hebben het fraaije vaartuig geheel iv oogenschouw genomen, waarna zij zich naar het Yaclit-Club-ltuis terug lx'gaven, na bevorens tioor dc heeren roeijers voorbij dist atl geroeid te zijn. Zoowel bij tle aankomst als bij het vertrek van UIL XX. Hll. salueerde tic lie-oekic met kanonschoten, terwijl Hll. XX. HH. ook bij hel weder arm wal stappen, niet een levendig gejuich, van de op het terrein aanwezige heeren , begroet werden. llet diner, waarvan wij hierboven Bewilligden, ving nagenoeg tles namiddags ten ,*> uve aan en duurde tot ruim (I ure tles avonda voort. Het fraaije, ten dien einde bestemde en ingerigte locaal wns geheel gevuld met gasten. Z. K. H. prins Hendrik, de burgemeester tlezer gemeente en vele andere aanzienlijke personen, woonden tlit diner bij, waarbij menige toast op de koninklijke beschermers der club, het vaderland en den bloei van het zeewezen ingesteld en met warmte toegejuicht werden. Het muziekkorps tier Rotterdamsclie afdeeling dd. schutterij had intusschen het nu zeer elegant a giorno verlichte orkest op het plein voor het Yachtelub-huis weder ingenomen en vergastte tle tlaar vereenigde leden en tle ontzagchclijke volksmassa daar buiten wederom op voortrt-H'clijk uitgevoerde muziek.
Met bet afsteken van het voor rekening der gemeente vervaardigde vuurwerk werd ten 10 ure een aanvang gemankt; het was uitgebreid en fraai en reüsseerde volkomen. .Niiauwclijks was het laatste, werkelijk prachtige stuk vuurwerk in rook vervlogen, ol' vau tle Hc-.oeki werd Bonganlsch vuur afgestoken, zoodat het schip en al waf zich in de nabijheid bevond, onverhoeds in een zacht rooden gloed gehuld werd, hetgeen een kortstondig maar uitstekend schoon schouwspel opleverde; de bark salueerde daarna het aanzienlijk gezelschap in het Yacbtclub-huis voor het laatst op dezen ting met ecu aantel snliitst-botcn. Onder tle ontelbare volksmenigte heerschte voortdurend de meesl vrolijke stemming, zoodat hel geheele aanzien der westzijde van «lc stad thans in tic volste hetockenis van het woord het aanzien van een groot volksfeest had; te meer tlaar enkele gebouwen geïllumineerd waren,waaronder het collegio Zeemanslioop uitmuntte.
L'it aanmerking van de moeite, kosten en zorgen nan het feest verbonden, constateren wij het met genoegen, dat zoo lang tle Yathl-Ciiil, bestaat, geen harer wedstrijden zoo luisterrijk gevierd word, hetgeen grootendeels tt* danken is, aan het heerlijke weder, tia, onafgebroken voortduurde.
De orde, zoo te land als tt- walei-, tlie steeds «le wedstrijden tier t'lub vcrzcltle, was wederom voorbeeldeloos.
---

