Editie voor Oost-Indië.
Het Dertieivde Kommer van de Editie voor 00ST-ODIE, van de Kien we Rotterdamsche Courant, zal den 22sten dezer verzonden worden. De Abonneinents-Prijs dezer Uitgave is f 36 's jaars. Franco Indië. De Uitgever.
---

KENNISGEVING.
Dc BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam, brengen bij deze ter kennis van dc belanghebbenden, dat door den Heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie Zuid- Holland op den Uden en Uden dezer maand, zijn executoir verklaard : Twee primitieve Kohieren voor dc Belasting opliet Personeel, bevattende aanslagen in de wijken 4, 9 en 10, dienst 1853/5-1, en behoorende tot de heide afdeelingen dezer gemeente; Dat vermelde Kohieren ter invordering zijn gesteld in handen van dc 11 eeren Ontvangers, en ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen aanslag, op denbij de Wet bepaalden voet , te voldoen, en dal heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welke dc reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den 20stcn Julij 1853. Burgemeester en Wethouders ooornoemd, Dt Secretaris, De Burgemeester, TROSTOEEF, L. S. 3- F- HOFFMAN.
---

Het Wets-Ontwerp, regelende het toezigt op de Kerkgenootschappen en de Amsterdamsche Courant.
Reeds lang voor daf het tegenwoordige ministerie optrad, was het een algemeen verspreid gerucht, dal dc heer van H.vli. de voornaamste deelhebber in de Amsterdamse*** Courant was.' Thans houdt ecu ieder dat blad, niettegenstaande zijne gedurige tegenspraak, voor half officieel. Dc leading artikels, die daarin verschijnen, behooren derhalve dc aandacht niet te ontgaan. Reeds vroeger merkten wij op, hoe in een betoog over de verhouding van kerk en staat , die courant beginsels verkondigde , naar welke dc kerk in ketenen geklonken, geheel van het welbehagen der regering zoude afhangen. Over het aanhangige wetsontwerp gaf zij artikelen, waarvan het eene het andere tegensprak. Het laatste oordeel, dat zijuithragl, was, —voor zooverwijhet hegrepen hehben, dat het ontwerp, hetwelk zoo veel aan de willekeur der regering overlaat, nog geene banden genoeg vlecht. Gisteren geeft zij een betoog, waarin men dc noodzakelijkheid tracht aan te toonen, van de aanneming van het wcts-ontwerp, zoo als bet daar ligt, of door amendementen verbeterd. Onder de drangredenen , die het blad bezigt, vindt men de volgende hoogst opmerkenswaardige: «Werd het wel s-ontwerp afgestemd, en bleef "de opgewekte bezorgdheid bestaan, wie durft voorspellen, of do " beginselen van reactie, die zich iv geheel Europa vertoonen, » niet ook bij ons zullen doordringen, en zal het dan zoo onwaar» schijnlijk zijn , dal Nederland op het voorbeeld van eenige Proi. lestantschc en van bijna alle Katholieke landen, aan de gods» dienst van de meerderheid van de bevolking voorreglcn verleent, • waarbij de kerkgenootschappen der minderheid alleen als geto" lereerd voorkomen. Zietdaar cene bedreiging , waarvan het blad zelt bot onvoegzamc gevoelde Het laat daarop toch volgen: «hoogst waarschijnlijk <<zal aan dit artikel ook weder allerlei geheime bedoeling, op de - hatelijkste wijze en in de onedelste vormen worden toegedicht." Het begreep dus, dat in het betoog iets lag, dat tot zulk eene toedichting aanleiding kon geveu. Zonder nu naar geheime bedoelingen to zoeken, zonder zich tot het bezigen yan hatelijkheden en onedele vormen te vernederen, mag men toch wel nagaan, of do bedreiging, cenige beteekenis hoegenaamd heelt, als het meteene zoodanige is, die hoogst afkeurenswaardig is. De staten-generaal en de regering hebben beiden pleglig verklaard, do grondwet te willen handhaven, vooral ten aanzien der gelijkheid van de kerkgenootschappen. Dij hel behoud der grondwettige bepalingen, is het niet mogelijk aan een kerkgenootschap, welk ook, voorregton boven cc. ander toe te kennen _ Wat moet er dientengevolge geschieden opdat de bedreigmg der Amsterdamsche Courant kunne verwezenlijkt worden? Een van beiden: of de staten-generaal en de regering moeten aan hunne plegtig gedane beloften ontrouw worden en tot dc verandering van het VI hoofdstuk der grondwe. overgaan, of mcl behoud deigrondwet, moeten zij hunne eeden schenden, en in weerwil der grondwettige bepalingen , aan een kerkgenootschap hoven het andere voorregten toekennen. . ____•_, , Op geene andere wijze kan die bedreiging worden uitgevoerd. Daar he. in niemand kau opkomen, zulke lakcnswaardigc handelingen noch van de regering, noch van dc staten-generaal te iv,,,-,,, zal dc bedreiging niet veel vrees inboezemen en men zal gerust kunnen wensc&n, dat verworpen worde, wat verwerpens 'toch met liet artikel der Amsterdamsche Courant bezig zijn, kunnen wij niet nalaten op het zonderlinge harer redenering opmerkzaam te maken. De grondslag van haar betoog is voornamelijk de volgende stelling Dc grondwet bepaalt: de koning waakt, dal alle kerkgenootschappen zich houden binnen de palen van gehoorzaamheid aan dc wetten van den staat. Daartoe iseenewel noodig. Deugt de voorgedragene niet , (hm moet de tweede kamer krachtens haar regt van amendement, haar zóó veranderen, dat zij goed wordt . al maakt zij ook eene geheel nieuwe wet m de plaats der Voorgestelde. Il.i is niet moegelijk het valsche dier redenering aan te toonen. Alen ovcrwcge al dadelijk dc eerste stelling, dal er eene wet Wordt vereischt, om artikel lfi!) der grondwet uit lc voeren. Als men hel arlikcl met aandacht leest, dan zal men zien, dal het zelfs geene wet , tot zijne uitvoering toelaat. Het luidt: ? De koning waakt, dat alle kerkgenootschappen - zich houden binnen de palen der gehoorzaamheid aan de wetten - van den staat."
Wie waakt? De koning, niet de wetgevende magt; de koning, als hoofd der uitvoerende magt is met hel toezigt op de kerkgenootschappen belast.
Eene wet V;m hier niet tussohen heiden komen ; want dan geeft mon aan dc wetgevende magt , wal volgens de grondwet aan de uitvoerende behoort.
De vrees van de Amst. Courant, als of, indien men dit stelsel aanneemt, do vroegere bèsluiten-regering weder zal herleven, is ijdel; want dc vroegere besluiten-regcring werd niet gelaakt, .omdat zij zich bewoog binnen de grenzen der uitvoerende niagt , manr omdat zij op het gebied der wetgevende trad. Evenzeer nu als de regering zioh behoort to wachten, in de taak der wetgevende magt te grijpen, behoort doze zorgvuldig to vermijden, zich in te laten niet hetgeen do grondwet nan do uitvoerende beeft opgedragen. Waarover waakt de koning? «Dat alle kerkgenootschappen zich houden binnon dc palen dor gehoorzaamheid aan de weiten
van den staat." Moet daarvoor cene Vet gemaakt worden , dan begeeft men zich in een eeuwigdurenden kring van wetten, waaruit men nimmer geraken kan; want dc nieuwe wet, die men maakt, is weder een wet van den staat, binnen welker palen vau gehoorzaamheid de kerkgenootschappen zich bouden moeten en waarvoor «le koning waken moet. Vereischt die waakzaamheid eene wet, welnu, dan moet mén bij iedere wet, steeds eene nieuwe vervaardigen , die dei waakzaamheid op dc vorige regelt , en daar dit weder cene wet van den staat is , zal men op nieuw cene wet moeten maken, om de waakzaamheid daarover uit te oefenen en zoo tot inliet oneindige. Ilct artikel zal dan niet meer luiden » de koning waakt, maar de koning stelt wetten voor om te waken dat alle kerkgenootschappen zich hou-, den binnen de palen van gehoorzaamheid aan de wetten van dcn_ staat." Leest men het artikel zóó, dan zal een ieder onmiddellijk begrijpen, hoe dwaas eene bepaling is, die gebiedt een kring van wetten te vormen, waaruit men nimmer geraken kan.
Aan zulke ongerijmdheden dacht men dan ook niet bij het vervaardigen der grondwet. Hel cenige denkbeeld dat den grondwetgever hij art. 169 voor den geest zweelde, was dat van policie. Men verlangde naauwgezet toezigt op de kerkgenootschappen, en bij de minste overtreding der wetten , onniiddclijke vervolging.
Voor dc kerkgenootschappen laat de grondwet zelfs geene preventieve beperkingen vrij, als voor (le overige vereenigingen. Art. 10 bepaalt ten aanzien der vereenigingen »de wet retjelt en beperkt dt'uitoefening van dat regt (vnn vereeniging) in liet belang der openbaro orde." In bet Vide hoofdstuk zoekt men te vergeefs zulk eene verordening. Daar wordt volkoniene vrijheid gelaten, "behoudens de . bescherming der maat schappij en hare Leden tegen de overtreding » der strafwet " behoudens de waakzaamheid des konings , dat de •i kerkgenootschappen zich honden binnen de palen van gehoorzaamheid aan de wetten van den staat." Het is dus niet te miskennen hetgeen de lieer DONKER CüKTirs, als tijdelijke voorzitter van den ministerraad hij de herziening der grondwet beweerde, dat de waakzaamheid in art. 169 aan dc regering aanbevolen , «beslaat in •het beteugelen van hen die buiten de puien gaan, niet ia bet vlechten van banden opdat zij dezelve niet zouden kunnen over. schrijden." De grondslag dus waarop de geheele redenering der Amst. Courant rust, zinkt hij het geringste nadenken weg.
Maar al zou dit niet zoo zijn, dan nog is het dc uiterste ongerijmdheid , te beweren , dat indien de regering geene goede wet kan maken, de staten-generaal dit zouden moeten doen.
Dc st alen-generaal hebben volstrekt niet beweerd, dat cene wet van toezigt noodzakelijk is. Heide kamers hebben zeer verstandig, zich in hare adressen daaromtrent haar oordeel voorbehouden.
Zij hobben beloofd niet het oog op dc grondwet, met de meeste kalmte en bezadigdheid het ontwerp , dat de regering zoude aanbieden , te beoordeelen. Blijkt dat ontwerp Ongrondwettig te zijn, dan verwerpen zij hel , en daarmede is hare taak afgcloopen.
Het argument der Amsterdamsche Courant zou alleen opgaan, als de sinten-generaal op dc vervaardiging van eene wet hadden aangedrongen. Dan zou men hun kunnen toevoegen: als gij het voorgedragene ontwerp afkeurt, zeg ons dan hoe het wezen moet. Nu zij echter eene afwachtende houding hebben aangenomen, en niet blijkt, dat zij eene wet noodig achten, nu is er niet eene redes, waarom men van hen zoude vorderen, dat zij liet iniatief nemen, als hun het aangebodene ontwerp verwerpelijk voorkomt.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 Julij.
Het staatkundig nieuws kan heden in een kort bestek zamengevn t worden. Wat de Lovaiitsche kwestie betreft, verhaalt ook de Times, dat in don nacht van 1 op 2 dezer te Konstantinopel cene zamenzwering tegen hot leven des Sultans zou zijn ontdekt , uitgaande van dc oud Turksche partij , met het doel om den broeder des Sultans in zijne plaatste verheffen. Roschid paeha en dc grootvizier waren bij die gelegenheid van hunne posten ontzet, maar na weinige uren weder lot net bestuur geroepen. Deze mededeeling Verdient, zoo min als eene soortgelijke van de Triester Ztij. , waarvan wij gisteren gewag maakten, eenig vertrouwen, reeds daarom niet, dewijl in dc hcrigten uit Konstantinopel van 7 eu !) dezer daarvan met geen woord gerept wordt, en dat, hoewel deze gebeurtenis volgens den berigtgever, veel beweging in dc Turksche hoofdstad gemaakt had. Dat een ministerieels crisis heeft plaats gehad en gelukkig hersteld is, hebben wij reeds gemeld; maar dat die met de beweerde zamenzwering iv verband stond, berust op geenerlei redelijken grond. Reeds gisteren hebben wij de waarschijnlijke oorzaak van Kosohids kortstondig aftreden doen kennen: zij had haren grond in niots anders, dan in eene kortstondige overhelling des sultans tot de oud-Turksche partij , toen deze op het vernemen van de bezetting der Vorstendommen , het hoofd met meer nadruk dan ooit opstak. Intusschen heoft deze gebeurtenis dit goed gevolg gehad, dat Mohcmet-Ali-Pacha is afgetreden , die in don Dhran de partij van oorlog vertegenwoordigde. Volgens de ttezer Zttj. waren den 12den dezer te St. Potersburg vredelievende geruchten in omloop. Den 18deu dezer v.is te Weenen het gerucht verspreid, dat dc graaf von Buol Schauenstein het voornemen had te kennen gegeven, om ds minister van buitenlandsche zaken af te (reden. Nopens zijn opvolger is nog niets bekend geworden. Het geheele gerucht verdient nog bevestiging. In de maand Augustus zal eene dienst van stoombootcn op de Bo een aanvang nomen. Uit Parijs valt weder niets bijzonders te melden. Uit Modena wordt gemold, dat de internationale commissie voor den ccnlralen spoorweg van Italië, besloten heeft, om met de voorloopige werkzaamheden voor dien spoorweg oen aanvang te maken. De Napelsehe regering heeft den uitvoer vjyi eenigo soorten van granen verboden; wat haar daartoe bewogen heeft, weet men niet, want de oogst belooft gunstig te zijn. Do Zwitsersche nationale vergadering hoeft besloten de jaarlijksche som van 7000 fr., tot dusverre ten behoeve van onvermogende landverhuizers toegestaan, tot op 20,000 fr. te vermeerderen, 11l de versperring der grenzen Aan 'lYssin , is nu eindelijk door de Oostenrijksche regering eene kleine verzachting toegestaan, daarin bestaande, dat Tessiners , welke grondbezitters in Lombardijeziju, dit gebied onder zekere voorwaarden mogen bel reden. Uit het kanton St. Gallen luiden de beriglcn bij voortduring zeer treurig nopens de verschrikkelijke verwoestingen, welke de doorbraken dei Rijns aldaar hebben aangerigt. De loop der posten , en zelfs de telegrafische verbinding is geheel afgebroken. In Graauwhundcrland hebben mode doorbraken plaats gegrepen , waardoor uitgestrekte landerijen ondor water zijn gezet. De oogst is geheel "nc'^Vurtembergsche regering heeft roods den l/Men dezor de nieuwe memorie der Bovenrijnscho bisschoppen Ontvangen, welke, naar men verneemt, een soort van utimatum (her geestelijkheid behelst Ugemeen is mon van gevoelen, dat dc daarin betrokken regeringen geen haar breed zullen alwijkcn van het reeds genomen besluit* om geen nieuwe concessien aan deze bisschoppen te doen. Dc heer Ocrstcdl heeft den 13den dezor in den Deenschen ryksdag (wee gewigligc nederlagen geleden Do tweede kamer is namelijk, in weerwil van zijn tegenstand, tot eene derde lozmg overgegaan van dc wel tot aflossing van pachtgoederen, terwyl dc eerste kamer denzelfdon dag tot dc derde lezing van de gemeentewet overwin" Haar deze wet roods door de tweede kamer aangenommisTkan de regering het doorgaan dier wet nog maar alleen door het koninklijk veto koeren; een middel, tot hetwelk M t(), (U, toevlugt n.et genomen heelt. Jierigtcn uit Svrie van 20 Junij houden m , dat onder de bevolking in de provincie zekere gtstmg heerschte. Te Bcvruth hadden eenige ongeregeldheden plaats gehad, welke evenwel door den gouverneur met kracht onderdrukt waren. De berigten uit China bevestigen de reeds vermelde bezetting van Nanking en Cbin-Kiang-Kou door dc opstandelingen. Overigens is er geen nieuws van den opstand bekend.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
.Londen , 20 Julij (smonjens). In dc zitting van het Hoogerhuis op gisteren , werd dc bill op de sueccssie-rcgtcn voor de eerste maal gelezen. De tweede lezing is bepaald op aanstaanden Vrijdag. Overigens waren de zittingen van beide Huizen aan aangelegenheden van locaal belang gewijd.
— De heer Mussurus, Turksch ambassadeur aan ons hof, heeft gisteren aan het ministens van buitenl. zaken gcarlteid.
_l)o heer J. (Sandiicld Macdonald, lid van de matgevende vergadering in Canada , heeft gisteren een onderhoud gehad met den hertog van Newcastle, secretaris van staat voor koloniën.
— De grootvorslin Maria van Lcuch len berg, die reeds eenige dagen te Torquav met hare kinderen verblijf heeft gehouden, is heden morgen in dc hoofdstad aangekomen , en zal waarschijnlijk hier tot aanstaanden Zaturdag vertoeven, als wanneer zij naar Torquav zal terug keeren. De Russische keizerlijke familie zal alhier nog met een lid vermeerderd worden door de komst van de grootvorstin Olga, echtgenoot van den prins van Wurtemberg en tweede dochter des keizers. Zij zal zich almede naar Torquav bc-
geven. Er hcerscht te Liverpool bij voortduring eene groote levendigheid in de export atie naar Australië. Het aantal schepen , dat voer het verl rek naar verschillende havens aldaar in gereedheid wordt gehragt , bedraagt 20 , te (amen melende 16,300 tonnen. Gedurende het afgcloopen halfjaar, eindigende met 30 Junij , zijn 138 schepen van Liverpool naar Australië gezeild , te zamen 73,100 tonnen metende. Wegens de grootere vraag naar arbeid in ons land, is echter de landverhuizing een weinig afgenomen.
— Men verneemt, dat dc ziekte iv (ic aardappelen zich ook in de omstreken van Skibhcrecn geopenbaard heeft , hoewel in geen groote male.
—¦ Met de stoomboot Baltic zijn tijdingen ontvangen uit New- Vork tot den Oden dezer.
De heer Crnmplon , Bi'jlsch gezant, had Washington verlaten en zich naar Halifax begeven, ten einde een onderhoud te hebben mcl den admiraal Hevinour, betreffende (ie kwestie der visscherij. Verder zijn de berigten van alle belang ontbloot.
— Met dc Wijnliwiiiuokio zijn tijdingen ontvangen uil Sydney tot den 21sten Ajiril, die weinig nieuws behelzen. De staat in de kolonie Nieuw-Zuid-Wallis is zeer voldoende. Er bestond voor de landlieden een gegrond vooruitzigt op oen voordccligcn oogst. Met het graven van goud ging het goed voort. Men rekende, dat elke arbeider dagelijks gemiddeld een onee goud groef. De 1100/ouuioo/oo heeft 50.000 oneen van dit metaal aan boord.
---

Duitsche Post.
?Frankfort, 19 Julij. Ook uit Luxemburg is dezer da« een gevolmagtigdo bij de eolconfcrentic naar lierlijn vertrokken. . i— De koning van Wurtemherg is eergisteren in Sclilangenbad aangekomen, waar Z. M. nog dienselfden dag een hezoek vanden hertog van Nassau ontving. — Op dc Bcijcrsche graanmarkten is reods nieuwe gerst omgezet; nieuwe rogge wordt inden loop der week (er markt verwachl. — Volgens handelsbrieven uit Weenen. zullen, le rekenen van den lsten Augustus aanstaande, voor het declareren der in tevooren koopwaren in de Oostenrijksohe staten, nagenoeg dezelfde formaliteiten in werking worden gebragt, zoo als die in de staten des Duitschen tölverhonds reeds bestaan. llct handelsverkeer wordt hierdoor wezenlijk vereenvoudigd. Berlijn, 20 Julij ('..mort/ens). De koning is gisteren namiddag naar' Westftlen vertrokken. In den loop van den morgen hadden de koning ch de koningin van Beijeren zich naar Hamburg begeven. _- Over Hamhurg is uit Kopenhagen hol bedroevende bcrigt ontvangen , dat daar van 11. Vrijdag tot Zaturdag middag 350 personen loor dc cholera werden aangetast, van welke ongeveer de I,(.]|( js „verleden. Rijnhoogte te Keulen, dd. 20 Julij, 13 voet, 8 d., stilstaande.
---

Fransche Post.
Parijs, 19 Julij. De dagbladen deelen heden geon nieuws van cenige beteekenis mede.
Over het algemeen blijft men vertrouwen op liet behoud van den vrede, in weerwil van cene geringe daling der beurs, die Waarschijnlijk is voortgesproten uit wiustrealisaliën. — Gisteren is or eon buitengewone ministerraad te Saint-Cloud
gehouden. — De koningin Maria Christina hooft gisteren hot Cin/ue Napoléon bezocht. De keizerlijke loges in de verschillende schouwburgen zijn ter harer beschikking gesteld. Ook heeft zij aan onderscheidene leden van het corps diplomatique audiëntie verleond. De ex-koning Jerèino, even als zijn zoon heeft haar nog niet bezocht. Waarschijnlijk wil hij door een bezoek geen grond geven aan de geruchten van een huwelijk.
— De arrestatiën blijven steeds voortduren; sedert eenige dagen hebbon or onderscheidene in het Quartier Lntin plaats gevonden. Men brengt dezelve in verband met het voorgevallene bij de Opéra ('niiiiipic. })e keizer heeft voor 1000 francs en dc keizerin voor 300 lr. Ingeschreven , ten behoeve van het op te rigtcn monument voor Peter den Kluizenaar.
— Volgens een besluit van don minister van justitie zijn de schavotten en dc scherpregters in al de departementen, waar geene keizerlijke hoven zijn, afgeschaft. — De heer Franeois Arago is sedert eenige dagen aanmerkelijk in beterschap toegenomen; men beeft hem van Perpignan naar Moutpollicr kunnen vervoeren en wanneer hij niet weder instort, zal hij binnen korf nnar Parijs leriigkeoren. — Te llavonnc is in den nacht van 10 op 11 dezer, hij cene kalme weersgesteldheid , een ligto schok vnn aardbeving gevoeld. Te Biarrils en Saint-Sébastein heef! men hetzelfde verschijnsel waargenomen.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 20 Julij. Binnenlandsch nieuws van belang, valt. niet ic molden- ])e Zwitsersche bondsraad is ton opziglo van de politici,, uit het kanton Waadland en Ncufchatel , waarin geklaagd wordt, dat bot uitvoerend bewind de vonnissen vnn den krijgsraad te Kroiburg in znkc den opstand Tan 22 April, had vernietigd, lot cene gemotiveerde ordo van don dag overgegaan. Dit besluit werd met 32 togen (i stemmen genomen. — Ten gevolgo vnn den slechten oogst in Barbarye , beeft de bcy van Tunis den uitvoer van granen gedurende drie maanden verboden. — De Gaceta van Madrid van 14 dezer deelt do lang verwachte reorganisatie van het ministerie van binnenlandsche zaken mede, waarin belangrijke bezuinigingen werden te gemoet geilen. Het blijki nu echter dat in deze nieuwe reorganisatie geen spoor van besparing te ontdekken is.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 21 Julij. Bcrigtcn uit Konstantinopel meldende verschijning eener nola van Reschid pacha, waardoor aan dc onderhandelingen niet Rusland een gunstige afloop wordl verzekerd,, Dit berigt heeft den besten indruk op den handel gemaakt.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting ran Woensdag, 20 .fitt-j (NADER VEkSLAG.)
In deze zitting zijn de beraadslagingen gevoerd over het ontwerp (ot beperkte sluiting van hel kanaal van Bt. Andries, strekkende, om door de wetgevende magt te doen bepalen, dat degelden daarvoor op de staalsbcgrooting van 1851 en volgende jaren zullen worden uilgetrokken. Deze onderneming staat, volgens de memorie van toelichting, in het naauwste verband met de sedert 1851 krachtig voortgezette rivier-verbeteringen. Men wilde vooraf doen uitmaken, dat tegen het toestaan der gelden, voor de uitvoering noodig, geen bezwaar aanwezig is, ook omdat dc behandeling der begrootingswetten niet het juist gekozen tijdstip schijnt, om daarover behoorlijk van gedachten te wisselen.
Dc discussie liep vooral over twee hoofdpunten als: 1. de al of niet noodzakelijkheid, nuttigheid en wcnschelijkheid van de afsluiting van bedoeld kanaal, en 2. de finanlielc zijde der voordragt, dc wijze der geldelijke voorziening, den vorm van het ontwerp. Betreffende hel eerste punt vooral, heeft de heer Mackay, een aanlal bedenkingen in hot midden gebragt , meest loopende over Icehuisehe bijzonderheden , over het slelsel vau rivierverbetering in het algemeen en het hier voorgestelde gedeelte in het bijzonder; over de gevaarlijkheid van het plan voor de oevers on dijken in den Tiolorwaard, benadeeling van de uiterwaarden, door verhooging van den waterspiegel op de Waal, on als gevolg daarvan, verlaging vau dien op de .Maas, welk laatste weder in het nadeel der scheepvaart werd geacht. Deze bezwaren, vooral door dien spreker uiteengezet, werden in de hoofdzaak gedeeld en nader aangedrongen door den heer Rochussen, die tevens vele aanmerkingen maakte op de finanlielc zijde der voordragt, als geheel onbepaald, als een belangrijken lasl op de toekomst schuivende, als tredende overigens in bijzonderheden, dicnicl tol de bevoegdheid, niel tot de kennisneming (ler welgevende, maar tot die der uitvoerende niagt behoo-
ren. Ook do heer Boeg» had bezwaar, wat het linanticlcbetreft, van wcgc de groote onzekerheid van het cijfer, dat voor het geheel zal gevorderd worden, zoodat, eenmaal het beginsel aangenomen zijnde, dat dc gelden op de hogrooting zullen worden uitgetrokken voor deze zaak , men later alle uitgaven zou moeten aannemen , en zooveel toeslaan, als gevraagd zal worden. Die onbestemdheid , die band voor het vervolg was min regelmatig, in allen gevalle minder aannemelijk dan eene bepaalde wet , die in verband stond tot eene bepaalde raming van cijfers.
De hoeren S.toi-ni ran 's Gravesande en Lui/ben hebhen de meeste dier argumenten bestreden, en aangezien de ministor van binnenlandsche zaken zich in zijne rode, meer bepaaldelijk strekkende tot verdediging der voordragt, meermalen aan dezelfde argumenten heeft gerefereerd , zoo zal het voldoende zijll van 's ministers rede de hoofdzakelijke strekking aan le geven, als waarin dan van zelve . wal dc hoofdpunten betreft, dc redeneringen der onderscheidene leden, zoo tegen als voor het ontwerp worden teruggevonden. In het voorbijgaan zij echter opgemerkt, dat de heer Storm van 's Grai-esande,\nj hel tor sprake brengen van het aanhangig gebleven ont werp nopens het afwatcrings-kanaal in Noordbrabant, zonder nu in oeno beoordeeling daarvan te treden, voorshands niet zeer gunstig daarvoor gestemd was; dat de heer Rochussen bij do ont wikkeling zijner linantiële bezwaren, vooral gewaarschuwd heeft tegen het teveel vergen van het productief vermogen van Indiö, en dal. dc heer Lm/ben vooral bestreden heeft dc bewering, alsof in deze aangelegenheid de belangen van velen worden opgeofferd aan die van weinigen , waarmede bedoeld werden de belangen der bovonmaaspolders. Als men cle belangen der eigenaars van omstreeks 25 h 30 duizend bunders land gering en klein noemt, dan kan men het argument laten klinken, maar dan zijn in effecte toch no" dio belangen grooter dan van bon, die zich bij adres togon do voordragt hobben verklaard, gezwegen nu nog van de belangen van de bewoners van den Bommelerwaard on van hot land van Maas en Waal. De Mi*, ran Binnen!, /.aken heeftop don voorgrond gesteld, dat hij bekennen moest verheugd te zijn, dat onzo linantielo toestand in den laatsten tijd heeft toegelaten, dan nan de rivierverbetering cene krachtige hand is kunnen worden gelegd, en vau daar ook, dat liij zich verblijd gevoelde de onderwerpelijko voordragt, tot die verbeteringen in verband staande, aan don koning to kunnen doen. Hij stelt cene zaak voorop, en die is deze, datde beperkte afsluiting van het Kanaal van St. Andries niet beschouwd kan worden als eene op rich zelf staande zaak, maar in verband en zaïnenhang met hetgeen tot dus ver in zake dor rivierverbetering is geschied en hetgeen te dien aanzien in de toekomst nog geschieden moet. Na aan dc geschiedenis van liet stelsel onzer rivierverhetering te bebbcn herinnerd, naar aanleiding van de rapporten der commissien van 1821 en 1828, toen successief daarvoor , eerst 18 en daarna 12 niillioen guldens werden noodig geacht, komt liij tot het plan der tegenwoordige inspecteurs van den waterstaat , overgelegd hij de behandeling der begrooting voor 1850 1851 , waarna men stelselmatig is voortgegaan niet op hef toen aangenomen plan vanvoorlgaai.de verbetering door te gaan, on als mon dat plan dan raadpleegt , zal men zien, (lat m 1850 reeds daarbij ler sprake is gcbragl , als passende in 't gheeel , hel werk 10l beteugeling van het kanaal vau Sl. Andries. Een van beiden dus öf beslissing tot de beperkte afsluiting vau dat Kanaal , öf terugkoming van liet eenmaal aangenomen stelsel van rivier-verbetering, iets dat hij zeer zou betreuren, omdat de ondervinding heeft geleerd, dat dit in 1850 aangenomen en sedert ,-tlc slelsel, goed en heilzaam werkt, en daaronder en daardoor onze rivieren gaandeweg aanmerkelijk zijn verbeterd. — Overgaande tot do beantwoording van bijzondere bezwaren o! aanmerkingen, treedt de minister op hot voetspoor der sprekers, die zo opperden, mede in een aantal technische byzonderbede, waannt het- voldoende zal zijn hij te brengen , da de beperkte afsluiting „iet onnoodig is, want dat blijkens officieele rapporten er wel degelijk vele ondiepten zijn; dat de afsluiting op die wijze geen nadeel toebrengen kan arm de dijken, door verhooging van den waterspiegel der Waal. omdat (en hier refereert zich de munster geheel aan het betoog van den beer ran I (ii-m-i-sande) vooreerst die dijken veel hoogcr zii,, dan do waterspiegel ook na de afsluiting worden kan, eu omdat buitendien (lo overlaat te Hcerewaar,lc die in stand blijft, voorkomen zal, dat er ooit nadeel uit de afsluiting zal kunnen geboren worden; gezwegen nog daarvan, dat volgens deskundigen, door do afsluiting de schuring zal vermeerderen, en daardoor tevens hot bod van de Mans verlagen, waardoor meerdere diepte ontstaat. Bij gevolg zullen de voorgenomen werken gunstigen invloed uitoefenen op den waterstand en geen nadecligen hoegenaamd. Vermeerdering van ijsopstoppingen zullen in het tegenwoordig stelsel minder plaats hebben, en hij wederleg! hot daaromtrent aangevoerde vooral door het blijven werken vnn den overlaat to Hcorewaarde, waardoor eigenlijk de toestand . uit dat oogpunt beschouwd, dezelfde blijft. Overigens mag niet onopgemerkt blijven, dat hier geen spraak is van geheele, maar
slechts van gedeeltelijke sluiting; het eerste is cene dwaling in de redeneringen dos bestrijders, reeds door don heer van 's Gravesniue wcderlegd. Maai' nu toegegeven, zeide men, (lo verbetering voor de Waal , dan sluit deze in nadeel voor do Maas. Ook dit moet de minister tegen spreken. Integendeel verscheidene districten langs don oever zullen er zoor door gebaat worden, schoon daarom nog niet hot nfwaterhigs-kunaal in Noordbrabant zou overbodig worden; de stroomgang zal evenwel verbetering ondergaan, overigens is de hooge waterstand van de Haas, veroorzaakt door dc niet afsluiting vnn hot kanaal van Bt. Adrios, zoor nadeelig in het algemeen; en kan er gerusl eenige verlaging lo weeg gebrngt worden, zonder eenig nadeel voor de scheepvaart en zonder eenig boderf voor de beneden rivierwerken. Integendeel, do scheepvaart zal er door gebaat zijn; zij zal door de aan le brengen sluis steeds oni dommerd kunnen geschieden. Te slotte beantwoordt de minister kortclijk de aanmerkingen nopens don vorm. Na nog eenige re- en dupliek worden de algemeeno beraadslagingen gesloten. Het amendement van den hoer Markai/ werd renempen mol 52 togen fi stommen. VOOR de heeron: Ten Cate, Elout, Gevers, Mackatf, van Akerluken en dc t'oorzitter.
Daarna werd het ontwerp met cene meerderheid van -19 tegen 9 stemmen aangenomen. TKGKN de hoeren: van Jtajipard, ten Cate, Stoet tot Oldhuis , Mackatf, ran Goltstein , Hocliussen , Buc\jc , ran J/eiilèn on do 1 'oorzitter.
Zonder discussie werd mot ali/emeene stemmen aangenomen het ontwerp tot wijziging vau hoofdstuk VI der staatsbegrooting voor 1852 [Kindergelden enz.) Daarna werd hot ontwerp tot regeling van het fonds van consignntiën mede mot algemeene stemmen aangenomen. Ho heer ran ISosse vroeg deswege eene inlichting, die hem door den minister van finnutiön werd gegeven. De commissie voorde verzoekschriften hoeft/verslag gedaan: I. Bij monde vau den heer van Dcinsc : I. op een adres van D. Verberk, te 's Hage , betrekkelijk de behandeling, die hij van autoriteiten op Java heeft ondervonden. -- Orde van den dag: 2°. op 3GI adressen, houdende bezwaren legen het ontwerp van wet op bet armbestuur. — Ter griffie; 3°. op een adros van Soelens, te 's Hage, wegens eene brutale behandeling, die hij in Brussel heoft ondervonden. — Orde van den dag; 4°. op (lat van ainhachtshcorcn , die zich beklagen , dnt dc uitbetaling geweigerd wordt van het jaarlijksoh gemis van heerlijke regten , dat zij ondervinden. — Orde van den dag.
11. Bij monde vnn deu beer Elout: 1. op adressen, die roeds in de vorige zitting waren aangeboden eu (lio allo onderwerpen betreffen, welke tot dc wetgeving betrekking hobbon. — Tor griffie; 2. opeen adres van grondeigenaren van llazerswoude, die, hoezeer besloten hebbende, zich van do gereformeerde kerk niet to zullen afscheiden, echter tot cene tijdelijke afscheiding zijn overgegaan. Zij hebben tot dal einde een lokaal doeu houwen. Het gemeentebestuur hooft eohter, op grond van art. 291 C. I., zwarigheid gemaakt , hunne afzonderlijke bijeenkomst , tot het houden van godsdienstoefening, too te staan. Zij wonden zioh nu tot do vergadering, om in hunne vrijheden en regt en te wonlen gehandhaafd. De commissie schrijft dc ïnoeijelijkheder, die de adressanten ondervinden, nan dwaling toe, welko, zoo zo tor kennisse vau do regering worden gebragt , zeker uit den weg zullen worden geruimd. Zij stelt alzoo voor hoi adres ler inzage van dc leden ter griffie neder lc leggen eu afschriften daarvan te verzenden aan de ministers van binnenlandsche zaken en van justitie.
De heer van AV/.-is niot togen het nodorloggon ter griffie, maar tegen do verzending arm de ministers gestemd. Eeno bloote verzending nan de ministers, zondermeer, kan geen gevolg hebhen, en komt niet de waardigheid der kamer niet overeen. Wat voorgesteld wordt, zal weinig doel In tlen. Zoo meu meent, dat er grond tot verzending bestaat, dan behoort er te worden bijgevoegd, uil welken hooide die verzending geschiedt. Het komt spreker voor, dat de adressanten zich tot don minister van justitie hadden moeien wenden. Berst wanneer deze weigerde aan het te kennen gegeven verlangen te voldoen, hadden zij hunno klagton aan dokamer moeten onderworpen. Indiende knincr zich daarin mengde, dan zou zij buiten hnre mngt treden. De heer Elout heeft, uit nnani van de commissie, de genomen conclusie verdedigd. Het was niet tegen de waardigheid der kamer, om adressen eenvoudig nnn de ministers te verzenden. Zij houdt zich toch overtuigd , dat, zoo er dwalingen mogton zijn hegnnn, de regering zich zal beijveren, die te doen wegnemen, llct geldt bier oen grondwettig regt, in welks uitoefening men, bij dwaling, bezwaar kan hehben gemaakt. De kamer geelt een volkomen blijk van gemeen overleg, door de regering daarop opmerkzaam te maken. Zij gaat tot de verzending aan dc regering over in het vasto vertrouwen, dal zij ten dezen tusselien beiden treden zal. Het is dc pligf (lor kamor, op de ongeschonden handhaving van dergelijko gewigtige regt en het oog te vestigen. Niets kan meer strekken, om dit te bespoedigen en om oen bewijs te geven van do zucht tot bevordering van hot gemeen overleg, dan do eenvoudige verzending vnn het ndres nan de ministers.
Bij stemming wordt dc conelussie van het rapport der commissie aangenomen met 35 togen 7 stemmen. TEGEN dc hoeren: Hengst, ten Cate , v. d. J 'een ,v. Eek , Bots, de. i'oorter on Jtcindee.s. 3.' op een nautal adressen uit verschillende provinciën, houdende bezwaren en verwerping verzoekende van hot wets-ontworp tot regeling van hot toezigt op de kerkgenootschappen, als wordende hierbij hunne dierbaarste regten en vrijheden bedreigd. —Ter griffie. 111. Bij monde van don hoer ven Asch can Wijck, 1 ¦ op 2 adressen uit het district don Bonunelerwanrd , betrekkelijk dc reglementen voor dat waterschap. — Daar dit onderwerp niet behoort tot de bemoeiingen dor kamer en daar adressanten zich voor herziening en wijziging van dat regiemet tot dc staten dor provincie behooren te wenden, zoo stelt dc commissie voor, over te gann tot de orde van den dag. — Daartoe wordt besloten. 1" op een adros van don gemeenteraad vnn Ittervoort, houdende bezwaren togon dc vereeniging dier gemeente met cene andere. — Ter griffie.
3 op oen adres, waarbij op nieuw wordt aangedrongen op do afschaffing van hot tiendregt, ten einde het tiendregt afkoopbaor worde gesteld. — Tor griffie; En 4 op een adres van M. Swaiienburg on 22 andore visschers in Noord-Holland, dio vrijdom van de belasting op het personeel verzoeken voor de paarden, (lio zij tot uitoefening van hun beroep noodig hebben. — Tor griffie. Waarna de vergadering is gescheiden. Arm de leden zijn rondgedeeld : 1 . dc rekening wegens- het fonds der algemeene land sdrukkerij, over 1651, bedragende in iontvangst f 166, 199.69 1/2 en in uitgaaf /' 155.705.75; nlzoo overschot ad /' 10.493.94 1/2, te verantwoorden onder de rijksontvaugslcn vnn het dienstjaar 1851. 2 . de rekening wegens hol fonds, voortspruitende uil koopprijzen van domeinen, over 1831, in ontvangst bedragende /' 3,318.371.17 1/2, en in uitgaaf' f 3,200,000, batig saldo "/l 18,371.17 1/2, over te brengen op hetzelve fonds over het 'dienstjaar 1852, nader wettelijk te regelen. 3 . de rekening wegens het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren , oicr 1851, in ontvangst ad ƒ 102.081.55 1/2 on in uitgaaf /'92.687.50; voordoelig slot /'9.397.05 1/2 te venintwoorde.i over hot dienstjaar 1852. 4 dc rekening wegens dei. arbeid dor gevangenen over 1851, in ontvangst./ T70.807.il 1/2,in uitgaaf./' 740.674.48 ; bnlig saldo ƒ30.132.63 1/2, te verantwoorden onder dc rijks-ontvangsfen vnn het dienstjaar 1851. 5 . oeno evereenkomst met Oldenburg deto 3 Maart/28 April jl. tot wederkecrigc uitlevering van boosdoeners.
---

