
Prijs van Abonnement: Voor Rotterdam , per drie maanden 1 S.H> Kianco per post door het gelieele Rijk, per drie maanden - 9.— Prijs van Advertentiën : Van een tot nes regels / l.dU Pei gewonen regel " o-iO Voor elke plaatsing eener Advertentie betaalt men bovendien 45 Cents voor zegelregt aan liet Rijk en een Nummer der Courant, waarin de Advertentie geplaatst is. — Groote letters worden berekend naar de plaatsruimte, elie zij beslaan. — Dc Advertentiën moeten france worden ingezonden.
---

De Publiciteit.
Met verbazing heeft men voorzeker het besluit der tweede kamer vernomen, door eene, kleine meerderheid in comitégeneraal doorgedreven, dat na September aanstaande, geen der dagbladen meer een exemplaar der gedrukte stukken zal kunneu erlangen. Ziet daar ons op dit punt reeds veel verder teruggedrongen, dan tot het jaar 1848. Vóór, zoowel als na 1848, kon ieder dagblad bij de tweede kamer een exemplaar harer gedrukte stukken erlangen. Daarentegen gaf ieder uitgever een exemplaar van zijn dagblad aan de kamer. Na September houdt dit op. De Heeren verlangen de couranten niet meer, en de couranten zullen geene gedrukte stukken meer ontvangen. Wal zal daarvan het gevolg zijn? Dat wets-ontwerpen aangenomen zullen zijn , alvorens men in het land zal weten, dat er verslagen over zijn uitgebragt. Vooral zal dit zóó zijn, als het bijblad tot de Staatscourant, geene concurrentie van de overige bladen zal te duchten hebben. Thans reeds ontvangt men daarin, de rondgedeelde stukken aan de kamer . eenige dagen te laat. Wat zal het dan zijn, als nu geene courant ze vroeger , dan dat blad, geven kan ? En wat waren de gronden waarop men dit vreemdsoortig besluit grondde? De Grondwet geeft ze ons op: " dat tle kamer niet behoorde mede te werken tot // de thans zoo groote zucht, om hetgeen zij deed, zoo // spoedig mogelijk ter algemeene kennisse te brengen ; ii dat, bijaldien men aan de kennisneming van hetergeen de kamer verrigtte, zoo hoog gewigt hechtte, ermen kon komen hooren: de zittingen waren toch e openbaar ?; // dat men niet besefte de noodzakelijkheid, die er * voor dc kamer in gelegen was, om juist zoo vele " couranten ter lezing te hebben; ii en eindelijk , dat de dagbladen voor weinig gelds "(ƒ 15 meenen wij), zich ter landsdrukkerij zoodanig " exemplaar konden aanschaffen." Of dc kamer veel of weinig couranten ter lezing wil ontvangen, is hare zaak; en de uitgaaf van ƒ 15 voor een exemplaar der gedrukte stukken, is op zich zelf van weinig belang; maar zelfs voor sommige bladen, finantieel voordeelig , ale zij geen exemplaar hunner couranten aan de kamer behoeven te geven. Wij b. v. winnen er/7 bij, omdat ieder exemplaar onzer courant ons ruim ƒ 22 aan zegel en papier kost. De twee eerste overwegingen zijn echter uiterst karakteristiek. Zij geven den geest der meerderheid van de kamer juist te kennen. Wat behoeft men toch met zooveel spoed daar buiten le weten, wat binnen de muren van 's lands raadzaal omgaat? Er is b. v. een wets-ontwerp op den handel, op dc nijverheid aanhangig. Duizenden hebben daarbij belang, en omdat hun belang er mede gemoeid is, zien zij scherp, onderzoeken zij naauwkeurig, oordeclen zij met zaakkennis. Het liclit, dat zij over de zaak kunnen verspreiden, is voor de wetgeving van het uiterste gewigt, omdat zij deskundigen zijn. Tot nu toe ontvingen zij tijdig genoeg in de dagbladen de ontwerpen en de-verslagen, om, indien zij het noodig oordeelden, daarover vertoogen te schrijven, hetzij in de couranten , hetzij in petitien aan de staten generaal. Dit is alles thans niet meer noodig. De kamer behoeft geen licht meer van buiten. Hetgeen zij verrigt, behoort zoo spoedig niet ter algemeene kennisse gebragt te worden. Het iq tijds genoeg dat de ingezetenen de wetten kennen, als zij aangenomen zijn, om haar te gehoorzamen. Hun Oordeel over hetgeen hunne dierbaarste belangen betreft, wil men niet meer vernemen. Dat kan men wel ontberen. En buitendien, de zittingen zijn toch openbaar. Zij, die niet in de residentie woonen , weten dat er een ontwerp aanhangig is, dat hunne belangen betreft. Zij weten wel is waar niet, wanneer verslag daarover uitgebragt zal worden. Welnu ! zegt dc meerderheid der kamer , zij kunnen dagelijks komen hooren , wat er verhandeld wordt. De Fries, de Groningeu.'tar, zij kunnen immers kamers te 's Hage huren, en daar zoo lang blijven, tot dat het ontwerpeis afgehandeld, dat hunne belangen betreft. Dit noemt men publiciteit! Men vreeze echter niet. De dagbladen zullen de stukken, waariu het publiek belang stelt, zich wel tijdig genoeg weten te verschaffen, ondanks het besluit der kamer. Aan tle kiezer- geven wij echter in overweging, wat zulk een besluit voorspelt. Het is eene eerste schrede om de openbaarheid te bekorten. Is dit de milde uitlegging tier grondwet, onder welke banier, zoo vele kies vergaderingen, tlie zich aan het programma van het tegenwoordige ministerie hebben aangesloten, hunne kandidaten hebben aanbevolen? Hei is jammer, dat het besluit met gesloten deuren is genomen, llct, ware wel der moeite waardig, de namen der leden te kennen , tlie de meerderheid uitmaakten. De kiezers, die zioh vergis! hebben, zouden dan ten minste weten, waaraan zich te- houden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 Julij.
Gisteren is medegedeeld, dat te Parijs min gunstige geruchten omtrent de Levniitse-hi- kwestie in omloop waren. Wat men heden daaromtrent verneemt bepaalt zich tot het volgende: de czaar heeft • zoo zegt men ten minste —de Fransch Engelsche voorstellen eenvoudig beantwoord met eene kennisgeving, dat hij ze ontvangen had en geweigerd met beide mogendheden te onderhandelen; er bijvoegend*, dnt hij alleen van Turkije- een antwoord verwachtte en geene andere tussehenkomst dan die van Oostenrijk begeerde. Men verhaalt, dat de heer von KisselelF, om de bedoelingen van zijnen souverein des te beter te doen kennen, zich van de volgende vergelijking bediend heeft: -- Niemand onderhandelt in een duel met dc getuigen van zijn vijand ; dc getuigen van Turkije in dezen Europeschen strijd zijn Engeland .en Frankrijk; Rusland heeft Oostenrijk daartoe verkozen."
Bij deze bijzonderheden voegt men nog, dat de vorm waarin de czaar zich ten opzigte van Engeland heelt uitgelaten , van nicor welwillendheid getuigt dan diëten opzigte van Frankrijk; in hoeverre dit min of meer waar is, kan moeijelijk beoordeeld worden , daar geen van beide mogendheden een schriftelijk antwoord bekomen heeft.
Eindelijk werd te Parijs nog gezegd , dnt nn afloop van een ministerraad , een attaché; van ambassade naar Londen vertrokken was, en dat het Fransche ministerie, in overeenstemming met. liet Engelsche, een definitief besluit nemen wil, welk besluit binnen een paar dagen in den Moniteur zou verschijnen. Ook is er een courier naar Weenen vertrokken, maar met eene minder gewigtige
zending. . In hoeverre deze geruchten waar zijn, zalmen binnen kort weten.
In het Journal de Frankfort is een artikel verschenen, dat dienen moet om het antwoord van den heer Drouin de Lhuvs op de laatste circulaire van den graaf von Nesselrode te wederleggen. Het Journal is van oordeel, dat de Fransche minister de door den graaf von Nesselrode aangevoerde gronden wel ontkennen , maar dc feiten, die er hebben plaats gevonden, niet tegenspreken kan. Rusland zoo gaat het voort, heelt Frankrijk en Engeland gewaarschuwd niet te overhaast de toevlugt tot ernstige maatregelen te nemen, die r_an den eenen kant de Porte in haren tegenstand zouden aanmoedigen en aan de andere zijde de eer en de waardigheid des keizers nog meer dan te voren in de zaak zouden mengen.
Engeland en Frankrijk hebben geen acht op deze waarschuwing geslagen. De Porte is daardoor in hare stijfhoofdigheid versterkt. Toen eerst heeft de keizer van Rusland bevel gegeven de I'riith over te trekken.
Het bewijs, dat dit bevel alleen om die reden gegeven is, vindt het Journal in de omstandigheid, dat Oostenrijk de Russische regering dringend had aangeraden van de bezetting der Vorstendommen af te zien en dat deze laatste bereid was den welmeenenden raad dier bevriende mogendheid te volgen. Zonder de overhaaste stap der Engelsche en Fransche kabinetten , meent het Journal zoude het geheele verschil reeds opgeheven zijn. Voorts verwondert het Journ. d. Fr. zich, dat de Fransche minister Moldavië en Wallachijë als integrerende deelen van het Turksche rijk beschonwt. Ware dit het geval, dan zoude de sultan regten vnn souvereiniteit op deze Vorstendommen bezitten; doch hij bezit slechts regten als ojijierlee.nheer, terwijl Rusland de beschermende mogendheid is.
In Servië heeft Turkije ten minste eene vesting; in Moldavië en Wallnchije kan zelfs ijeen Turk zijn domicilium vestigen. De betrekkingen tusschen die twee Vorstendommen en het Ottomannisehe rijk zijn zoo beperkt, dat men beide landen niet kan beschouwen als een integrerend deel van Turkije. Zou Rusland welligt geheel en al die banden willen verbreken, en die landen van Turkije willen losmaken? Verre van dien; graaf von Nesselrode verklaart in zijne nota van den 4den Julij , in naam van zijn moester den keizer, dat deze zijne bezittingen niet wil vergrootcn ten koste van het Turksche rijk , welks instandhouding in statu-quo, hij als eene noodzakelijkheid voor Europa beschouwt.
De Fransche circulaire van den 15den, zoo eindigt meergenoemd blad , had zulk eene belangrijke verklaring niet met stilzwijgen moeten voorbijgaan. Niets gcruststellends ligt in die circulaire dan het slot, te weten dat de Fransche regering, volgens haar daarin uitgedrukt gevoelen , het opsporen van een aftloend middel tot eene verzoening tusschen Rusland en Turkije niet buitensluit.
De half-officieele Parijsche bladen bewaren over de al- of nietwaarsehijnlijkheid van het behoud des vredes, meer en meer het stilzwijgen. Men zegt dat aan een dier bladen, die een vredelievend artikel gereed bnd, aangezegd is het nog niet in zijne kolommen op te nemen. Het gerucht, betreffende de verschijning vau 5 schepen der Fransch-Engelsche vloot in de Dardanellen, wordt bepaald tegengesproken. Volgens brieven uit Bueharest heeft de militaire bezetting van Walaehije eerst den 15dcn Julij plaats gehad. Alle vroegere berigten dienaangaande waren dus voorbarig. Te Ischl en in eenige streken van Stiermarken hebben arrestatien plaats gehad. Er is echter geen sprake van eenig staatkundig komplot; het zijn alleen de verspreiders van de godsdienstige leerstellingen van Ronge, die men vervolgt. In de Berlijner toleonferentiën wordt nog hij voortduring onderhandeld over de oprigting van tolvrije entrepot» in de zeebnvens. Hierop komen de beraadslagingen over de tnriefsvernnderingen aan de bourt.
De Zwitsersche nationale raad beeft in zijne zitting van 22 Julij de diseussic.i over het budget voor 1851 begonnen.
In het kanton J.ucern begint eene soortgelijke beweging als in Freiburg. De eerste sporen daarvan hebben zich den 1 7den dezer in ele herberg van Eggerschwijl, op den weg van Surseenanr l.u-eern vertoond, waar eene talrijke vergadering gehouden wertt, grootendeels bestaande uit personen behoorende tot dc nltramontaansehe partij. Het bureau, dat daar benoemd werd tenminste, was samengesteld uit mannen, die zicb reeds ten tijde van het afzonderlijk verbond hebben onderscheiden.
Deze vergadering heeft besloten tot een adres, strekkende om te verzoeken, dat de confederatie in het kanton Freiburg tusseben beide kome, ten behoeve eener wijziging der constitutie vnn dnt kanton. Bovendien werd besloten, om voor de buurgenten van 22 April eene collecte te doen.
Naar men verneemt, staat het ontwerp vau grondwet, in de laatste zitting van den Dcenschen rijksdag aangeboden, met eene geheele verandering der tegenwoordige grondwet gelijk. Het is verdeeld in 61 paragrafen en behelst o. a. de gewigtige bepalingen , dat de rijksdag voortaan slechts om het andere jaar znl bijeenkomen en dat ambtenaren eerst na bekomen goedkeuring der regering, zich eene verkiezing mogen laten welgevallen; al verder behelst § 61 dc bepaling, dat de constitutie voor nog meer wijzigingen vatbaar is, wanneer beide kamers herhaaldelijk daaromtrent gelijkluidende besluiten nemen. Over verkiesbaarheid , kiesrcgl en vrijheid van drukpers, komt in het ontwerp niets voor. Men ziet ten opzigte van die onderwerpen speciale wetten te gemoet, en wel vooreerst eene kieswet, die waarschijnlijk in een beperkenden zin zal uitvallen. Do oppositie: is geweldig tegen dit ontwerp ingenomen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
o \%'eenen 23 Julij. Graaf von Bechberg, buitengewoon commissaris voor het Lombnrdiseb-Vene-liaanseh koningrijk, bevind! lich nog altijd binnen de-ze hoofdstad en arbeidt druk met den minister vnn' binnenlandsche zaken. Men schrijft het vooral aan zijne raadgevingen toe elat dc geschillen tusschen Oostenrijk en Zwitserland hunne minnelijke schikking nabij zijn. Het bevestigt zich dat dc buitengewone naar St. Petersburg vartrokken koe-rier tle verklaring der Porie overbrengt, dat zij de bemiddeling der groote mogendheden aanneemt. Van het antwoord, door Rusland te geven, zal thans alles afhangen.
* Frankfort , 21 Julij. Volgens besluit van den hertog vnn Nassau , zal in het aanstaande voorjaar te Biebrich , eene grootetentoonstelling van bloemen plaats hebben, waaraan niet ntle-en Duitschers ,manr ook de ingezetenen van alle vreemde staten deel zullen kunnen nemen. Ue heer Teleman , directeur der hertogelijke tuinen nldnar, is belast met de leiding der tentoonstelling, welke belooft cene der grootste en belangrijkste te worden, die ooit gehouden zijn. Het programma zal, in de eerstvolgende dagen , behalve in do Duitsche, ook in de Fransche taal verschijnen. — De Nassausche bergbouwkuudigee Ode-rnheim begeeft zich met een aantal bergwerkers , voor rekening vnn eene mant schappij aan welker hoofd vele der aanzienlijkste Londensche kapitalisten staan, naar Australië , om de goudmijnen , die zij aldaar in eigendom bezit, naar de regelen der kunst te bearbeiden. Zij zullen /.it-li reeds den lsten Augustus te Southampton inschepen. —In Munchen is een kolossaal ruiter-standbeeld, van wijlsn koning Karel Johan van Zweden (Bernadotte) gegoten, dat igomoone bewondering verwekt. Het is op Inst van koning Oscar Vervaardigd en zal in Stockholm opgerigt worden. De- aanmatigingen van het Deensche wachtschip, dat in dc nabijheid vnn Altona is gestationeerd, en de scheepvaart op de Ell-e buitengemeen belemmert, hebben op nieuw aanleiding gegeven , tot zeer ernstige klagten der Hannoveraehe regering bij den Duitschen bondsdag. Daar gelijksoortige klagten van de- lijde van Hamburg en Mecklenburg-Schwcrin zijn ingebragt, verwacht men, dat maatregelen zullen worden genomen , om aan dit misbruik een einde te maken.
Rijnhoogte te Keulen, dd. 2.'i Julij, 12 voet, 11 d. stilstaand,
---

Fransche Post.
Parijs, 24 Julij. De minister van oorlog, de maarschalk Saint-Aruaud, is gisteren avond van zijn uitstapje naar Rouaan en Havre alhier teruggekeerd. Een op den keizer door den maire ¦gestelden toast, op een in laatstgemelde stad den maarschalk aangeboden banket, werd door dezen in de volgende bewoordingen beantwoord:
" Voor dat ik u mijne persoonlijke gevoelens uitdruk, wil ik u de bedoelingen des keizers kenbaar maken. De keizer wil Frankrijk groot en bloe-ijend zien; hij wil dat bet in Europa de plaats iniicme, die aan hetzelve toekomt, en toen liij te Bordeaux zcide: »Het keizerrijk dat is de vrede!" wilde hij tlaardoor te kennen geven, dat Frankrijk zich moet doen eerbiedigen en zich nimmer eoncossien, die- le-gen ele-szeli's waardigheid strijde-u, moet laten afdwingen. Hij wil den vrede, doeb dien vrede, clien men met de hand aan liet ge-vest vnn zijn'zwanrel aanbied!. De vrede is voor uwe zoo groote en fraaije stad een tijdperk van voorspoed en welvaart!"
Mijne Heeren !
— Het bevestig! zich meer en meer, dat-de keizer zich niet van de hoofdstad znl verwijderen; hij zal in persoon hel kamp van Satory ophelfcn en het leger naar Compiègne voeren, waar den officieren een banket zal worden aangeboden; daarna sullen de keizer en tle keizerin Fonlainohleau , Snint-Cloud, Trianon en welligt Rnnibouillet gedurende den zomer bezoeken.
— Het vonnis, door het hof van cassatie gewezen en waardoor op de formcelste wijze het geheim der aan de pos! toevertrouwde brie-ven gewaarborgd wordt, wordt algemeen toegejuicht. En geen «onder, niets toch is zoo zeer geschikt misnoegen op te wekken a^s het willekeurig openbreken van aan de post toevertrouwde brieven door de poiie-ie-, alleen op enkel vermoeden. — De beer Visconti, archite-ct des keizers, is verkozen tol liel van het instituut, afdeeling fraaije kansten.
—Te Parijs en iv bet departement der Meuse, heeft zich eene commissie samengesteld tol he-t inzamelen vnn inteekeningeo voor een te Dnmvilliers op te rigten gedenkteeken ter eere van den maarschalk, graaf Gerard; de regering heeft dit plan goedgekeurd.
— Gisteren werd de commissaris van policie in de rue de llicvre geroepen om den dood te constateren van een grijsaard, dien men uithoofde van zijne armoedige kleeding en zijne naakte woning als uiterst arm beschouwde; men vond evenwel ui een oud, half vergaan meubelstuk , voor meer dan 80,000 francs aan goud en andere waarde.
— In den faubourg Saint-Antoine heeft zich dezen morgen een hoefsmid van het leven beroofd. Tot liet bedrijven dier daael heeft de mau middelen gebezigd, die van cene verschrikkelijke vastberadenheid en koelbloedigheid getuigen. Onder zijne oude gereedschappen bevond zich een ijzeren buis. welke- hij nnn het eene einde digi soldeerde; daarna laadde hij dezelve met kruid en kogels, en plaatste dezelve in den klaauw van een bankschroef, zoodanig, dat de monding dier huis op de hoogte van zijn borst was; \e-r--volgcns iiiuii bij eene ijzeren roede, welke hij gloejjendhad gemaakt en op eene kleine opening, ter vervanging van het landgat door hem in de buis geboord , plaatste, llct schot ging al'en de ongelukkige ontving een gedeelte de-r lading in hel hart. Door bet springen dci' buis is zijn hoofd tevens deerlijk verminkt, — Een tachtigjarig grijsaard M. 11., die voorgaf een voormalig dienaar vnn Mnric internette te zijn, bezat een werktafeltje van die koningin afkomstig en dal hij op den lOden Aug. 1792 gered had. Na zijn dood werd zijn onbeduidende inboedel door zijne erfgenamen . twee neven gedeeld. Van de geschiedenis van hel werktafeltje niets wetende, verkocht de- erfgenaam, wien het ten deel viel, het met andere voorwerpen aan een uitdrager, in de Rue des Mnrtyrs. Deze bespeurde terstond de waarde vau hel gekochte, en knapte het tafeltje , om er mier geld van te kunnen innkcn , geheel als nieuw op. Daarmede bezig zijnde, ontdekte bij in de onderste lade cene geheime sluiting en met veel moeite gelukte het hem de veren te doen openspringen, üit elie geheime berging haalde hij vijl' bijeengebonden brieven te voorschijn: twee dier brieven waren nnn .Marie Antoinette gerigl en door Necker geteekend ; liet zijn hoogst !>i>lnngrijkc geschiedkundige! stukken , vooral dc eene brief, waarin die minister de koningin, in bet belang van den koning en van Frankrijk, smeekt, ele partij van den heer de Uriennc te verlaten. De drie- nnde-re zijn vnn den graaf van Artois , doch van volstrekt geen staatkundig belang.
— Te Parijs is een Engelschman aangekomen, die om zijne excentriciteit de algemeene aandacht tot zich dekt, en vooral om het volgende zonderlinge' geval, elat onlangs te Londen met hem heelt plaata gehad. Eenigen tijd ge-leden liet hij aldaar zijne goederen tegen brandschade verzekeren bij een der voornaamste Londensche assurantie compagnien, In de polis van assurantie waren al de voorworpen naauwkcurig omschreven , terwijl deze polis met de volgende zinsnede eindigde: ..Tegen welke voorwaarden de compagnie zich verbindt, aan lord B al de hier bovengenoemde voorwerpen, zoo zij door brand mogten vernield worden, te rembourseren." Niel lang daarop begeeft lord 11 zich nnar zijne assuradeurs en zegt lot hen: "hier is de lijs! der door u verzekerde voorwerpen, voor welke gij u verbindt mij schadeloos te stellen, zoo zij mogten verbranden. Onder die voorwerpen bevinden ziele ook zes kisten Havana sigaren en vijftig flesschen Jninnicn-rum. Die verzekerde cigaren heb ik opgerookt, zoodat zij verbrand zijn; van ele vijftig flesschen rum bob ik puin-h gemaakt; waarvan ik u hierbij ele verklaringen vnn mijne vrienden en gasten overleg. Zoowel sigaren als rum zijn dus verbrand. Gij moet mij alzoo voor het verlies eene schadeloosstelling van tachtig guinjes geven." , l.lij hebt gelijk," antwoordden dc assuradeurs; .ele clausule van dc poli» is formeel en gij hebt regt op schadeloosstelling. Wees zoo goed de geldon te laten ontvangen" —, Lord B.werd terstond betaald, doch men diende gelijktijdig eene aanklagto in vsn moedwillige brandstichting cloor den lord. Men is zeer benieuwd naar den afloop van dit proces. — Een treurig ongeval heeft te Montesquiou plaats gevonden. Den 20sten dezer, tegen den middag, waren de maaijere aan hun werk op het veld bezig, toen con vreemd geluid in de lucht en hel gozigt vn" een wit ligeliaam ben eensklaaps deed ontstellen. Zij hadden naauwelijks hunne blikken opwaarts gerigt, of zij bespeurden op eenige schreden van hen af het lijk eener jon^c in het wit gekleedc vrouw. Zij was met het hoofd naar beneden gevallen. De schedel was iri tweeen gespleten en de hersenen eenige ellen ver over het gras verspreid. Men kan zich moeijelijk een denkbeeld vormen van de ontzetting der landlieden. Zij zonden in allerijl een bode naar tle stael, en de geheels bevolking, met den vikaris en de geneeskundigen aan het hoofd, begaven zich naar dc plaats van het ongeval. Korst ge-loofden de landlieden aan oen wonder, doch weldra kwam men tot de overtuiging dat de ongelukkige jonge vrouw eene luehtreizigster was , die clou dood Op een dier gevaarlijke logt on gevonden bad ; men ontdekte dan ook spoedig daarop een in een eikenboom uitgeworpen anker. Mon verneemt thans dat er te Mont-Marsan dc opstijging van een ballon zou plaats vinden en men kan dus aannemen, dat het slagtoffer met dien ballon is opgestegen. Tusselie-n de heide plaatsen is evenwel een nistnnd van vijl' en twintig mijlen. — Een jong meisje, in de- gemeèate Vallon, is bijna op eene zonderlinge wijze omgekomen. Een paardcnvb'eg 'w-as in banr roller oor binnengedrongen en was reeds bexig de hersenen aan te tasten. Het meisje leed allerhevigste pijnen. Hen besloot het diertje te verdrinken; men goot daarom eene zekere hoeveelheid olie in bel oor, de verblijfplaats van dozen vrcenidsoortigen vijand, en had het geluk volmaakt te slagen.
— Men leest in den Oce'an van Brest het volgende: De- berigten uit Saint Louis (Senegal) over Engeland ontvangen, loopen iot deu Uden Junij, en behelzen tijdingen bel reilende de expeditie tegen de inboorlingen vnn tlroot-Bassnm , onder bevelvan den sc-lic-i-ps-ki-pitein Hauelin. Te üroot-Bnssam aangekomen, liee-K de kommandant cle bevolkingen allen in vollen opstand gevonden. Daar hij de onder zijn bevel slaande magt, die uit eene compagnie landingstroepen, eeno compagnie mariniers en cenige kanonniers boslond, niet sterk genoeg oordeelde om een aanval te wagen, is hij afgetrokken, na den militairen post te Groot-Bassam met twintig man infanterie e-n twaalf kanonniers versterkt te hebben. 'Waarschijnlijk zal lal er eene sterkere expeditie tegen deze stammen afgezonden worden.
i Verder berigten zij ook de afzending van de brik Le Pttlintire naar Bissaê, eene Portugeesche kolonie, ten einde aldaar den gouverneur te hulp te komen te-gen de zwarte- bczetling, elie aau het muiten is geraakt.
---

Belgische Post.
Brussel, 25 Julij. De minister van oorlog hooft, naar aanleiding van ele- bevinding de-r commissien . belast met het onderzoek naar de oorzaken van do plaats gehad hebbende sterfgevallen onder de op marsch zijnde troepen , gedurende de heele dagen van 7, 8 en 'J Junij, een rapport aau den koning ingediend, waarin hij doet uitkomen , dal: de kolonel dc Vicq tle C'umptieh . dio het bevel voerde over het 3deregement jagers te- voot, en de officier vau gezondheid Bultynck , bunnen pligt hebben veronachtzaamd, on dien ten gevolge voorstelt , om genoemde officieren 10l straf op nonactiviteit le stellen.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 25 Julij. De keizer heoft heden in e-ene bijzondere audiëntie ontvangen generaal tlon Manuel Blanco Kncelnda , nieuw benoemd buitengewoon gezant en gevohiingligd minister der republiek Chili , le Parijs. — Uit Rome: wordt gemeld, dal den pauaccu belangrijk ongeluk is overkomen. Hij heeft zich namelijk legen een vaatwerk met heel water gestoten en ontving dientengevolge eene ernstige wonde. -— De Corriere Mrreantile behelst het berigt, dat de stad Ferrara in staat van beleg is verklaard. Het blad zelf meent , dat hel berigt bevestiging behoeft. Men weet niet of er eenig verband moet gezocht worden tusschen doze tijding en die eler Köln. Zeit., als zoude men eene uitgebreide zamenzwering in Romagna op het spoor zijn. — Uit Bern verneemt men, dat het geschil met Oostenrijk thans op het punt is van geschikt te worden. Aan Zwitserland zullen namelijk nadere ophelderingen door Oostenrijk gegeven worden, bel welk echter in zijne strenge maatregelen vooreerst niet verslappen zal.
Itladi'id, 20 Julij. De zwangerschap der koningin zal te la Granja in het einde dezer of in het begin der volgende maand , officieel bekend worden gemaakt. Te dier gelegenheid zullen groote. feesten plaats hobben.
— Bij koninklijk deeieet is ingesteld cene algemeene direotie voor ele munt, de mijnen en de regie, terwijl tot directeur benoemd is de heer Arribau.
---

Per Telegraaf.
l__Olldeil , 26 Julij. In do zitting van het Lagerhuis op gisteren , hoeft lord Derby ven amendement voorgesteld, strekkende om ilen duur der aanhangige wet op hot sucoossio-rogt te beperken , uelk nnicneleincnl werd verworpen mcl 108 tegen 68 stemmen. Urenen , 26 Julij. Gisteren is uit Komtmtttinope} ontvangen e-cue- circulaire, die de Porie gerigt beeft nan de vertegenwoordiger» de-r mogendheden ; zij strekt tot antwoord op het manifest van tlen keizer van Rusland en op de circulaire van den graaf v. Nesselrode, en behels! tevens een protest tegen het binnenrol*. ken der Russen in de Donnuvorstendommcn. llet stuk is overigens in zeer gematigde termen gestold, terwijl daarin ten slotte het voorstel wordt hernieuwd , om een buitengewonen Turkschen gezant nanr St. Petersburg te zenden.
---

Beurs van Londen, 26 Julij.
C„,v,K „,, tijd !>8 3/S I S|'«!'JC » *"••• Zrf 1 * u„ N ï , . 26 3 4 elito Certificatsn I', 1/, Pc'rtilgai 4 X .'.'.'.'¦'¦'¦'•'•'•¦¦¦ "" W I K'"l"1"' * -I 2 % 'O»
---

Beurs van Parijs, 26 Julij.
r.—t~ï~r> _—ui-t nr, ,s„ 1 */ 22 3/4 N. Metall.s, | in; .Sp. lllnn 3 ... 42 3/4 Ite.sl. 4I 2 * '¦''¦< Pe-icont | %.(,<)
---

Beurs van Madrid, 23 Julij.
«,,.3 H c-ccl. «7S I -Sq. i 2.15/l'il (Velilic-clcc. ;t 1/2
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Gisteren middag heeft do commissie van rapporteurs van ele- tweede kamer der stalen-generaal, over bet v.tt --ontwerp tot regeling vnn het toezigt op de kerkgenootschappen, hare taak volbragt. Zij is VM een tot half vijf ure werkzaam geweest tot vaststelling van haar rapport, dat uu spoedig zal wonlen- gedrukt eu
rondgedeeld. Men vernoemt, dat de groote meerderheid der kamer de grondwettigheid van ele vaststelling eener wet in dal opzigt hooft erkend, doeb daf zij hel ontwerp, zoo nis het ligt, onaannemelijk acht.
De regering zal. naar nien verwacht, hare antwoorden op het verslag spoedig in gereedheid brengen, llen ziet ele wijziging van sommige bepalingen van bet wetsontwerp (e gemoct.
In antwoord op het Voorloopig Verslag vnn den 1-ldcn Julij 1853, uitgebragt door de conimissie van rapporteurs voor bol wetsontwerp tot vijziging ran de regten Op den invoer run sommige goederen, meent de regering het volgende in hot midden te moeten krengen. § 1. Het is der regering aangenaam nit dat verslag op te merken , dat bet wels-ontwerp in de kamer vrij algemeen met genoegen is ontvangen. De legering bepaalde zich hij die voordragt tot lu-t hoog noodzakelijke. Kcne meer uitgebreide tariefs-herzioning wordt voorbereid. Daarbij zijn in zoo hoogo mate zoowel algemeeno als bijzondere belangen betrokken, dat met veel overleg en gczolte overweging moe-t weerden te werk gegaan. Om aan al dezo belangen tic gelegenheid te versc-balfi-n sich te uiten, is van het departement vnn fiunnlie-n een rondgaande brief aan ele commissarissen des konings mdc verschillende provinoien des rijks uitgegaan , eene uitnoodiging bevattende om zoowel de kamers van koophandel en fahricke-n. als andere daarbij belanghebbende eollegien te hooren. Dc adviezen dier inrigtingcn komen opvolgend bij genoemd dcpartonie-nt in en vorderen eene- naauwgozette overweging. Eerst nadat zij alle zullen zijn centvange-n, zal de regering kunnen beslissen welke uitgebreidheid arm de- nlsdan voor to dragen herziening zal behooren te worden gegeven. Wat overigens de vrees van verscheidene leden betreft, dat door het nu aangeboden wet sont werp een greep zou worden gedaan in een samenhangend gehed, waar vah tle eenheid langs die-n weg ligt in het een e.f ander opzigt zou kunnen verbroken worden, de regering deelt nie-t in die vrees, mnar is integendeel van oordeel, dat door ele voorgestelde veranderingen eeno overeenstemming ;n de bestaande wetten znl worden gebragt, welke tbans bepaaldelijk met opzigt tot het varkens- en selinponvleeseh, door do opheffing van den daarop gevostigele-n accijns, verbroken was. § 2. De regering beaamt volkomen de wonsoholijkhoid, elat de i-rste levensbehoeften zoo goedkoop mogelijk verkrijgbaar zijn, maar gelooft echter dat de in deze paragraaf ge-opperde denkbeelden op Ie overdreven verwachtingen van vermindering de-r regten op den invoer zijn gegrond. Zij kan zich to dien aanzien geheel vereenigon niet tle opmerking van tlie leden, die meenen, dat do verlangde wijzigingen in het tarief slechts in zeer geringe mate tot het doel, hetwelk men beoogt, zouden kunnen leiden. Bij het door die loeien aangevoerde behoeft ele regering, ter wederlegging vnn hetgeen in deze paragraaf is uiteengezet,, nietst» voegen, eloeh stelt zij zich voor, dit punt bij gelegenheid vnn ele overwogingen over hel wets-ontwerp betrekkelijk eene moor uitgebreide wijziging van hel tarief van regten opzettelijk te behandelen. Met betrekking tot deu vrijen invoer vnn sl.-igtvcc, wolke- door sommige leden moer bijzonder wordt aangeprezen , merkt de regering echter reëels nu op, dnt, ofschoon elie vrijstelling van invoorre-gten aan do schatkist slee-hls het weinig beduidend verlies vnn ongeveer ƒ3OOO zou berokkenen , zoodanige vrijheid vnn Invoeren evenwel in billijkheid niel zou kunnen worden verleend niet behoud van de bestaande uitvoerie-glcn. Moest daarom gelijktijdig het uitvoerrogt vervallen . de schatkist zou ruim /' 52..e00 daarbij verliezen. Het bezwaar der bestaande regten schijnt nie-t vnn dnt belang, dnt eene opheffing ervan een voordeel zou aanbrengen , hetwelk legen dit verlies zou kunnen opwegen.
53. De beschouwingen, welke in dezeparagraaf ten aanzien van do bepaling omtrent do lanilbt,:ncers-g;rctlscliaj>/icii zijn opgenomen, vinden aldaar te gelijkertijd hare bestrijding. De- regering stemt volkomen in met hetgeen door de nu-estc \ct\cn der kamer ten voordeele Tan de voorgedragen bepaling is gezegd, e-n i-rkent tl-n volle de juistheid der opmerking, dnt, ton gevolge der met België en bet tolverbond bestaande verdragen , niet alleen in het algemeen lief ijzerwerk eu ele gereedschappen vnn gesmeed, ge-slagen of' geplet ijzer, maar ook uitdrukkelijk bijlen, schoppen, sj aden, lioiiweclon, hamers en harken slechts met oon regt van 2 pCt. dor waarde zijn belast.
§ 4. Geheele vrijstelling vnn invoorregtoii, hetzij in het algemeen voor iedere soort van rleesch, hetzij moor bijzonder voor schapen- en vark-ensrleesrlt , ïecng de- regering niel voorst e-Hen. llet belang der inlandsche voortbrengers zou spoedig gevoelig gekwetst en de buitenlander daardoor bovon tle-n inlander bevoordeeld worden.
De regering gelooft daarbij niet, dat door een zoo gering regt, als voor het schapen- en varkensvleesch is Voorgedragen, het doel, hetwelk mem mot do afschaffing van don acoijns op het goslagt dor varkens en schapen heeft beoogd, zou worden gemist. De vermeerdering vnn prijs zal tooh ten gevolge van dnt regt hoogst onbeduidend mogen genoemd worden. Om evenwel aan hot bezwaar in deze paragraaf vermeld te gemoct te komen, kan de regering er wel too besluiten voor het versoh en gezouten schapen- en varkensvleesch het regt van f' 1.25 tot op./' 1 per 100 pond en dat voor het ge-rookt of'gedroogd schapen en varkensvleesch van ƒ1.50 tot op f 1.25 per 100 pond te verminderen.
Wat den reuzel betreft, moge het wnnr zijn dat tüo nimmer gezouten wordt , doch ook dan zelfs meent de- regering dat een verschillend regt tusschen reuzel en dc overige- gedeelten van een gcslagt varken tot twijfi-1 on hotsing in de toepassing van het tarief van regten kan leiden, wolko met door oen daaraan geëvenredigd belang van den verbruiker zoudon worden opgewogen. $ 3. Bij don invoer van worst lelet het artikel zelf steeds het Onderscheid tussohon rui.der- en vnrke-nsworsl le ouderke-nnen. De regering hooft daarom gemeend veor worst in bel algemeen het regt van ƒ8 per 100 pond te moeten stellen, on kan zich met het denkbeeld om het lagere- regt van /' 1.25 of' f I ..50 por 100 pond daarvoor in do plaats to nemen, niel voreonigen, onidnt door den invoer vnn runderworst tegen dat lager regt een grooter nadeel arm dc inlandsche nijverheid zou worden toegebragt . dan kan worden opgewogen door het voordeel hetwelk de mindere lielasling voor varkensworst schijnt te kunnen opleveren. NOTA VAK VVIJZIcIIM:. In den stnat li, behoorende bij bot wets-ontwerp tot wijziging van het tarief van in- en uitgaande- regten, wordt in plnnts van: Regten bij Maatstaf. Invoer. Uitv. Vleesch : sehapenvleesch , mitsgaders varkensvleesch , spek enieusol. vorseh ol' gezouten lOOjiond /' 1.25. vrij Idem, gerookt ol' gedroogd 109 poad - 1.50. vrij Gelezen: Vleesob: sohapenvlees.-h, mitsgaders varkensvleesch, spek en reuzel, versoh of gezouten 100 pond f 1.60. vrij Idem , gerookt of gedroogd 100 pond • 1.25. vrij Do commissie van rapporteurs voor hel wets-ontwerp tot wijziging van het tariel' van in- en uitgaande regten, voor zooveel den invoer betreft vnn sommige goederen, beeft ke-nnis gein.uien vnn tle memorie vnn lenniwoording on de daarbij gevoegde nofn vnn wijziging, door den heer minister vnn (iunuticn ven 2.'isten Julij jl. ingezonden op het voorloopig verslag omtrent dit wets-ontwerp en geene noodzakelijkheid gevonden tm, naar aanleiding van het antwoord dor regering ten nieuw onderzoek in dc afdeelingen uit le lokken. Do commissie van rapporteurs voor htt wets-ontwerp, houdendo wijziging ran eenige artil.-elm der wel van 28 Augustus 1851 (Staatsblad IS o. 120), in zoover betreft de- bevordering der officieren van de geneeskundige dienst en elie dor administratie bij de zeemagt, hooft kennis genomen vnn de memorie van benntwoording en daarbij gevoegde nota van wijziging, docr den minister van marine don lOden Julij jl. ingezonden op het voorloopig verslag omtrent dit wets-ontwerp. Ofschoon de commissie zich net op nlle- punten mol doze memorie kan voroenigon, heof'i zij geene noodzakelijkheid gevonden, om, naar aanleiding van dit antwoord der regering, een nieuw onderzoek in do afdeelingen uit te lokken.
Het. wets ontwerp , strekkende tot goedkeuring eener dading tusschen het bestuur dnr Domeinen en tle gemeente. Genemuiden — welk wets-ontwerp bij de koninklijke boodschap van den 12den Julij 1853 is ingezonden — heeft 'bij hot onderzoek in do afdeelingen der kamer tot geene bedenkingen aanleiiling gegeven. De taak elcr commissie vnn rapporteurs bepaalt zich de-rbalvc 10l hot doen kom,,-,, v,m deze uitkomst bij het tegenwoordig stuk, bel welk, volgens het voorschrift van art. 35 van het reglement van orde dor kamer, als Eindverslag voor het genoemde wetsontwerp geldt.
Dr commissie van rapporteurs voor be-t wets-ontwerp lot aanvulling der toet vun dm l.tlrn December 1852 (Staatsblad So. 212 i, betreffende di pensioenen der -.er- en tnmlmagt beeft kennis genomen van de memorie van beantwoording en verdere bijlagen, door den minister vnn oorlog tlen ISden Julij jl. ingezonden op het voorloopig verslag omtrent dil wets-ontwerp, on heeft geene noodzakelijkheid gevonden om, naar aanleiding van dit antwoord der regering, een nieuw onderzoek in de afdeelingen uit te lokken.
Hij ele kamer zijn ingekomen acht wets-ontwerpen tot naturalisatie van e-ven zoo veel personen, als: van Lob , gennninil Leopold Rmdskopf, te Amsterdam; J. C. Mohr, te Warmenhuizen ; R. Lammt-rfs, te Amstenlam; J. H. R. Kröner . to Rotterdam; J. H. Witt, te Amsterdam; .T. U. Strijbose-h , lc Breskens: F. A. Jeibr , te Amstenlam, en J. Warsen, to Amsterdam.
De redenen van die voorstellen zijn omschreven in de mcmoricn van toelichting, die, van bijlagen voorzien, de ontwerpen vergezellen.
---

