AMSTERDAM, 23 Junij.
De Nederlander verlustigt zich sinds eenige dagen met misbruik te maken van een gezegde, door ons bij de beoordeeling van de troonrede gebezigd. Wij gunnen hem die uitspanning , waarbij men ons doet voorkomen, als haakten wij naar een diktatoriaal gouvernement. Hij schrij l'l : »Dc tijd verraadt ... dc eigenaardigheid der ultramontaansche rigting , die , ook waar ze een schijn van parlementair gouvernement onmiskenbaar rekent, eigenlijk op ecu behendig ncutralizeeren der konstitutionneele instellingen bedacht is. «Wij verlangen niet, dat naar de lessen uit Parijs, ren zoodanig ordelijk en gezeten gouvernement op Nederlandsche bodem worde overgeplant."
Wat die Nederlander konstitutionneel is! En hoe de Tijd naar een gouvernement streeft , dat op Jen leest van het fransche keizerrijk gebouwd is ! En dat heel dan bij den Nederlander diskussie ! Eene diskussie die niet overluigt, omdat zij niet spreekt tot het verstand, maar een beroep doet op de hartstogten ! De Nederlander beseft niet , dat zulke diskussie , volkomen berekend voor de eischen zijner partijschap , juist daarom niet past bij eene troonrede. Wil de Nederlander weten welke diskussie wij op liet oog hadden, toen wij de geinkrimineerde woorden schreven: hij leze dan in N°. 49 van de Waakzaamheid het hoofd artikel, alwaar de troonrede eene anti-revolutionnaire toelichting erlangt , die de diskussie kenmerkt door den Nederlander gewild. Vergelijkt hij daarbij nog a conliario het merkwaardig adres der Eerste Kamer; dan zal hij, zoo hij begrijpen wil, op de hoogte zijn om onze meening te kuuueu vatten.
"Wij lezen met genoegen in den Nederlander het volgende : «Geen vrees voor het ultramontanisme — dit stellen wij op den voorgrond — zai 0I)S beiden om de gezindheden te willen onderwerpen aan eene vrijzinnige of Napoleontische suprematie van den Staal." Wij hopen dat hij woord zal houden, zondeier juist te veel op te rekenen.
Wij hebben in ons voorlaatste Nommer de redevoering eekarakterizcerd, door welke de heer van Dam v,aa Isselt, onder de potsierlijkste betuigingen van waarheidsliefde en verdraagzaamheid , welke ieder naar waarde weet te gehalten, <le Eerste Kamer trachtte mede te liepen op de baan , lcn verderve des gemcenen vaderlands , dooide geheime genootschappen , onder zijne aanvoering , betreden. Op het gepraat van den generalissimus der genoemde genootschappen , dat niet in de Eerste Kamer, maar in eene kluit thuis behoort, komen wij heden nog even terug, opdat een paar niet onbelangrijke, daarin voorkomende, verklaringen niet aan de aandacht ont-
snappen. Hebben de geheime genootschappen, in verbond getreden met de groene en met de reaktionnaire partijen, eene groote rol gespeeld ter beroering van Nederland ? Welke vraag! — 't Ware kinderachtig tr 0p le antwoorden. Maar wat denkt dan dc generalissimus der geheime genootschappen van het schouwspel , dat dc bewegingspartij heelt opgeleverd , en waardoor zij zitf, beijverde, om cenc onuitwischbare vlek te werpen op den Neder' landschen naam? "Wat hij daarvan denkt! Men leze: «De vergadering, dus zeide hij Maandag 11., zal gewis met- mij afkeuren de beweging van vele Protestanten , waarbij de christelijke Heide allezins is voorbij gezien , en waarbij men in zijnen ijver is te ver gegaan!" Als de heer van Dam van Isselt gedwongen is zelf te erkennen , dat de protestantsche beweging in strijd was niet de christelijke liefde, eu dat uien zich door een blinden ijver heeft laten vervoeren— wie in den lande zou er dan nog aau kunnen twijfelen? Het ministerie zelf moet dan wel haast gaan geiooven , dat de beweging, waaraan het zijn ontstaan te danken heeft, waarin het'zijne kracht schijnt te zoeken, en waaraan het ten orgaan schijnt te willen verstrekken , een zeer losse zandgrond is, waarin het spoedig zal kunnen verzwolgen worden. Wat blijkt, desniettemin, den heer van Dam de geest der kommissie uit de Eerste Kamer geweest te zijn, bij het opstellen van het adres van antwoord? «Het blijkt, dus zegt hij , dat haar geest geweest is , om het adres een gewooii beleefdheids-formulier te doen ziju; doch, zoo vervolgt hij , dan heeft zij zich niet gehouden aan de gewoonte , om zoo veel mogelijk de eigen woorden der troonrede te gebruiken ;ja , men heelt zelfs iv het adres zorgvuldig vermeden, woorden, in de troonrede voorkomende , over le nemen." De aanmerking is alleraardigst, maar niet heel snugger. De geheime genootschaps-chef meent toch , dat zoo de Eerste Kamer de troonrede met eene beleefdheid heelt willen beantwoorden , zij van haar verlangen op eene zonderlinge wijze blijk geeft. Zij immers vermijdt zorgvuldig de woorden der troonrede , en wordt daardoor ten aanzien der troonrede zelfs onbeleefd ! De heer van Dam schijnt, toen hij sprak , nog niet begrepen te hebben , dat de Eerste Kamer niet is eene chambre de cérémonies, maar eene instelling die , ver boven alle partijschappen verheven , zoowel de Kroon te beschermen heeft tegen het geweld dat van beuedc. komt , als het liegt van allen tegen alle krenking, waardoor het ooit zou kunnen bedreigd worden. Met eene tirade besluit de heer van Dam ziju gepraat , welke wij , van de noodige saus voorzien , verwachten , in het eerstvolgend Nommer van de Fakkel op nieuw opgedischt te zien. «Zelfs, dus bijt hij der Eerste Kamer op smadelijke» toou toe , zelfs de onderteekenaalder breve zal dit adres met welgevallen lezen." Dat is FafcW-taal en die haar in dc hoogste Vergadering des lands durfde bezigen , had geen aanspraak, dat er acht op werd geslagen.
Door menige aanhaling te ontleenen aan liet voortreflelijke jongste geschrift van prof. Broere , wel verre dat wij vreezen daardoor den lust om het in zijn geheel te lezen te verminderen , meenen wij juist integendeel het verlangen daarnaar bij allen , die het nog niet mogtcn genoten hebben, al meer eu meer op te wekken. Hoe Katholieken eu Protestanten tegenover elkander, op het gebied van den Staat, in vrede le houden? Zal onderwerping vau deu een aan den andere , gesteld dat zij mogelijk ware , daaraan bevorderlijk zijn? Zal het iets balen hen te verbieden onderling strijd te voeren 'l Zoo neen , binnen de grenzen van welk terrein dien strijd dan terug te voeren en te houden? Afdoende is het antwoord door Prof. Broere op deze vrageu gegeven. »De Katholieken, dus zegt hij, maken eeue politieke persoonlijk/leid uit, die vrijheid vordert. Daar alleen komt het hier op aan , en na aan hunne talrijkheid herinnerd te hebben , zal men mij wel geen bewijzen meer afvragen. Dat de Protestanten eenige meerdere magt hebben, doet niets ter zake." Waarom niet? Men lette op het merkwaardig antwoord door den geleerden schrijver op deze vraag gegeven , en op wat hij naar aanleiding daarvan laat volgen.
«Als eenmaal de partijen van het orcliest bezet zijn, kan men alle stukken uitvoeren en concert geven. Of om een minder vriendelijke coinparatic te bezigen : ais dc manschappen zoo talrijk zijn , dat zij inderdaad een leger uitmaken , doet het weinig af, dat het tegenover staande leger wat sterker is. Dc Piotestanten en Katholieken zijn dus in de verhouding vaa twee personen , die door hunnen aard geheel vau elkander verschillen, van welke de een , zoo men wil, eenigzins magtiger is, maar die juist door dat verschil en die ongelijkheid bijzonder naijverig op elkander zijn. Hoe nu die menschen te regeren ? Zal men den een aau den andere onderwerpen ? Den een niet zoowel als den andere behandelen als persoon? Of hun gebieden voortaan niel meer tegen elkander te ijveren? Het een is even onmogelijk als het ander, en wat men nn wensche of schoon vinde, er schiet niet anders over, dau beiden te eerbiedigen als personen , door hun vrijheid te latenen in die vrijheid te beschermen ; dan ieder te behandelen naar zijnen aard , zoodat ze beiden tevreden zijn ; en ook dien naijver niet le beletten, want dit is ondoenlijk, maar er een eigen terrein voor aan te wijzen , waarop hij zich zonder stoornis kan ontwikkelen. Dat juist heelt onze wetgeving bepaald, en zal zij, door het onverbiddelijke feit genoodzaakt, ondanks alle tegenkantingen moeten handhaven. De Staat waarborgt aan de Protestantsche kerkgenootschappen en aan het Katholieke vrijheid en bescherming , eu wil dat ieder erkend en behandeld worde naar zijnen aard. Daartoe vraagt hij aan de Hervormden: wie zijn uwe bestuurders of vertegenwoordigers? En de Synode treedt te voorschijn. Dezelfde vraag doet hij aan de andere kerkgenootschappen. Daarop geeft hij door de bevoegde autoriteit kennis aan dogenen die het aangaat, dat zoo dikwerf met het Hervormd kerkgenootschap zal te handelen zijn, men zich zal hebben te wenden tot de Synode. Ook dit geschiedt ten opzigte der overige kerkgenootschappen. Van eene eigenlijke erkenning , als van predikers van het zuiver evangelie , of als van opvolgers der Apostelen , daarvan kan geen sprake zijn. Dc Staat zwichtend voor het onwederstaaabaar feit , dat hier geen heerscheudc of bevoorregte Kerk toelaat, kan op het godsdienstig terrein niet treden. Daar laat hij volle vrijheid , en daar is het ruime veld , waarop de kerkgenootschappen tegen eikander ijveren of strijden."
Wat de katholieke pers in het licht geeft, ontgaat altijd aan de opmerkzaamheid der protestantsche organen, Zelfs de Nederlander, indien wij hem gelooven, zoo gesteld op polemiek, volgt in den regel de taktiek , welker formulier is: versmoor wat u hinderlijk is. Hoe die taktiek gequalificecrd verdient te worden, zegt ons de heer Groen. »Un livre ëbranle-t-ü les opinions recues, on a garde de le rëfuter; on feint de ne pas le connaitre; on évile d'altlrer sur lui Valtenlion publique; on tdche de le tuer par te silence el Voubli." Maar wanneer een boek te veel opgang maakt, om geheel geïgnoreerd te kunnen worden? Wanneer volstrekt stilzwijgen het volstrekt onvermogen om te antwoorden te zeer zou verraden — wat dan? Dan make men met een enkel woordekc dat geschritt verdacht, als het voortbrengsel van geveinsdheid , en voege daar dan aan toe, dat eigenlijk de anteur de goede bronnen , waaruit hij had behooren te putten om met kennis van zaken te oordcelen , ongebruikt heeft gelaten.
Van die «eigenaardige" en kostelijke taktiek geelt het spsciale orgaan van den heer Groen vau Prinsterer, de Nederlander , een treilend specimen in zijn jongste Nommer. Daar leest uien het volgende : «Wij hebben gelezen een «Bezadigd (en lieftalig) Woord aan mijne welgezinde Protestantsche Landgcnooten ," door den heer Broere.
»Wij durven de aandacht van den Hoogleeraar, die over het algemeen met de protestantsche geschriften vaa den dag zoo bij uitnemendheid bekend is, de lezing aanbevelen van twee geschriften, waardoor misschien zijn oordeel over dc onverdraagzaamheid, althans der anti-revolutionnaire partij, eenige wijziging zal kunnen ondergaan: hel Roomsch-Calholicisme, en de Nieuwe Bisschoppen, beide uitgekomen bij den Uitgever van dit Blad."
De Rolterdamsche predikant Doedes, die geleerde en hoogbeschaafde man, welke met zooveel vrucht voor zijn christelijk geloot de Fakkel heeft bestudeerd , verdeelde, in April 11. de Nederlandselie natie in tijgers en in menschen ; onder de eerste soort telde hij de lioomschen , en onder de laatste de protestanten. Het staat zoo te lezen, gelijk men weet, in een pamflet door domme' Doedes geschreven tegen de Pausselijke Allokutie van 7 Maart. Wij willen de zinsnede nogmaals uitschrijven, want bet is goed zulke dingen in het geheugen te houden, Ze geven kennis van menschen en zaken. «Als men —> zegt dominé Doedes — een tijger en «een menseh binnen een bepaalde ruimte bij elkander «plaatst en beiden geheel vrij laat, ziedaar zeker gelijke «vrijheid. Maar de gelijke bescherming is er niet zoo • xlang de menseh geen waarborg heeft, dat de tijger «hem niet kan verscheuren."
Voor den goeden naam van den dominé en voor zijne hoedanigheid als menseh, als Nederlander en als Christen, ware het le wenschen dat de heer Doedes nog voor zijne tijdgenooten een attest van een dokter kon overleggen , de- verklaring inhoudende, dat de eerwaarde zeer geleerde heer Doedes in de maand April zoodanig door het Maaswater is beroerd geweest, dat zijn hersengestel in de war is geraakt, zoodat de man in totale verbijstering niet geweten heeft wat hij dacht, sprak of schreef — gelijk onder anderen blijkt nit zijn «Toelichting" a la Frans Baltensz. der Pausselijke Allokutie. Diezelfde pleizierige Doedes, komt in zeker tijdschrift, Ernst en Vrede genaamd (zoo die titel geen loos uithangbord is, hoort dc heer Doedes daar niet te huis) met een woord voor den dag, 't welk — volgens den Nederlander altijd — «in de tegenwoordige omstandigheden, bij uitnemendheid behartigenswaard is."
Rome — dat is het groote tï)%erbcest — dringt voornaart — nu moeten wij menschen het ook doen, zegt de menseh Doedes. «Wij moeten met het Evangelie der zaligheid — dus leest men — zoo als de Bijbel het ons geeft, onze Boomsch-Katholieke landgenootcn te gemoet gaan en bezoeken." Het is een ware liefhebberij , tijgers zijne landgenooten te noemen eu die een visite te willen maken!
Wij gelooven dat er niemand van onze Roomsch-Katholieke geloofsgenooten op dat te gemoet gaan en bezoeken van dominé Doedes c. s. extra zal gcsleld wezen, vooral niet als ze met hun Evangelie komen aansjouwen. Wij weten reeds genoeg uit het rumoer in de laatste dagen, ook op den Bottcrdamschen predikstoel gemaakt, wat menschen als Doedes en zijn soort al zoo uit het Evangelie halen , en op wat manier zij de Rooinschen zullen beduiden, dat zij op velerlei wijze afgeweken zijn van Gods Woord.
We staan inderdaad verwonderd over de onbeschaamdheid, waarmede de heer Doedes nog na al het gebeurde en na zijn eigen onzinnig geschrijf, durft zeggen : Evangelieprediking op den voorgrond 1 en dan nog wel Evangelieprediking voor de Roomschen , te houden door Protestanten van de «kern" der natie! Daar de heer Doedes — overeenkomstig de voorvaderlijke gewoonte der lijntjes — tot tweemaal in een adem zucht: «wij hebben gezondigd" ('tgecn zeker wel waar zal wezen), komt het ons voor, dat hij eens moest beginnen met wat minder hatelijke verdichtselen legen zijne landgenooten, de Roomsche 11JGE11S, uit te strooijen , en er zich op toe te leggen zijn eigen troepen, niet met deklamatien tegen Rome op te winden , maar met waarlijk evangelische taal te stichten ; dau zal het zondigen wel minder worden.
Zoo de heer Doedes wezenlijk ernst en vrede wil,heeft hij vooreerst genoeg te doen om zijn menschen «tot den »lleer Jezus te leiden, om hen de waarheden te doen «kennen, wier belijdenis volstrekt noodzakelijk is om te »leven tot verheerlijking van God." En om zulks met vrucht te doen, zou er geen beter middel zijn dan dat dominé Doedes zich zelven eerst eens duchtig onder handen nam ; want hij moge den weg welen iv eene menagerie , maar vau ven weg , waardoor men tot deu Vader komt, toont hij verre afgedwaald te ziju.
Over ons, Roomschcn, behoeft Doedes zich volstrekt niet te bekommeren , want de eenvoudigste onzer, in zoo verre hij in waarheid Roomsch-Katholiek is, verstaat den diepen zin van het Evangelie eu de mysteriën van de christelijke godsdienst beter en vollediger dan dominé Doedes, met al zijn pliarizeesche schriftgeleerdheid en verwarrende nitlegknnde. Niemand onzer , die dc goddelijke kracht van het Katholicismus maar even kent, zal zich laten verleiden om den afgrond der dwalingen in te varen, en het zuiver Evangelie ontrouw te worden , voor het gezuiverde , of voor de leeringen van valsche profeten. Wij kennen immers dc waarschuwing des Apostels: geen ander Evangelie aan te nemen dan dat van Jezus Christus , al daalde ook een engel uit den hemel er mede af. En ten overvloede weten wij dat Doedes dominé en geen engel is, en met zijn Evangelie niet uit den Hemel maar uit Rotterdam komt. Hij mist dus voor zijn Evangelisatie zelfs het saturnische karakter van verleiding. Doedes zegt ook dat hij de Roomschen wil maken tot levende Christenen. Het zou moeijelijk te vatten wezen wat hij hieronder verstaan wil hebben , maar met de April-grillen van de «kern" der Nederlandsche natie het straatjongens rumoer in » protestantschen zin" en het veerkrachtig adressen-bekrabben der schamele menigte voor oogen, beginnen we er achter te komen , en begrijpen dat levende Christenen, moet wezen: iever-baeesde Christenen. De Roomsch-Katholiè'ke Kerk is op zulke Christenen niet gesteld. «De invloed der bisschoppelijke hiërarchie — zegt \ Doedes-teer nüd ¦— zal dc toegang tot veler harte moeijelijker maken." Dat is zeker een leelijk inkonvenient voor de evangelisatie, maar voor de leden der Katholieke Kerk een der groote zegeningen van het bisschoppelijk bestuur, wakende, gelijk een herder de schapen bewaakt tegen de wolven, dat de harten der geloovigen niet ontsierd worden door allerlei wind van verderfelijke leeringen. Daarom weet Doedes niet, hoe hij het nu aanleggen zal »en hij gist tevens dat er nog al venchil zat beslaan over de wijze om de Roomschen te evarijeliseren. Niet ten onregte , want in ziju eigen Uervormdc Kerk blijft men nog altoos zoeken, als naar den steen der wijzen , wat dau toch eigenlijk het Evangelie is, en wat het heet Christus prediken of Christus prediking. De heeren van Groningen , Leyden , Utrecht, den tlaag , Rotterdam en legio meer, beuzelen daarover elk op hunne wijze en zouden elkander doodslaan uit pure liefde, om gelijk te hebben, ieder voor zijn eigen Evangelie! Wij begrijpen dat het voor Doedes dus dubbel moeijelijk is om uit evangeliseren te gaan, te meer daar de brave man zich tot de tijgers wil wenden. Ze mogten hem eens verscheuren! Een glazen masker, als waarmede men bijenkorven nadert, zou hier niet veel helpen; doch we willen, tegen onze tijgernatuur in, eens edelmoedig zijn en hem een middel aan de hand geven. Het staat te lezen in het Protestantsch-Duitsche Volhsbtall für Stadl und Land. Een voorvechter van de innere Mission (heet het zoo niet?) schrijft daar: «Een draaiorgel hield onlangs stand onder mijn venster. Ik kijk uit en ontwaar eau van die bordeu, waarop een zware brand, een akelige schipbreuk of ecu allervreesselijkst wanbedrijf is geschilderd. Bij het bord staat een vrouw, voorzien van een stokje en met een stcutorsteoi de tafercelen uitleggende. Op het orgel dat haar man bespeelt, liggen gedrukte blaadjes van het voorval te koop, voor een cent. Opgewekt door de akkoorden van het instrument, breng ik terstond eenige invallende gedachten op het papier. Zou het niet wenscholijk zijn dat men die lieden gratis eenige goede tafercelen uit de kerkgeschiedenis verschafte, met ecu gedrukte eSplikatie er bij ,om daarmede voortaan rond te gaan? Ik voor mij boude het er voor, dat dit een der populairste middelen zou wezen om de menschen te evangeliseren. Maak van die vrouwen , met hare stemmen als klokken , straatpredikanten, en ge zult voor weiuig kosten zendelingen hebben, die niet betaald behoeven te worden."
Zou zulk een apostolaat u niet lijken, dominé Doedes I Evangelisatie met kermisbordcti en straatorgeldeuutjes , wie weet hoe spoedig de Roomsche tijgers dan getemd werden! Ook Orpheus temde in vroeger tijd de Griekscne tijgers met muziek. Het middel is dus probatum , eu vooral nu het nog eens uit Duitschland wordt aangeprezen ; het pakhuis waar ge al uwc theologie vandaan haalt.
Wat zal Rome dan snel worden afgebroken , als ge op die wijze aan 't evangelizecren gaat. liet werk van J 8 eeuwen zal ineens door uwe hauden bezwijken en zijn als ware 't nooit geweest .... — Ik wou al vast dat ik 't zag gebeuren — zou de blinde zeggen. Maar iv ernst, zöo ge waarlijk de vriendelijke intentie hebt, eerwaarde Doedes , om ons, tijgers , eens te onthalen op uw gezuiverd (gefiltereerd) Evangelie, mogt ge. dan maar spoedig besluiten om ons mot uw visite (huisbezoek) le vcreereu. Blijft ge er nu lang over praten, dau kan u de gelegenheid er tos wel eens ontschieten, en het zou jammer wezen voor de roemrijke Vaderlandsche Historie dezes tijds, als wc, bij al de hedeudaagsche dwaasheden vau den «protestantschen zin," ook niet uw ovangelizatie-dwaashedeii konden invullen. Op het voorwaarts! van Rome behoeft gij niet te wachten, sedert onheugelijke tijden is dat woord reeds uitgesproken; gij kunt dus met uwe troepen vrij opr.ik ken , om u voor het oog dt.r wereld belagcuelijk te maken en te verdwijnen.
Aklie geeft reaktie. — Dat zien wij in alles wat er tegenwoordig gebeurt, maar het liefst in de hartelijke toenadering van diegenen , welke wij vroeger wel als onze bondgenooten , maar niet als onze vrienden inogten beschouwen. VVie zich vroeger zelden inliet met de groote belangen van het Katholicismus , stelt er zijn roem in die te belrirtigen, sinds het Katholicismus aan hoon en beleediging is prijs gegeven. Het vaandel, dat men in vredestijd onverdedigd liet , verdraagt men niet , dat door den vijand in het slijk wordt getrapt. Zoo is do menseh , en het strekt hem lot eer.
De Grondwet van heden geeft een belangrijk artikel over de verhouding der partijen in de Tweede Kamer, waaruit wij het volgende afschrijven: «Elke gespannen toestand heelt meestal ten gevolge, dat de kleine onderscheidingen, de nuances, die politieke partijen verdeelen , voor een tijd komen te vervallen. Men voegt zich bij iets wat men niet geheel goedkeurt, ten einde iets anders wat men ten eenenmale afkeurt tegen te gaan. Bij dreigend gevaar kent men niet anders dan vriend of vijand en dan geldt d' spreuk : die niet tegen ons is , is voor ons. «Zoodanig gevaar bestaat. Vruchteloos tracht men he te verbloemen. Vruchteloos wil de ministeriële pers dei. natie diets maken dat geene verandering onzer staats instellingen in de bedoeling der regering ligt; vruchteloos trachten zelfs zij , die zich anti-revolutionnaircn (!) noemen, te doen gelooven dat naleving en o-itwikkelin} der Grondwet iv hun stelsel voegt. [Nederl. vau 1Ü Juni,]. Wie zijne blikken iets verder dan het tegenwoordige laat gaan, ziet duidelijk dat de bewegin" di» het tegenwoordige ministerie aan het bewind heeftgeplaatst . de beweging , onder wier indruk de verkiezingen hebben plaats geïnd , drijfveêreu van geheel anderen aard heelt bedekt. Het vorig ministerie is gevallen- o.« z.jue onwankelbare gehechtheid aan onze grondwettige instellingen ; de Tweede Kamer is ontbonden, omdat hare meerderheid het ministerie om die gedra-sliin ondersteunde ; de leden dier meerderheid5 grootendeei* door middelen , waarbij niets werd gespaard en vooral de waarheid ter zij gezet, uit de Kamer gedrongen, omdat men een anderen weg wil inslaan. «Onder zoodanige omstandigheden zijn in de niCQwe Kamer slechts twee partijen denkbaar. De eene zal getrouw aan hare roeping, getrouw aan den plegti- gezworen eed, gedachtig aaa hare verpligti„gen jegens het Vaderland , zich de verdediging onzer instellingen ten taak moeten stellen. D
«Zij zal iv de eerste plaats, welligt uitsluitend, zyn eeue behoudende partij. Juist de rol die haar if opgelegd, waarborgt hare eenheid. Zij zal niet strijden ieg:-n dit of voor het vroeger Ministerie , raaar zii zal post vatten op het grondwettig gebied en dan alleen aanvallenderwijs te werk gaaan , wanneer zij op dal ter' rein wordt bestookt.
«Ja andere partij , die men de bewegings-partij (d i. van teruggaaoite beweging) zou kunnen noemen , biedt minder waarborgen aan van eensgezindheid. Bij haar worden schakeringen aangetroffen waaruit , ofschoon het doel een en hetzelfde is, verschil van handeling zich laat verwachten. a
»Men zou deze partij kunnen verdeden: I°. in radikalen , die niets meer of minder bedoelen dau eene algefuele omkeering der bestaande orde van zaken eu teruggang, niet tot 1840, ook niet tol 1815, maar tot vóór 1795.
2°. Als weede iiakt.e van de bcwegings-partij komen m aanmerking do reaelionnairen. Hun gid.agslijn is voor het oogenblik meer negatief dan positief Wat zii eigenlijk willen is niet bekend; welligt ook zijn zij dienaangaande verdeeld. Wat zij niet willen, eu hierin stemmen zij allen overeen, is de grondwet van 1848. Verder dan tot 1815 zal wel geen hunner (cru" willen Dc meesten zouden zich waarschijnlijk te vreden stellen met het herstel van het vroegere kiesstelsel , de herleving der ridderschappen, onverantwoordelijk koloniaal bestuur , enz.
Wij achten de onderstelling niet gewaagd, dat deze fraktie, aan welker hoofd zich vermoedelijk de ridder van Rappard zal plaatsen, in de bekende 527 ontwerpen VaV ¦* ,e1Q,Berced programma zal vinden. hinken en zelven kt e°gt weten Z T ï j /-. i 5 weien, wat zii willen. Zn zouden de Grondwet ongaarne ter zijde stellen, maar zij wijlen haar toe. ook niet gaarne behouden; zij keuren de regtstreeksche verkiezingen af; maar vinden ze toch ook zoo gehee verwerpelijk niet, nu zij daardoor inde Kamer z.jn gekomen. Afkterig van alles, wat naar eene kracntige houding zweemt, zullen zij waarschijnlijk zich beijveren, om de Grondwet, waar die huns inziens te zeer wringt, door veranderingen in de organieke wetten te brengen. L-.\ zullen alzoo, zonder veel ophef, met de stille trom de reactionnairc bedoelingen van hunne bondgenooten in de hand werken. Het is niet onwaarschijnlijk, dat dc heer Schimmelpenniak v. d. Oije aan de spits van deze fraktie zal staan, tenzij hem die eer door aen heer Gevers van Endegeest mogt worden betwist." «Er is echter eene omstandigheid, die niet uit het oog mag worden verloren en wel geschikt is hen gerust te stellen, die het behoud der tegenwoordige orde van zaken zijn toegedaan. Enkele leden der vorige Kamer, die niet als Thorbcckianen le boek staan en daarom door hen, die de verkiezingen hebben bestuurd, in genade aangenomen zijn, maar wier eerlijkheid en onafhankelijkheid boven allen twijfel is verheven, zullen de pogingen beschamen der handlangers van het ministerie, die in hen werktuigen voor de reaktie meenden te vinden of althans bij hen meer lijdelijkheid te zullen aantreffen dan bij degenen , die tot de vroegere ministeriëele partij werden gerekend. De heeren Godefroi, van Akerlaken , Slichcr, Dirks en anderen, ?uilen, wij zijn er van overtuigd, pal. staan zoo dikwerf onze staatsinstellingen worden bedreigd; pal staan vooral tegen de aanmatigingen der elerieaal-radicale fractie , op dit oogenblik de gevaarlijkste van allen. Spoedig zullen, gelooven wij, de ministers inzien, dat zij hun systeem van epnratie verder hadden moeten uitstrekken; want dat zij tegenstanders -vinden^ waar zij hondgenooten dachten aan 'e treffen. Ook onder de nieuwe leden zijn er, die steeds aan den liberalen kant staan zullen, en tot het behouden geneigd zijn. - «Onze wensch is dat de nieuwe partij des behouds niet gematigdheid maar met vastberadenheid tevens te Werk ga, dat zij, steunende op de regtvaardigheid van nare zaak , moedig in he strijdperk trede, zoo dikwerf zij daartoe wordt uitgetart. Wij wenschen bovenal dat deze strijd niet het kenmerk drage van door persoonlijke inzigten te worden bestuurd ; maar zich onderscheide door getrouwheid aan beginselen zonder aanzien des persoons , door onwrikbare vasthouding aan hetgeen tot geen prijs mag losgelaten worden."
In eene koircspondentie van de Emancipation lees men over het adres van de Eerste Kamer , o. a. het volgende: «Gewoonlijk is zulk een adres niets anders dan een nebaauwing van de troonrede; maar dat van de Eerste Kamer maakt thands eene uitzondering. Het geeft eene scherpe kritiek op de Troonrede, door zich te onthouden van iedere uitdrukkiug, waardoor er uit afgeleid zou kunnen worden dat de Kamer instemt met de gevoelens van het ministerie. De Eerste Kamer zij er eere voor toegebragt ! Het is te wenschen dat dc harde les, die het ministerie dr.ar gekregen heeft, tot zijne verbetering mag strekken! «Zal de Tweede Kamer haar voordeel doen met h«st voorbeeld haar door de Eerste gegeven ? «Voor dat de Tweede Kamer zich zal onledig honden met het antwoord op de troonrede, zal het kabinet bij de Kamer het wets-ontwerp indienen tegen de Bisschoppen en de godsdienstvrijheid der Katholieken. Ik geloof er eenige artikelen van te keunen. Zoo zij doorgaan is de oorlog verklaard. Bella , horrida bellal » De verantwoordelijkheid valle terug op hen , die ze schijnen te willen en te zoeken. De Katholieken , en over 't algemeen, al de vrienden der Konstitutie zijn er onschuldig aan."
Z. M. heeft tot burgemeesters benoemd : te Zierikzee, M. Ch de Crane; Aclitkarspelen, Jhr. Mr. D. de Blocq vau Haersma de With ; Ameland , Jhr. IJ. VV. Crommelin van Ueeckeren; liiiiirderadecl, Jhr. E. D. van Beyma; het Bildt, Jkr. T. A. M. A. van Andriuga de Kempenaer; Bolsward, Mr. J. H. Muiier; Dantnmadeel, D. I. V. baron van Sytzama; Harlingen, Mr P. A. Zijlstra; Haskerland , Mr. G. W. C. D. baron thoe bchwartzeuberg en Hohenlunsberg ; Frauekeradeel, Jhr. U J Heernia van Beyma thoe Kingma ; Ueunaarderadeel, Mr. C. Wichers Wierdsma; Hindeloopen ,F. A. Lammerts ; Idfcarderadeel, Mr. C. Bergsma; Kollumerland en Nieuw Kruisland , Mr. A. T. K. ö. baron van Heemstra; Menaldumadeel, C. F, baron thoe Schwartzeiiberg en Uohenlansberg ; Oostdongeradeel, Jhr. Mr. J. Miunema van Haersma de With; Oost- Btellingwerf, Jhr. Mr. G. W. F. Lyklama h. Nyeholt; Opsterland, Mr. ö. van Teyens; Schiermonnikoog, H. A. Zeibnga; Smallingerland , M. Manger Cats ; Sneek, S. ten Cate; stavoren , S. üerbens Siedsez. ; ïiotjerksteradeel, Jhr. Mr. «. Baerdt van Sminia; ütingeradeel, Jhr. W. Holdinga Lycklama a Nyeholt; Weststellingwerf, Mr. J. Bieruma Oosting- VVoDSeradeel, Mr. T. Muiier; Wijmbritseradeel, Mr. S. van weideren baron Kengers; Ylst, W. Hotzes Eingnalda.
De minister van Binneni. Zaken heeft bepaald, dat in het hoofdkiesdistrikt Dordrecht, tot verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal , eene nieuwe stemming zal plaats hebben op 2 Julij e. k!
Ter Algemeene Rekenkamer is weder overgebragt voor een%,nnnVaU £ïïi »«n «getrokken muntbiljetten van ƒlOOO en ƒ5OO ; znodat thans , met inbegrip der vorige aankondiging , voor een bedrag van fl9 770 500 aan muntbiljetten is ingetrokken.
De leden van den gemeenteraad van Amsterdam die, naar aanleiding van art. 27, al. 2 der gemeentewet , en volgens de loting in de raadsvergadering van 13 Nov. 1851 , den eersten Dingsdag der maand September aanstaande moeten aftreden, zijn de heeren : Warnsinck, van Marselis Hartsinck , Mooinia, van der Oudermeulen; Boelen, van Bosse , Bosch van Drakenstein , Scbimmelpenninck , van Limburg Stirum , Broms , Karseboom , Berg van Dossen Muilkerk en Santhagens. De verkiezing ter voorziening in de open te vallen plaatsen zal plaats hebben op Dingsdag 19 Julij e. k. Voorts zullen uog twee leden van den raad moeten worden gekozen , ter vervanging van de heeren van Reenen, en Uytwerl' Sterling, overleden, waarvan de eerste in 1855 Hp laatste in 1857 moest aftreden. °'
Op den 21 Junij jl h te Noordwijk de Kruisweg ód gengt; de plegtigheid der inzegening werd verri-t donr denHoogw. Heer E. S. van der Haaged, ou"-W pnester en Kamerheer van Z. H. Paus Pius IX e-e-d--sisteord door onderscheidene geestelijken uit den omtrek" Jf «fhleauz Zija een geschenk van-tien heer J Van K T ,*§** «cbtgenoote mej. A. van der Meer e„ Wgd door den ifeer P. van 'den Bergh te Amsterdam HoonffiV i ea\sieraad van do «hoone kerk van noordwijk beschouwd worden. * Dezer dagen zijn van regeringswege afgewezen de verzoeken van :
a. den kónduktenr Jacob van der Steeg, te Amersfoort , om kwijtschelding van. de gevangenisstraf van vier maanden, waartoe hij , met twee geldboeten , eene van ƒ25 en de andere van ƒlO j den 22sten Maart 1853 door de arrond issements-regtbank te Arnhem is veroordeeld :
1. wegens overtreding van art. 75 van het reglement op de openbare middelen van vervoer te lande ; 2. wegens manslag door onvoorzigtigheid , gebrek aan voorzorg eu verzuim van inachtneming der reglementen ;
b. den kondukteur Joannes Rongen te Arnhem , om ontheffing van de gevangenisstraf van éénen dag, waartoe hij met de kosten, den 9den Maart 1853, door de arröndissémenls-regtbank te Roermond is veroordeeld, als hebbende hij zich op de kap en de reizigers op den bok der diligence geplaatst.
Onlangs is uit een friesch weekblad het behoud medegedeell van drie Friezen van het verongelukte schip ifilliam en Marij , bij dc Bahama-eilandeu. Latere tijdingen in Engeland ontvangen , melden , dat 164 passagiers vau dien bodem, van alle bagaadje ontbloot, deu 16 Mei jl. te Nassau in Noord-Amerika zijn aan*gekomen. Er was eene kommissie benoemd om voor die ongelukkigen gelden iv te zamelen.
In het distrikt Sneek is tot lid der Prov. Staten van Friesland verkozen de heer H. Brandenburg.
Het wetsontwerp tot regeling 'van hel fonds van koopprijzen van domeinen , dienst 1852, is hetzelfde dat reeds aan de vorige Kamer was aangeboden. Het stelt voor de vereffening der uitgaven , ten laste van het fonds, voor de dienst 1852 eenerbegrooling vast ten bedrage van /704.910.91.
's GRAVENHAGE, 23 Juuij. Het gewijzigd ontwerpadres van de Tweede Kamer der Stateu-Gencraal , iv antwoord op de Troonrede, is van den volgenden inhoud: Sire?
1. De Tweede Kamer der Staten-Géneraal betuigt'aan Uwe Majesteit haren dank voor de mededeeling der redenen , die Haar bewogen hebben gebruik te maken van het regt, door de Grondwet aau den Koning verzekerd, om dc raadslieden der Kroon naar jwelgcvallen te ontslaan eu te bcuoemen.
2. Mogen wij ook deze uitoefening van dal Koninklijk regt niet beoordeelen , wij zien in die beweegredenen een hoog te waarderen blijk der bezorgdheid van Uwe Majesteit voor de vrijheden en de regten vau al Hare onderdanen.
3. Uwe Majesteit heeft zich verpligt geacht de ontbinding der Tweede Kamer uit te spreken: door het vertrouwen der kiezers tot eene INieuwc Kamer vereenigd, stellen wij op hoogen prijs dat Uwe Majesteit, door deze buitengewone vergadering der Staten-Generaal in persoon le openen , het gewigt heelt willen toonen, 't welk Zij hecht aan deze uiting van de denkwijze
der natie. 4. Eene hooggestegenc bekommering, welke zich bij een deel der bevolking geopenbaard heelt, een bezwaar, 'twelk Uwe Majesteit heeft verklaard tot haar leedwezen nog niet uit den weg te zijn geruimd, h.elt de Regering tot de overtuiging gebragt, dat zij eene wet behoeft, om de pligten ie kunnen vervullen, haar door het Vide Hoofdstuk der Grondwet opgelegd. V\ ij wenschen, voor zoover dezen maatregel tictrelt, dc oorzaak dier bekommering le overwegen met al den ernst, dien een zoo gewigtig onderwerp vordert, en wij zijn bereid mede te werken ter voorziening in 't geen er blijken mogt te ontbreken aan deu toestand, waarin de Staat aan alle kerkgenootschappen gelijke bescherming verleenen en hunne vrijheid en zelfstandigheid handhaven kan. 5. Bij dc beraadslaging over liet daartoe strekkende wets-ontwerp zullen wij niet vergeten, dat dè eerste voorwaarde onzer nationale kracht is, eendragt ouder de zonen van hetzelfde Vaderland.
6. Wij vinden ons bemoedigd door de verzekering van Uwe Majesteit, dat er eene gewenschte verstandhouding is der Regering met het Buitenland, en dat in ons Vaderland de welvaart toeneemt. Tot de verdere ontwikkeling onzer volkskrachten zoowel als onzer Staatsinstellingen zullen wij gaarne bijdragen; door mede te werken tot verordeningen over de onderwerpen die, naar de voorschriften der Grondwet, wettelijke voorziening vercisqhen.
"7. De werkzaamheden, die ons wachten, zullen , naar wij wensehen, het bewijs geven van wederkeerig vertrouwen tusschen de Regering en de Volksvertegenwoordiging. 8. In dat vertrouwen , Sire , Uwe Majesteit is er van Overtuigd, ligt de kracht onzer staatsinrigtiug. Wij wenschen tot versterking van die kracht j gelijk van den band, die Nederland enOranje verbindt, mede te werken , in overeenstemming met de Grondwet , wier handhaving onze eerste pligt is, en met het oog op Hem , die in Zijne Almagtige hand het lot heeft; van ons dierbaar Vaderland. — De Kommissie uit de Eerste Kamer, belast met de aanbieding van het adres dier Kamer in antwoord op de Troonrede, is heden teu 12 ure bij Z. M. toegelaten.
---

