AMSTERDAM, 4 Maart.
Waarom wij protesteeren tegen het aanhangige ontwerp van wet tot regeling van het armbestuur ? Wij doen bet én om het beginsel, dat de wetsvoordragt beheerscht , én om zeer vele daarin voorkomende bepalingen. Bedriegen wij ons niet, dan is, bijt ontwerpen der wet, aldus geredeneerd geworden : I°. De armoede is cene kwaal , die duizenden schals verslindt, en, in plaats vau genezen te worden, jaarlijks verslimmert. 2°. Dat komt , omdat men den zieke verkeerde geneesmiddelen toedient ; omdat men hem laat leven naar zijne luimen , iv plaats vau hem aan een streng dieet te onderwerpen. Met andere woorden : ten gevolge van de hoogopgevoerde bedeelingen , is er geene aamnoedidiging tot arbeiden , maar integendeel aanmoediging tot zorgeloosheid en ledigang. 3°. Dat maatschappelijk euvel kan alleen door den trachtigen arm van üen Staat worden teregt gebragt. 4". De Grondwet van 1843 leent zich tot de interpretatie, dat de Staat daartoe de bevoegdheid heelt. Want volgens haar art. 195 is het armbestuur n.et alleen een onderwerp van dc aanhoudende zorg der regering (6aveant Coilsui.es , ne quid detrimenti respubltca capiul!) ; maar het armbestuur - wijsselijk bij de Grondwet n.et nader omschreven — is ook een onderwerp vau wetgeving; want het moet door de wet geregeld worden. Er is dus cene organieke wet ti; ontwerpen, even als er lliaus eene wordt aangeboden. s°. Die wet most niet alleen o;nvatlcn dat armbestuur, 't welk uitgaat van den Staat, de provincie of dc gemeenle , maar alle bestuur over gelden , wier bcstemniing het is behoefte te lenigen ; om 't even of het zijn fundalieu , diakonicn of partikuliere genootschappen , zoo maar het erkende hoofddoel der werkzaamheden is : armeiionderstaud.
6?. Voor die algemeene strekking van art. 195 Gwt. kan nog al hel een en ander gezegd worden , naar aanleiding van de geschiedenis van het armwezen en van het résumé der beraadslagingen over gezegde wetsbepaling. Ziedaar de premissen, waarvan, bij 't ontwerpen der Wetsvoordragt, uitgegaan is geworden, en waartegen wij het overbodig achten , na al hetgeen deswege vroeger en later door ous is in 't midden gebragt , oj) nieuw op le komen. Trouwens , wij zouden, na vellen papiers daarover vol geschreven le hebben , maar weinig nieuws aan onze lezers kunnen vertellen over de bedoeling, welke de Grondwetgever gehad heeft , (oen hij art. 195 Gwt. goedkeurde ; over de waarde der beweering, dat de tegenwoordige wetsvoordragt zich aan deu historieschgegeven toestand van het armwezen aansluit ; over de apodikticsch vooruit gezette stelling, dat de Staat het regt zou hebben de kerkelijke en partikuliere liefdadigheid te regelen , zonder haai; , tegen haar , len haren verdervc. tïaan wij liever over tot de oullediug van de verdere beschouwingen des weigevers. 7° 't Zou zeker wenschelijk zijn, dat alleen de Slaat of de Staatsligchainen onderstand uitdeelden, eu armbestuur oefenden ; want di« - niet elders? - is verstand en veriicltling; daar is spaarzaamheid en toezigt; daar is kracht eu klem. Wie werken kan, mag niet — 't moet uitdrukkelijk bevolen worden ! — mag niet gralis genieten ! En de Staat-alleen is magtig genoeg , om op groote schaal werk te kunnen verschalFeu ! B°. Maar dit is iv Nederland voor alsnog onmogelijk. Het vragen te beletten, is geen gemakkelijk werk; hel geven le verbieden , zou voor tyrannij worden uitgescholden ; en wat men individueel doen mag, hoe dat tegen le houden , wanneer men dat gemeenschappelijk wil doen — hoe dat tegen te houden iv een land , waar het regt vau vereeniging uitdrukkelijk erkend is? Onmogelijk is dus op dit oogenblik een zoodanige maatregel . die meer dan iets anders ter wereld tegen het gevoel' der Nederlandsche natie zou aandruischen. 9°. Vooral, omdat hier niet alleen liefdadigheid, maar ook godsdienstzin in het spel kooit. Geene gemeente in bet Koninkrijk , of men vindt er een of meer diakonie-armbcsturen van de verschillende «kerkgenootschappen ," die , volgens zekere van het kerkelijk gezag afkomstige, of bij [lolfelijk] coulume ingevoerde regelen, hunne geloofsgenooten , en dezen bij uitzondering , bedoelen. Deze diakouien vreesde zelfs de Grondwetgever — hij zeide het nadrukkelijk!—aan le lasten, dat is: op te heffen. Eu het is thans nog minder zaak dan toen, zulk een waagstuk te ondernemen ! 10°. Er schiet dus niets anders over, dan die onderscheidene i'uudatiën , genootschappen, diakoniëu en regentschappen, nu eenmaal bestaande, te blijven erkennen eu te lalen werken , zoolang zij goed werken , dat wil zeggen , zoolang zij wei ken overeenkomstig dc inzigten en de voorschriften van den Staat. Daartoe zullen hun door de respektieve raadskollegien , aan wie ze onderworpen worden, regelen worden gegeven. Overigens moeien zij zoo weinig mogelijk ondersteund worden. Werken zij dau niet goed, — men weet wat dat beteekent! — ol kan ce'n van dc in eene burgerlijke gemeenle gevestigde kerkelijke of partikuliere geaubsidieerde instellingen het , bij gebrek aan genoegzame ondersteuning, niet volhouden, dan doet het bezwijken van die ééne instelling , al de andere gesubsidieerde liefdadigheidsinstellingen , in die gemeente gevestigd , tevens bezwijken ; en op de puinhoopen verheft zich dan triom fautelijk het gewenschte algemeen of gemeentelijk armbestuur — met of zouder de tot ambtenaren verheven armen-kommissarissen van prof. Tydeman c. s. 11° Zulke bepalingen te maken en regels te stellen, is den wetgever vrij gelaten. Dat is geen aantasten der bijzondere besturen — o neen ! — het is lorgen slechts en regelen in den zin van art. 195 Gwt. ; het is handelen en verrigteji , zoo ale du Grondwet — die goede, arme Grondwet ! — wil dat gedaau zal worden , ora te voorzien in een dringend belang der maatschappij ! Tot zoo ver het beginsel der wetsvoordragt. Daarbij is evenwel dit boven alles merkwaardig , dat er , noch in het wetsontwerp, noch in de memorie van toelichting, duidelijk gezegd wordt , wie , in den geest des wetgevers , de eigenlijke persoon is', die , naar eisch van het regt, met de ondersteuning der bchoeltigen is belast ; of dit is, de Slaat in ziju geheel , de burgerlijke gemeente, of de kerkelijke gemeente. De gevaarlijke vraag , of iemand regt op onderstand heeft, wordt zeer verstandig ter zijde gelaten ; dat individueel regt tot vorderen wordt zeker ook door ous niet erkend. Maar al bestaat er geen regt om te ontvangen , zoo is daardoor de pligt van het geven niet vernietigd. Op wien nu rust die pligt , naar de meening der regering, gelijk die op te maken is uit de stukken, die voor ons liegen? Daarover morgen.
Iv verband met het aanhangige wetsontwerp op het armbestuur, dat de Keik aanrandt in een harer kostbaarste en dierbaarste regten, het regt om, overeenkomstig het bevel eu het voorschrift des goddelijken Stichteis van de Rerk , op de haar eigene wijze, liefde te jilegen , — in verband daarmede ziju bijzonder lezenswaardig de volgende regelen van den Anti de la religion. « Het wordt door niemand betwijfeld, of' er zijn tusschen de Kerk en den Staat punten van aanraking , waaruit van weerszijde regten eu verpügtingen voortvloeien, en tevens natuurlijke voorreglen en beperkingen in de uitoefening van het gezag, waarover zij beiden [hebben te beschikken. Uit de handhaving dezer grondbeginselen, en uit den eerbied, dien men aan elkanders regten en voorregten bewijst, spruit de goede verstandhouding voort tusschen beide magten en kunnen ze door haar invloed heilzaam werken. »Zoodra het stellig regt deze grondslagen der betrekking tusschen de magten durft aantasten, of aan de vrijheid geene genoegzame ruimte geeft om zich te bewegen , of er op uit is om het eene gezag ten nadeele van het andere te bevorderen , ja zelfs zoo ver gegaan is, om het wezenlijk en natuurlijk voorkomen der magteu te schenden, te vervalsehen, te misvormen , alsdan begiut de worstelling en duurt noodwendig voort, totdat het geschonden ligchaam weder binven de uatuurlijke grenzen van zijn leven en zijue organische ontwikkeling is teruggetrokken."
Nu eenigen tijd geleden heeft het Journal des Débals eenige artikelen gewijd aan den toestand, waarin de armverzorging verkeert in Engeland en Frankrijk. In een dier artikeleu besprak het opzettelijk en zeer in 't breede eene partikuliere liefdadigheidsinstelling , in het kleine stadje Voirou gevestigd, die, wat hare organisatie en verrigtingen aangaat, in vele opzigten overeenkomt met de sints ettelijke jaren over bijna geheel Europa , onder welke benamingen ook , verspreide instellingen , welker leden zich niet bepalen tot het ondersteunen der hulpbehoevenden , maar daarenboven , maar in de eerste pi lats, zich beijveren, over beu een werkzaam en lielderijk patronaat te oefenen. Met belangstelling, vertrouwen wij, zullen onze lezers, onder de tegenwoordige omstandigheden, kennis nemen van da woorden , waarmede het Journal des Débals de hulde besluit , welke het aau liefdadigheidsinstellingen als die van Voiron gebragt heeft. Het zegt aldus:
• liet is niet zonder reden dat wij in zoo vele bijzonderheden zijn getreden omtrent de organisatie en den gang van de vereeniging te Voiron. Het is zeer nuttig dat eene onderneming, zoo vereerenswaardig in hare bedoeling en zoo welberekend in hare middelen , gekend en aan alleu ten voorbeeld gesteld worde. Zij toont de kracht der bijzondere liefdadigheid , als ze werkt door eene vereeuigiug, en de belangrijke rol welke ze geroepen is te vervullen in de organisatie van den publiekcn onderstand. Zij biedt niet een der gevaren en misbruiken aan, die zoo regtmatig aan de armentax en de wettelijke weldadigheid ten laste worden gelegd.
»De vereeniging is eene kracht, zoowel ten aanzien der weldadigheid , als ten opzigte van indnstrieele en korumercieeie ondernemingen, die misschien, vooral onze leeftijd zich ten nutte kon maken. Zonder het bijzonder hulpbetoon af te schaffen , of zijn edelmoedige en vrijwillige beweging aan banden te leggen, heeft de vereeniging het voorregt de weldadigheid te regelen en te ordenen, ze te verdedigen tegen haar eigen afdwalingen en grillen , en haar eene meer zedelijke, meer nuttige en meer voldoende rigting te geven. Men meene echter niet dat wij de gansche last van den publieken onderstand op de schouders van de bijzondere weldadigheid zouden willen laden; niets zou gevaarlijker en meer misplaatst zijn dan die geest van uitsluiting op het gebied der weldadigheid. Hetgeen wij vragen is de wedijver van alle krachten en ran alle hulpmiddelen, van alle harten en van alle verstanden , van de bijzondere weldadigheid eu van de algemeene, van de Christelijke liefde en van de filantropie, van de weldadigheid der leeken en der geestelijken. Het is noodzakelijk dat bijzondere personen en vereenigingen, de Staat en de maatschappij , de Kerk en de eeuw elkander de hand reiken om elk , door de middelen , dc ingevingen en de geheimen die hem gegeven zijn , tot dit moeijelijk werk bij te dragen. Met deze middelen zou men zonder twijfel niet naar het onmogelijke grijpen ; men zou ten minste nooit de teleurstelling inoogsten der revoluliunnaire en socialistische filantropie onzer dagen , die op haar banier heeft geschilderd : afschaffing der ellende. Wij bedoelen de banier van het regt op den arbeid, van de nationale werkplaatsen en vandeJunijdagen. Maar , door de middelen , welke wij voorstellen , zal men van lieverlede komen om het eenige vraagstuk dat billijkerwijze kan gesteld worden op te lossen, het eenige dat ten allen tijde is geweest: verligting van de ellende , uitroeijing van de bedelarij. De vereeniging van Voiron heeft een schrede op dien weg gedaan ; dat men overal zoo handele als te Voiron; hel is t&isichien de regie sleulel om het raadsel op te lossen."
De laatste woorden van het Journal des Débals zijn daarom vooral zoo opmerkelijk , omdat het overvloediglijk bewezien had door aangehaalde feiten , dat het stelsel van Staatsarmverzorging , zoowel in Frankrijk als in Engeland , niet dan wrange vruchten had opgeleverd.
Door een onderwijzer der jeugd is het voorstel ge-> daan, om voor den onlangs overleden waaJschen predikant en schoolopziener J. Teissèdre I'Ange, een monument op te rigten. Men heeft echter gemeend aan deze uitdrukking van onderwijzers-dankbaarheid geen gehoor te moeten geveu , in overweging nemende dat de waardige schoolopziener, zich zelven bij zijn leven onveigankeiijke monumenten genoeg heeft opgerigt. De dorpscholen te Hilversum, onder anderen, zijn zulke gedenkteekenen, <lic beter dan een marmer blok of metalen standbeeld , 's mans onschatbare bemoeijihgen, betreffende het schoolwezen , vereeuwigen; of heeft hij het aldaar niet gedaau weten te krijgen , dat aan den protestantschen onderwijzer een Roomsch Katholiek ondermeester werd toegevoegd , en desgelijks aan den Roomsch-Kathotiekoii meester een protestantschen ondermeester. Zoo wist de waardige man het evenwigt le bewaren, endeneendoorden ander in bedwang le houden; mét andere woorden: dé opvoeding uit de school te verbannen en het onderwijs onschadelijk te maken.
Mazzini en Kossuth staan gereed elkander in 't hair te grijpen Men herinnert zich hoe Kossuth zeer onlangs heelt verklaard, dat de proklamatie die men op zijn naam, tijdens dc jongste gebeurtenissen in Lombardije heeft verspreid, valsch is. Zoodra Mazzini deze verklaring van Kossuth heeft vernomen, heeft hij, iv de Voce delta liberta van Turijn, een zeer scherpen brief tegen den exdiktator van Hongarije doen plaatsen. In dien brief betuigt Mazzini met allen ernst , dat hij een afschrift dezer proklamatie , door Louis Kossuth eigenhandig onderteekend, iii zijn bezit heeft. De exaanvoerder der Hongaarsche oproerlingen is alzoo , ten minste door Mazzini , beschuldigd vaii kwade trouw en leugen. Hét kan wel niet anders of Kossuth, wil hij niet al zijn krediet verliezen, zal zich tegen deze aantijging moeten verdedigen ; alsdan zal ongetwijfeld het publiek er toe geregtigd zijn, het geschil tusschen de twee oproermakers te beslissen, Op de zelfde wijze misschien als het geschied is in de fabel , waar de wolf én de vos voor dc regtcrstoel van den aap hunne zaak bepleiten. In een tweeden brief, insgelijks opgenomen in de Voce delta liberta , erkent Mazzini dat de aanslag te Milaan eene algemeene afkeuring heeft gewekt, maar geeft hij dc verzekering, dat hij later de beweegredenen zal opgeven , die hein dus hebben doen handelen. Men leesl in Le Courrier de la Meuse : De gebeurtenissen, "ie zich in Frankrijk met een bijna ongeloofelijken spoed opvolgen, zijn wel geschikt om onze aandacht te wekken. Op de huwelijksfeesten en de redevoeringen des Keizers, zijn de besluiten gevolgd van den minister van politie betreffende twee leden der familie Bonaparte; de zittingen van den Staatsraad, gepresideerd door Napoleon 111 ; en eindelijk een brief van den Aartsbisschop van Parijs, die aan de godsdienstige dagbladen den kring voortrekt, waar binnen ze voortaan zich zullen te houden hebben , willen ze van zijn kant geen berisping ondervinden. Al die feiten zijn als zeer belangrijk te achten. Dé Keizer laat het telkens meer uitkomen, hoe hij in alles den eersten Napoleon tracht na te bootsen. Iv deze omstandigheid ligt een groot gevaar voor Kuropa , en wij gevoelen een diep leedwezen over zekere handelingen, die , volgens ons , aan Napoleon 111 de maar al lè gunstige gelegenheid aanbieden , om op het gebied van den geest, de onzalige traditien van zijn oom weder op te vatten. Wij zullen voorzigtig zijn ; wij zullen niemand beschuldigen. Wij willen alleen de klip aanwijzen. Zoo Napoleon 111 gebruikt maakt van de middelen , die zich aanbieden en waartoe men hem den weg gemakkelijk maakt, dan gaat hij verloren, even gelijk Napoleon verloren is gegaan ; even gelijk de restauratie en de dynastie van Lodewijk Philips zijn ten ondergegaan. Maar de val van Napoleon 111 zou voor Europa, bij den tegenwoordigen toestand der geesten in Italië en elders , de vreesselijkste gevolgen na zich slepen, waarvan de blootc gedachte reeds schrikwekkend is. Deze weinige regelen mogen volstaan om tot bewijs le slrekken dat wij met belangstelling gadeslaan , alles wat maar in eenig verband staat met het groote vraagstuk der nieuwere tijden, te weten: de vrijheid der Kerk. Het komt ons voor dat juist die vrijheid in Frankrijk, indien men let op hetgeen er Omgaat , ernstig wórdt bedreigd. Wij wenschen dat we ons mogen bedriegen , en wij bidden in alle oprcglheid , dat God ons donker vermoeden in een lichtvolle uilkomst verkeere. De vrijheid der Kerk is op dit oogenblik de hoeksteen van het gebouw der Europeesche maatschappij. Naar die vrijheid een scliendige hand uit te steken, zou van Napoleons kant, een ingrijpen wezen in het hart der menschheid , de grootste misdaad die men zich kan denken ; het zou niets anders zijn dan het vuur te ontsteken in Europa van de vreesselijkste van alle omwentelingen.
Het ontwerp tot regeling der verantwoordelijkheid van de Hoofden der Ministerieele Departementen is van den volgenden inhoud : § I. Van de strafregterlijke verantwoordelijkheid van de Hoofden der Ministeriele Departementen.
Art. i. De Hoofden der Ministeriele Departementen zorgen
voor de uitvoering der Grondwet en der andera wetten, voor zoo verre die van de Kroon afhaiigt. Zij zijn wegens het niet naleven van deze verpligting verantwoordelijk en in regten vervolgbaar overeenkomstig de navolgende bepalingen. Art. 2. De mede onderteekening, aan Koninklijke besluiten of Koninklijke beschikkingen gegeven, wijst het Hoofd van het Ministerieel Departement aan, dat voor de uitvoering dier besluiten ol' beschikkingen aansprakelijk is. Art. 3. Strafbaar ziju de Hoofden der Ministeriele Departementen :
a. die hunne mede-onderteekening geven aan Koninklijke besluiten of beschikkingen , waardoor de Grondwet of eenige andere wet geschonden wordt j
b. die uitvoering geven aan Koninklijke besluiten ofbesebikkingen , die niet van de vereischte mede-onderteekening van een der Uoofden van de Ministeriele Departementen voorzien zijn ;
e. die opzettelijk nalaten of grovelijk verzuimen uitvoering te geven aan de bepalingen der Grondwet , der wetten, van bekrachtigde verdragen , algemeene maatregelen van inwendig bestuur van deu Staat en van zijne koloniën en bezittingen in andere werelddeelen , waarvan de uitvoering wegens den aard des onderwerps tot hunne minisieriele departementen behoort, of uitdrukkelijk aan hen is opgedragen; en d. die beschikkingen nemen of bevelen geven , waardoor eene der wetten of verordeningen onder c vermeld , wordt geschonden.
Art. 4. De Hoofden der Ministeriele Departementen staan ter vervolging , hetzij vaa Onzentwege , hetzij van wege de Tweede Kamer, teregt voor den Hoogen Raad.
Art. 5. Het besluit, waarbij van Ünzentwege de vervolging van een der Hoofden van ministeriele departementen bevolen wordt , bevat eene naauwkeurige aanduiding der bij deze wet strafbaar gestelde feilen , waarop de beschuldiging rust, benevetis den last op den prokureur-generaal bij den Hoogen Raad om do vervolging ia te stellen. Afschrift van dit besluit wordt aan de beide Kamers der Staten-Generaal medegedeeld. Art. 6. De Tweede Kamer der Staten-Generaal, -zoodanige mededeeling ontvangen hebbende, neemt harerzijds geene aanklagt tegen denzelfden persoon wegens dezelfde feiten iv overweging.
Art. 7. Geenó aanklagt tegen een der Hoofden van Ministeriele Departementen wordt bij de Kamer iv overweging genomen, tenzij door vijf'leden schriftelijk en met opgaven der feiten ingediend.
Art. 8. De Kamer overweegt in de Afdeelingen of de aauklagt een onderwerp van nader onderzoek zal uitmaken.
De voorzitter geeft van het indienen der aanklagt binnen 24 uren kennis aau den betrokken Minister.
Het in overweging nemeu der aauklagt kan niet vroeger dan acht dageuna deze kennisgeving aau de orde gesleld worden .
Art. 9. Wanneer tot het in overweging nemen der aanklagt besloten is, wordt zij aan eene kommissie vau onderzoek gezonden. "
Art. 10. Zij, die de aauklagt hebben ingediend, kunnen niet leden dezer kommissie ziju; zij kunnen echter door haar tot het geven van nadere inlichiingen worden gehoord. Art. 11. De kommissie van onderzoek is belast met het opsporen en verzamelen van alle bescheiden, inlichtingen en bewijzen , die tot opheldering van de feiten, ia de aanklagt vermeid, kunnen leiden.
De bepalingen der wet tot regeling van het regt van onderzoek (enquête) zyn daarbij van toepassing. De bloedverwanten en aangehuwdon vau deu belrokken Minister, in de regte liuie en tot in den derden graad der zijdliuie , mitsgaders zijne echtgenoot, zelfs va echtscheiding , kunnen niet genoodzaakt worden , verklaringen af ie leggen
Art. 12. Iv iederen stand van het ouderzoek is de kommissie verpligt den betrokken Minister, waaneer hij dit weuscht, te hooren.
Hij kau niet genoodzaakt worden voor haar te verschijnen
Art. 13. Zo^dra de kommissie van onderzoek de aauklagt genoegzaam toegelicht acht, brengt zij over de- daarbij aangevoerde feiten verslag uit
Dit verslag wordt aan de afdeelingeu verzonden , en over de aanklagt verder geraadpleegd, als over een voorsiel vau wet.
Art. 14. tiij de beraadslaging over de aanklagt, wordt de betrokken Minister , op ziju verlangen , gehoord , en aan hem in ieder geval het laatst het woord gegeven.
Hij behoudt dit regt, nieitegenstaande hij vóór of gedurende het onderzoek mogt zija afgetreden.
Art. 15. Wanneer eene aauklagt tegen een der Hoofden vaa do Ministeriele Departementen dooi' de Tweede Kamer niet ia overweging is genomen , kan , bij het opkomen van nieuwe bezwaren, de aauklagt hervat, in ieder- geval , van Ouzeutwege de vervolging van den betrokken Minister ter zake derzelfde feiten bevolen worden.
Wanneer echter de aanklagt , na gedaan onderzoek en gehouden' beraadslagingen, door de Tweede Kamer verworpen is , kau tegen deu betrokken Minister wegens dezelfde feiten, noch vau üuzentwege, noch vaa wege de Kamer, op nieuw eenig onderzoek ingesteld of eene strafvervolging gelast worden.
Art. 16. ledere aanklagt tegeu ecu der Hoofden van de Ministeriele Departementen wordt geacht verworpea te zijn , wanneer binnen drie maanden , na hare indiening, door de Tweede Kamer geen eindbesl-uit is genomen. Wanneer de aanklagt aanleiding geeft tot een onderzoek in de overzeesche bezittingen, kan deze termijn door dc Tweede Kamer tot ée'n jaar verleugd worden. Dij sluiting der zitting vau de Staten-Generaal gedurende den loop van het onderzoek, begint, met den dag der opening van de volgende zitting , een nieuwe termijn van drie maanden to loopen. Dij ontbinding der Tweede Kamer vervalt eene , bij haar aanhangige, aanklagt van regtswege, onverminderd de bevoegdheid tot het doea eener nieuwe aanklagt overeenkomstig art. 7. Art. 17. De stilzwijgende verwerping eener aanklagte , ten gevolge van het verloopen van den termijn, kan niet ingeroepen worden tegen den van Onzentwege gegeven last, om denzelfden persoon wegens dezelfde feiten te vervolgen. Art. 18. De Tweede Kamer , genoegzame gronden tot vervolging vindende , wijst , bij haar daartoe strekkend besluit, de bij deze wet strafbaar gestelde feiten, waarop de beschuldiging rust, naauwkeurig aan, en belast den prokureur-geiieraal b|j den Hoogen Kaad met de vervolging, ööner toezending , binnen drie dagen , vau het besluit met de aankla<n eu de verzamelde bescheiden.
Afschrift van dat besluit wordt aan Ons en aan de Eersta Kamer der Staten-Generaal medegedeeld. Art. 19. Na de ontvangst der mededeeling, bij het vorigartikel voorgeschreven , wordt van Onzentwege tegen den aangeklaagden Minister wegens dezelfde feiten geene vervolging gelast.
Art. 20. De prokureur-generaal bij den Hoogen Eaad is verpligt aan den ontvangen last tot vervolging onmiddelliik gevolg te geven. J
Art. 21. De prokureur-gencraul, dit noodig oordeelende , verzoekt van den Hoogen Kaad , met overlegging van den kümniiss Jf/ gi"g ' de bea<,eraiftS va" «enen raadsheeron uW.fi ' OHmliddeluJk na «Üne benoeming, over tot het tèn van Lf wT ,' overeenfcomstiS de algemeene voorschriften van het Welhoek van Strafvordering. kan tPCTPn't,?8 vrees voor de vlugt des beklaagden , "'Th ,' °P,dß TOrd«i»g van den prokureurTgene ïaal , een bevel worden uitgevaardigd • van gevangenneming, door den Hoogen Raad. wanneer geen onderzoek .„gevolge art. 21 wordt gehouden , of van voorloopige aanhouding, door den raadsheer-kommissans , met dat onderzoek belast. sommis-
¦ Art 23 Het art. 77 van het Wetboek van Strafvordering ia op een bevel van voorloopige aanhouding , en , voor zooveel de bevestiging daarvan betreft, op den Hoogen Kaad toepasselijk. &
Weigert de raadsheer-kommissaris het gevorderd bevel te verleenen , zoo beslist, op de vordering van den prokureurgeneraal , de Hooge Raad.
Do beklaagde is van regtswege vrij, wanneer niet, binnen zes dagon na zijne aanhouding , het daartoe strekkend bevel door den Hoogen Kaad is bevestigd. Art. 24. In de gevallen der twee voorgaande artikelen raadpleegt de Hooge Raad met vijf leden in raadkamer. 3<i'W-eVle Ud< °4 eerste Ud e» 95 eerste lid vau genoemd Wetooek zijn op do door hem to geven of te bekrachtigen bevelen toepasselijk. Art. 25. Zoodra de last tot vervolging , bedoeld ia Brt. 20 ontvangen of het onderzoek vau dea raadsheer-kommissaris' afgeloopen is , maakt de prokureur-generaal eene akte van beschuldiging op overeenkomstig art. 144 eerste eu tweede lid van het Wetboek vau Strafvordering. Art. 26. Op straffe van nietigheid wordt de akte van beschuldiging beteekend , en afschrift daarvan gelaten aaa den beschuldigde.
De beschuldigde wordt door cenen deurwaarder gedagvaard om ter openbare teregtzitting vau den Hoogen 'Baad "te verschijnen , minstens veertien dagen na het cxploit. Het art. U 7 van voornoemd wetboek is ep de beteeken int? en dagvaarding toepasselijk. De voorzitter van den Hoogen Kaad voegt den beschuldigde eenen raadsman toe, naar de onderscheidingen van, en overeenkomstig.art. 148 of U 9 van dat Wetboek.
Art. 27. Het onderzoek van den Hoogen Raad ter openbare teregtzitting geschiedt overeenkomstig den Vden titel van het Wetboek vau Strafvordering. Da Hooge Kaad ia daarbij zamengesteld uit tien raadsheeren.
In den namiddag en avond van gisteren hebben de aanzienlijkste houders van uarrcnsledcn alhier gezamentlijk eenen rid door de stad gedaan ; de stoet , welke uit circa 40 narrensleden bestond, werd des avonds door fakkels verlicht en voorafgegaan door eene met vier paarden bespannen slede , waarin een aantal hoornbiazers zich bevonden. De stoet heeft den Heer Burgemeester en andere hooggeplaatste personen eene serenade gebragt.
De kommissie van rapporteurs voor het ontwerp van wet tot regeling van den pligt der provincie om behoeftige gemeenten te hulp le komen , heeft , na kennis genomen te hebben van de memorie van beantwoording door den minister van Binnenl. Zaken den 24 Febr. ingezonden op het voorloopig verslag wegens dit wetsontwerp, alsmede van de daarbij gevoegde nota van wijziging, geen nader onderzoek te dezer zake in de afdeelingen der Kamer noodig geoordeeld.
Men schrijft uit Kaatsheuvel : Dezer dagen trof dezo gemeente een smartelijk verlies door het overlijden van haar geachten Pastoor, den Eerwaardigen heer Corneljus Zoethout. In deze gemeente geboren den 18 Maart 1793, werd hij er in 1819 als Kapellaan en in 1831 als Pastoor benoemd, en was welligt de eenigste Geestelijke in het Diocees, die bij voortduring zijne herderlijke zorg heeft uitgeoefend op de plaats zijner geboorte. Een man van christelijk eenvoudigen levenswandel, en een groot ijveraar voor het Huis des Heeren , was hij tevens een vader der armen en hulpbehoevenden , een onvermoeid weldoener en een waardig zielzorger. Zijn verlies wordt algemeen betreurd , en zijne nagedachtenis zal bij ons in zegening blijven.
De N. R. Couranl berigt uit Leeuwarden : »Een slagter wilde een partijtje rundvleesch invoeren , zonder daarvoor den stedelijken accijns te betalen. Daartoe werd het vleesch, bestaande in twee vierendeels , overeind in eene slede geplaatst en met de noodige vrouwenkleederen overtogen, zoodat het niet anders scheen of in de slede, die daarna door twee personen werd voortgeschoven:, was eene vrouw gezA ten. Alles ging goed, totdat men de woning des ..lag-' terg genaderd was. Alstoen naderden dc kommiezen , die kennis van de zaak schenen gekregen te hebben , en beduidden den slagter, dat zijne handelwijze, hoe vreemd ouk uitgedacht , daarom niet minder ongeoorloofd was. Het vleesch werd vervolgens verbeurd verklaard , en legen den uitvinder dezer nieuwe wijze van smokkelen proces-verbaal opgemaakt.
---

