KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van /ioU.<_-,m; Gezien artikel 265 der Wet van 29 Junij 1851. (S'.aadsbladNo 85); Gi T3n bjj deze aan de ingezetenen kennis, dat de door den Gemeenteraad vastgestelde suppletoire kohieren der plaatselijke directe belasting voor het jaar 1856, van heden af, gedurende acht achtereenvolgende werkdagen, van des voormiddags tion tot rei namiddag» drie uren, vojr eea ieder ter lezing zijn nedergslegd , ter «ecre'arie der Geo.eente (Bureau op de Hoogstraat op den hoek van deStafthuissteeg) Burgemeester en Wethouders herinneren de belanghebbenden te _ns dat gedurende de bovengemelde acht dagen, een ieder die rrogt vermeenen daartoe reden te hebben. tegen zijnen aanslag hij HH. Gedeputeerde Staten in beroep kan komen en dat dit kan geschieden bij verzoekschrift op ongezegeld papier. Rotterdam, 6 Februari) 1857- Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretarie, De Burgemeester ,_. STORM VAN 'S G-BAVESANDE. J. F. HOEFMAN.
---

Overzigt van de gewigtigste Gebeurtenissen gedurende de afgeloopene maand.
11. Het boofd van den Siciliaanschen opstand, de baron Bentivenga, is door den krijgsraad ter deod veroordeeld en ook reeds ter dood gebragt, welke straf velen zijner deelgenooten in den opstand insgeljjk» endergaan hebben. Wjj hebben in on» vorig Overtigt gemeld, dat do moordaanslag tegen den koning en de poging tot den opstand op Sicilië zeer zeker van invloed zullen zijn op bet lot der bevolking Naar welke rigting zich die invloed zou openbaren . daarover spraken wij alstoen nog geen bepaald oordeel uit, maar gaven te kennen, dat dit afhangt van het inzigt, hoe in het vervolg gewelddadige uiaatregelen, die hoe afkeurenswaardig ook op zioh zelven, evenwel het uitvloeisel eener despotieke regering zijn, bet best voorkomen kunnen worden, — hetzij door een milder bestuur of door eene nog strengere regering, met bijvoeging evenwel van ons oordeel, dat koning Ferdinand allezins de man is om het laatste *an hem te verwachten Welnu, de feiten hebben sedert gesproken. Het reperingsbestuur des konings is op nog veel uitgebreider schaal dan vroeger in zijno willekeurige en despotieke handelingen voortgegaan. Het aantal arresta'ien der aan de regering verdachte personen i» in de laat»*e dagen buitengewoon toegenomen. Volgens een blad, dat in den regel goed ingelicht is en Hetwelk men niet kan beschuldigen van overdreven liberale ge?ooirn» (in «oo veler oog een vergrootglas, wanneer het de booorceeling geldt van de beperking der individueele vrijheid >, maar oaarentegen eene zeer gemagtigde denkwijze aankleeft, zjjn in twee cagen tjjd» niut minder dan 340 personen gearresteerd Menvorme zich nu een denkbeeld van het. hespiedingste'eel in Napels een «elgel, waardoor een ieder, dien zijne vrijheid dierbaar i», huilerig wordt zijne gedachten te uiten, o«k over do «chijnba r moest omchuldige onderwerpen. Het leger ze'f» wordt gezegd aan de bespied'mg eener bijzondere policie blootgesteld te zpn , sedert een man uit zijne rijen is opgestaan om de hand aan 's koning» leren to «laan, evon al» ware een geheel corps zedelijk verantwoordelijk voor de misdaad van een enkelen. Welk een demoraliserende invloed dit hebben meet op hot leger, indien het berigt waar is , springt ecu ieder duidelijk in hot oog Doch wjj voor ons kunnen er voor alsnog weinig geloof aan slaan, en wel om de eenvoudige reden dat de kracht dor bajonetten, de se _me waarop koning Ferdinand zich verlaten kan, daardoor gebroken zou worden.
De koning heeft echter een middel gevonden, om zijn land van een groot aantal verdachte en veroordeelde pfrsonen te zuiveren, een middel, dat bij uit het oogpunt van eigen veiligheid heeft aangegrepen, want he-. is immers gevaarlijk een verbazend groot aantal staa'kundige misdadiger» in den kerker te hebben, om niet »'«4 i het misnoegoD te spreken , dat hierdoor in den lande levendig wordt gehouden De koning heeft namelijk eene overeenkomst gesloten met de Argentijnsche confederatie in Zuid-Amerika, tot het afstaan van eene uigebreide streek grond», die tot ecnelandbouwende kolonie zal strek Ven aan de Napelsche staatkundige gevangenen , die daarheen wensehen te emigreren, en wel, naar men zogt, ten getale van 1200. Eenmaal aan gene zijde van den Oceaan aangekomen , zullen hun van rogeringswege aldaar vele voordeden toegestaan worden, zooals het bobouwen van den grond voor eigen rekening zonder Jasten, enz. Het gerucht wil, dat koning Ferdinand voor eiken emigrant aan de Arge'ntijnßche confederatie 300 ducaten zal betalen, welke som, do waarde dier gronden aldaar in aanmerking genomen, ons overdreven voorkomt. De emigratie zal als eene gunst besohouwd worden en als zoodanig zullen de gevangenen haar verzoeken moeten, zonder hetwelk ze niot zal plaatshebben. Men verzekert evenwel, dat de bekende Poer.o, voor wiens vrijlating de Engelsohe regering reeds vroeger min of meer in de bres gesprongen i», dat zoogenaamde bewijs van genade niet wil verzoeken, doch dat niettemin do Napelsche regering hem naar do nieuwe kolonie zal zenden. Dat zij, die vrijwillig vertrekken tevens de verpligting op zich moeten nemen om niet terug to keerea, behoeft niet gezegd te worden. De keizer van Oostenrijk is van zijnen kant ook verder voortgegaan op den weg dien hij ingeslagen heeft, doch die weg is in epre tegenovergestelde rigiing Na de opheffing van densaat van boeg in co Somagna en de Marken eu, ter gelegenheid ztjuer reis naar zijne Itaiiaai-sche sa'en. van het sequester, dat alsnog op de goederen der a's Sardiniers genaturaliseer. e Lombarden Ia», heeft de teiicr een maatregel genomen, waarvoor hem niet alleen al zijne onderdanen, maar ook de geheele beschaafde wereld danklaar zal zijn, een maatregel van den meest ui'gehreiden om vang /an alle Lombarriijars namelijk, riie wegeDS staa'kundige misdaden, hoe ook genaamd, zoo alshoo* verraai, gekwetste mej _- leit, verstoring der openbare rust, opstand, enz, veroordeeld zjjn of te7angen "'ten, wordt eene volledige ai.neotie verleend en onmiddelijk hunne vrijheid teruggegeven; terwijl da nog aanhangige processen om dezelfde roden van stonden af aan geëindigd worden. Het hof te Milaan, dat in der tijd speciaal inges e d werd , om uitspraak over die soort vau misdaden te doen, is bij hetzelfde besluit opgeheven. Hot meoschhevende dezer daad hier nader uiteen te zetten zou overbodig zijn; op de gevolgen de daaruit zullen ontstaan, willen wij evenmin wijten: de geschiedenis zal ze aan het daglicht brengen. Wij willen hier alleen nog aanstippen, dat de vreugde der bevolking in Lorabardije, zoodra de tijding bekend werd, aan de daad geevenredigd was. Van eene meer vriendschappelijke toenadering tus»chen de hoven van Weenen en Turin, na de opheffing van het sequester, beeft men, ofschoon zjj zich wel eenigzins het denken, nog niets vernomen. Do berigten luiden zelfs, dat die verhouding nog meor gespannen is dan vroeger . De Spaansche Corte. zijn eindelijk tegen 1 Mei bijeengeroepen. Het desbetreffende besluit wordt voorafgegaan door een soort van memorie aan de koningin, die door alle ministers onrferteekend i». Wanneer reen dit document leest, dan zou min wanen dat Spanje door de bijeenkomst van dit ligchaam, de grootheid eener vroegere eeuw weer te gemoct gaat. >iet dat de maatregel tot bijeenroeping der Cortes geen goedkeuring verdient ; integendeel, bet is te betreuren dat de regering de erfenis van hot ministerie O'Donnell aanvaard heeft, zonder spoedig daarna den bijstind der we'govende magt in te roepen. Wiardoor de zaken niet zoolang in dien onbes'.emden toestand zouden zijn gebleven, die zoo verderfelijk is voor een geregeld bestuur, en dus ook voor de regering zcUe. Doch zoo iets kan omtrent bpanjo dat een exceptioneel land is, geen bevreoind'ng baren. Met een coDstitutioneeien regeringsvorm begiftigd, beerscht er van tjjd tot tijd een autocratisch stelsel, dat in deu regel juist daar he! gevaarljjk»te is, waar ze niet tot de staatsregeling behooit. Wij zullen tot staving van bovengenoemd gevoelen alleon wh>en op die zinsneden der memorie, waar gezegd wordt, dat, wanneer het congre» ,op wettige wijze bijeengekomen, de ware uitdrukking zal zijn yan het gevoelen der natie, hot tijd zal zijn om, met medewerking der wetgevende magt, die ontwerpen ter uitvoering te brengen, welke het meest geschikt zijn om den roem van het voorvaderlijk geloof en den glans der troon te herstellen; de gematigde vrijheid te bevestigen, welke de natie geniet; de beroemde namen van vroegere en tegenwoordige tjjden in aandenken te houden, die het roemrjjk erfdeel dor Spaansche natie zijn; die eerlijke en gepaste diseussien over de openbare belangen te voeren, welke volstrekt noodzakelijk zijn en het gezond verstand en het ede! karakter verhoogen van een land, dat paal en perk weet te stellen aan de misbruiken en afdwalingen, w^-r--door dikwijls datgene in gevaar werd gebragt, hetgeen ïioen jeloofde te verdedigen. Zooall men ziet, is de roem van het voorvaderlijke geloof, dat is in Spaansehen zin, de uiterste onverdratgraamheid in gotUdienstzaken, niet vergeten. Doch in dit opzigt hebben de nieuwe Cortes niets noodig af te breker., wat de constituerende Cortes opgebouwd hebben, weike laatste , zooals men zich welligt zal herinneren, getrouw gebleven zijn aan de traditioneele onverdraagzaamheid. Overigens zullen do nieuwe Cortes tot zoifs het laatsie overblijfsel eener omwenteling uitwisßchen ,welke, met gewelddadige vernietiging van den ronstituiioneelen staat van zaken, het land onder een tal van rampen deel gebukt gaan, en daarentegen niets nuttigs eu duurzaams wist tot stand te brengen (eigen woorden der memorie)
Niettegenstaande de grootspraak van dit document zal niemand, die met Spanje eenigzins bekend is. aan die illusien geloof hechten Men behoeft slechts de handelingen der regering gade te slaan gedurende het tijdstip dat zo do banden ruim had, om te weten te komen , dat men ook verder weinig goeds van haar te waehtoo heeft. De staat van beleg is, ja, opgeheven, maar daarmede zij nog niet gezegd, dat de persoonlijke vrijheid er bciiig is. Een tal van voorbeelden toscea het tegendeel aan, wij zullen alieen wijten op het gebeurde met gene-aal Prim, die zich aan dezij^e der oppositie gesebaard had. Deze veliheer heeft zioh natielij k in een brief uitgelaten, dat eenige zijner vrienden door de militaire overheid iv Catalonie, zonder opgave van redenen, willekeurig gearresteerd werden en een dag lang in de gorangenis opgesloten __ bieren. Het gevolg daarrun was,; dat ook generaal Prim zelf gearresteerd, vervolgens naar Toledo gevoerd en daarna weer naar de hoofds'ad gebragt werd, waar hij weldra voor een krijgsraad zal teregc s aan Wij wijzen verder op de boeijen, waarin de drukpers, dit geduchte wapen, hetwe.k alle drspotiele regeringen duchten, geklonken is. zuodat de directeuren der oppoamebladen reeds twerm den oene algemeene bijeenkomst hebben gehouden, ten einde te overwegen wat in den tegenwoordigigon staat van zaken voor hen het raadzaamst is Een oogonblik i« iv die bijeenkom»: sprake geweest, om de uitgave hunner bladen te «taken, duch, zoo ais wel te denken is , stuitte dit plan af op te veo! bezwaren van matericelen aard, dan dat hot ingang kon vinden. Men heeft toen besloten zich tolt den burgerlijken gouverneur der hoofdstad te wenden , met verzoek , on. dor amderen, tot opheffiog der aam i mlijks cautie , om reden dat die, gelijk inderdaad het geval is geheel dceiioos i» in een land , waar totale t-han» in Spanjs, eene censuur be»taaf. En borend'en wijzen wij op den algemeenen hinderpaal aan den bloei en den voorspoed des land» die niet de geringste kan genoemd worden, een hinderpaal die uit den eigen boe«em der regering voorkomt, namelijk de verdeeldheid van hot kabinet, niettegenstaande zooveel malen officieel zijne eenstemmigheid verkondigd werd. Een ieder toch weet, dat de minister van binnonlandscho zaken Noeodal de meest absjlutisiiseho ge»oelen» aankleeft en langen ijjd alles in het werk heeft gesteld, om de bjjeenroeping der Cortes te verdagen, totdat hij eindelijk milest bukken voor den wil van Narvae» en Pidal, maar dat hij zich daarom nog niet voor geslagen houdt, ja, veeleer alle pogingen zal aanwenden, om het verloren terrein te herwinnen in de zamenstelling van den senaat en in de verkorting van de voorrogten der Cortes , die naar men zegt, door hem voorgesteld zal worden bjj wijzo van verandering van het reglement der kamer, doch inderdaad bestaan zal uit het verlieg ran het regt van initiatief, vau interpellatie, en wat dies meer zjj. Doch laat ons de gebeurtenissen niet vooruitloopen, te minder, daar aan de meest waarschijnlijke verwachtingen door den ui-slag der verkiezingen, die den Ïssten Maart zullen gehouden worden , de bodem kan worden ingeala en , en ook omdat Spanje het land is, waar door de ca-narilla en hotintrigues ministerieele wijzigingen sedert langen tijd onophoudelijk aan de orde vanden dag waren, xojdat de berekeningen op den dag van heden gebouwd, dikwjjt» den vo'genden dag te schande gemaakt werden. De hofintrigue» nu zijn sedert den val van het ministerie Espartero op nieuw in bet leven geroepen, on zoilangeen Nocedal aai het bewind is, die den a'erksten s.eun vindtin don koninggemaal , hebben die hofintrigue» ruimo baan. De diploma ieke betrekkingen tusschen Groot-Brittaonie en Noord-Amerika zullen weldra volledig worden hersteld. Eerstgo roeide heeft nimoiijk reeds in lord Napier, ge/antschapß-secretaris to Konstantmopel, zijn nieuwen geiant bij do groote Unie benoemd, terwijl het welhaast drio nieuwe consuls te New-York, te Philadelpbia en te Cincinnati za! benoemen, daar de vorige, zoo a'e men weet, eren als de gezant in dor tjjd, hunne passen van de Noord-Amcrikaan3che regering ontvangen balden wegens hunne beweerde deelneming in de aanwerft gen van het Britocho vreemde i leg'oen. Men weet evenzeer, dat Engeland in die zaak alle» behalve eene eervolle rol heeft gespeeld, door deze beleediging te godoogen. zonder dat het derelf-ie handelwijze in acht nam jegens «en Amerikainschcn gezant te Londen, want men vergete niet — eu dit is hier het hoofdpunt — dut bovengenoemde vortcgeawoordigers door hunne regering zeUe in het gelijk gesteld, uf liever oußChuldig verklaard werïcn. Maar de Engelsche regering achtte het niet raadzaam jegeD» Amerika een represaille maatregel te nemen, dien zij voorzeker onmi idelijk zou genomen hebbeu , indien r]) tegenover een anderen, min magt.igen staat-Jhad gestaan, en in zooveTO kan men zeegen, dat de «telling, dat een staat zijne zwakheid niet tot schild mag bezigen voor het plegen van ongeoorloofde handeiingeD, omgekeerd kan worden iv do phrase: dat eeamagtigen ¦ _at meer geoorloofd is dan een zwakken — Het behoeft wel niet gezegl te worden, dat ten deze onze beschouwing, inhooverre da Amerikaansche regering dest'n'ds gelijk had, geheel eu al buiten spel i». ?,,,.- v (Vervolg hierna.)
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 Februarij.
Bljjken» eene telegrafische dépêche uit Londen is eergisteren in liet Hoogerhui» het adres van antwoord op de troonrede door den graaf van Cork ingediend en door lord i. owper ondersteund Lord Derby heeft op eene hefiige wijze de buitenlandsche staatkunde der regerirtr gelaakt en gezegd dat het parlement zijn pligt zoude vorraken, wanneer het niet aandrong op do opheffing van het additioneel gedeelte var de inoome-tax on de gehcele afschaffing dier belasting in 1860 Lord Grey stelde een amendement voor op het adres, houde do dat de Oorlog van Perzie niet had moeten verk!aa-d worden zander de toestemming van het parlement. Lord Clarendon verdedigde de regering en ra eene langdurige discussie werd hét amendement verworpen met 45 tegen 12 «temmen en bet adres aangenomen. In het Lagerhuis werd het adres door sir John Ramsden voorgesteld. Ce heer Disraëli gispte met gestrengheid d9buitenitmdsthe staatkunde der regering en heeft het bestaan aangewezen van een geheim tractaat tiuschen Frankrijk en Oo»tenrijk, waarbij de Italiaan»che bezittingen van laatstgenoemde mogendheid gewaarborgd worden. Hjj laakte het vervolgens in de regering, dat zij nieuwe oorlogen in Perzie en China had ondernomen en kondigde voort» eene motie aan tot afschaffing van de incomo-tsx Lord Palmerston verdedigde de staatkunde der regering en verklaarde dat de heer Disraëli in zijne redevoering lieh had laten wegsiepen door louter dichterlijke ingevingen. Na eene be angrijke discussie, waaraan lord John Russell, de kanselier der schatkist en verscheidene andere leden deelnamen, werd het adres aangenomen. De debatten zijn over het algemeen der regering vijandig geweest.
Naar men uit Napels verneemt heeft de Russische gezant aldaar bjj den koning op nieuw stappen gedaan, om hem tot toegevendheid ten aanzien van de eischen der We»tersche mogendheden «e bewegon. Tot dusverre zijn zij nog zonder eenig gevolg gebleven .
Het door den Noord.jlmorikaanschen gezant te Napels ontboden fregat is op de reële dier stad aangekomen. Bij de ongunstige stemming welke aldaar heerscht, heeft hij de aanwezigheid van een oorlog«vaartuig dringend noodig geach'.
In tegenspraak met de a'gemeen verspreide geruchten, beweren de Parjjsche correspondentrn der Independinee Beige, dat de eindrege.ing der kwestie van Neufchatel nog niet zoo ver gevorderd i» al» algemeen wordt aangenomen. Het voornaamste struikelblok ii dat Pruissen waarborgen vraagt voor de verbannen royalisteu, wanneer zij in Zwitserland teruggekeerd zullen zijn. De bondsregering moet daarop reeds geantwoord hebben, dat de royalisten met al de overige burgers gelijk staan, wanneer zij zich maar me: geene zamenzweeriogen inla'en. Reeds moeten sommigen van deie lieden, die naar Frankrijk de wjjk genomen hadden, zich aan zekere manif e»tai ieu heb oen echuldig gemaakt, ten gevolge waarvan de Zwi'sersche regering aan de Fransche hun_e verbanning naar eene bepaalde plaats heeft verzocht. De Umvert behelsde weder eene lijst van 19 staatkundige veroordee'den, die door den pau» in de maand Dee. 11 begenadigd ziju Tien van deze lieden waren alleen om hunne staatkundige denkwjjs veroordeeld; de overigen hadden zich aan misdaden schuldig gemaakt, voortvlaeijendo uit party- of wraakzucht. Uit Lissabon verneemt men, dat de koning uit do hem aangeboden lijst van >ijf kandidaten voor het presidentschap der _a_er van afgevaardigden den heer «Toaquim Fiiippe de Soare heeft gekozen. Alle leden hadden daarop in handen des presidente den ccl van trouw (aan da Katholieke godsdienst, den koning, de natie en de e'etótregeliog) af gelegd, mot uitzondering van ze» legitimisten . die verklaarden , dat hun geweten zich alleen kon bevredigen met de formule, die door den heer Pereira da Cunha voorgesteld is, weike formule luidt: » Overeenkomstig het mij verleende mandaat, zweer ik mijne piigten als afgevaardigde te vervullen en alle» aan te wenden . wat tot bet welzjjn der natie Van slrekken en binnen de grenzen bljjft der staatsregeling en de daaraan toegevoegde acte." Nu wa» vroeger besloten, dat deze wijziging eerst na de constituering der kamer in beraadslaging zou komen, en daar de zes iedus niet de eedsformule als eerstgemeldo afgeegd hadden, zoo hebben zij aan de voorloopige werkiaamheden der kamer a's ook aan de zamenetelling der lijst, van kandidaten geen deel genomen. De heer Pereira da Cunha verkreeg ook niet de vergunning het woord te voeren, toen hij uit naam der legitimisten tegen de/c ui'sluiting protestoren wilde; de zes leden verlieten hierop de kamer, doch zeer rustig en zonder eene demonstratie aan den dag te leggen, ofschoon do op de tribunes talrijk opgekomen Miguollisten zich wel het eene of andere daarvan voorgesteld hadden. Onmiddelijk na hun vertrek, besloot de kamer het voorstel tot wijziging der formule naar eene connmissie te zenden, en het is waarschijnlijk da: men de zes leden uitnoodigen zal aan de discussien daarover deel te nemen, want de heer Poreira da Cunha is persoonlijk zeor gezien. De aftrading van den minister van finantien en van oorlog zal to' geene ministerieele ~ orisis leiden Onderde geruchten nopens de wijzigiüg van het kabinet, behoorde er ook een, volgens hetwelk de Portugesche gezant te Londen, graaf ,La?radio, voorzitter van den kabinetsraad zal worden, als wanneer de tegenwoordige president, de markies de Louló tot gezant te Londen zou worden benoemd. Het i» ten minste zeker dat eerstgemeldo eerstdaags te Lissabon verwacht wordt. Met de D.m Pedro 7/zijn tijdingen aangebragt uit Rio-Janeiro, loopende to. 20. vaa Bahia tot 26 eu Pernatnbucco tot 28 December Met 1 Januarij zouden de uitvoencgten in Brazilië weer tot 11 pCt. opgevoerd worden. De commissie voor deconstitutionncele aangelegenheden in dePruiaaische Btendenvergadering, heeft de regeringsvoorstellen betreffende de artikelen J 6 en 107 der constitutie (bjjeenroeping van de vertegenwoordiging in Januarij en verkorting van den tijd tusschen twee etemmigen over herzieningen, op tien dagen) verworpen, het eerste met 15 tegen C, het tweede met 14 tegen 6 stemmen. Een lid van de regterzijde verklaarde, dat zijn peweten hem verbood voor die verandering te stemmen Men herinnert zich dat beide voorstellen in het afgeloopen jaar mede met groo-e meerderheid zijn verworpen. Ds Ati i is met $ 435 880 aan specie en berigten uit New- Vork \an 21 Januarij 10 Liverpool hiunengeloopen Omtrent het Congres vait. niets bij tonder ste vermolden Zwaro sneeuwbujjen hadden bijna alle spoorwogvorbiudingen afgebroken en zelfs in New- Vork aio zaken gestremd. Men herinnert zich sedert 30 jaren geen zoo strengen winter; de thermometer stond op 63 onder nul Fahrenbeit. Op de kust waren eenige schepen te gronde gegaan en ook verscheidene menschen omgekomen.
In Kansas was de wetgevende vergadering verdaagd, alsook de conventie, waartoe alleen mannen van de slavemjj-partij worden toegelaten.
Uit, Melhonrne zijn over Panama berigten ontvangen van 31 October. Met het begin van het fraage weder, was ook de g>udopbrengst gestegen. Het bodroeg tot het, einde van Oct. t 8.560 000 tegen £ 7 070 000 in de eerste tien maanden vzn 1855
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 3 Februarij. De voorgenomen hervormingen in de organisatie van het ministerie van oorlog, zjjn thans tot stand gekomen; verscheidene oude posten zijn afgeschaft en nieuwe in het leven geroepen, waardoor men eene groote vereenvoudiging in den gang der zaken bij geringere uitgaven hoopt te bekomen. — Sir Alexander Oockburn heeft al» lid van den geheimen raad gisteren de gevorderde eeden afgelegd. — De schout-bij-nacht Poter Ricbards i» tot gouverneur van het invaliden gesticht te Greenwich benoemd. — Te Portsmouth is het bevel ontvangen, dat het aldaar gestationneerde 90ste regiment zich ter inscheping naar Indie gereed moet houden. De Globe meldt de benoeming vau den hertog van Ruthland en den graaf van Yarborough tot lord luitenants van Leicestershire enLincolnshire; en verder de benoeming van don heer W. Cowper, tot vice-preaident van het committó" von onderwijs in den geheimen raai. In zijne plaats neemt de heer Monsell hot presidium van den Board of Ueath op zicli. — Kapitein Walter, de gezagvoerder van de gestrande West- Indische stoomboot Tyne, is door het committó van enquAo van den Board of Trada veroordeeld om een jaar in zjjne betrekking gesuspendeerd te worden, nadat gebleken was, dat aan zjjn gebrek an behoorlijke voorzo'g het verlies vaubet schip voor het grootste etfeelte i» toe te schrijven.
— Mohd Museen Ouddeen, een persoon van het gevol? der koningin van Oude, heeft in de bladen het gerucht te.engesproken, dat het geschil tu»»chen de ex-koninkln'ke fam .i«'«.n Oude en de üoat Indi»che compagnie, door middel van een jawliikMh pen«ioen, geichikt zoude xj;'n. — De uitvoeren van zilver naar Indie zijn tegenwoordig weer teor aanzienlijk. De mail van 4 dezer neext _ 950,000 mede. zijnde meer dan sedert langen tjjd het geral wa». — Tusschen Bristol en Melbourne ral eene linie van •ohroefstoomschepen van ten miDste 1000 ton worden ingesteld. — De uitbreiding der telegrafiaohe gemoenschap in Oostlndie gaat met, rasscho schreden voort; in de lente van dit jaar zullen lijnen gelegd »ijn van Ceylon, naar den vasten wal. van Pondichery naar Calcutta, van Kurrachee naar den Punjaub, enz. — Ia een brief uit San Franci*co wordt het volgende medegedeeld: ißij eene acte der wetgeving van Californië wm een krediet van honderdduiiend dollars geopend voor den aanleg van een ryweg naar de Sierra Nevada. De attorney-general heeft om welke beweegreden dan ook, de geldigheid van dat besluit bestreden, omdat, volgen» de bepalingen der constitutie van Californië, het aan de ratificatie van liet volk onderworpen had moeten worden. Hij heeft, in naam van het volk. zijn proces tegen de oommiraie, be ast met de uitvoering van dien weg, ter eerster inatantiegewonnen. De oommissie is in appel gekomen en het opperste hof van Saoramento moest in dit eppol uitspraak doen Dit hof heeft meer gedaan dan verlangd werd: na artikel 8 der constitutie te hebben aangehaald, waarbij aan de wetgeving ontzegd wordt eenige schuld of verpligting aan te gaan, weike, gevoegd bij vroegere verbindtenissen, de eom van 300,000 dollars zoude le boven gaan, tenzij de wet aan de ratificatie van het volk onderworpen is, gaf het hof een overzigt van de misbruiken van het bestuur, wees op de steeds toenemende vermeerdering van de uitgaven op de ontvangsten en begrootte op 3 millioen dollar» het totale cbTer der verpligiogen van den staat, welke op inconatitutionneele wij» aangegaan en bijgevolg zonder eenige wettige ranctie zijn. Het hof hcefc bet vroegere vonnis bevestigd, waarbij de vernietiging ven het tesluit der wetgeving werd uitgesproken, en het vernietigt daardoor regtens al de door den senaat aangegane leeningen, welke 300,050 dollar» te boven gaan. -Dit vonni» heeft veel sensatie ierwekt en op eene volksmeetirg werden daartegen de volgende resolutien aangenomen: » I°. Pat wij van oordeel zijn dat de staat ter goeder trouw verbonden is zijne geheele schuld, op conatitutionnee'e of inconatitutionneele wij re aangegaan, te voldoen. "i°. Dat wij geloof en hierin te handelen overeenkomstig het algemeene gevoelen van bet volk van Californië. uitgedrukt door de dagbladen en de inwoner» van al de districten van den «teat. '3 . Dat wij on» verbinden de nöodige maatregelen aan te nemen om tot de ratificatie van al de door den staat aangegane schulden te geraken.
i' 4°. Dat, hoewel dit energiek bewijs van onze zienswijze te dezen oprigte gevende, wij echter in geenen de;le bet ttoltel der tot nu toe toegepaste dwaze en inconstitunonneeo uitgaven goedkeuren." — Omtrent den toestand van Walker verneemt men uit een brief uit Greytown van 6 Januarij in den Timts het volgende: Walker'» gelukster i» aan het tanen. Het wm hem door eene oelukkige manoeuvre gelukt generaal Heuning»en, die zich met 400 imi 19 dagen lang tegen 3000 „as der geallieerden met heldenmoed had «taande gehouden , te ontzetten en zich daarna naar Rivas terug te trekken , waar hij 800 strijdbare mannon bijeen had, terwijl de geallieerden, ontmoedigd door hunne nederlagen en onderling oncenig, zich naar Leon wendden Ondertusschen hadden zich nog 80 man uit Californië bjj Walker gevoegd en daar hij in Bivas van het nöodige voorzien was, hield bij zijn toestand voor zekerder dan ooit. Doch op eenmaal deed zich een tegenstander op, daar waar hij hetmin»t een vijand had vermoed. Zijn landsman van der Bildt uit New-York narelijk, die gelijk vroeger reeds gemeld is, door de confiscatie van Walker veel schade had geleden, had een zekeren Spencer met 200 man uitgezonden, om Walker» rivier- en meer-stoombooten te bemagtigen en zijne verbindingen af te snijden. Deze door de Cozta-Ricanen ondersteunde expeditie was den 5 Dec. uit San Joeé uitgeloopen, had achtereenvolgen» door koenheid on list alle stoombooten van Walker genomen , zijne positien aan de oever» van de rivier en het meer bezet en hem in zulk een benarden toestand gebragt, dat er als 't ware een wonder noodig is, om hem te redden. Wij willen hier niet in de bijzonderheden treden, hoe he'. dezen Spencer gelukte zijn plan uit te voeren, genoeg dat hij het met merkwaardige koenheid deed; dooh het wonder, door hetwelk Walker alleen gered kon worden, schijnt niet geheel uitgebleven te zijn. Spencer was namelijk met zijn hoopje volks juist van zijn togt naar Greytown teruggekeerd, toen de stoomboot Tex is uit New-Orlean» daar binnenkwam , welke 250 Amerikanen me; ammunitie voor Walker aan boord had Lit schip kon Spencer niet aanvallen; hij deed derhalve bet slimste wat hij onder deze omstandigheden kon doen; hij nam namelijk met zijne kleine stoomboot naac de ondiep'en der rivier de wjjk ¦ waarheen de Amerikanen hem slechts m huone booten volgen kunren. Of het hun gelukken ral de verloren stoombooten en picitien aan de kust te herwinnen, moet de tjjd leeren. Het Eogelsche eekader onder kapitein Erskine, heeft aan al deze gebeurtenissen niet het geringste aandeel genomen en zal, zoo al» tot nu toe, zich slechts bejjvercn bloedvergieten to voorkomen.
---

Duitsche Post.
*_?.»»- bfort, 3 Februarij. Bij een aanhoudende koude van 8 gr., heeft het drijfijs zich in den afgeloopen nacht aan den Sakaenhauser brug alhier vastgezet. Allo vaartuigen hebben zich naar do wmterha.en begeven — Voor rekening der Bolgisehe geweerfabriekanten, worden thans in het Badensche vele duücnde stuks notenboomen opgekocht ter ver.-aardigiDg van kolven; per stam wordt de hooge prijs van 50 fl gercede ijk toegestaan.
— Do keker en do keizerin van Oostenrijk zullen Milaan tusschen den 4den en 6den deter verlaten, om over Florence, Modena, Parnia en Venetië naar Weenen terug te keeren. — Heden moet te Milaan het decreet verschenen zijn, waarb'rj de aartshertog Ferdinand Max. tot gouverneur generaal van het Lombardijseh-Venetiaaußch koningrijk benoemd wordt. — DB koning van Beijeren is te Verona aangekomen, van waar hij, na den keizer en de keizerin te Milaan begroet te hebben, zich naar Rome en vervolgens naar Athene zal begeven, om een bezoek af to leggen bij koning Otto, zijnen broeder. — Uit Athene wordt gemeld, dat de geranten der drie beschermende mogendhoden van hunne respeciive regeringen de lang verwachte instructien ontvangen hebben, betreffende de regeling der GriekBche finantien.
---

Fransche Post.
Pa*!fs , 4 Februarij. Bjj besluit van 28 Jan. 11. zijn fot groot-officier in de keiz. orde van het Legioen van Eer benoemd de divisie goneraals Joseph Louis CirHn en Etienne Marcell.
— De heer von Kisseleff, Russisch gezant bij ons hof, is naar Nizza vertrokken.
— Men verzekert, dat de heer de Morny, op bijzonder verzoek van keizer Alexander 11, tot in do aanstaande lente te St. Peteraburg zal blijven. Onder zijne erentuole opvolgers noemt menden graaf de Montebello.
— Bij voortduring houdt het gerucht va_ eene wijziging van het ministerie stand. Ook wil men dat de minister van openbaar onderwijs stappen zou hebben gedaau, om de letterkundige en geleerde vooritn-engselen der drukpers onder zijn bestuur U krijgen. — Ret bevestigt zich thans dat de uïframontaanache partij zeer ontevreden is over de benoeming van den kardinaal Morlot tot eartebisßchop van Parijs. In de afgeloopen week is in de omstreken van Toulouse, Montpellier, Nimes en Marseille veel sneeuw gevallen. Ondertcheidene wegen in de Pyreneën zijn daardoor geheel onbruikbaar geworden. De koude was zoo sterk, dat het Zuider Kanaal toegevrozen en de scheepvaart daarop gestrem 1 i».
---

