Beurs van Antwerpen, 6 Augustus.
37 5/8, CrKd. Kob. —, Cred. Frost. _, Rothschild -.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 6 Augustus.
Volgen» de Engelscho bladen ii de gravin van Buren jt. Zondag te Liverpool aangekomen, heeft zich van daar begeven naar het landgoed van den heer Sandbach , op 3 mijlen afstand van Liverpool gelegen, waar de gravin het diner gebruikte, is don volgenden dag naar Manohester vertrokken, ten einde de tentoonstelling te bezoeken, en heeft zich daarna andermaal naar Liverpool begeven waar de gravin verscheidene merkwaardigheden heeft bezigtigd
Do herstemmingen voor leden van den gemeenteraad, hebben in onderstaande plaatsen den volgenden uitalag bekomen: Alkmaar. Gekozen de heer mr. J. E. Nuhout v. d. Veen. Breda: Gekozen de HH. G. L. van Mens en A. A N Cuypers. Enschede"! Gekozen de heer E. Meister. 's Hertogenbosch. Gekozen de heer J. F. L. Verster. Lemwardtn.- Gekozen de heer Z. S. do Haan. Meppel: Gekozen de hrer E. van Veen Hz. Oosttrhout: Gekozen de HH. P. L. Scgers en J. P. Rombouts. Sommelsdijk! herkozen de heer A. P. Armstrong sen. Gekozen de heer P. Kieviet.
ff'illt.nstad: Herkozen de heer Nicolai» Dane. Gekozen do heer J. A. L. Gerdessen. Wyk bij Duurstede. Gekozen de heer D. T. Allan.
Heden avond omstreeks. 7 ure viel, bij de aankomst van de stoomboot Telegraaf, een sjouwerman in het water, waarop Willem van Wingcrdon hem achterna sprong, ten einde zoo mogelijk, hem te redden. Die menschlievende poging gelukte echter niet, waarop de agent van policie Gerrit Helsdinger insgelijks geheel gekleed m het water sprong, met dat gelukkig gevolg, dat hij den drenkeling van: do diepte boven water bragt en hem, met de hulp van den stuurman der schippersboot, welke zich mede te water bad begeven, behouden aan wal bragt.
Door cene geachte hand worden ons uit Queenstown, dd 3 Aug. onderstaande bijzonderheden nopens den Altantischen telegraafdraad toegezonden:
The Atlantic Squadron, zoo als dezo kleine vloot hier genaamd wordt, welko weldra zal uitzeilen, bestaat uit 3 Er,gelsohe en » Amerikaansche schepen, allo oorlogsstoombooten, namelijk de eerste The Agamemnon, de schoonste oorlogsstoomboot der Engelncho vloot, welke de helft van dezen kabel, 1250 Engclsohe mijlen aan boord heeft. De overige twee, the Ltopard en the Cyclopt, zullen de Agamemnon vergezellen, ten einde in geval van nood, bijstand te ïunncn bieden. Het Amerikaansche schip the Niagara, welke de andere helft van den kabel aan boord heeft, zal door the Susquehotma, ook cene Amerikaansche oorlogsstoomboot, met hetzelfde dool vergezeld worden. Ons vertrok naar Valontia Bay, (hot naaste punt voor Amerika) is op heden namiddag 6 uur bepaald, als wanneer wij onder het lossen van geschut dezo haven zullen verlaten, om naar bovengenoemd eiland te stoomen en aldaar de eerste aanheohting on het land te bewerkstelligen. Het eerste plan, om elkander in het midden van den Atlantisehen Oceaan te ontmoeten, is door de directeuren dezor compagmo na rijpo overweging afgekeurd, daar dit plan aan meer gevaren dan het volgendo onderworpen zou zijn. Zoodra namelijk de aanhechting op Valentia Bay zal daarpestclö zijn, zal do Niagara, vergezeld door do geheele flotille, beginnen met haar kostbare vracht aan den Oceaan toe te vertrouwenwanneer dit gedaan is zal eene der drie andere booten, beide uiterste punten yan den kabel aan boord nemen, om do verbinding der geheele lengte to volbrengen, hetgeen op eene buitengewoon kunstmaage wrjie zd bewerkstelligd worden; daarna zal de Agamemnon dezelfde plaats vervullen en haro andere helft ook in de diepte der zee naar welgevallen zinken la.en. Er zal dus in Newfoundland en Valentia Bay een telegraaf-station jn verbinding met New-Tork enz., en aan deze zijde met Engeland, Schotland on het geheele vaste land van Europa gebragt worden, zoodat reeds na verloop van eenige weken waarschijnlijk de oude met de nieuwe wereld zal verbonden zijn. Moge deze onderneming met goed succes bekroond worden! Eergisteren, Zaturdag den lsten Augustus, hebben wg de twee helften von den kabel, zoo als die in de schepen geplaatst zgn, aan elkander gevoegd, ten einde door dn geheele lengte te telegraferen, on het was met oneindigde vreugde, dat wij een buitengewoon goed resultaat ter belooning onzer pogingen bekwamen. De gemiddelde berekening van de snelheid der electriciteit of stroom door de geheele lengte, ot liover do duur van den stroom door de geheele lengte, 2500 Engelsche mijlen, was slecht» eene halve seconde, en het getal letters per minuut door de geheele lengte, was ongeveer 14 per minuut, hetwelk, aangezien de onvolmaakte verbinding der verschillende draden, buitengewoon gunstig mag geheeten wordon.
Professor Morse en de beroemde Ecgolsehe geleerde Whiiehouso zijn dagelijks aan boord der beide schepen, ten einde verschillende proeven op dozen onmetelijk langen draad te nemen. Het stelsel van professor Morse zal door do telegrafisten gevolgd worden, hoowel op eeno verschillende manier en volgen» eon goheel anderen sleutel. Do laatste uitvindingen ioch hebben wij aan dr. Whitohouso te dankon, door wiens gvcrige poginpen en onvermoeide studie geen twijfel voor het goede resultaat van den telegraaf bestaat.
Gisteren namiddag omstreeks 5 ure is aan de Nieuwe Sluis bü het uitvaren van het kanaal.de matroos O. Bijken van het sehin Willem de Llercq, jammerlijk verdronkon; eenige oogenblikken later is zgn lijk opgoriseht.
Gireren werd to Amaterdam, de 22ata algemeen kerkeliike™ dering der Herstelde Evangelisch Lutersche kerk geopendDe" minister voor de zaken der Herv. eeredien.' w,, „£ Pj ' gezondheid nieWogenwoordig. _* t^rg. r Z/^ZJZ |hlenbroek, O. Holgen, W "Éb"^ fT'Satw £_Vhïïv?KL Enkhuite°i J- T. Swartsanbn», van Medembhk; F. Braakman, pred., van Gorinchem; H.Joo.ten, pred en i. 11. Snyder, van Harlingen; P. J. Kei wig, pred. en J.E.J. Singer, van Zwolle; J. H. Sonatral, pred., van den Helder en J. d. Weaselman, van. Hoorn. Het moderamou bestond uit deweleerw. heeren G. W. Stomler,-, voorzitter; J. H. Sonstral, tweede^ voorzitter; H. Kerkhoff, secretaris en W. G. Deelman, adjunct secretaris, als zoodanig door do vergadoring gekozen.
Van eene vertrouwde hand verneemt men, dat het Z. M. heef» behaagd de onder-officieren en het verder porsoticol der tiraillearoompagniën over het algemeen eene verhoogde toolaag per dag: toe te kencen, en wel: de onder-officieren en korporaal» ieder 5 cents, do tirailleurs le kl., boven do reeds toegestane 1_ et.verhooging, nog 2 % et. bovendien, en do gowone tirailleurs 2 % cent. (H.)
Het état-major van het stoomfregat do Admiraal van Wassenaar. gisteren van Texol naar de Middellandsche zee vertrokken, bettant, nit de heeren kapt ter »cc jhr. H.J. L. T. de Vaynes van Brakell; kapt. luit. ter zee H.P. Arken beurt Schokker; luit. ter zee lste kl. J. O. H. Arntzenius en K. F. B. Andrau; luit. ter zee 2de kl. J. W. Bink. , W. F. v. d. Burg en H. W. Walther; ofl. v. gez. 2de kl. W. Dammann en F. J. Gebel; off. v. gez. 3de kl. A. J. P. de Jaager; off. v. adm. lste kl. G. de Heer; adj. adm. A. L. Thierens; scheepsklerken L. T. O. Seelking en M. D. L. Hertzfeld; off. machin. A. Flaes; kapt der mar. J. J. Soer; 2de luit. der mar. D. O. W. Sutherland; ing. 2dekl. A. Beeloo. (Ut. Ct.)
Bij het inleveren der stembriefjes had te Wgk bg Duurstede 11. Dingsdag het volgende inoident plaats. Ds. van Brandhof, die met Mei 11. die gemeente met der woon verlaten heeft en aau wien in de dezer dagen gehouden raadsvergadering was toegestaan, af schrij ving in zynen aanslag voor den hoofdelgken omslag, kwam over uit Terborg en wilde aan de stemming deelnemen, hetgeen echter door het bureau van stemopneming sohynt gtwtigerd te zgn. Men verneemt nog, dat zelfs een krankzinnige kiezer aan de stemming heeft deel genomen, terwgl vooraf onderscheidene personen door het nemen van patenten tot kiezer» verheven zgn. (H.)
Men meldt uit Harderwgk, 4 Julg. Heden avond ten 7% ure barstte boven deze »tad een allervreeselgkst onweder los, vergezeld met zware stortregens, aan wolkbreuken gelyk, hetwelk tot 10 ure des avonds aanhield. De warmte, die dit onweder was voorafgegaan, was tot 97° geklommen.
Men schrgft nit Lochem, 5 Augustus: In den afgeloopen nacht, omstreeks 3 ure, sloeg de bliksem in de boerenwoning van den landbouwer G. J. H., in de nabg deze stad gelegen buurtschap dt Armhoede, met dat ongelukkig gevolg, dat de vlammen terstond de geheele woning aantastten en de boer met zgno dienstboden niet dan in allergl het brandende perceel kon verlaten. De nog jeugdige vrouw, moeder van twea kinderen, is met haar dochtertje van 6 jaren in de vlammen omgekomen; men vond later haar lyk deerlgk verminkt voor het venster liggende, terug, als had zij nog pogingen in het werk gesteld om haar leven te redden; welligt is zg ook door den bliksem getroffen en bewusteloos nedergestort. Zes koeijen en twee varkens zgn mede eene prooi der vlammen geworden.
De nestor der Groningsche geneeskundigen, dr. H. Wolthers, vierde eergisteren het 50jarig feest van zijne bevordering tot mcd. doctor. Alle geneeskundigen, onderscheidene corporatien, enz. hebben een hartelgk deel in dit feest genomen en den jubilaris gepaste geschenken vereerd.
Volgens den Staat der ontvangsten van den Bljnspoorweg, gedurende de maand Julg 1857, was de opbrengst van reizigers ƒ 140,472.85 en die ven goederen, rijtuigen, paarden, vee, enz. ƒ 27,347.21%. Het totaal der opbrengst bedraagt met nog te verrekenen met den K. M. spoorweg globaal / 12,660, de nm van / 180,480.06%.
Den 4den Augustu» is er brand ontstaan in het stadje Vreden in Pruissen, een papr uren vsn Winterswijk, waardoor vier huizen in de asoh werden gelegd. De brand werd toen gebluscht, altan» men meende het, doch door den hevigen wind, dio eergisteren avond bg het onweder opstak, is het vuur, dat nog lang te smeulen, weder aangewakkerd en heeft het zich aan de omliggende gebouwen medeg'leeld, met dat droevige gevolg dat nog een veertigtal huizen eene prooi der vlammen zgn geworden. Gelukkig heeft men geene menschen. yens te betreuren.
Het Staatsblad No. 93 bevat het besluit van den 24aten Julij 1857, houdende sanwgzing van Bergen-op-Zoom als losplaats voor •tsenkolen bij invoer langs den Bhgn.
Den 3den Augustus jl. is, met aanvulling der beschikking van 2 Jung jl., aan den heer F. F. Rettin, te Antwerpen, vergund zijne stoomsleepdienst met eén of meer booten uit te oefenen langs de Ooster- en Westerscbelde en daarop aanloopende zeegaten en rivieren, tot aan of binnen de daaraan gelegen zeehavens, een en ander voor zooveel het Nederlandsche grondgebied betreft.
Bg beschikking van den minister van marine van den sdon deïer , is de adelborst; bg de koninklijke Akademie voor de zee- en landmagt A. E. Dronken, benoemd tot adeistent bg den scheepsbouw bg '»Byks werf te Amsterdam.
Z.M. heeft tot hunne tegenwoordige fu-ictien herbenoemd de volgende titularissen : tot griff. bij het kantong. te Hemden, ./. A. J. Gerlach; tot plaats v. kan ton r. te Heusden, A. Bax; tot plaatsv. kantonr. te Oudenbosch, mr. P. E. A. Jantsms; tot kantonr te Nieuwer-Amatel, mr. 0. L. G. F.Aberscn; tot plaatsv. kantonr. te Alkmaar, J. O. Vonk; te Schagen, A. J. oan Doorn; te Utrecht, mr. O. Bratt Bisdom van Cattcnbroek; te Lemmer, jhr. J. L. T. Waubtrt de Puistau; te Zuidbroek, mr. E. H. Sthttman; tot griff. bg het kantong. te Meerssen, L. A. Grube; tot plaatsv. kantonr. teVenlo,mr. C. H. Rotll en E. J. H. Thiesstn.
*'» Gra . cntiage, 6 Augustus. H. M. de koningin wordt den 20sten dezor in de residentio terug verwacht.
— HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik zijn van Soestdijk in de hofstad aingekomen. Slechts eenige dagen zullen zij alhier verblyven, om zich dan naar Luxemburg te begeven. — Gisteren is de provinoiale Synode van de Hervormde kerk vergaderd geweest. Beden zal zg weder worden gesloten. § Gouda, 6 Augustus. Een groote ramp was heden aan den rerwe .baas Lugtbart en diens jongsten zoon beschoren. Beiden bevonden zich bg het verwen van de igst van een pakhuis op de haven, op den uitgestoken verwerssteiger; deze, naar het schijnt, niet stevig genoeg bevestigd, kantelde en slingerde den zoon met de ladder, op welke hij geplaatst was, naar beneden op de keisteenen; deerlgk bebloed en aan den schedel ernstig gewond, werd hg, bgkans zielloon opgenomen en in het pakhuis gebragt. Te hulp geroepen heelkundige behandeling , hoe spoedig ook verleend, was niet in staat hem in het leven to behouden.
Inmiddels had de vadt-r, met zijne armen zioh aan de lijßt weten vast te houden. Zijn luigstgeßchrei was hartroerend. Verschillende personen, waaronder eon metselaars- en timmermansbaas, zioh in de nabgheid bevindende, begaven zich Vnnen het pakhuis, waarvan zij, daar een dakvenster ontbreekt, ren gat in hot dak sloegen. Op die wijze kwamen xy bij de voorlijst en konden door middel van aangebragte touwen den in levensgevaar verkeerenden man redden. * Alkmaar _ 5 Augustus. Heden middag werd alhier in den Berger- of Geeiterhout eene harddraverg gehouden van paarden, waaraan 16 paarden deel namen. De prgzen, bestaande in cene fraai bewerkte pendule als prgi, ii gewonnen door het paard Witvoot, bereden door den heer S. de Wit, van den heer J. de Wit te Zijpe, terwijl de premie zijnde twee moderateurlampen, is toegekend aan het paard Goedheid, van den heer P. van der Oord, op het Koegraa, bereden door den eigenaar. Jammer dat dit echt Nederlansch volksfeest gestoord werd, door den zwaren regen eener onweersbui, die e_en geruimen tgd aanhield, en de volksmassa spoedig uit een dreef. * Harlingen , 5 Augustus. Gisteren avond woedde in onze omstreken een hevig onweder, hetwelk op sommigo plaatsen verder landwaarts gelegen, brand veroorzaakte. Onder anderen verhaalt men, dat naby Jorwerd twee boerderijen zgn afgebrand. Nadere bijzonderheden zijn daarvan nog niet bekend. Onze stad had van dit onweder niets te lgdén. Heden namiddag omstreeks 4 ure liep het minder gunstig af. Bg een zwaar onweder-, woedde hier cene wind- en waterhoos. Terwgl het water bg stroomen nederviel, werden van huizen, fabrieken en molen» dakpannen, riet en «tukken van zwlkstell ingen afgerukt, eene nieuwe schuur zwaar beschadigd, «terke muren uit hun verband gerukt, enz pit alles ging vergezeld van zwaren donder; dooh gelukkig hreft die geen schade aangerigt. * £,eeUW»rden , 5 Augustus. Gisteren avond heeft alhier en op onderscheidene plaatsen m de provinoie een zwaar onweder gewoed. Men spreekt van myr dan één ongeluk, dat daardoor xou zgn veroorzaakt. Bepaaldelijk weten wij, dat de bliksem is geslagen in de boerenhuizinge van den landbouwer A. A. Bosma, te Delfstrahuizen, waardoor met alleen het geheele gebouw i» afgebrand, mair ook de inboedel, de hoerengereedschappen, een paard en eene aanzienlijke hoeveelheid hooi eene prooi der vlammen zyn geworden. Het gebouw was tegen brandschade verzekerd. . * Groningen, 5 Augnstus. Even als in vorige jaren zal f^lP^HB weder de 28ste Augustus met grooten luister worden ' givi^rd\Het programma der festiviteiten is gelijk aan dat van het vpriA jaar, maar is met één No. vermeerderd, en wel dat er een aanzienlijke prgs zal worden vereerd aan den houder ran het schoonste span inlandsche paarden, ingespannen voor een rijtuig. * Hoogeveen > 4 Augustus. Men is druk bezig met de verlenging der Hoogeveensche vaaii. In den laatsten tijd hebben echter vele arbeiders, zoo van Noord- als Zuid-Holland, het werk verlaten. Door de duurte der levensmiddelen kunnen zg bijkans niets voor hunne gezinnen overhouden. Om het werk zoo spoedig mogelijk tot stand te brengen is het wenschelyk, dat dedagloonen worden verhoogd. t3Ew»>rt:-iJ_ts, 4 Augustus. Heden namiddag omstreeks 4 ure is een zwaar onweder boven deze gemeente losgebarsten, vergezeld van hevige stortregens en rukwinden, zoodat eenige kramen, —'t is hier kermis — zijn omvergewaaid, alsmede een draaimolen. Naar den kant van Vollenhove en Stcenwgk bespeurdo men verschillende branden. Hier had men overigens geene ongelukken te betreuren.
*Dïuten, 5 Augustus. Een jongeling van 18 jaren, heeft gisteren met baden het leven verloren. Zgne kameraden, die hij vooruit was gegaan, vonden zgn goed op den wal liggen en kwamen spoedig daarna tot do ontdekking, dat hg verdronken waß.
---

KENNISGEVING. VERKIEZING VAN LEDEN VOOR DE PROVINCIALE STATEN VAN ZUID HOLLAND.
BURGEMEESTER on WETHOUDERS van Rotterdam doen 'e weten: dat de verkiezingen voor twee leden voor de provinciale «taten van Zuid-Holland m do plpats van den hrer mr. A. T. Peins , die overleden is, en den hrer W. 3. VAN DEN Bebo van Heynenooed , die zijn ontslag heeft genomen, en welko beide in 1859 zouden hebben moeten aftreden, en voor een lid der genoemdo staten, in de plaats ven jonkheer mr. W.T.Gevbbs Dbynoot, dio mede zijn ontslag heeft genomen, doch welke in 1862 zoudo hebben moeten aftreden; zal plaats hobben in de vier onder-kieadistneten te Rotterdam, op Woensdag den 12den Augustus 1857 ; dat de inlevering der stembriefjes zal plaats hebben op genoemden dag, van des morgens 9 tot des namiddags 5 nre, in do navolgende localen, te weten: lsie onder-kiesdistrict, zijnde de wijken len 2, in de Concertzaal , in do Bicratraat j 2de onder kiesdistrict, zijnde de wijken 3 , 4, 5 en 15 ,in het Museum Boymant; 3de ondcr-kieadistrict, zijnde de wijken 6, 7,8, 9 en 14, op het Raadhuis; 4de onder-kiesdistrict, zijnde de wijken 10, 11,12 en 13, in het Oude Mannenhuis, en dat de opening der briefjes zal geschieden op den daaraanvolgenden deg, aanvangende dei morgens ten 9 ure, op het Raadhuis. Voorts worden de kiezers nog opmerkzaam gemaakt op de volgende bepalingen der kieswet en der provinciale wet, te weten : dat de stembriefjes schriftelijk ingevuld, door den kiezer in persoon in de stembus moeten gestoken worden; dat geene andeie brieljcs dan die, welko hem zijn toegezonden on met het Gemrentczegel voorzien zijn, mogen worden gebruikt; dat do in do briefjes in te vullen personen duidelijk, met naam en voornaam, moeten worden aangewezen, en dat wanneer de namen van meerdere pereoncn dan hot te kiezen getal mogten zijn ingevuld , slechts do bovenste in aanmerking kunnen komen; dat alleen leden van de staten kunnen zijn personen, die gedurende het laatste jaar hunne woonplaats binnen deze provincie gehad hebben, dio Nederlanders en in het volle genot der burgerlijke on burgerschapsregten zijn, en den ouderdom van 25 jaren hebben vervuld; dat tusschen de leden der staten geene bloedverwantschap of zwagerschap in den rjraton graad mag bestaan; dat het stembriefje niet ondtrteekend mag zijn en geene andere briefjes omvstten of daaraan opzettelijk zijn vastgehecht; dat na vijf ure geene briefjes meer zullen aangenomen worde-i dan alleen van de alsdan nog in de zaal aanwezige kiezers. Rotterdam, 6 Augustus 1857. De Secretaris, De Burgemeester, STORM VAN '3 GRAVESANDE. J. E. HOEFMAN.
---

Algemeen Overgigt. Rotterdam, 6 Augustus.
Het bevestig!. ïich, dat de Fransche gezant te Konstantinopel Bïn de Porte heeft te kennen gegeven, dat hij zijne paspoorten vragen en onmiddolijk de diplomatieke betrekkingon met da Tnrksche regering afbreken zou, wanneer de verkiezingen in Moldavië niet van nul en geener waarde wierden verklaard. De Pruissische , Russische en Sardinische gezanten moeten doze handelwijze der Eransche regering gebillijkt hebben en vcornemens geweest zijn dieto volgen. (Zie vtrder der. telegraaf.) Te Parijs ia het gerucht in omloop dat op 15 dozer cene staatkundige amnestie zal worden verleend, waaraan ruim 100 personen deel zullen hebben.
Dat Delhi door de Engelschen genomen zou zgn, is zeer onwaarschijnlijk , omdat de Engelsche regering het dan toch wel zou weten en bekend maken. Met dat al blgft het gerucht stand houden, dat de stad werkelijk in handen der Engelschen geraakt ia. De Bombay-Tclegraph and Ciurritr deelt er zelfs verschillende bijzonderheden "von mede. Zooveel is zeker, dat dezo meded-oling in de bazars van Bombay, waar men beweert dikwijls beter onderrigt te wezen, dan de regering zelve, in omloop was. Volgens een ander gerucht, dat onder reizigers verspreid was, welke te Alexandrie aan boord van de Colombo gekomen waren, bestond er vrees voor een opstand te Madras, welko provincie, e/en als die van Bombay tot dusverre aan de Ecgeißciiea getrouw was gebleven. Het gevoelen van de Morning Post, dat Rusland do Tndiache revolutie uitgelokt heeft, wordt door de Fransche Pm/t ontzenuwd, die beweert, dat deze beschuldiging door een cffioirolrapport van den gouverneur generaal van Indie zelf formeel gelogenstraft wordt. In dit rapport wordt verklaard, dat dj opstand nit den boezem des volks zelf is voortgekomen; dat zij eon gevo'g is van verschillende oorsaken met het inwendig bestuur des Innda in verband staande en dat men tot nu toe nog geen troot van Vreemden invloed heeft kunnon ontdekken. Met do City oj Washington zijn op nieuw tijdingen nt.tvangen uit New-York van e_ dag latere dagteekening dan de tot dusverre bekende, dua tot 23 Julij. Men hield een treffen tusschen de regeringstroepen en de bevolking in Kansas onvermijdelijk, en de gouverneur Walker moet uit Washington het bevel ontvangen hebben, de wetten,, zoo noodig, door middel van wapenen to doen eerbiedigen. —Te St. Louis hreft een brand gewoed, waardoor eene waarde van 100,000 & 200,000 dollars vernield is,
Volgens tijdingen uit Vera-Crus van 7 Julij, hield.Vicario nog altijd het veld , hoewel hij herhaaldelijk door Alvarez geslagen wsa Men zeide dnt do schatkist ledig waa. Het vertrouwen in de regering w«s geschokt. De pogressistisebe partij had in de sleden Mexico, Puebia en Quaretara bij de verkiezingen de overwinning behaald.
Uit Honduras veraeomt men, dat het tractBat met Groot-Brit tannie, waarbij de spoorweg geguarandeerd wordt, geratifice_d ia, doch de conventie betredende do Baaieilandon, was no» in handen der J.v etgevende commiüé's.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
B_>Jtd*-Ii , 5 Augustus. In de zitting van hot Lagerhuis op gisteren, werden do discussien voor.gezet over de benoeming der speciale commissie voor den eed, door de pa.lementaleden af te leggen, waarvan het gevolg was dat de lijst, zoo als dio door lord John Russell was aangeboden, goedgekeurd ,e met uitzondering van sir F. Theaingor en sir F. Kelly, welke beide verzocht'hadden niet ;n aanmerking te tomen. Vervolgens ring het Huia in committe over ter beraadslaging over do bill betreffende de echtscheiding, waarvan verscheidene bepalingen enneenosren zijn. . , , . ? , - Dit Windsor wordt nan de Londensche dagbladen geschreven, dat het bezoek des keizers en der keizerin der iranschen te Osborne slechts 5 dagen zal duren, dat de keizer ditmaal niet te Londen komt, maar in gezelschap van de koninklijke familie eeno re»ue te Alde. hott bijwonen zal. . — Men zegt dat de verkiezing van den heer tirigot to liirnungham tot lid van het Lagerhuis zoo goed als zekor is. —- De admiraliteit brengt near men verneemt, eene expeditie Jn gereedheid om den loop van de Niger te exploreren. Dew expeditie zoude in October a. s. vertrekken.
— DeLady^oce^nvertrekt.heden naar Indie met het 54ste regiment troepen san boord. De schroefstoombooten Impirador en Impcratriz zullen heden van Liverpool near Dublin verirekken, om aldaar insgelijks troepen naar Indie aan boord te nemen. Bovendien is teChatham bevel ontvangen, om het 82ste regement, dat eerst naar China bestemd was, gereed te houden voor Indie. — De iswiftsure is van Melbourne aangekomen met eene lading am boord van ruim 80,000 oneen goud. B "^li H° _ ?" bekend geworden dat het handelshuis Forster, «uttiy, _a.l _ 00. zijne betalingen gestaakt heeit. Het passief za waarschijnlijk meer dan *? 50,000 bedregen. De liquidatie zal, naar men gelooft, voor de crediteuron ongunstig uitvallen. — De admiraliteit heefc eeno circulaire uitgevaardigd aan al de gezaghebbers ven H. M. schepen, we.arm zij aangespoordworicn om periodieke opgaven te verschaffen van aiio koopvaardijschepen, die zij in zee ontmoeten, volgens de formule, aangenomen in de Ntw commercial code ofsignals, dat met vergunning van den Board of /rode uitgegeven is. Daar elk geënregiatreerd Engelsch schip thans een onderscheidingstesken heeit ven vier vlaggen, aanduidende den naam, de haven, de natie en de tonncmaat, alsmede andere bijzonderheden, en elk buitenlandech schip in dit opzigt wel navolgen zal, zoo is het te verwachten, dat voortrin cene grootere naauwkeurigheid heersehen zal in do opgaven der soheepslösten. Wanneer nu verder de Atlantische kabel zal gelegd zijn, dan kan men de scheepstijdingen uit Amerika in do Lloydslijsten even spoedig vinden, als uit de havens van het Vereenigd koningrijk. — De kamer vaa koophandel te Marseille worpt in een schrijven aan den president van de OostlndisoheCompagnie, het door verscheidene dagbladen gedane verwij c van zich af, als of de uit Indie aangekomen mail met opzet verfcv-gd word. — Brieven uit Lissabon melden, dat to Brsga, 30 mijlen van Oporto gelegen, een bende valsche munters gevangen is genomen, die valsere Sovereings en andere vreemde muntsoorten vervaardigden. Onder hen bevond zich ook eon priester, terwijl een ander priester, dio het hoofd scheen te zijn, ontvlugt is. — De Bombay Ttlegraph and Courner dddt het volgende mede: t-edert ons vorig borigt zijn belungrijke gebeurtenissen voorgevallen. Delhi io gevallen, en meer"dan 7000 oproerllngen zijn aan de bajonet gereden. De tusschcntijd van 8 tot 12 Junij , (zijnde laatstgemelde datum do dag waarop de aanval plaats had) schijnt de generaal Bamard aangewend t' hebben tot het bombarderen der stad. Zoodra er bressen in de muren geschoten waren, is de stad stormenderhand ingenomen. Men he eft tot dus verre nog geene bijiondorheden van dit feit ontvangen, mnar hot moet roemrijk geweest zijn; volgens tijdingen, van perticulioren ontvangen, hebben de muiteliagen wanhopig gestre den; do straten wt ren gevuld met dooden en stervenden; tot het uiterste hebbeu zij volgehouden.
Het ellendige overschot hunner strijdkrachten, heeft zich in het paleis teruggetrokken, dat echter slechts tot anc oogenblikkeiijke wijkplaats tan strekken. Het verlies der Engelschen is /onder tw,jfel ook groot, en Engeland moet voorbereid zijn op do tijdng, dat een groot aantal zijner zonen gesneuveld zijn. Doch nu do voornaamste zetel des opstands in onze magt is, zal de volledige demp .g weldta volgen.
Buitendien deelen de Engelache bladen de volgende telegrafische dépê;he mede, die bovengenoemde tijd;ng van de Bembay Teltoraph and Courrier bevestigt. Die dépêche is afkomstig vanden kolonel Durand en moet over Indore gerigt zijn geweest f\n de regering to Eombay; zij luidt aldus:
» Van Neemuch is de tijding ontvangen van don 22Bten , dat Delhi den 12den Juny stormenderhand ingenomen is. De opstandelingen, die in leven gebleven zijn, hebben zich teruggetrokken in het paleis."
Ook de passagiers der Colombo, die to 3onthampton is aangekomen met de gewone mail van Indie en Ch-na en Alexandrie den 23sten Junij verlaten had, houden zich stellig overtuigd, dat Delhi gevallen is. Zy verklaren, dat de tijdng dearvan in do bazaarß liep, dio dikwijls beter onderrigt zgn van hetgeen er is voorgevallen dan de regering zelve.
---

Duitsche Post.
Berlijn , 4 Augustus. Prins en prinses Frederik der Nederlanden zijn heden naar Muskau vertrokken.
— Uit Koningsbergen schrgft men, dat do oogst aldaar sedert cene week in vollen gang is en grootendeels aan de verwachting beantwoordt..
— Door middel van den telegraaf wordt uit St. Petersburg berigt , dat keizer AUxander aldaar gelukkig is aangekomen. Voorts verneemt men uit St. Petersburg dat de hoofdmagt van Schamyl, met een verlies van 400 dooden geslagen is.
---

Fransche Post.
S"a*SJ«, 5 Augustus. Heden ten 12 uro zijn do kei-erende keber Unrar Havre vertrokken, waar HH. MM. zich dezen avond naar Usborne zullen inschepen. Men spreekt vau cene meer of min partiele amnestie tegen den 15den Augustus. 150 staatkundige gevangenen zouden gratie ontvangen. vooral de studentou , welko veroordeeld zijn tor zake vaa onceregeldhoden bij de openbare lessen. — Men beweert dat do regering acht Italiaansche uitgewokonen, wellie eenigzins bei rokken moeten zgn bij het komplot tegen het leven des keiiers, het land heeft uitgezet. Daar het onbemiddelde werk leden zijü, moet zij hun het noodige geld voor hunno reis gegeven hebben. — (lelijk mtn weet is Eugèae Sue te Anuecy overleden. Naar men verneemt is zgn dood, even als die van de Balzac , toe te schrijven aan cene hartziekte; het veelvuldig gebruik van koffij beeft d'-n voortgang der ziekte waarschijnlijk verhaaßt en hot heimwee heeft zeker do ]?atsto oogenblikken van den schrijver des te smartelijker gemaakt. Het gezigt van Jïugèue Sue. was in den laatsteu tijd ook zeer verzwakt. Men zegt, dat hij zoor pikante tarticuliero ge ienkschriften heeft nagelaten; zooveel echter wordt tussenleen al» zeker beschouwd, dat een onlangs door hem voltooiden roman aau den uitgever van den Siècle ia ter hand gesteld. ' _ Do bekende zangeres Frezzolini zal naar Amerika vertrekken.
---

Post.
* „ru^se' • 5 Augustus. De huwelijks feestelijkheden ziju alhier "teu einde. Zij hebben eenige afleiding verschaft van de staatkundige „ngdegïnheden, die trouwens «eds mzujk een str.at van kalmte verkeerden, dat de pennestrfld der dagb aden ter naauwernood in staat wa» om de gemoederen eenigermato m beweging te houden. Er heerscht al» het ware een wapen.til,, „rui tusschen de partijen, hetgeen na de schokken van den laatsten tyd, geen "SSSfSÜ'ÏÏk heeft één oogenblik de gemoederen aan hot gisten gebragt, namelijk de to»,t, die door den burgemeester van Brunei, den heer do Brouckèro, uitgesproken ,s op een leestmaal, dat door hem op 28 Julij aangeboden werd aan den koning en aan do jonggehuwden, pw>«e» Oharlotte en Maximiliaan van Oostenrijk. In die toast zeide de burgemeester o. a.: .dat *de koning het 26sto jaar zijner regering had gekentcekend -door een besluit, dat even bil) gk wa. al» het van skoning, «hooge wgsheid getuigde." De Uoerale bladen hebben nu deze zinsnede, in het openbaar gerigt tot den koning, beschouwd als eene regtstreeksehe zinspeling op de intrekking van de wet op de liefdadiiheid. Dat was genoeg voor do cloricale organen onf onverwgld togen de toast van den burgemeester te velde te trekken, die zg iv het tegenwoordig oogenblik «eer ongepast vonden. Men vergeet daarbij «echter, dat wanneer de koning een feestmaal bijwoont, het gebruik vordert, dat hij mededeeling ontvangt van alle de toasten, die men denkt nit te spreken, zoodat het ook hier als hot ware a-m te nemen is, dat de toast, vóór zij werd uitgesproken, de goedkeuring des konings had verworven. Eene andere aangelegenheid die hier nog al de aandacht heelt getrokken, is een artikel van het Journal des Débatt, waarin op eene iv het oog loopende wijze wordt gewezen op de gewigtige plaats die de familie Coburgh op staatkundig terrein inneemt, vermits zij door het huwelijk van den hertog van Brabant met eene carshertogin van Oostenrijk, van onze prinses Chwlotte mot den aartshertog Maximiliaan, vnn een Coburgh met de koningin van Portugal, van pilns Albert met koningin Viet. ia, van de dochter der laatste met een prins vaa Pruissen, enz., een goed gedeelte der Catholijke en Protestantsche wereld omvat, hetgeen, volger bet Journal dtsDébats, niet anders strekken kan, dan om den inviocd van Engeland in midden-Europa to versterken. Wij voor ons, wij weten, dat elke oorzaak zijne gevolgen heeft, maar die gevolgen zullen in dit geval gewis nimmer ten nadeele van België kunnen strekken. Wat hot huweljjk der prinses Oharlotte zelf aanbelangt, dat is alleenlijk tot stand gekomen door redenen, die niets gemeen hebbon met de staatkunde.
Het artikel von den h< er Guizot in do Revue des Deux Mondts over den toestand van België, in verband met de jongste gebeurtenissen on met do wet op de liefdadigheid, is hier natuurlijk geenszins onopgemerkt voorbijgegaan; integendeel, het heeft sensatie gemaakt, gelijk alles wat uit de begaafde pen van dien talentvollen schrijver vloeit. Vermits evenwel de heer Guizot geplaate was buitou de beweging der staatkundige partijen en niet op hot terrein ven den politieken strp aanwen'g was, kon hij ditmaal slechts een oppervlakkig oordeel vellen, dat gerolgeiijk ten a?nzien van verscheidene punten een onjuist denkbeeld geeft van den staatkundigen toestand dea lands. Het geheele artikel is gegrond op de leerstelling •san hot juste-mitieu, die , door den heer Guizot in praktijk gebragt, zoo noodlottig werkte voor de dynastie die hu' diende. Htj geeft namelijk gelijk aan de parlementaire meerderheid; maar hij vindt dat de liberalen eveneens; gebjk hadden toen zij zich tegen do aanmatigingen der clericalen verzottedon.: Desniettegenetrande komt hij tot de conclusie, dat het wets-ontwerp op de liefdadigheid, gelijk het door don heer Notbomb werd ingediend, niet van dien aard waa om de linkerzijde der kamer zoo veel vrees aan te jagen. Men begrijpt ligtelijk, dat onze clericalo organen die conclusie des heeren Guizot zegevierend verkondigen, terwijl zij hem echter gelijktijdig ten heftigste bestrijden, overal waar hij zich in hetzelfde artikel tegen de inmenging verklaart van de kerk op het gebied van den staat.
Over het algemeen genomen zij het echter herhaald, dat hot artikel is doortrokken van onjuiste begrippen en van gevoelens, dio in België van geene redelijke toepasssing zijn. De oud-minister Guizot zal daarvan woldra het bewijs erlangen door de onvermijdelijke ontbinding of verbrokkeling van ons ministerie —, dat, alhoewel een Katholiek ministerie zijnde, ter wille van beginselen niet kan rekenen op do ondersteuning der linkerzijde , terwijl het door zijne eigene partij wordt mishandeld en bespot, gelijk dit ten duidelijkste blijkt uit de artikelen, die iederen dag in de clericale bladen voorkomen; artikelen, waarin geen grofheden, geen achini^echoten en geen bitterheden wordon bespaard aan de hoofden van het kabinet, do heeren Dedecker en Vilain XIIIL
Feiuck-Khan vertrekt, gelgk men weet, van hier naarde Nederlanden. Het door hem met onzo rogering gesloten traktaat van koophandel ca scheepvaart zal tevens aanleiding geven tot eene wisseling van ridderordes, waardoor men hier voor het eerst de Perzische ordes van den Leeuw en de Zon zal leeron kennen. In ieder geval mag mon zoodanige toenadering tusschen do meest verwijderde staten als een verblijdend versehgnsel beschouwen. Men houdt het hior overigens als zeker, dat Feruck-Khan ook van zijne aanwezigheid in de Nederlanden partij zal weten te trekken tot hot sluiten van een gelijk handels-traktaat.
De genoraal Lamorioièro heeft deze stad verlaten om een uitstapje naar Zwitserland en Duitsehland te ondernemen.
---

Per Telegraaf.
jonden, 6 Augustus. Do Morning Post deelt als officieel berigt mede, dat de kabinetsverandering te Konstantinopel de diplomatieke moeijeltjkheden niet heeft uit den weg geruimd. De nieuwe ministers hebben aangeboden de caïtnakana van Moldavië en Wallacbije naar Konstantinopel te ontbieden, om rekenschap af te leggen van de verkiezingen -'u de Donau-Vorstendommen, De heer de Thouveuel, de Fransche gezant, heeft dit aanbod afgsßlagon en het eone bespottelijke weigering van zijnen eisch genoemd. Hij heelt gedreigd met den Russischen gezant te vertrekken, indien al hetgeen in de Donau Vorstendommen tor gelegenheid van de verkiezingen is, geschied niet nietig en van onwaarde wordt verklaard. «Helaas!" roept de Morning Post uit, » de gezanten van Pruissen en Sardinië ondersteunen den eisch van den heer de Thouvenel. Daarentegen bestrijden de gezanten van Oostenrijk en Engeland zijne meening, zij beklagen zich over deze ruwe behandeb'ng der Porte, waardoor de hechtheid van den Ottomannischen stest kan worden in geraar gebragt, Doze onbeschofte vgandigheid overtreft de vijandigheid, waarmede Mentchikoff is opgetreden." (A. Ct.) (Zie verdc de hieronder staande dépêche uit Marseille.)
S2arsellic • 6 Augustus. Alhier zijn tijdingen ontvangen uit Konstantinopel, loopende tot 30 Julij. Do caïinacan Vo^orides is door den metropolitoan van Wnllachije vervangen, omdat hij geweigerd heelt do divan te preuidoren, die op nieuw zal verkozen worden. * 'Kr was door doEransche, Pruissische, Russische en Snrdinischo go. ntcn bij do Porie eeno eensluidende nota, doch door elk afzonderlijk geteekend, tegen Vogorides ingediend, wrarin zij bepaaldelijk verkaard hobben de diplomatieke betrekkingen met do Porte te zullen afbreken, indien zij op hunne vertoogen geen rept het wedervaren. 6 fa b
Po Oalata heeft een brand gewoed, dio 200 huizen vernield heeft. Eenige Syrische stammen hebben de huizen dor Christenen in «e oude stad Tyrus geplunderd. De Fransche consul te Beyrouth neeft eeno schitterende voldoening getraagd.
JfladïJ . , 5 Augustus Het Engclacho eskader bevindt zich thans ter rerde van Bareelona, waar de autoriteiten wedij veren in huldebotoon jegens de Engelsche marine. Het CBkoder moet zich na _> Malaga begeven.
Lz .8. en, 6 Augustus. Koffij liaauw. Theo 14 1/2 d Eui ker »eer flaiüw. Bijat stil; Ballam 3 sh. lager.
Mvctbool , 6 Ang istus. Heden zijn 6000 balen Katoen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 6 Augustus.
Goasola coat. SO 5/8 k 3/4, Mcx 3 X 22 3/8 a 5/8, Spanje 3 % *? al/2, dito 1 J/2 x ?'• a l/t, Russen 4 1,2 X 87 1,2 a 98 I,_, duo 5 x 112 a 113.
---

Keus-s van Berkijn, 6 Augustus.
'let. 4jj 81 1/2, dito Nat. Sxf! 7/8, Kuil. bij St ie. 108!,2. .\\i«sei: Amst. 143 3/4, dito on 2/m. 141 3/4; Londen 6.19.
---

Beurs van Parijs, 6 Augustus.
Kfiu_c4i s.i 67.05 «_-. Oostenr .1670 eSp. 11/2 X.| 25 00.8 x....l _.— ÏOostOed.Mob - fePassive — Cred. Mob..| 9£o ÏSp. _.«m. 3x' S 7 IN. Met. 5 X.'— Cred. Prost 423. — Rothschild — — Riiss. spoorw. 515.
---

Beurs van Madrid. 5 Augustus.
Spanje Bina. 3 X 33 7/8, dito l l/ï X 25 i/3!
---

