Editie voor Oost-Indië.
Het Twaalfde Nommer ran de Editie voor OOST-INDIE, ran de Nieuwe Rotterdamsche Courant, Augustus 1857, zal den Bsten dezer verzonden worden. De Ibonnements-Prys dezer Uitgave is /' 36 's jaars. Franco Indië. De Uitgever.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 Augustus.
Men verneemt nu door eene dépêche, dat de Fransche gezant te Konstantinopel, ondersteund door de Busiische, Pruieiische en Sardinische gevolmagtigden, den eisch van z'tjn gouvernement bij de Porte met alle kracht beeft volgehouden, doch dat de sultan geweigerd heeft daarin toe te stemmen, ten gevolge waarvan eerstgemelde reeds zijn wapenschild voor zijn hotel had ingetrokken als een voorbode van zijn vertrek. De sultan heeft daarop verklaard persoonlijk over deze kwestie aan keizer Napoleon te willen schrijven. Lord Stradfort de Bedeliffe, die, zoo men zeide, met verlof naar Engeland zou vertrekken, zal nu voorloopig op zijn post blijven. Zoo wordt ten minste door eene telegrafische dépêche uit Weenen verzekerd. De Morning Pott meldt aangaande de to Konstantinopel nog ateeds hangende diplomatieke moeijelijkheien, dat de nieuwe ministers hebben aangeboden do caïmakans van Moldavië en Wallachije naar Konstantinopel te ontbieden, ten einde deze rekenschap konden afleggen van de verkiezingen in de Donau-Vorstendommen. De Fransche gezant, de heer de Tbouvenel, heeft dit aanbod van do hand gewezen en het eene beleedigende weigering van zijnen eisch genoemd. Hij heeft gedreigd met den Bussisohen gerant te vertrekken, indien al hetgeen in de Donau Vorstendommen ter gelegenheid van do verkiezingen iB geschied, niet van onwaarde wordt verklaard. » Helaas!" roept de Morning Post uit, »de gezanten van Pruissen en Sardinië ondersteunen den eisch van den heer de Thouvenel. Daarentegen wordt hü door de gcianten van Oostenrijk en Engeland bestreden en klagen zij zeerover deze ruwe handelwijze der Porte, waardoor de hechtheid van den Ottomannischen staat kan worden in gevaar gebragt. Deze ruwe bejegening," zegt het blad verder, » overtreft nog de vroegere handelwijze van Mentchikoff."
In een schrijven uit Weenen wordt verzekerd, dat do keizerin »an Oostenrijk zich weder in gezegende omstandigheden bevindt en dat dit de oorzaak is, waarom zij den keizer op zijne reis door Hongarije niet vergezelt. De paus wordt den 18 Jen dezer te Florence verwacht. Z. H. za! eene plegtige intrede in die stad doen en door den groothertog en diens familie aan den voet van den trap van het paleis Pitti ontvangen worden. Het gouvernement van den groothertog moet overigens op dat oogenblik in geen geringe verlegenheid gebragt zijn door een cisch van lord Normanby, daarop neerkomende, dat de in Toskane wonende Engelschen voortaan niet meer onderworpen zouden zijn aan de wetten van het groothertogdom. Het is evenwel bijna niet te g'elooven, dat lord Normanby zulk een dwazen eisch gedaan zal hebben, zoodat men waarschijnlijk aan een misverstond te denken heeft. Met de Arago zijn berigten ontvangen uit New-York van den 25sten Julij, als wanneer de katoenmarkt vast was. Nieuws van belang was er niet. In Kansas was aües rustig. Hetzelfde geldt van Utah, waar de Indianen in den laatsten tijd geene vijandelijkheden gepleegd hadden. Men meldt dat de beer Lafragua eerstdaags weer naar Vera-Cruz zal vertrekken. De conferentien te Mexico tot vereffening van het eenchil, moetan voorloopig geschorst zijn. . Van de Kaap de Goede Hoop zijn met de Chartty in Engeland berigten van den 17den Junij ontvangen, welke niets van overwegend belang behelzen. Het parlement was reeds 69 dagen bijeen geweest; het had ter bevordering van de immigratie eene subsidie van * 50,000 voor de eerstvolgende twee jaren toegestaan De regering had ê 200,000 voor vijfjaren aangevraagd. Het 'had verder jaarlijks S, 25,000 voor het aanleggen vnn eone noodhaven aangenomen en ook de kwestie der spoorwegen besproken Oserieens bad men de opmerking gemaakt, dat veelal wat bet Hoogerhuis aannam, door het Lagerhuis verworpen werd en ook omgekeerd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Losilen, 6 Augustus. In het Lagerhuis heeft de heer Fykes gisteren uit naam der Oost-Indische Oompagnie geantwoord op eene interpellatie van lord Vane Tempest, die verlangde te weten welke de maatregelen zijn, welke de regering genomen heeft, om de krisia in Indie te overwinnen, en dat geeße uitgaven gespaard zullen worden om spoedig daartoe te geraken. De kanselier der schatkist beeft gezegd, dat hij den dag nog niet konde bepalen voor de discuisien over het aangevraagde krediet voor de militie. — De keizer en de keizerin der Franschen zyn heden morgen te Osborno aangekomen. — De koningin, vergezeld van den prins-gemaal en do koninklijke prinaes heeft gisteren te Portsmouth eene revue gehouden over de naar Indie bestemde troepen Het hof zal den 2-i sten Augustus naar Schotland vertrekken en den 16den Oetober op het paleis van Buckingham terug|t___H_____ f)e bisschop van Londen heeft by circulaire do geestelijkheid uitgenoodigd, de goddelijke bewaring af te emeeken voor de landgenooten in Indie, die op dit oogenblik door groote g_ raren bedreigd worden. — Volgens eene dépêche uit Külarney (lerland) i, het eenè einde van den Tranflatlantiscnen kabel, ter verbinding van da telegrafische gemeenschap met do Vercenigde Staten, aan het strand vastgehecht in do nabijheid van Valentia Bay. Dezs operatie is, in tegenwoordigheid van den lord-luitenant vaa lerland, i__t het beate succes volbragt. ______i .. ... — Vrijdag middag hoeft ia eeno steenkolenmijn nabu Ashton onder Lijne eene geduchte gaiontploffing plaats gegrepen, waardoor tteer dan 30 arbeiders het leven hebbon verloren; Zondag namiddag had men reeds 31 lijken naar boven gohaald en 8 personen IX^ dat het geloof, dat Delhi dco.deEngelschen «genomen was, gisteren aan de beurs ver.ter.it;wa,'geworden door het bekend werden van een brief, gedagtekend Pomt de Galle, (Ceylon) 2 Julij, waarin de schrnver zegt de volgende *gelen va/zijn vader ontvangen te hebben, die officier i. b.jhet 37ste regement in Indie: „ Delhi is genomen, wij hebben meer dan 7000 Cipayers gedood. Het verlies aan onze ..dei» zeer aanzienlijk" , - De Morning Adveriiur schat de bevolking van Delhi op 150,000 zielen, waarbij 50,000 insurgenton gevoegd moeten worden. — De Daity New vermeldt de ontdekking eener YervaUcning van portwijn op groote schaal. M»n heeft namel.k ontdekt, dat te Hamburg en te Londen duiiende pgpenportwyn bereid worden uit een mengsel van slechte alcohol, melassen en een aftreksel van teer. Dit brouwsel werd regelmatig naar Oporto verscheept, van waar het weder naar Engeland, soms met valsohe certificaten voorzien, werd uitgevoerd als echte portwnn. De douane te Oporto is er emdeljjk in geslaagd 10 pijpen namßaksel, die uit Londen waren aangebragt, in beslag te nemen. Het is gebleken dat op dit oogenbhk niet minder dan 3000 p.pen vervalschte portwijn te Londen in voorraad zj)n.
---

Duitsche Post.
Weenen, 4 Augustus. De adjudant van den Sultan, Mahmud pacha, beeft eergisteren weder eene langdurige conferentie met graaf Buol gehad.
— Onze fabriekanten van beetwortel-suiker hebben zich tot het ministerie van koophandel gewend, met verzoek dat aan de gedreigde verhooging der belasting op die soort van suiker geen gevolg zal worden gegeven , of dat die verhooging althans zoo wel de koloniale als de beetwortel-suiker treffen zal
— Men verneemt uit het koningrijk der beide Sicilien, dat de uitbarsting van den Vesuvius steeds voortduurt. De lava stroomt eren als voor twee jaren, in de rigting van La Somma of het zoogenaamde Atrio del Cavalle.
* Vratskfort , 5 Augustus. De toevloed van vreemdelingen is thans hier zoo groot, dat de bezitters der hotels eenige honderd kamers in burger huizen tot zeer hooge prijzen in huur hebben moeten nemen, om de gasten onder dak te brengen. Het is voornamelnk Busland en Nederland, welke dit jaar de sterkste kontingenten leveren.
— Bij eene aanhoudende hitte van 27 ft 28 graden (in de schaduw) . wordt het gemis van regen steeds meer voelbaar. In onze omstreken is zelfs gebrek aan drinkwater. Op den Mem is de waterstand reeds zoo laag, dat de scheepvaart naauwelijks mogelp blijft. Uit Meints en vau alle plaatsen nan den Boyenrijn, wordt hierover even zeer geklaagd. — Het verbod der Bejjeracho regering, om ten behoeve der Sleeswijk Holstoinsche afgezette ambtenaren, geldelijke bijdragen in te zamelen, heeft daar te lande onder de ingezetenen een zeer ongucstigen indruk gemaakt. Intusschen wordt heimelijk, en naar het schijnt met des te beter gevolg, gecollectoerd. Te Marburg werd in weerwil van het verbod der politie, de voor deze plaats zeer aanzienlijke som van 200 daalders bijeengebragt. De noodlijdenden bestaan nog uit 61 huisgezinnen of 360 personen, die vroeger in zeer gelukkige omstandigheden verkeerden en thans van alle middelen van bestaan beroofd zijn.
— In de Pruissische Oostzeeprovincien zullen weldra drie nieuwe spoorweglinien voor het publiek geopend worden, namelijk van Kreui over Oustrin naar Frankfort aan den Oder, van Lissa naar Glogau en van Du-schau naar Marienburg. — Er is sprake van een congres, dat onder het voorzitterschap van den Paus, door de Italiaansche vorsten, te Bologna zal gehouden worden. Daarop zal de politieke toestand van dit schiereiland in overweging genomen en een protes tegen de bescherming der Maiziniston in Engeland, besloten worden ; wijders zal men zich daar nog onledig houden met een algemeen stelsel van belastingen, posttarieven, telegrafen en spoorwegen in Italië.
— De Zwitsorsche bondsvergadering heeft hoden hare zittingen gesloten. Dr. Kern heeft zijne bonoeming tot Zwitsersch gezant te Parijs, gisteren definitief aangenomen, en zal zich binnen kort op zijn nieuwen post begeven.
---

Fransche Post.
E"»r \|9 , 6 Augustus. De Moniteur deelt mede, dat gedurende 's keizers afwezigheid prins Jérome den raad van ministers zal pre- Bideen. Het blad meldt tevens dat HH. MM. den 11 dezer van hun uitstapje naar Engeland zullen terug zijn. — Het plan, om op den 15den dezer de verovering van den Molakoff-toren op het veld van Mars voor te stellen, heeft men wegens de vele hier aanwezige Bussen laten varen. Men zal nu Kabylcn dour de Franschen laten kloppen, daar dio te ver af zijn, dan dat hunne eigenliefde door die vertooning gekwetßt zou worden.
— Heden zijn de verhandelingen van het proces betreffende het komplot tegen het leven des keizers voor het hof van aasiaes begonnen. Sa de voorlezing van de acte van beschuldiging werd tot het verhoor vnn do aangeklaagden overgegaan. Tibaldi blijft ontkennen; Grilli en Bartollotti daarentegen trachten de door hen onlangs gegeven ophelderingen in stand to houden, h bb °e inw'-i Ung Tan do LoureB ïttl den l4den AugUßtus plaats
— De minister van buitenlandsche zaken heeft een rapport in gereedheid bei regende de consulaire dienst. Dit rapport zal, naar men z<-gt, gevoigd worden door de benoeming van verschillende consuls in Rusand.
— Men zef t dat de graaf Orloff en de generaal Osten-Sacken alhier zijn aangekomen.
— Men wiet dat Ledru-Kollin in zijn aan de Engelsehe bladen gcrigten brief aanbiedt voor eene Engelsehe jury te verschijnen, om zich te ontlasten van de bekende tegen hem ingebragte beschuldiging. Het gerucht liep gisteren dat dienovereenkomstig in Engeland eene actie tegen hem zoude worden ingesteld. —- De graaf von Neaselrode is lijdende aan do jicht. Hij heeft IVijs dus nog niet verlaten, en men kan den dag van ziju vertrek nog niet opgeven. — Tusschen den aartsbisschop van Parijs en den minister van onderwijs heeft een onderhoud plaats gehad, betreffende de voorwaarden van de herstelling van het groot-aalmoezenierschnp, waarvan het besluit, naar men zeide, op zijn laatst den 15den Augustus zal verschijnen. " _____ jn on,e arsenalen wordt eene stoomkorvet gebouwd, bestemd voor den paus en welke den naam zal voeren van B>xte-Quint. __ De stoffelijke overblijfselen van den prins van Camno zijn j„_ <i_cn de*« te iiareeille aangekomen. -_"Anfb-V de grootkamelier van het Ottomannischo rijk is nu* een talrijk gevolg alhier aangekomen. Deßeijewche minister «taMnMi -tei, de baron v. d. Pforten _ mede alhier aangekomen.^ arbeidtl To!gens de Poyt, aan eene iJ^Evtph eene monografie va7hJt eiland JJerfey, onder den titel: La Normand e tnconnue verschenen. S(Je_ mei_en dat m den af en da" de poltóe eene groote bedrijvigheid ontwikkelt, om alles watStrekking heeft op de laat.te onlusten te Genua, op he «o man die als reiziger en al. koopmaneene grondige kennis van Marokko heeft verworven, heeft aan de maatschappij voor geographio een rapport toegezonden over de finantieele gesteldheid van datiland, in welk rapport hoogst merkwaardige feiten voorkomen. De . aatkunde van het gouvernement van Marokko - zegt do heer Pellegrmi-, bestaat ut het z .o veel mogelnk arm maken der bevolking, waarbu men namelijk van bat denkbeeld uitgaat, dat, hoe armer de menschen zijn, hoe minder zij in staat geacht kunnen worden om in opstand te komen. Het gouvernement laat dus geen middel ongebruikt omdenvoorspoed der ingeietenen te keer te gaan, en wendt alle pogingen aan om den handel te belemmeren. ledereen waarop de verdenking rust van rijk te zijn, wordt onverwijld het mikpunt van allerlei vervolgingen en het gouvernement vindt steeds eenig voorwendsel om hem tot den bedelstaf te brengen. Gevolgelijk doet iedereen zijn best niet om arm te zijn, maar om arm te schijnen. Een Burnou (bet eenige kleed dat door den Marokkaan gedragen wordt), gaat van vader tot zoon over; in de huizen ontbreken zelfs de noodigste meubelen; vleesch wordt niet gegeten, en men loopt, op enkele uitzonderingen na, op de bloote voeten. Dit zijndegedroohteljjke gevolgen van een despotismus, waarvan in onzen tijd de wedergade niet bestaat. Bij dat al bezitten de Marokkanen veel geld, want het zjjn zeer nijvere en Bnnggere lieden. Hunne fabrieken te Fez, Mequinez en Rabat leveren groote hoeveelheden aan geheel Soudan over Ten-Buctou, en voorzien al de karavanen kngp de "Westelijke en Zuidelijke grenzen. Deze handel brengt hun "w&m jaar groote voordcelen op, maar zoodra zjj het geld ontvangen hebben, begraven zij het op verschillende, van elkander verwijderde, en aan hen alleen bekende plaatsen. Er zijn Marokkanen , wier fortuin in een vijftiental zoodanige plaatsen begraven is, opdat, wanneer de regering de eene door bespieding mogt ontdekken , de overige plaatsen voor haar verborgen blijven. De keiter is bovendien de wettige erfgenaam van zijne onderdanen; zoodra dus een hunner sterft, laat b'_ alles ten zijnen behoeve in beslag nemen, weshalve het gezin van den overledene steeds in de diepste ellonde achterblijft. Wil alzoo een Marokkaan de toekomstvan zijne kinderen verzekeren, dan begraaft hij «n'n geld—, maar de regering heeft het oog op hem gevestigd, en bjj het geringste wantrouwen dat daaromtrent bij haar ontstaat, wordt de man in den kerker geworpen, waar men hem stokslagen toedient, tot dat hij eene volledige bekentenis aflegt. De Marokkaan acht het dus, tot voorkoming van alle onvoorzigtigheid of onbescheidenheid, noodzakelijk, om de plaatsen waar hij zijn geld begraaft, zelfs voor zijn eigen gezin verborgen te houden tot dat hij zijn einde voelt naderen; maar het gebeurt dan ook maar al te dikwerf dat bij sterft, zonder in staat geweest te zijn de sohuilhoeken op te geven. Onderscheidene hooggeplaatste Marokkanen, waarmede de heer Pellegrini vriendschapsbetrekkingen onderhield, verzekerden hem ten stelligste, dat in Marokko op die wijie minstens voor 500 muloen doeros aan klinkende munt (ongeveer een miiliard drie maal hondord duiiend gulden N. Ot.) begraven ligt en op die berekening.kan de beschuldiging van overdrijving niet kleven, wanneer men nagaat, dat jaarlijks in Marokko voor Ï0 millioen g.-munt goud en zilver ingevoerd wordt, die in het land blijven, vermits de aangevoerde koopgoederen uit Europa of Afrika er slechts geplaatst kunnen worden, wanneer men nagenoeg voor het volle bedrag wol, olie, was, huiden, mais en andere voortbrengselen van bodem en industrie, in betaling neemt. Vermits nu de gewoonte om het geld, dat men ontvangt, te houden en het te begraven, altijd in Marokko bestaan heeft, is het verre van onwaarschijnlijk, dat de berekening van 500 millioen douros te laag gesteld is.
De heer Pellegrini eindigt z^n rapport door te wijzen op de belangrijkheid der door hem opgesomde feiten, die te meer de aandaoht der staathuishoudkundigen dienon te trekken, omdat zü eeno groote rol spelen iv do dikworf zoo moeijelijk op te lossen geheimen der geldcirculatie.
---

Per Telegraaf.
TPrlëat , 7 Augustus. Volgens berigt uit Konstantinopel van den 6den dezer, hebben degeranten van Frankrijk, Rusland,Pruissen en Sardinië bij gelijkluidende nota's aan de Porte kennis gegeven, dat do door hen vertegenwoordigd wordende mogendheden de diplomatieke betrekkingen met Turkije afbreken, en dat hun vftrtrek gevolgclyk onvermijdelijk ie. In den morgen vandon6den werd do vlag van Let hotel der Bussische ambassade reeds weggenomen. Weenen, 7 Augustus. De ÜeUr. Corr. meldt uit Konstantinopel dd. 5 dezer, dat de heer de Tbouvenel, op de weigering van den sultan om den caïmakan vnn Moldavië te ontslaan , het Fransche wapenschild voor het hotel van het gezantschap heeft doen wegnemen en voornemens was persoonlijk naar Frankrijk terug te keeren. De sultan heeft verklaard dat hij zich met een eigenhandig schrijven tot keizer Napoleon zal wenden in de hoop, dat dit tot eene eervolle schikking zal leiden. Londen, 7 Augustus. Tarwe stil zonder verlaging. Harer gevraagd. Koffij en Rijst stil. Thee 14 1/2 d. nominaal. Suiker stil doch niet lager. Boter: Friesache 107/-, Groninger 86/-. Ter Veemarkt waren aange?oerd 887 Bunderen, die onveranderd, 1140 Schapen die iets beter en 770 Kalveren, die flaauw van prijs waren.
---

Berus van Londen, 7 Augustus.
Consol* cont. 90 7/8 a 91, d.to op Sept. 90 7/8 a 91, Mexico n'euwe 22 l/i a a/4, Spanje 3*<o _ i/_, dito 11/2 *25 a 1/4, dito dito Pass va 5 5/8 a 7/S, dto-Certf Coup. 5 5/<J „ 7/8, Rassen 5 v 112 a 113, dit) 4 1/2 % 9<s 1/2 « 99.
---

Beurs van Weenen, 7 Augustus.
NieuwoMetal.j 82 3 4 S,ba_kactiea..ilOo2 »_-,„-. _o»d. 10.10 Nieuwe Leea. - JLomb. 5 %.. 98 P,Mel Var.» | - Nat. MetaU- I 84 3/4 SLoten 18_4..1109 1/2 1 Zilver! 5 1,2 Credit 237 1/2. — Fr. Oost. 243 1/4.
---

Beurs van Pairijs, 7 Augustus.
Kente 3 * i 67.25 --fit. Qouttosr.... 676 _>. it * <Ut«opul.oj —.— j;Oost. Crott — ;?"*»•!*-> Cred Mob.|S6Z ft-p. Hi_». t sr. 3/ 1/4 N. Me-. S *.- Cred. Prost 428. — Rothschild —. — Russ. Spoorw. 5 6
---

Beurs van Madrid, 5 Augustus.
Spanje llinn. 3XS* 7/8, dito 1 1/2 X 28 l/b.
---

Beurs van Antwerpen, 7 Augustus.
M«tail 5 * 79 i/8, N.tioa. -, Spitsje 112 * U 5/8, dito 5 X 57 5/8, _red. Moh. 593, Cred. Prort. 428, Rothschild -.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 7 Augustus.
De gravin van Buren had zich, volgens Londensohe bladen van ? dezer, den 4den naar Bangor begeven en bad de Brittanoia-brug m oogenßchouw genomen. Van daar was do gravin naar Liverpool teruggekeerd en aan de haven door eene groote menigte toeschouwers mot groote hartflijkheid ontvangen. Daaga daarna vertrok de hooge reizigster naar Hamilton Palace, het vorstelijk dot des hertogs van Hamilton. • De herstemmingen voor ledon van den gemeenteraad, hebbon in onderstaande plaatsen den volgenden uitslag bekomen: Aardenburg: herkozen de HH.P. L. Beepmaker ca A. van de Plaasche. Gekozen den heer P. L. Verheeko. ¦Dordrecht: herkozen de HH. B. van der iülst van Bleskensgraaf en A. van der Linden. Etde: herhozen de HH. P. J. Buyck, J. F. Vcrstraote en J. Termot». Den Helder: gekozen de HH, J. Pcpineau en Douwe da Lange. Hoek: herkozen de HH. L. Nessen en A. Biemeuo. Lange Ruige Weide: gekozen de HH. D. de Koming eu J. de Bru_n Dz. Oudnoater: gekozen den heer W. J. Thier. St. Kruis: herkozen de HH. P. B. Bonte en M. O. du Die. Zuiddorp: herkozen den heer J. Bruggeman.
De Gemeente-Stem, sprekende over de traagheid van sommige gemeentebesturen in de behartiging van gewigtige belangen, geeft den volgenden lof aan het Eotterdamsch gemeentebestuur, waarmede wij ons volkomen vereenigen :-
•Wn verhengen ons te kunnen wijzen op het voorbeeld van het gemeentebestuur van Botterdam, dat met ijver de middelen opspoort, om det belang der gemeente te bevorderen, niet terugdeinst voor de beiwaren, die aanvankolijk de verwezenlijking van groote plannen schijnen in den weg te staan en vol vertrouwen de lessen der staathuishoudkunde in beoefening brengt. Geen dralen waar het op handelen aankomt, geene twijfelachtige overtuiging wat onmisbaar is, geen wantrouwen in de krachten der ingezetenen, wanneer hun lasten moeten worden opgelegd. Men heeft in dit jaar overal treffende voorbeelden gehad hoc men te Botterdam zaken van grooten omvang en wier daarßteliing aanzienlijke kapitalen vordert, in een betrekkelijk zeer korten tijd in beraadslaging bragt, daarop besloot, ook zonder dat er nog bepaalde middelen tot dekking waren aangowezen. Het heeft veler verbazing opgewekt, hoe men in den gemeenteraad van Botterdam met eene prijzenswaardige voortvarendheid do zaken afdoet en zolden eene raadsvergadering door een gering getal leden wordt bezocht, nimmer nog bij gebrek aan een voldoend getal leden heeft moeten uiteengaan." Naar men verneemt zal ds. C. Bastian, predikant to Schiersfeld in Boijeren, Zondag aanstaando , deß voormiddags, eene predikbeurt in de Sohotßche kerk in de Lombardstraat waarnemen. In de vergadering van HH. aandeelhouders der Rotterdamsche diergaarde op heden gehouden, zijn de statuten , gewijzigd volgens de aanmerkingen door den minister van justitie daarop gemaakt, aangenomen. In het belang der orde is bepaald dat kinderen voortaan geene stokken, zweepen,parapluiesofparaßols in den tuin zullen mogen medebrengen; zij kunnen die voorwerpen des verkiezende b(j den portier ter bewaring laten. Alle de voorgestelde candidaten ten getale van 19 worden als leden aangenomen. De voorzitter geeft kennis dat de tuin gedurende de twee kennisweken ook door stadgenooten tegen betaling van 25 cents zal kun Een bezocht worden, terwiji het bestuur van Maandag 24 Augustus tot Zaturdag 29 Augustuaaan regenten van de verschillende weeshuizen en aan bestuurders der armenscholen de gelegenheid zal aanbieden om den tuin door ce weeskinderen en door de scholieren gratis te doen bezigtigen. Het programma voor de 23ste uitvoering m de officieren sociëteit der dienstd. schutterij alhier, op Zondag den 9dcn dezer, des namiddags ten 1 ure, is als volgt: 1. Marche, le Congres de la Paix , vau Schroeder; 2 l'Esporance. Andantino, van v. d. Bogaerde; 3 Ouverture, Raymond, van Thomas; i. Finale, Kit de opr.ra les Sugumo's, van Meyer' beer; 5. Fantaisie, sur des MoUfs d' Opera's liatiens, van Buggenhout; 6. Walz, Fleur des Champt, van Orlamundcr; 7. Amor- Polka, van Euhner; 8. Potpourri, le Juif Errant, van Halevy; 9. Patade-Marsch, van Buggenhout. Naar man uit goede bron verneemt, is Z. M. de koning voornemens voor eigene rekening te Apeldoorn eenen kunstwoj te doet. aanleggen van HD- domein het Aardruis naar het Utteler-meer, en van daar over de buurtschap Meervliet naar den straatweg, bij de herberg Nieuw-Millinyen , dus over eene lengte van ongeveer 2 1/2 uur gaans. Z. M. beoogt hierbij hoofdzakelijk de weitaart der afgelegene buurtschappen Utteld en Meorveld, niet alleen door verschaffing van werk, maar ook hoofdzakelijk op den ¦ duur door het maken eener behoorlijke communicatie, die door het aanleggen van een zijtak zeer gemakkelijk is te verbinden met den geprojectcerden kunstweg van Harderwijk op Apeldoorn, over Elspeet, waarbij vooral dit laatste dorp groot belang blijft behouden. Men meldt uit Breda dat gedurende de maand September e. k. een aanzienlijk legerkorps te 'sßoach zal zamen getrokken worden, om daar te kamperen. Deze week heeft zich te Amsterdam opgehouden de beroemde oudheidkundige Christiaan Lange, rijks-archivaris van Noorwegen, om onderzoek te doen naar giftbrieven en privilegiën door de koningen van Noorwegen aan Amsterdam geschonken, waarvan hij verscheidene in het stadsarchief gevonden heeft. Gisteren is van de werf van de scheepsbouwmeesters W. cnA. H. Meursing te Nieuwendam met het beste gevolg te water gelaten het klipper-brikschip Maphael, groot pi. m. 95 gemeten lasten, voor rekening van de heeren Eaantjea en Schermer te Wormerveer, en zullende gevoerd worden door kapitein B. van de Velde Smit. Men Bchrijft uit Boermond, dd. 5 Augusrug: Gisteren namiddag had alhier een vermnrikkelnk ongeluk kunnen gebeuren. In een ouden toren, geuaamd de iJruidtoren, een der weinige overblijfselen van de vroeger bestaan hebbende vestingwerken, alwaar al het kruid van de winkeliers, ter voorkoming van ODgelukken, wordt bewaard, badden drie jongens van 11 tot 13 jaren oud, eene duif in eene der openingen van dien toren zien vliegen; dat dier er uit willende holen, kropen zij door cene in dien toren gemaakte opening, dienende tot luchtverversching, en lieten zich daar van eene hoogte van tien voet naar beneden vallen. Niet kunnende zien, staken zij eenige lucifers aan en vonden eene groote hoeveelheid kruid aanwezig; dadelijk vulden zij hunne sakken en kropen weder uit óen ïoren, wsarra zij zich buiten vermaakten met eemge hoopjes kruid te doen ontvlammen ; eensklaps ontvlamt de geheele hoeveelheid die rji bij zich badden, met het ongelukkig gevolg, dat zij allen verichrikkeiyke brandwonden bekwamen. Een hunner, wiens buik bijna geheel verbrand is, li»t reeds op sterven en het is te vreeten dat de beide anderen hem niet lang zullen oterleven. Zeer gelukkig echter is hot nog dat de hoeveelheid kruid in den toren aanwezig, bedragende 1500 ik 1600 pond, en waarbij die kinderen met brandende lucifers zijn gekomen, geen vuur heeft gevat, want dan waren de ongelukken niet te berekenen, daar vooriiier een groot gedeelte der stad in de lucht ware gesprongen. e __ _y) Ten gevolge der di_ting van het Schannohe gat, is de water.tandjßfioomtónTc 's Bosch lot cene seidsame laagte gedaald. Bet verblijdend gevolg öaarv_ is reeas merkbaar aan depolders, die «ogen hooge prijzen zij.! verpacht en waaruit een buitengewone oogst hooi wordt bin__;;__aaid. Intusschen veroorzsakt dec-e toestand groot ongerief aan handel en scheepvaart. Sedert geruimen tijd toch worden daardoor de stoombootcn verhinderd, de stad te naderen ca heeft het vervoer tut aan do Maas met treïsehuiten plaatn. Ooi de gewone schepen zijn verpiigt, ledig van hier to vertrekken en de vrachtgoederen met ligteru te vervoeren, daar onder anderen de haveü schier geheel droog ligt. Wel ia waar beijveren zioh de betrokkene autoriteiten om dit ongerief zooveel mogelijk weg te nemen, ca heeft het jaarlijks uitdiepen der Diece thans op buitengewoon groote _c_aal pla_t3l doch deze maatregel blijkt onvoldoende te ss.ja. Men hoopt daarom vurig, dat de hooge regering spoedig tot afdoende middelen moge besluiten, even als zulks in de laatste jaren met onse groote waterwegen is geschied, en alzoo verhoed worde dat onse handel verlegd en de stad daaraan meer zou verliezen, dan hare omstreken voor den landbouw hebben gewonnen. Den 3den Augustus jl. is, met aanvulling der beschikking van 2 Junij jl., aan den beer F. F. Retsin, te Antwerpen, vergund zijne stoomsleepdienst met één of meer booten nit te oefenen ltngs de Ooster- en Westerschelde en daarop aanloopecde zeegaten en rivieren, tot aan of binnen de daaraan gelegen zeehavens, een en ander voor zooveel het Nederlandsche grondgebied betreft.
Op Zaturdag 8 Augustus zal in den Framehen sohouwburg te 's Hage, ten tooneele worden gevoerd: Le piano de Berthe en Let Mémoires du Diable.
Bij beschikking van den minister van marine van den sden dezer , is de adelborst; bij de koninklijke Akademie voor de zee- en landmagt _t. E. JDronkers, benoemd tot adsistent bij den scheepsbouw bij 'sßijks werf te Amsterdam.
Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan W. O. F. Koemans , als adjunet-comm. bij het depart. van binnenl. zaken, en in zijne plaats benoemd J. Bokkelkamp, thans Ute kierk. Z. M. heeft benoemd, bij het 4de reg. drag.: tot lsten luit. jhr. W. «an Loon; bij het wapen der art.: tot lsten luit. B. J. Kuipers; bij het reg. veld-art., tot le. luit. W. K, L van Melden, JS. M. Steenberghe, F. Knoote, D. B. Cremhout, en ./. A. wan Otterloo; bij het le. reg. vesting-art., tot le. luit. jR. W. Kraft, W. Beijerinck en P. B. Koek; bij het 2de reg. vesting art., tot le. luit. C. L. Doorman; bij het 3de reg. vesting-art, tot le. luit. B. W. van Marie, R. Verschoor en jhr. W. F. G. A. von Pettel, bij het reg. rijdende art., tot le. luit. jhr. W. A. Alting von Geusau en jhr. W. G. Bovy, bij het corps ing. mineurs en sapeurs: tot le. luit. J. F. Beijen en l. B. Ampt.
's Oravenhsge, 6 Aug. In de zitting van de provinciale staten van Zuidholland van heden, zijn de algemeene beraadslagingen gehouden over de tien ontwerpen van bijzondere polderreglementen. Na het houden dier discus.ien, is overgegaan tot de behandeling van de ontwerpen der bijzondere polder-reglementen zelve, en wel I*. dat voor den Plaspoelpolder, dat met 54 tegen 4 stemmen is aangenomen. Tegen de heeren Blinok Sterk, de Baadt, van Driel en Keyzer. Wijders is overgegaan tot de behandeling van het ontwerp, bijzonder reglement voor Sluipwijk dat niet afgeloopen is, maar morgenochtend ten half elf ure zal worden voortgezet. — Heden op den middag is alhier brand ontstaan in de verwer, van den heer van Dam, op de Beestenmarkt, veroorzaakt door het koken van lijnolie. Door spoedig aangebragte hulp was men den brand weldra meester, zoodot eenige toegesnelde brandspuiten geen water hebben behoeven te geven. Schutterij en brandweer waren spoedig daar ter plaatse tegenwoordig. 7 Augustus. Dingsdag jongstleden is alhier eene vergadering gehouden van de afdeeling 's Gravenhage der Vereeniging tot Bevordering van Fabrijk- en Handwerks-Nijverheid in Nederland. In die vergadering werd de rekening van den penningmeester der afdeeling goedgekeurd. Daarna zijn met eene groote meerderheid van stemmen herkozen de drie aftredende leden des bestuurs, de heeren: Dr. G. H. Muller, W. J. van Heynsbergen en A. Keizer, nadat een voorstel om hem, zonder stemming op nieuw te benoemen, om der gevolgen wille was verworpen. Wijders zijn behandeld de punten van beschrijving voor de zesde algemeene vergadering der vereeniging, welke zal gehouden worden te 's Hertogenbosch op Woensdag, 12 Aug. aanst., en zijn tot afgevaardigden der afdeeling, om haar bij die algemeene vergadering te vertegenwoordigen, benoemd de heeren dr. Muller en Mansveldt Beek. Tevens is aangenomen een voorstel, daartoe strekkende, dat de leden der afdeeling, die zich aan die commissie zouden willen aansluiten, daartoe de vrijheid zullen hebben, met magtiging op de hoofdafgevaardigden, hunne namen in het mandaat in te vullen.
— In de zitting der provinciale staten van Zuidholland van heden, is de behandeling voortgezet van het ontwerp-bijzonderreglement voor den polder Sluipwijk, en is dit reglement, gelijk het door de vergadering was gewijtigd, met 32 tegen 14 stemmen aangenomen. Aan de orde was thans de beraadslaging over het ontwerp-bijzonder-reglement voor den polder Oost-IJaselmonde, om daarna nog de overige reglementen voor de polders Oud-' en Nieuw Beijerwaard, het nieuwe land van Heinenoord, Klein Zuid-Beijerland, Groot Zuid-Beijerland en den Eendragtspolder, Ouden Koomdijk, Oud en Nieuwland en Oost en Molenpolder, Galathé en Mariapolder, het Oude Land, en eindelijk voor den Steendijker polder in behandeling te nemen, alle welke reglementen volgens het besluit, in deze zomer-vergadering genomen, nog in deze zomer-vergadering zouden worden vastgesteld. Daar het zich echter voorzien het, dat door de behandeling dezer reglementen de beraadslaging over de begrooting der provincie welligt tot de volgende week zou worden uitgesteld en er dan geen genoegzaam aantal leden zoude aanwezig zijn, om deze begrooting vast te stellen, heeft de heer van Dorsser het tweeledig voorstel gedaan , dat de vergadering beßlu.te , de behandeling der begrooting thans aan de orde te stellen en voorts eene commissie te benoemen, om de nog overige reglementen te onderzoeken en baar verslag vóór de aanstaande najaarsvergadering aan gedep. staten te doen bekomen. Zonder hoofdelijke omvraag wordt daartoe besloten, en verzoekt de voorzitter de commissie, aan wie het onderzoek der bedoelde reglementen, waarvan thans niet meer dan twee zijn afgedaan, was opgedragen, zich met het onderzoek der overige te willen belasten. De commissie verklaart zich hiertoe bereid.
Daarop zijn door twee leden voorstellen gedaan: door den heer Mock, dat bjj deze overige reglementen nog eene opgave wierd gevoegd van hetgeen dignitarissen in de polderbesturen thans ontvangen; door den heer van Dorsser, dat ook het bedrag van ontvangst en uitgave ia de polders in een afzonderlijke kolom op den staat wierd gevoegd, om, volgens dat bedrag, de traetementen der penningmeesters te heoordeelen. Beide voorstellen hebben eene langdurige discussie uitgelokt. Het voorstel van den heer Mock, in omvraag gebragt, is aangenomen met 43 tegen 2 stemmen. (Tegen de heeren van Bylandt en de Jonge).
Het voorstel van den heer van Dorsser is, op grond van de vele moeijelijkheden, die uit het inwinnen dezer opgaven, vooral bn' den weinigen tijd, cic haar tot het onderzoek van een zoo groot aantal reglementen geguni is, voor de commissie zouden ontstaan, door den voorsteller Inge rokken.
Daarna is overgegaan tot de behandeling der provinciale begrooting over het dienstjaar 1858, die, na beraadslaging, met algemeene (46) stemmen is aangenomen, in ontvangst en uitgaaf ten bedrage van ƒ 216 61792%. En alsnu niets meer aan de orde zijnde, sluit de voorzitter, in naam des konings, deze gewone zomervergadering. Heden heeft deArr. Regtb. alhier uitspraak gedaan in zake J. P. H. Nicagie en H. Kramer, zich noemende commissionairs (straat). De regtbank heef» den le. bekl. schuldig verklaard aan diefstal van eene Pruissische banknoot, groot 25 thaler en den 2e.n bekl. aan medepligtigheid aan dien diefstal, doch beide vrijgesproken van den hun bij de dagvaarding ten laste gelegden diefstal van de banknooten van 50 en 1 thaler, en hen dienvolgens beide veroordeeld tot een jaar gevangenisstraf, en de kosten. — Eerlang zal voor de arr. regtb. alhier eene vreemsoortige zaak behandeld worden. Bij den laatst plaats gehad hebbenden brand by de heeren Enthoven & 00. moet namelijk een bijzonder persoon in de uniform van onder-officier dor schutterij zijn verschenen en zioh bij het appel hebben aangemeld voor een niet present zijnden onderofficier. Hij zou zich alzoo eene qualiteit hebben aangematigd, die h\j niet bezit. — Gisteren avond werden de werklieden in de fabriek van de wed. Sterkman & Zn. feestelijk onthaald, bij gelegenheid van de voltooijing van het nieuwe gebouw, dat aan de bestaande fabriek iq aangebouwd.
* Amsterdam , 7 Augustus. Bij do heden gehouden aanbesteding van een ijzeren overdekkingskap en het stellen daarvan op Zr. Ma. fregat Pnntei Sopüa zonder bijlerering van materialen is gebleken de minste inschrijver te zijn H. Noppe te Alphen. * Koud» , 6 Augustuß. De veemarkt was heden met goeden aanvoer die tot 10 pCt. lager, doch zelfs niet geheel, werd opgeruimd. Schapen en lammeren ook met goeden aanvoer, gingen eveneens traag van de hand zoosls ook de varkens en biggen. Kaas ter hoeveelheid van 70 wagens ter markt, was voornamelijk in de mindere kwaliteiten iets lager; puike kwaliteit ƒ 21 4 / 22 , Schotsche / 19 tot f 20 1/2 per 50 Ned. 9. * Hontf OOït , 7 Augustus. Ook in deze gemeente wordt eene belasting geheven, door middel van eenen hoof delijken om•lag. Bn het vaststellen daarvan over dit dienstjaar, heeft,de raad _j__icheidene veranderingen in het door Burg. en Weth. ontworpen r?JpS»S£ebragt, voornamelijk ten doel hebbende, het onregelmatig 'v'-%a4enSiier belasting tegen te gaan. &_Jtee\der meest gegoeden kwamen daarop bn gedeput. staten "«n-Dfteckt in beroep tegen de verhooging, welke hun bh bedoeld ra»4i,be|hdt waz te beurt gevallen.
Het raadslid D. van Frankenhuy-en heeft daarop in een uitvoerig stuk, met cijfers gestaafd, aan ged. staten onwederlegbaar bewezen , dat den minder gegoeden een ongekend onregt werd aangedaan. In weerwil daarvan hebben gedeputeerde staten, tengevolge van de consideratien en het berigt van burgemeester en wethouders, de wijzigingen van den raad vernietigd en genoemd collegie gehandhaafd in hun ontwerp. In de vergadering van 5 Aug. jl. is het schrijven van ged. staten behandeld en werden B. en W. uitgenoodigd hun ad?ies aan den raad over te leggen, zoo als het aan ged. staten was ingezonden. Dit werd eerst geweigerd doch eindelijk gedaan. Dientengevolge hebben al de leden van den raad verklaard niet te kunnen medewerken aan de uitvoering van art. 266 al. 1 der gemeentewet. * lieeuwarden , 5 Augustus. Sedert gisteren ligt alhier ter visie het door Burgemeester en wethouders voorloopig vastgestelde kohier van de plaatselijke directe belasting of hoofdelijke omslag, over 1857, die in der tijd tot een bedrag van / 55,000 is vastgesteld Het belastbaar inkomen bedraagt in totaal ƒ2.591,895, we3halve omstreeks 2 1/8 % zal worden geheven. De hoogste aanslag geschiedt naar een belastbaar inkomen van / 94,700. * -.tfmegen , 7 Augustus. De 20 jarige zoon van den heer G , alhier, en een zijner bloedverwanten, die tijdelijk b. hem logeerde, zijn gisteren beiden met baden verdronken; het l_k van eerstgenoemde is dadelijk, dat van den logé eerst heden opgevischt. Beiden worden morgen ter aarde besteld. * Enschedé , 6 Julij. Zoo als reeds is gemeld, is het naburig stadje Vreden, in Pruissen, b'nna totaal verbrand. Van omstreeks 400 huizen zijn er slechts 60 huizen staande en verschoond gebleven. De ellende moet zeer groot zijn, en reeds op een half uur afstands van het plaatsje is de weg bezaaid met menschen die van alles beroofd zijn. Daar Vreden nog al een landbouwersplaatsje is, verliezen velen hunnen pas ingezamelden oogst bij deze ramp. In het jaar 1811 is dit plaatsje ook bijna geheel afgebrand. Naar men vermeent is de brand ontstaan ten huize van zekeren kleermaker, die aan den drank verslaafd was en met eene aangestokene pijp in het bed had liggen rooken. De gebouwen moeten nog al meestendeels voor brandschade verzekerd zijn. Aan hulp heeft het niet ontbroken. Behalve drie a vier spuiten van Vreden, waren die van Winterswijk, later die van Stadlohn, van Sudlohn, van Groenlo en nog later die van Bibergen en Nede, de beide laatsten onder bevel der burgemeesters dier gemeenten, werkzaam, en onze Duitsche naburen hebben alzoo weder een bewijs ontvangen van de kraohtdadige hulpvaardigheid der Nederlandsche besturen.
Volgens nader berigt zijn de meeste menschen reeds bij de omliggende boeren en andere mensohlievende personen, onderdak genomen. *'S ageriogenb©SCh , 6 Augustus. De eerste provinciale tentoonstelling van nijverheid werd heden namiddag ten stadhuize, in eene plegtige vergadering van het bestuur, in tegenwoordigheid van alle gewestelijke en plaatselijke, civiele en militaire autoriteiten, door den voorzitter jhr. M. B. W. de Jonge vanZwgnsbergen geopend. Na afloop dezer vergadering bragten gezegde autoriteiten een eerste bezoek aan de tentoonstelling, alwaar zij door het bestuur derzelve werden ontvangen. Morgen voormiddag ten 10 ure wordt de tentoonstelling voor het publiek geopend en blijft zij gedurende veertien dagen, toegankelijk gesteld. Met eenige schoone muziekstukken, gedurende den avond in eene sierlijk verlichte tent, uitgevoerd door de hoornmuziek van het 2e. regiment infanterie, dat al aanstonds eene ontelbare menigte wandelaars op onze groote markt lokte, hebben de feesten , welke elkander gedurende de dagen der tentoonstelling zullen opvolgen, een aanvang genomen. Van de meeste huizen wapperen de nationale driekleuren en geven onze stad een feestelijk aanzien. — 7 Augustus. Zeker persoon had zich gisteren namiddag epen buiten de stad begeven, ten einde eenjagtgeweer , dat sedert eenige dagen was geladen geweest, af te schieten. Het schot valt, slaat echter den loop van 't geweer aan stukken, en verbrijzelt hem al de vingers der linker hand. De geheele hand is nog denzelfden avond moeten geamputeerd worden.
---

