Spoorwegen.
De regering heeft aan do tweede kamer drie wetsontwerpen ingediend, met betrekking tot den aanleg van spoorwegen: 1 . tot verhooging van hoofdstuk V der begrooting voorde staatsuitgaven van 1857 met / 100,000 voor de voorbereidende werkzaamheden, namelijk, tot hot vervaardigen van plannen,kaarten, uittrekselsnit cadastrale plans , traetementen , reiskosten van ambtenaren en ander iv dienst te stellen personeel enz., 2°. tot daarstelling van een fonds tot aanmoediging en ondersteuning van den aanleg van spoorwegen! 3°. tot vrijstelling van regten van registratie en overschrijving by aankoop en onteigening van vaste goederen, benoodigd tot het aanleggen van spoorwegen. Het is zeker zeer te bejammeren, dat de ondernemingsgeest der partikulieren in ors land sobijnt te kort te schieten, waar het op4 den aanleg van spoorwegen aankomt. Hoevele concessien zijn niet reeds voor verschillende plannen gevraagd, die uit gebrek aan deelneming onuitgevoerd moesten bljjven. Intusschen wordt de verbinding, vooral van het noordoostelijke pedeelte vaa ons land met de groote ijzeren wegen van ons werelddeel, hoe langer hoe meer, eene dringende noodzakelijkheid. Wij juichen dus zeer het voornemen der regering toe, om looveel mogelijk de partikuliere krachten te hulp te komen, opdat wy eindeiyk eens een goed aaneengesloten spoorwegnet erlangen. Niemand zal ook iets tegen het eerste en laatste ontwerp kunnen hebben, die strekken, om opnemingen te laten doen en plans en kaarten te laten vervaardigen, betreflende de ontworpen spoorweglynen, en om vrystellÏDg te verleenen van de regten van registratie en overschrijving van de akten van aankoop der vaste goederen tot den aanleg er van vereischt. In de memorie van toelichting tot het eerste ontwerp, ontwikkelt de regering het plan, dat zij denkt te volgen. Eene exploitatie van staatswege verwerpt zg onvoorwaardelijk. Wij gelooven te regt, omdat do staat zoo weinig mogelijk als ondernemer moet optreden. Al waren er niet reeds twee groote wegen in handen van partikuliere vereenigingen, met welke de regering, als zij nieuwe lijnen ging exploiteren, eenigzins in concurrentie moest treden, wy zouden nog de exploitatie van staatswege ontraden. De regering overweegt vervolgens de nadeelen , die aan het waarborgen van rente en aau bet nemen van een deel der actiën verbonden zijn, en komt tot het besluit, dat, wat de wijze van ondersteuning dier vereenigingen betreft, geene vaste regels gesteld moeten worden, maar dat de hulp, onder nadere goedkeuring door de wetgevende magt te verleenen, bij elke overeenkomst met eene byzondore onderneming of maatschappij , behoort te worden omschreven en geregeld. Intusschen wenscht zij , als do gelden daartoe beschikbaar zijn gesteld, over te gaan : I°. tot het doen opmeten der volstrekt noodzakelijke lijnen en het opmaken van daartoe betrekkelijke algemeene en uitgewerkte plans; 2°. tot het voorbereiden van al hetgeen voor de onteigening van gronden noodig is, en zich voorts met al hetgeen den aanleg der wegen betreft, zoolang voor eigen rekening te belasten, tot dat die aanleg en de explaitatie mot vrucht aan byzondere ondernemingen of maatschappijen kan worden overgedragen. Wy gelooven, dat dit volkomen goedkeuring verdient. leder jaar kan dan by de begrooting overwogen worden, hoeveel geld voor den aanlog van spoorwegen beschikbaar gesteld moet worden, en welke werken behooren te worden ondernomen; terwijl men , als maatschappijen zich aanmelden , kon beslissen, op welke wijze men haar te hulp behoort te komen.
Maar dan is het tweede ontwerp, tot oprigting van een afzonderlijk fonds tot ondersteuning van den aanleg van spoorwegen, ook volkomen nutteloos. Is eens het beginsel aangenomen, dat men na de vaststelling der plannen, tot de voorbereidende werkzaamheden der onteigening yoor de noodzakelykste lijnen zal overgaan , voorts tot de onteigening zelve, en verder met den aanleg zal voortgaan tot zioh soliede maatschappijen opdoen, met welke men over de voltooijing en de exploitatie billyke overeenkomsten zul kunnen sluiten, dan is beslist, dat de spoorwegen zullen worden aangelegd, met den aanleg regelmatig zal worden voortgegaan, en maatschappijen zullen worden ondersteund, die aanleg en exploitatie zullen willen overnemen. Is daarvoor dan op oen zeker tydstip geen geld in kas , men zal öf, als dit mogelyk is, op andere Uitgaven moeten bezuinigen, of men zal er leeningen voor moeten sluiten. Wij zien echter volstrekt niet in, waarom daarvoor juist een afzonderlek fonds moet worden gesticht. Wy hebben over dit onderwerp allerzonderlitïgste redeneringen gelezen. Mea sprak van het amortiseren van schuld, als of het geld, dat men daarvoor bezigde, was weggeworpen of aan de schuldeischers van den staat ten gesohenke gegeven. Men vergat daarbij, dat de schuld, die men vernietigt, geene rente meer draagt, en de jaarlijksehe rijks-uitgaven, met het bedrag dier rente worden verminderd. Wij zijn er nu zoo sterk tegen als iemand, om belastingen te hellen met het doel om te kunnen amortiseren, maar als er toevallige overschotten zijn, en men heeft voor het oogenblik aan het bedrag daarvan geene behoefte, dan is het rationeel dat men daarvoor schuld delge. Men vermindert daardoor het bedrag zyner jaarlyksehe uitgaven en kan, indien dit tot eene zekere hoogte geklommen is, lasten er voor afschaffen. Moet men later voor een byzonder doel geld besteden en heeft men het niet, wel nu, indien het doel productief is, als dat tot aanleg van spoorwegen, men zal kunnen leeneii, als men het geld op geene andere wijze kan vinden. Men verliest uit het oog, dat evenmin als men belastingen behoort te heffen voor de amortisatie, men om geiden in een afzonderhjk fonds byeen te brengen, belasiingea behoort to behouden. Indien wij dit jaar f 10,0U0,000 in een afzonderlijk fonds storten en het volgende jaar weder, dan blijft de staatsbegrooting met acht ton _ één millioen guldens belast, waardoor by amortiaatie de uitgaven verminderd waren geworden en waarvoor belastingen hadden kunnen worden afgeschaft. Het geld is altyd productiever in de handen der belastnigsohuldigon, dan in die van den staat, daarom is amortisatie en afschaffiag van telasting voor de geamortiseerde rente wenschelijk. Heeft mea later b.v. weder ÏO millioenen voor spoorwegen noodig, men kan dan overleggen of men door die uitgaaf over verscniliende jaren te verdeelen, het bedrag zal kunnen vinden, of dat men eene ieenitig zal moeten sluiten, waardoor de rente weder op de vroegere hoogte kan worden gebragt. Indien die rente dan niet kan worden gedekt uit de vermeerderde inkomsten, die het gevolg zjjn van vermeerderde welvaart, wel nu men zal dan tot dekking dier uitgaaf, eene nieuwe belasting moeten uitdenken, die zoo weinig mogelijk de algemeene welvaart schaadt. Die handel wyze heelt buiten de regelmatigheid en eenvoudigheid van fiaantieel beheer, twee voordeden: I°. dat men door de verminderde uitgaaf ten gevolge der geamorti«eerde rente, de voor de industrie en dus voor het algemeen belang metst schadelijke belastißg zal hobben afgeschaft; en moet men later voor do rente van het aan deopoorwegen te leenen kapitaal, eene nieuwe belasting invoeren, men voorgelicht door de economische wetenschap op de hoogte waarop «Ö thans staat, eene zal uitdenken, die de industrie het minst benadeelt; 2°. dat in den tijd, dien er verloopt, tusschen de af•chaffing der oude belasting ten gevolge van amortisatie, on de in- Voering der nieuwe tot dekking van de rente van het kapitaal voor de spoorwegen vereischt, het bedrag der belasting in handen der belastingschuldigen is gebleven, die bet opde meest productieve wyie tot vermeerdering van het nationale kapitaal hebbon aangewend. De vergelijking oUangs in de tweede kamer van een af«ouderlijk fonds met een spaarpot, ia zeer juist. Zy nu die de «lichtingvan zulk een afzonderlykfonds verlangen, wenschen dat die spaarpot in de staatskas worde gemaakt; zy daarentegen, die de overschotten tot amortisatie aangewend willen hebben, veriangen dien spaarpot in de kassen der partikulieren byeen te brengen. Daar nu gelaen, altyd grooter voordeel afwerpen, in handen van Partikulieren, dan in die van den staat, zoo&eloo ven wg dat «y volkomen gelgk hebben, die de bespaarde gelden, zoo lang de staat ze niet noodig heeft, liever aan do partikulieren willen laten, dan in de staatskas behouden, waarin zjj niet meer dan do gewone rente afwerpen. De staat moet, de staat zal dus den aanleg van spoorwegen ondersteunen, en het is te hopen, dat zich spoedig maatschappijen vormen met welberaamds plannen, waarby , als de middelen op geene andere wjjze gevonden kunnen worden, eene redeljjke ca bulnke ondersteuning wordt gevraagd. Men make daarvoor echter geen afzonderlijk rpsfonds, maar stichte zulk een fonds in de beurzen der ingezetenen, dat is, men amortisere voor de overschotten schuld, en schafte voor het bedrag der geamortiseerde rente schadelijke belastingen af. Heeft men later op nieuw geld noodig, men leene, als het niet anders kan, het geld, en moet voor de rente eene nieuwe belasting ingevoerd worden, men doe dit op eene de industrie het minst belemmerende wijze en men zal de ingezetenen bereid vinden, die te dragen.
---

Overzigt van de gewigtigste Gebeurtenissen gedurende de afgeloopene maand.
De pogingen om Italië in opstand te brengen, waarvan men in ons vorig Overzigt nog geenszins met juistheid den volledigen uitslag kon weten, behooren thans reeds tot de geschiedenis, daar zij totaal mislukt zijn. Het blijkt dat sommigen, die daaraan deel genomen hebben, met de ware bedoelingen onbekend waren, terwyl, volgens het officieele orgaan der Napelsohe regering, een deel der gearresteerde opstandelingen bovendien door bedreigingen genoopt werden de wapens op te vatten, en sommigen, die weigerachtig bleven, op last van het opperhoofd Pitacano, zelfs gefusilleerd zyn. In deze omstandigheid heeft die regering aanleiding gevonden, om de gevangenen niet voor een krijgsraad te brengen, maar voor het konmkiyk hof van Salerno. De koning van Napels zal ongetwijfeld hiermede zijne bedoelingen hebben. Overigens is er sedert weinig lioht over de zaak verspreid. Alleen is het staatkundig testament van Pisacane, hertog San Qiovanni, den aanvoerder der opstandelingen, die gesneuveld is, bekend geworden. Daaruit blijkt, dat die man wel degelijk het gevaar kende, dat aan zijne onderneming verbonden was, maar naar zijne overtuiging van pligtbesef niet anders meende te mogen handelen. Begiftigd met eene groote mate van persoonlijken moed, waarvan hy reeds bij de belegering van Rome bewyzen had gegeren, wilde hij een uiterste middel wagen tot verwezenlijking van zyn droom -. de eenheid van Italië, en in dien droom zag hy in den koning van Sardinië, niettegenstaande zijn vrijzinnig constitutionneel regeringstelsel, of welligt juist daarom, evenzeer een vyand als in den koning van Napels. Daardoor is tevens het raadsel opgelost, waarom Oenua insgelijks aan den aanval der opstandelingen heeft blootgestaan, een stap, die zeer zeker tot de meest onberadene behoort. Wat het lot der gevangenen zal zijn, zoowel in Sardinië en Toskane ala in Napels, zal de tijd nader leeren.
Was met die pogingen, om Italië in opstand te brengen, het plan verbonden om keizer Napoleon te vermoorden? Wie kan het juist zeggen, doch er is veel dat daarvoor pleit. Niet alleen toch dat reeds tijdens het gebeurde in Italië daarvan herhaaldelijk sprake ia geweest, maar er zgn werkeiyk in de vorige maand drie Italianen te Porija gearresteerd, die het plan tot vermoording des keizers moesten volvoeren. Geheel onverwachts heeft men van die arrestatie kennis bekomen door eene verklaring in den Moniteur, welk blad er bijvoegde, dat de regering reeds sedert eene maaod het komplot op het spoor was, maar dat zij hare maatregelen uitgesteld had, om den schijn te ontgaan, als wilde zij door eone operatie van dien aard inbreuk maken op de vryheid der verkiezingen. Tevens werd in dat artikel gezegd, dat door de gearresteerden als medepligtigen genoemd zijn een Fransche en drie Italiaansche uitgewekenen te Londen: Redru Rollin, Mazzini, Oampanella eu Massarenti, en dat de regering de bewijzen hunner medepligtigheid in handen heeft. De twee laatstgemelden hebben op die beschuldiging des Moniteurs onmiddelijk in de Engelsehe dagbladen door een in de stelligste bewoordingen vervat dementi geantwoord, welï voorbeeld gevolgd is door Ledru Rollin. Deze heeft niet alleen zijn medepligtigheid ten eenen male geloochend en gezegd, dat hij nimmer in eenige betrekking hoegenaamd tot de drie Italianen gestaan heeft, maar zelfs hunne arrestatie eene manoeuvre en de beweerde toeleg tot moord, een verzinsel des keizers verklaard, waarran het haadtastelgV doel is, om bij de Engelsehe regering op zyne uitlevering aan te dringen of haar althans te bewegen, om die uitgewekenen van Brittannie's vrijen bodem te verwyderen, in wier tegenwoordigheid's keiiers kranke verbeelding een gevaar voor zyn leven en zijne regering ziet. Doch zegt hy verder, dit doel zal niet gelukken; sterk door het bewustzyu zgner onschuld, is hij bereid openlyk voor eene Engelsehe jury teregt te staan, ten einde zyn gedrag bloot te leggen , eene jury, die in tegenstelling der Fransche, niet alleen alle waarborgen van onp^nijdigheid oplevert, maar voor welke hij ook alleen geroepen kau worden. Zou Engeland aan den wenseh van keizer JNspoieon (dien hy niet anders dan manheer Bonaparte noemt) toegeven, het «ou zyne eigen sohaude in de historie uitspreken Inderdaad , de Engelsehe regering, die reeds vroeger door da verwijdering vai Victor Hugo en andere Fransche uitgewekenen van het eiland Jersey, op verlangen van keizer Napoleon , getoond heeft die bevriende mogendheid gaarne ter wille te zijn, kan hier ia eene moeijeiyke positie gebragt worden. De Engelsehe wetten toch gedoogen geene uitlevering wegens politieke misdaden, en tot eene uitzetting is eene speciale parlementsacte noodig, die slechts zeer moeyeihk verleend wordt, tuk als het parlement op's lands vrijheden is. Intusschen zijn de drie gearresteerde Italianen naar bet hof van assises verwezen, nadat op de door hen aangeduide plaats wapenen gevonden zijn , die tot het misdadige doel moesten dienen.
De Spaansche Cortes zyn gesloten, nadat aan de regering voorloop'g magtiging is verleend om de voorgedragone wet op de drukpers. die bestemd is om alle vryheid van discussie te dooden, en do dagbladpers als hot ware aan de willekeur der regering over te leterea, in werking te brengen. Hoe ministerieel gezind het congres ook mogo zijn, is die magtiging door eene betrekkelijk aanzicnlhke mm-ierheid bestreden, daar ze verleend werd met 7* te-en 21 stemmen De discussien daarover zijn buitengewoon onstuimig geweest, zoo zelf. dat zo de hevige tooneelen, waaraan de constituerende vergadering zoo dikwijls was overgeleverd, nog achter «iob. sela-en hebben. Het heeft niet aan waarschuwende siemmen ontbroken, die de regering indachtig maakten op den toestand van Frankryk onder Karel X, toen het ministerie de Polignac de beruchte ordonnautien wilde doordry ven, welke almede bestemd waren om de vrye uiting der gedachten te .moren nautien, die echter den val diens konings berokkend hebben en hem in ballingschap deden sterven. - Inderdaad, wanneer men op de verschijnselen let f die in dergelijke gevallen zich voordoen, dan ziet men dat ze steeds dezelfde zijn: ook toen werden zij, die de regering vau den door haar ingeslagen dwaalweg wilden terugbren. gen, al. vijanden de. Konings be.chouwd, of althans als dezulken, die meer hunne eigen eerzuchtige oogmerken dan de belangen de. land. trachten te bevorden. De ge.chiedem. heeft evenwel die aantijgingen te schande gemaakt. -~ Behoeft het gezegd te worden, dat de wet, die thans reed. ro Spanje voorloop.g m werking is getreden, haren noodlottigen invloed onmiddelyk daarna beeft doen gevoelen? Het minirterie heeft gezegevierd; eene nederlaag ware eohter voor de Oorte. èn du. ook voor hot land oneindig eervoller geweest.
In het geschil tusschen Spanje en Mexico hebben Engeland en Frankryk hunne bemiddeling aangeboden, nadat de zending van Mexioo's buitengewoon gerolmagtigde tot vereffening der kwestie
mislukt was, we'.ke bemiddeling door eerstgemelde mogendheid i' aangenomen. Men behoeft niet te vragen of de Westersche mo' gendheden hiermede nog eene andere bedoeling hebben dan die, om den algemeenen vrede bewaard te zien; het ligt voor de hand, dat zij een oorlog aan gene x'ydo van den oceaan wenschen te voorkomen, uit vrees van eene inmenging der Noord-Amerikaansche regering, in geval van oorlog, als wanneer Cuba, de eenig overgebleven belangrijke kolonie van Spanje's vroegere bezittingen, niet meer veilig geacht wordt voor de begeorige blikken der Yankees.
Lang voordat de Oostersche oorlog was uitgebarsten, is Konstantinopel bet slagveld geweest, waar de diplomatie om den meesten invloed kampte. Er was eenige grond om te denken, dat na di' oorlog die strijd althans eenigertnate zou ophouden. De ondervinding heeft het echter anders geleerd. De vereeniging of de scheiding der Vorstendommen , siedaar do twistappel der mogendheden , die een ruim veld openliet voor de woelingen, intrigues en kunstenargen van allen, die zich daaraan wilden overgeven, maar waarvan de Engelsehe en Oostenrijksche gezanten het monopolie schenen te hebben. Prins Vogorides, caïmacan van Moldavië, vertrapte alle waarborgen met voeten, die bij het vredestraetaat aan de ingezetenen gegeven waren, om de plaatselijke divans met alle mogelijke vrijheid te kiezen. Ambtenaren, die voor de vereeniging der Vorstendommen waren, werden willekeurig ontslagen en door hen vervangen, die de scheiding waren toegedaan. Bü het zamenstellen dor kiezerslysten heeft dezelfde geest voorgezeten. Velen, die voorde scheiding waren, doch het kiesregt niet bezaten, kwamen daarop voor; terwyl anderen die er op behoorden, maar voor de vereeniging waren, daarop waren weggelaten; om van het stelsel van intimidatie, uitiigten op belooning, enz. niet te spreken, dat mede ruimschoots aangewend werd. Her. haaldoiyk heeft de Eransche gezant, daarin ondersteund door die van Rusland, Pruissen en Sardinië, hiertegen geprotesteerd en eene herziening der kiezerslysten gevraagd. De Porte, in de engte gedreven door lord Strafford, en ook zelve het doel dier intrigues toegedaan, namelijk de voortdurende scheiding der Vorstendommen, gaf in den beginne daaraan weinig gehoor; maar sohren toch later voor de verantwoordelijkheid terug te deinzen die zij daardoor op zich laadde, zoodat zy voldoening beloofd en verklaard heeft do verkiezingen die in Moldavië, ingevolge dier kiezerslijsten, zouden plaats hebben, te doen uitstellen. Naauwelflks echter was die belofte gegeven, of men vernam tot veler verbazing, dat desniettegenstaande de verkiezingen in de afgeloopene maand hebben plaats gehad, en wel, hetgeen trouwens niet behoeft gezegd le worden, op het dry ven van lord Strafford, die een krachtigen bondgenoot in den Oostenrykschen gezant vond. In welken geest die verkiezingen moesten uitvallen, behoeft evenmin gezegd te worden. Van zulk een divan kan geen andere leus uitgaan, dan van scheiding der Vorstendommen. Maar hierbij bleef het niet: Frankrijk, dat op nieuw protesteerde, verklaarde de verkiezingen niet als wettig te zullen aannemen en dreigde zelfs met het vertrek van zgn gezant — en geheel onverwachts vernam men nu dat het ministerie Reiehidpacha gevallen was en plaats bad gemaakt voor een ander, waarin ook AU-paoha, de vorige groot-vizier, op nieuw plaats heeft genomen, en wel als minister van buitenlandsche zaken. Die ministeriele verandering is,op het eerste oogenblik to Parijs met veel genoegen vernomen omdat men daarin het bewgs wilde ziet, dat de Porte ten opzigte van de Vorstendommen een meer wettebjken weg zal inslaan en de verkiezingen in Moldavië nietig verklaren, waardoor tevens aan de combinatie van lord Stratford met von Prokesch Osten, voor wat haar doel betreft, de bodem ingeslagen zou worden. Maar eene ministeriele verandering in Turkije kan niet beoordeeld worden als volgens de regelen van een ander land in Europa , en de ondervinding heeft tallooze malen geleerd, dat de meest waarschijnlijke verwachtingen ten deze gefaald hebben (1).
(1) Inderdaad eenige sedert ontvangen dépêohes melden, dat de Porto weigert de verkiezingen in Moldavië nietig te verklaren, ten gevolge waarvan de Fransohe, Russische, Pruissische en Sardinische gezanten aan hunne bedreigingen reeds gevolg gegeven en de diplomatieke betrekkingen met de Porte afgebroken hebben.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 Augustus.
Het gebeurde te Konstantinopel trekt vooral de aandacht. Op de weigering der Porte om den caïmacan van Wallachye to ontslaan, hebben de Fransche, Russische, PruissischeenSardinische gezanten hunne diplomatieke betrekkingen met de Porte reeds afgebroken. Het zal thans de vraag zijn, hoe deze kwestie verder opgelost zal worden. Want het is niet denkbaar, dat de vier mogendheden hare diplomatieke betrekkingen met de Turkache regoring afbreken, om in de, op onwettige wijze plaats gehad hebbende, verkiezisgen in Moldavië als een fait accompli te berusten.
Te Parijs was het gerucht verspreid, dat de Fransche gezant Konstantinopel reeds had verlaten. In hoeverre dit waar is, zal de tyd nader leeren.
De^ ministeriele_ Pruissische Zeit, van het afbreken der diplomatieke betrekkingen tusschen de vier mogendheden met Turkije sprekende, zegt ook dat het vredestractaat niet volledig uitgevoerd is geworden. De belangen van Pruissen, zegt het blad, vorderen de handhaving van den vrede, die echter alleen dan duurzaam kan zyn, als men de eenmaal op zich genomen ver. bindtenißsen eerlijk nakomt en de tractaten eerbiedigt.
De Morning Post bevat almede een artikel over deze aangelegenheid. In welken geest d,t artikel geschreven is, behoeftnaauwel«ks ge*egd te worden. De verkiezingen in Moldavië zijn, volgen» dat ministeriele orgaan, volkomen; wettig; de daartegen ingebrsgte beschuldigingen missen allen grond; het ongelijk der verkiezingen bestaat alleen daarin, dat zij niet naar wen.chdenzyn uitgevallen der Frausche regering, en dus evenmin naar die van Rusland , Pruisßen en Sardinië. Rusland, gelijk men trouwens kan denken , wordt in het artikel ook thans niet gespaard, en hetgeen aan die mogendheid verweten wordt, is dat het de onafhanke' ijkheid der Donau Vorstendommen najaagt, ten koste van de onschendbaarheid des Ottomannischen rijks. Tenslotte geeft het blad vry uaïf aan Frankryk den raad, cm zyn gezant de Thouvenel door een ander diplomaat te Konstantinopel te doen vervangen. Daargelaten echter dat thans de diplomatieke betrokkingen reeds zijn afgebroken, vergeet dit blad , dat de voorgangers vau de Thouvenel evenmin als deze, hot met lord Strafford eens konden worden in alle kwestien, die slacht, van eenig belarg waren.
Ce Prett, het orgaan van Disraeli, bestrijdt de Engeleehe politiek te Konßfantinopel en zegt onder anderen, dat lord Palmerston het zoover heeft laten komen , dat hij zich thaaß niet langer uit die verwikkelingen met eere kan redden. Volgen, deu Parijsehen correspondent van de Kblnisckc Zeitung verdient het gerucht van de besproken hervatting der diplomatieke betrekkingen tUßßchen Frankrijk en Napels weinig of geen geloof. By de keuze van regtsgeleerden voor leden v_a de orde van advocaten te Parijs, hebben de mannen der oppositie verreweg do overwinning behaald op de ministerieel gezinde. Onder de gekozenen telt men Berryer, Lionville, Bethmont, Jules Favre, Oremieux en Landrin. Dit feit heeft de aandacht van velen tot zioh getrokken; immers geeft het duidelijk de stemming der regtsgeleerden te kennen.
Volgen, de Morning Star zou de heer Denison, de.pcakervan het Lagerhuis, den pre.idents.toel niet langer bekleeden dan tot de lluiting der zitting, en wel om redenen van gezondheid. Volgens gewoonte wordt, zoo als men weet, de aftredende president tot de waardigheid van pair verhepen; daar echter de heer Denison zijne betrekking alsdan slechts zeer korten tijd waargenomen zal heb- Ti In." J wei£eren deze onderscheiding aan te nenen. De Oostenryksohe dagbladen zullen, te oordcelen naar hetgeen ten dien aanzien vry algemeen onder de journalistiek daar te lande circuleert, aan een zegelregt onderworpen worden van een halven Kreutzer per blad. Bovendien is een gerucht in omloop dat de regering aan de bladen het regt tct het plaatsen van advertentien zou ontnemen, om zelve door middel van ambtsbladcn, zich het monopolie daarvan toe te eigenen; doch dit vindt weinig geloof, te minder daar de regering zooveel san belasting voor die advertentien ontvangt, dat het monopolie daarvan haar welligt minder zou opbrengen. Het beweerde ontwerp strydt dan ook tegen alle gezonde begrippen van staathuishoudkunde.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eonden , 8 Augustus. De heer Vernon Smith heeft gisteren in het Lagerhuis aangekondigd, dat hij het budget van Indie zal voorstellen, zoodra de dringende zaken van het zittingjaar zullen afgehandeld zijn.
Sir Fitzroy Kelly heeft daarna op het bureau nedergelegd eene petitie van de koningin-moeder van Oude, in den geest als die , welke in het Hoogerhuis eergisteren werd afgewezen. —De keizer en de keizerin der Franschen, vergezeld van de koningin en den prins-gemaal, hebben giateren Caresbrooke-CaßÜe bezocht. Het plan om een uitstapje naar Aldershot te maken, is opgegeven en de hertog van Cambridge is gisteren van daar naar Osbome vertrokken , om den keizer zijne opwachting te maken. Lord Palmerston en lord Clarendon zuilen, naar men zegt, tot het vertrek des keizers te Osbome blijven. — Generaal Wyndham, bekend door zijne dapperheid tijdens den veldtogt in de Krim, moet naar men verneemt, een gewigtig kommandement in Indie op zich genomen hebben. — De Times, welk blad eenige dagen geleden een heftig oordeel over Ledru Rollin geveld heeft, is thans van meening dat de bewijzen zijner schuld aan het komplot tegen keizer Napoleon, gelijk die uit de acte van beschuldiging blijken, *eer zwak zijn en dat in Engeland er geen magistraatspersoon zoude zijn, die op zulke beschuldigingen een gevangene een half uur in bewaring zoude hebben gehouden.
— De Exprtss meldt dat de speciale commissie, op vooratel van lord John Rusßell benoemd, tot onderzoek van de beteekenia van de acten 5 en 6 van Willem IV, betrekkelijk de eedsaflegging, Donderdag eene zitting gehouden heeft, by welke het publiek echter niet werd toegelaten. — Volgens den laatsten wekehjkseben staat der bank was er voor een bedrag van tt 19,905,980 aan bankbiljetten in cmloop, zynde cene vermeerdering van _ 328,585, en bedroeg de voorraad edel metaal £ 11.302,152, zijnde eene vermindering van £370 826. — Be firma Thomas Ashmore _ Sons heeft hare betalingen geschorst.
— De stoomboot Arabxa, welke ie Liverpool is aangekomen, heeft den overtogt afgelegd in elf dagen, gedurende welke de passagiers geen enkel maal de zon hebben gezien. De reis werd afgelegd onder een zwaren mist en de passagiers waren zeer verwonderd by hunne komst te Liverpool etne warsre temperatuur en een helderen zonneschijn te ontmoeten.
---

Duitsche Post.
§ LQX.mbarg, 7 Augustus. Het is heden eene maand geleden, dat de primaire verkiezingen in de verschillende kantons hebben plaats gehad, en hoewel de wet zegt, dat de kietersinde maand hunner benoeming moeten worden bijeengeroepen, lekt nog niets uit betreffende het tijdstip dier bijeenroepirig. Het is waar, dat het laatste artikel van de kieswet aan de regering alle ruimte laat om de verkiezingen te doen plaats hebben, hoe en wanneer zij wil. Men zegt zelfs, dat de regering meer van den koning had gewild, en dat zij gevraagd had zelve de eerste vergadering to kunnen benoemen. De koning «oude dit niet gewild hebben. Welnu, de ministers moeten hierop teruggekomen zijn ca den uitslag der primaire verkiezingen, doch zij moeten eene nieuws weigering hebben ondergaan. Ondertusschen werkt de regering met vastheid aan het doen zegevieren harer kandidaten, Steeds hebben burgemeesters en schepenen audientien bij de ministers. De Luxemburgers hebben ongelukkig een zwak voor het gezag; zij houden er namelijk van, aan welke zijde dan ook, aan het gezag vast te houden; iedereen wil iets zijn en gij begrijpt dat door met takt dit zwak, hetwelk evenwel hegint te verdwijnen, te exploiteren, men hoop heeft om bij vele personen te slagen. Men heeft echter niet kunnen slagen by den heer Eberhard, provinciaal architect, voormalig schepen en afgevaardigde van de hoofdstad, van wien ik u in mijn laa'Bten brkf gesproken heb. De regering heeft zyne plaats opgeheven en hem, zonder hem in het minst te raadplegen, een ondergeschikten post te Grevenmaeher gegeven. Le heer Eberbard was er op voorbereid afgezet te zullen worden, maar men heeft ongetwijfeld niet gedurfd. Het ministerie is hier met veel beleid te werk gegaan. Aan de betrekking van architect ia slechts een vast inkomen van 1500 francs verbonden, maar de daaraan verbonden emolumenten boloopen soms het driedubbele en vierdubbele. De hem nu aangeboden plaats daarentegen geeft a'echts et?n on - veranderlijk vast tractement von 2000 francs. Men gelooft dat slechts door deze ingebeelde tracteruentsverhooging bij dea koetenen diens vertegenwoordiger te doen gelden, do minister 'er hl ge! slaagd is, desen maatregel van hooger hand te doen sanctionncren. De regering zal den schijn hebben gehad van edelmoedig te zijn jegens dengeen, wien zij trof. Men zegt dat reeds in 185-i de heer Eberhard met sijn ontslag bedreigd is geworden , vra_neer hij zyne kandidatuur voor de kamer volhield. Later heeft ZK H prins Hendrik hem evenwel doen zeggen , dat hij' nimmer derge-' lijken maatregel zouds hebben bekrachtigd. De hee- Eberhard iv inderdaad een loyaal aanhanger van on.o vorsten en dit beeft hij by alle gelegenheden bewezen. Naar ik uit eene goede bron ver. neem, zal de heer Eberhard den post, dien men hem wel heeft willen aanbieden, niet aannemen. Hn _«__¦ _,_..__ • _ kontog gevraagd vau het rapport?,e..*vSf^S "verplaatst wordt zonder geraadpleegd te zijn, - ___,£"ai l_i ro. nu toe het mmste antwoord ontvstifT._ __.. t> i . •. * . evenwel dat men h._ _ ,g, heeit- D 8 loyauÉeit vordert evenwei, dat men hem de tegen hem nigebragte beschuldicinsai doe kennen en mdien zij regtvaardig en gegro_d de regering zich met te verbergen. De l___>b_r__£__a_HnW ..oen of een wachtgeld aanvragen, gelnk hij daarop re*t btu Dingsdag 11 dezer zal behandeld worden het den Cóurrier aangedaan proces, wegens drukpers delicten, omdat dit b.'ad het gewaagd heeft, de koninklijke ordonnantie betreffende het nieuwe tanel .an notariasen te giopen. Da staatkundige invloeit van de notarissen schijnt door de regering met leede oogen gezien te zyn en daarom heeft zy gebruik gemaakt van haar dictaioriaat, om aan dien invloed een geduchten slag toe te brengen, en welke «lag niet zal nalaten hem te vernietigen. Men zal de notarissen voortaan herleiden tot do rol van eenvoudigen griffier. Hoewel erkennende dat de wyze waarop sommige dier ambtenaren hun mandaat ten uitvoer legden, veel te weuschen overliet, had men gewenicht, dat op eene meer loyale wyze tegenover hea ware te werk gegaan, en dat de maatregel in overeenstemming met de nationale vertegenwoordiging genomen ware. De zaak zoude in het openbaar zijn bediscussieerd ei de notarissen zoowel al» het publiek wuden daarin de noodige waarborgen gevonden hebben. Overigen» «ohynt het, dat in het laat.te oogenblik de moed aan de regeriog ontbroken heeft om haar werk te voltooijen. Want de ordonnantie, welke tot inleiding «trekt aan het nieuwe tarief, werd openbaar gemaakt, terwyl het tarief zelf, dat toch wel de hoofdzaak is, dit niet werd. Thans eerst zendt men het aan de autoriteiten om hunne meening uit te brengen, terwijl het schynt, dat men dit had behooren te doen vódr de openbaarmaking van het bewuste besluit. - Eenige dagen geleden werd de Nieuwe Rotterdamsche Courant, Ongetwijfeld die waarin myn lsatste schrijven voorkomt, aan de post in beslag genomen. Volgens de laatste ordonnantie op de drukpers heeft de regering het regt by wijze van administrativen maatregel de buitenlandsche bladen m beslag te nemen, zonder dat men tegen deze confiscatie van den eigendom in verzet kan komen.
---

