KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, Breßgt bij deze ter kenni» van do belanghebbenden, dat door den heer Staatsraad. Commissaris de» Koning» in deprovmcieZuid- Holland, op den 4den dezer maand is executoir verklaard: Een primitief Kohier voor de Belasting op hot Personeel, bovattende aanslagen in de wjjken 6, 7, 8, 9, 11 en 14, dienst 1857/58, behoorende tot de eerste afdeeling dezer Gemeente; Dat vermeld Kohier ter invordering i» gesteld in handen van den heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt i» zjjnen aanslag, op den bij de Wet bepaalden voet, te voldoen,en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnon welken de reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den lOden Augustus 1857. Het Hoofd van het Gemeentebestuur, J. E. HOEFMAN.
---

Overzigt van de gewigtigste Gebeurtenissen gedurende de afgeloopene maand.
11. De tydingen uit Ohina luiden voor Engeland gunstig. Nadat de Engelsehe zeemagt voor Canton ver»terkt wa» geworden met eenige kanonneerbooten, die wegen» haren minderen diepgang de Chinesche jonken gemakkelijk over ondiepten kunnen vervolgen, ia zij weer offensief te werk gegaan, iets dat zij sedert hare eerste operatien tegen Canton niet gedaan had. Het gevolg hiervan wa» dat Teh's oorlogsvloot van jonken, naar veler opgave, meer dan 120 in getal, in drie ontmoetingen deels vernield , deels verstrooid is geworden. De Engelschen hebben bjj deze gelegenheden een betrekkelijk aaniienlijk verlies aan personeel geleden, daar het getal dooden en gekwetsten 83 bedroeg. Dit is alleen toe te schrijven aa" den moed waarmede de Chinezen gestreden hebben, alsmede aan het wel bestuurde geschut, geheel in afwijking van vroeger, toen zij met hunne stukken over de hoofden der •ö-ngclschen heenschoten. Het is niet te loochenen, dat deze vernieling der Chinesche jonken voor Engeland een groot voordeel is; vooreerst' toch dedon deze bodoma eene groote afbreuk aan de geregelde communicatie der Engelschen tu«»chen Canton en Hongkong, waartoe deze »oort van vaartuigen zich bijzonder good leent, en ten anderen liggen de toegangen van Canton , die beschermd werden door de jonken, than» al» het ware bloot voor de Engelßchen. Men heeft intusschen nog niet ver- Lomen , dat dit verlie» Xeh tot toegevendheid heeft aangespoord. Hebben de zaken in China aldus voor Engeland een gunstiger aanzien gekregen, de tijdingen uit Indie z(jn daarentegen alle» behalve gunstig. Het aantal regimenten van het Bengaalsche loger , dat tot opstand is over geslagen , is sedert ontzettend toegenomen ; volgens sommigen bedraagt het than» reeds gezamenlijk 68, volgens anderen 45 regimenten, terwijl de overige öf ontbonden öf verstrooid zijn, zoodat het Bcngaal»che leger opgthoudtn heeft tt bet'aan. Talrijk zyn do gruwelen, die door de opstandelingen gepleegd zijn jegens de Engelschen overal waar zij ze op hunnen wog ontmoetten. Grysaard», mannen, vrouwenen kinderen,allen stonden bloot aan hunne woede, aangevuurd door dweepzucht; de gedachte dat de Engelschen met hunne overheersching slecht» hunne bekeering tot de Christelijke godsdienst op het oog badden, toonende de met varkensvet besmeerde patronen duidelyk genoeg, hoezeer zjj hunne godsdienstige gebruiken met voeten treden, die gedachte werkte zoo krachtig, dat de regering het noodig heeft geoordeeld ook bet garnizoen te Calcutta, de zetel van het Engelsehe hoofdbestuur, die tot het presidentschap BeDgalen behoort, te ontwapenen, hoewel zy het kort te voren officieel haren dank had betuigd voor zijne trouw. Niettegemtaande dien maatregel, wordt die «tad nog zoo weinig veilig geacht, dat de Franache conaul eene afzonderlijk gewapende magt voor het con»ulaat heeft geplaat»t, en zijn gezin uit Qe etad heeft verwijderd, welk voorbeeld door vele anderen gevolgd is. De vrees voor de overmeestering dier stad door de Cipayers is zelfs zoo groot, dat eene vrouw, maar al te gedachtig aan de gruwelen, door hen gepeegd, haren man heeft doen zweren, haar en hunne gezamenlijke kinderen te zullen dood schieten, zoodra do opstand te Calcutta mogt zegevieren. De opstandelingen, die reeds van twintig steden of stations meester zjn, hebben den telegraafdraad tusschen Calcutta en Bombay op verscheidene plaatsen aan stuk gesneden, ten einde den Engelschen de voor hen zoo noodzakelijke gemeenschap af te snijden. De afgezette koning van Oude is daarentegen door de Engelsehe regering gevangen genomen en naar een fort gebragt, daar hij verdacht wordt gehouden van gemeene zaak met de opstandelingen gemaakt en met hen zaamgezworen te hebben (deze beschuldiging is evenwel door zijn secretaris, die zioh thans met de overige familie te Londen ophoudt, wederlegd, waarby bij de verklaring beeft gevoegd, dat zulk eene handelwijze geheel eu al strijdt met diens vreedzaam karaktor); terwyl door den gouverneur-generaal bovendien ecu andere maatregel i» genomen, die al» zeer belangrijk kan worden beechouwd, de opheffing nameüjk van de drukpersvrijheid in Indie, die aldaar evenmin al» in het moederland aan eenige beperking hoegenaamd onderworpen was. Intussohen houden de Engelsehe troepen Deihi belegerd, dat èn door zijne sterkte als vesting èn door do concentratie van een deel der troepen van de opstandelingen, voor de iaatsten het belangrijkste punt is. Daar bevindt zich ook de zoon van den Toorroaiigen grooten Mogol, die de hem door de muitelingen opgedragene waardigheid van koning «chijnt aangenomen te hebben De generaal Barnard, die over de belegeringatrocpcn het bevel voert, heeft het, volgens de geloofwaardigste berigten, waaronder ook de officieele, zonderde aankomst van nieuwe troepen nog niet raadzaam geacht eene belangrijke operatie tegen de vesting te ondernemen; doch beeft eenige uitvallen der opstandelingen met goed gevolg afgeslagen. Daarentegen zijn er ook eenige tydingen in omloop, mee»t op geiag van particuliere brieven en geruchten Btcunende, volgers welke Delhi door de Engelschen stormenderhand ingenomen is, nadat er vooraf eenige bressen in de muren waren geschoten , wolke inname aan de opstandelingen op een verlies van 7000 man zou zyn te staan gekomen; doch daarentegen ook voor de Engelschen een aanzienlijk verlies ten gevolge zou gehad hebben. Men kan wel denken, dat de hoop van het moederland ïich gaarne aan het laatste denkbeeld overgeeft; maar zoo als gezegd is, de mceat geloofwaardige berigten maken daarvan geea eewog zoodat het ook alleen by eene flaauwe hoop blyft, eu de Engelsehe fondsen, die onder den invloed der gebeurtenissen zeer gedrukt zyn, daaraan weinig of geen eteun kunnen ontleenen. De Engelsehe regering zorgt met een ijver, die onwillekeurig aan den oorlog met Rusland herinnert. De toobereidielen worden op groote schaal genomen, zoodat than» cagenoeg reed» 25,000 aan troepen op weg naar Indie zijn of eerstdaags ingescheept zullen worden. Voor kavallerio en artillerie wordt even zeer geiorgd al» voor infanterie; aan een deel der troepen, aanvankelijk voor China bestemd, is, in «try'd met de vroegere door de regering in het Parlement afgelegde verklaring, than» Indie, het meer bedreigde oord, tot bestemming aangewezen; terwijl de leegte, dio door een en ander in de krijgsmagt van het moederland ontstaat, zal aangevuld worden met de burgermilitie. De koloniale regering iB evenmin stil blijven zitten, daar zij naar het eiland Mauritius on de Kaap de Goede Hoop heeft geschreven tot het zenden van zoo- Veel troepen, als die koloniën slechts kunnen missen. Zelden, men moet het erkennen, bestond er by de Engelsehe drukpers *»oveel eenstemmigheid — niet nopen» de hanflelingon van het Indische bestuur, niet nopen» de behoedzaamheid waarmode hot gehandeld heeft eer he tzoovor kwam, of nopen» de onregtmatigheid van de grief der Cipayers , dat de Engelschen hunne godsdienstige gebruiken met voeten getreden hebben, — maar nopen» de noodzakelijkheid om, nu die opstand eenmaal uitgebarsten is, dien te dempen, en daartoe geene middelen hoegenaamd te «pareni Het Bcngaalsohe leger heeft opgehouden te bestaan, zeggen zij , doch de legers van Bombay en Madras zjjn ons getrouw gebleven; buitendien heeft de opstand meer een militair dan nationaal karakter; doch zoo Engeland ook alles verliezen moet, dan moet Indie heroverd worden.
Bn inderdaad, men zal erkennen, dat Engeland, wil het zijne grootheid bluven handhaven, in den volsten zin des woord» allea moet aanwenden, om die bezittingen onder zijn gezag te behouden ot terug te brengen. Het gebouw, tot welk» optrekking Groot-Brittannie zoo veel geld en bloed heeft veil gehad, ten welken einde zijne staatkunde zooveel verschillende rollen heeft gespeeld , zich in zooveel bogten heelt gekronkeld — het werk van langdurige tijden — mag Engeland niet laten ineenstorten, en, moet het gedaan worden, het zal trachten Indie te heroveren, des nood» voet voor voet, duim voor duim. Dat is de ware nationale staatkunde des land».
Gelijk in zooveel, dat Engeland in den laatsten tijd wedervaren is, ziet een deel van de drukpers daar te lande, Rusland» hand ook in den Indiaohen opstand. De Globe, een orgaan van lord Palmerston, verklaart het onbewimpeld, terwijl de ministerieele Morning Post nog verdert gaat en stout weg beweert, dat de bewijzen voorhanden zjjn. Het blad voert de bewijzen echter niet aan, waardoor hare woorden zonder twijfel miisen zullen de beoogde uitwerking te hebben. Dat die beschuldiging der ministerieele drukpers niet zal bijdragen, om de verstandhouding tusschen Engeland en Rusland, sedert den vrede zoo koel, minder koel te maken, behoeft geen betoog.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 Augustus.
In de zitting der eerste kamer van heden zijn achtervolgen» na eenige discussie, met algemeene stemmen aangenomen de wetsontwerpen I°. tot inkoop van nationale schuld, waarvan de bestemming nader bjj de wet is te regelen en 2°. tot vervanging van art. 7 der wet op de zeevisschery. De beschouwingen over beide ontwerpen in de sectie-verslagen opgenomen, werden heden nader toegelicht, omtrent het eerste ontwerp door den heer v. Rijcktvorsel die liever eene zuivere amortisatie-wet had zien voordragen; omtrent het tweede door den heer v. Nitpen, die de wettigheid van het koninklijk besluit van 10 July jl. betwistte. Morgen disoussie over de wet op' het lager onderwjjs, die, gelyk uit het verslag der afdeelingen gebleken is, bijna met algemeen genoegen is ontvangen.
Te Parijs is in de diplomatieke kringen het gerucht in omloop dat het geschil, te Konstantinopel nopens de Vorstendommen ontstaan , vereffend zou worden, door de kwestie ie verzenden naar eene conferentie der verschillende mogendheden, even ai» dit vroeger plaat» gehad heeft nopen» Bolgrad en de nieuwe grensregoling van Moldavië. Dit vooratel moet van do Franache regering zijn uitgegaan en vindt te Patijs veel geloof.
Het behoeft geen betoog, dat deze conferentie zich alleen zal bepalen tot de kwestie der geldigheid van de verkiezingen in Moldavië , en dat zij zich du» volstrekt niet zal bezig houden met de reorganisatie der Vorstendommen, welke kweatie eerst later voor goed beilist zal worden.
Het blijkt dat lord Redcliffe wel degelijk door zjjne regering naar Londen ontboden is, om haar in te lichten nopen» de kwestie der Vorstendommen. Al» de bovengenoemde conferentie nu werkelyk zal gehouden worden, dan kan men welhaast zyn vertrek voor eenigen tyd uit Konstantinopel te gemoet zien. Zoolang zij echter nog niet beslist is, zal hij wel op zijn post blyven. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren, heeft lord John Russell het rapport ingediend der commissie, die belast was met het onderzoek der kwestie nopen» de eedsaflegging. Dit rapport concludeert, om den baron Rothschild niet al» parlementslid toe te laten.
Lord John Ruaeell heeft daarna de bill, die hij nopens deze aangelegenheid heeft ingediend, ingetrokken.
De beer Bright, die na de ontbinding van het Parlemont, niet herkozen werd, is thans te Birmingbam tot Parlementslid gekozen. Hy i» echter door vele kiezer» vooraf naar zijne meening gevraagd omtrent de maatregelen, die de regering behoorde te nemen tot demping van den opstand in Indie. De kiezer» achtten dit raadzaam, omdat de hevr Bright zich dikwijls al» een vriend van den vrede heeft verklaard. Hy heeft zich daarop in een adres voor bet nemen van krachtdadige maatregelen tot demping van den opstand verklaard, maar teven» te kennen gegeven, dat, nadat de criai» ten einde zal zijn, de regering in vele opzigten een anderen weg moet inslaan in haar bestuur in Indie. Een meer zachtzinnig bestuur is bij hem de eerste voorwaarde tot voortdurend behoud dier bezittingen. Do keizer en de keizerin der Frauschen zijn heden van hun uit- B.ppje naar Üngeland te Havre teruggekeerd. Van daar zouden zij «en naar jic.attan begeven, ten einde er een gedeelte vanden dag te bly»en en vervolgen» naar St. Cloud terug te keeren. volgens ceno telegrafische dépêche uit Marseiile van gisteren. ZIT,, ' ,df AiTleUdm dae m het b"Rn° '° Genua op £_?__ T _(C°mpiot °ntdekt "• Hot Pon der boeven wa. om hunne wachters te vermoorden en dan de vlugt te nemen. Ken der boeven had twee officieren trachten to vermoorden. De gisting duurde m het bagno voort; twee oproermaker» waren reeds geëxe. cuteerd. °
Het Turinache dagblad Opinione, spreekt het door verschillend» bladen medegedeelde berigt tegen, dat de graaf Cavour eene circulaire aan de vertegenwoordigers van Sardinië bijdevreemde hoven gezonden heeft of zenden zou aangaande de ;iaatste'jgobeurteni»sen in Italië.
Volgens pßrticuliero berigten uit Napel» heeft de koning de dood* straf, waart oo Nicotera, een der hoofdschuldigen in de dezer dagen plaats gehad hebbende pogingen tot opstand, door den krijgsraad was veroordeeld, veranderd in eene levenslange pcvangenisstraf. Te Li'crpool is do America aangekomen met berigten uit New- Vork van 30 Juljj en $ 196 064 aan «pecie. Te Washington vernam men van den Franschen gezant, dat het Spaanach-Mexicaansebe geschil was bygelegd en de expeditie tegen Vera-Cruz niet ondernomen zoude worden. De heer Berran , de gezant van Nieuw- Grenada had een langdurig onderhoud met generaal Cass gehad en de grondslagen voor eene schikking mot de Ver. Staten aangeboden Uit Oalifornie zijn met de Illinois berigten ontvangen van den 4dcn en g 1,872,584 aan specie en per Sonura $ 1,488,043 en b-rigten tot den 18den. De tijdingen uit de mijnen luidden gunstig ; bij Magatan waren nieuwe goudlagen ontdekt. Men zeide dat de onergie van Walker m Kansas goede vruchten had gedragen en dat de inscrsicutcn hadden toegegeven. Met de Ethiopi zijn in Engeland berigten ontvangen yan de Westkust van Afrika en wel van Cameroons 28 , Old Calabar 30 Juny , Femando Po 2, Bonny 5, Lagos 9 ? Accra U , Cape Ooast 13 .Liberia 17, Sierra Leone 22, Bathurst 25, Goree 26 en Teneriffe 31 July. De regentijd was langs de kust vroeger en met meer hevigheid dan gewoonlijk ingetreden. Aan de Sherborn waren onlusten uitgebarsten, het leven van den Engelschen consul bedreigd en verscheidene zijner Afrikaansche dienaren vermoord geworden. De Engelsehe sloep Hecta bevond zich reeds op weg derwaarto. TeAghwey wa» een onder Amerikaansche vlag varend slavenschip, de Jupiter, door de Britsche stoomboot Antilope genomen; 70 slaven waren reeds aan boord; 150 andere waren aan bet strand ter inscheping gereed. Onder de inboorlingen in het zoogenaamde land der Crob» heerschten ongeregeldheden. Het stoomschip Firefly bevond zich by Whydah, waar men zeide dat zich een groote toevoer van «laven bevond. De Trident wachtte te Clarence om met den Britschen consul Hutchineon naar Cameroon»terug te keoren, ten einde aldaar eenige hooiden van Cameroon» in verhoor te nemen, die beschuldigd fraren oen man, behoorende tot de equipage van de Spartan te hebben vermoord en drie anderen naar het binnenland te hebben doen wegvoeren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 10 Augustus. Heden zullen de keizer en de keizerin der Franschen zich aan boord van de Reine Martense begeven, ten einde naar Frankrijk terug te keeren. — Ten gevolge van de groote verzending van patronen uit hot arsenaal van Woolwich, ten behoeve van het leger in Indie, zyn gisteren nog 150 personen in dienst genomen, ton einde de aflevering te bespoedigen. — Te Birmingham is de heer Bright zonder oppositie tot lid van het Lagerhuis gekozen. Te Yarmouth werden de beide liberale kandidaten, de heeren A. W. Toung en John Malcoi mede zonder oppositie gekozen. — De generaal-majoor «ir Hugh Roae zal in Indie met het bevel over eene divisie belast worden.
— Do telegraaf meldt dat het dikke einde van den transatlanti•chen telegraafdraad Donderdag in tweeën gebroken is (tengevolge van het in.de war raken in de machine) toen de schepen eerst vier mijlen van het land verwijderd waren, en dat men tot Zaturdag morgen werk had de gebroken einden weder aan een te voegen. Eergisteren ten 9% ure 'smorgens wa» het eskader 22 mijlen van de lersche kußt verwijderd, het weder fraai en de zee kalm.
---

Duitsche Post.
Bantzfg, 8 Augußtu». Heden voormiddag, barstte hier een brand uit, waardoor ongeveer dertig gebouwen in de asch zijn gelegd. De hitte was zoo groot dat het gras op den ruim duiiend sohreden verwijderden wal, in de rigting van don wind, in brand geraakte en slecht» met moeite gebluscht kon wordon. Men zegt, dat het ongeluk ontstaan iB in de werkplaats van een timmerman, waar men teer kookte. Menßchen zjjn bij dit ongeluk niet omgekomen. *Franfefort, 9 Augustus. Generaal de Lamoricière i» eergisteren door Koblenz gekomen, om zich naar Em» te begeven, waar hij door den generaal Cavaignac werd verwacht. — Van wel onderrigte zijde wordt het in omloop zijnde gerucht tegengesproken, dat de Pruissische regering voornemens is hot tabaksmonoplie in te voeren, en in dien zin reeds voorstellen aan do overige tolverbondstaten zou gedaan hebben, — De meeste bepalingen van het nieuwe Russiache toltarief worden in Pruissen zeer ongunstig beoordeeld. — Ten gevolge van de aanhoudende droogte i» het voeder voor het hoornvee, in vele Zuidduitsche gewesten, zoo schaars I voorbanden, dat de boeren zich genoodzaakt zien, zioh tot eiken i wijs er van te ontdoen. De prijzen hebben reed» eene daling van 25 pCt. ondergaan. Door het gebrek aan regen zijn de] voor de «uikerfabrikatie zoo belangryk gewordono beetwortelen', meestal mislukt. Om in dit gemis te voorzien, koopen de suiker fabrikanten thans ontzettende kwantiteiten appelen en peren op. — Op de Beijersche staatsspoorwegen zijn de ontvangsten dermate vermeerderd, dat voor dit loopende jaar, op een overschot van 3 ii 4 millioen gulden gerekend kan worden. — By C. Kützing, te Bern, ia than» eene gtemmings-macbine ten toon gesteld, die veel belangstelling verwekt. Door middel van deze machine, wordt bij verkiezingen en geheime stemmingen, I°. veel tijd gewonnen; 2°. kan geene vergissing plaats hebben noch bedrog gepleegd worden. Even al» bij een uurwerk. toont een wjjzer het getal der stemmen op het naauwkeurigst aan, — Met het sloepen van de nieuw aangelegde vestingwerken te Bazel is reed» een aanvang gemaakt; die bjj Egliaau worden in stand gehouden.
---

Per Telegraaf.
Londen, H Auguatus. Uit Schotland is berigt ontvangen, dat de gravin van Buren, de hertogin van Hamilton, prins Eduard van Saksen-Weimar en gevolg, jl. Vrijdag te Stirling zyn aangekomen en de kasteelen Drummond on Stirling hebben bezocht, waarna het hooge gezelschap een wandelrid door het gebergte deed. (^. <;,) Bjfcw-Jforïi , 1 Augustus. Katoen vast. Londen, 11 Augustus. Koffij flaauw. Thee * 14 1/2 d. rast. Suiker flaauw; Barbados opgehouden. Rijst vast.
---

Beurs van Londen, 11 Augustus.
Consols cont, 90 3/8 a 1/2, Mezico nieuwe ï2 3/8 a 5/8; Overige onveranderd Alhier liop het gerucht eener nieuwe leening.
---

Beurs van Weenen, 10 Augustus.
Fondsen onveranderd.
---

Beurs van Parijs, 11 Augustus.
Kmte 3ii .1 67.15 «3_r. Ooizav:.... 677 «Sp. 11/ S* i Ï5 <iitrtopult° I —.— jOost. Cre_ 1 — [fPiisi-»» I — Cred. Mob.|BsB !|Sp. Bii.». S H..S 37 1/4 W- Me. ï. x.J — Cred. Prost 488. — RothsebfW —. — Rum. Spoorw. —.
---

Beurs van Madrid, 10 Augustus.
Spanje Binst. 3 % 39, dito 1 1/2 % 28 1/3.
---

Beurs van Antwerpen, 11 Augustus.
87 5/8, Crad. Mob. -. Crad. Prott. 42?, Rothachild -.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Dingsdag, 11 Augustus. Aan de orde zijn de beraadslagingen over het ontwerp van wot tot inkoop van nationale schuld, waarvan de bestemiaing nader bij de wot jg te regelen. De heer van Rijcke-.orsü geeft te kennen, dat hy onder die leden behoort, die, bljjkena bet voorloopig verslag, liever gewild hadden hier eene eenvoudige amortisatie te zien voorgedragen, zouder eenige restrictive bepaling. Spreker herinnert dat hij gisteren gezegd heeft, dat er z. i. middelen bestaan, om de lasten der natie te verminderen, zouder daarom aan do sohatkiot schade te berokkenen, en dat hij beloofd had daarop nader terug te komen. Spreker meent nu dat, wanneer de Staatsschuld door amortisatie verminderd wordt, dan de uitgaven verminderen, en, naar mate de uitgaven verminderen, men lasten kan verminderen of afschaffen. Hjj betreurt het, dat de regering niet het amend. heeft overgenomen, in de tweede kamer voorgesteld, om de 10 millioen geheel tot bloote amortisatie te bestemmen. Spreker zal, in den gegeven stand van zaken, het ontwerp aannemen , maar hy zegt toch, dat, als art. 4 van het oorspronkelijk ontwerp er in wa» gebleven, hjj stellig zich tegen de voordragt ___, —i-t,. llu ¦Bg3-___g_ag*-.|-iwfg3!^Baa»BaHß_»_«jjL__i_Ji_^i»»i-i zou hebben verklaard. Hy moet bekennen, dat hij voor de afzonder* v?'-j-,en groote ™ee**oeisteTt. Hij zal zich nu niet uitlaten over ac eubsidien, die tot het daaratellen van spoorwegen of tot den aanleg der eerste werken daartoe, door het rijk zullen moeten worden verstrekt, of die voor de emancipatie der «laven in W. Indie zullen zyn benoodigd, maar hij kan zich toch niet geheel afscheiden van het denkbeeld, dat er nog eenige twijfel bestaat, of er toch nog niet een dergelijk plan op het oog is bij de gemaakte restrictie. Wijder» herinnert hij waarschuwend aan het amorti.atiesyndicaat en aan het fondß voor de nationale nijverheid. Beiden hebben veel schade aan den »taat berokkend. Wanneer hij bedenkt hoeveel moeite hot gekost heeft, al die fondsen en fondsje» opteruimen, dan meent hij de hoop te mogen uiten, dat de vertegenwoordiging nimmer hare^ goedkeuring aan een nieuw afzonderlijk fonds zal hechten. Moeten er uitgaven worden gemaakt , men brenge ze op de begrooting en men wyze de middelen aan , waarmede die zullen moeten worden gedekt. Hij wenscht du», dat de minister van het denkbeeld terugkome, om de som van 10 millioen afzonderlijk te bonden. Hij wacht ook op het antwoord van de regering op de vraag in het voorl. verslag § 3 , gedaan, of de rente der kapitalen, krachtens dezo voordragt aan té koopen, zullen worden uitgetrokken op de Staats-begrooting van 1858. Wilde men nu indirect verkrijgen, wat oorspronkelijk in art. 4 wa» voorgesteld, dan zou de natie daar nadeel mede lijden, omdat de begrooting dan bezwaard zou blijven met de rente van die 10 millioen. Verder «ohroomt spr. niet te zeggen, dat die 10 millioen niet noodig zyn voor het doel, dat de regering zioh voorstelt en hij doet dit met het oog op de voordeelige uitkomsten van '»land» financiën, van het loopende dien»tjaar. Hij vraagt waarom men niet liever de 10 millioenen finaal heeft geamorti»eerd? En hij gaat verder: hij vraagt, waarom niet reed» vroeger die 10 millioen voor amortisatie werden bettemd? Het geld wa» immer» reed» lang disponibel. Waarom du» dat geld zoo vele maanden ledig doen liggen, en daardoor een paar ton rente noodeloo» verspild? In het algemeen moet spreker bij deze gelegenheid de opmerking van vroeger herhalen, dat de gelden veel te lang in de schatkist ledig blijven liggen, eerst bij het depart. van koloniën en daarna bij dat van financiën. Het geld ligt steeds renteloos bij de bank. En toch is het eene zekere waarheid, dat naarmate men spoediger schuld inkoopt, de natie des te spoediger van rentebetaling wordt ontlast. Nu heeft hij wel in de andere kamer hoorea beweren, dat deze generatie die schulden niet gemaakt hoeft, en dat het dus beter is niet meer te amortiseren, maar de geldmiddelen liever tot het doen van openbare werken aan te wenden, maar hij verklaart van een tegenovergesteld gevoelen te zyn; z. i. heeft on» geslacht schulden aangegaan, om de buitengewone oorlogskosten te dekken, en i» het dus nu ook verpligt uit de buitengewone baten den rentelast to verminderen. Dit acht hij het beste middel, om de natie van drukkende lasten te ontheffen. Eindelijk dringt spr. aan, dat de regering besluite Bpoediger wetten voor amortisatie aan te bieden, en het voorbehoud in deze wet door een nieuw wetsvoorstel er uit te ligten. De heer van der Oudermeulen doet opmerken, dat de gelden behoorende tot het departement van koloniën, niet renteloos liggen! De heer Harteveld vreest, dat de voorgestelde inkoop nadeelig op onze fondsenmarkt zal werken. De ongerustheid toch, waßneer zoodanige belangrijke »om weder aan de markt zal worden gebragt, zal eone groote inquiétude op de markt te weeg brengen. De Mmitter van Finantien wijst er op, dat het ontwerp strekt tot inkoop van nationale schuld, warvan de bestemming nader bij do wet zal worden geregeld. Daardoor wordt niet» gepraejucieerd. Nu was de strekking van de rede van den eer»ten «preker meer bijzonder gerigt tegen de oprigting van een bijzonder fonds voor de spoorwegen, maar de behandeling van dat punt zal meer te pas komen als de ontwerpen, wegen» de spoorwegen aan de beraadslaging zullen worden onderworpen. Intusschen beantwoordt de minister verschillende opmerkingen van don eersten spreker. Die spreker heeft o. a. zich voor amortisatie verklaard, al» het middel, om tot vermindering van lasten te geraken. Al» eenmaal de bestemming van de gelden zal worden geregeld, dan zal het de vraag zijn of het stelsel van den spreker boven dat van de regering de voorkeur verdient. Hy geeft het toe dat amortisatie het beste ia, om vermindering van lasten te verkrijgen, maar hij wijgt op de zaak, die de regering voor oogen gehad heeft, namelijk de spoorwegen. Gedurende twaalf jaren zijn er concessien aangevraagd, togeetaan, vervallen en ingetrokken; maar die twaalf jaren zijn voor den aanleg van spoorwegen verloren gegaan. Nu stelt een groot deel des lands te regt prijs op het verkrijgen van dat versneld middel van gemeenschap met de overige deelen van het rijk. Dat doel kan niet worden bereikt, zonder eenige geldelijke opoffering, van wege den staat. Nu gelooft hjj, dat er eene proef moet worden gedaan en dat men geen tijd meer moet verliezen. Hjj wenscht, dat in de behoefte, tot ve3tiging van nieuwe lijnen worde voorzien, waaraan, zonder tussehenkomst der regering, niet kan worden te gemoet gekomen. Nu gelooft hij , dat men een van beiden moet willen -. öf atschaffing van lasten, öf aanleg van spoorwegen. Beiden i e zamen iB onmogeljjk. Men moet du» kiezen of deelen. Nu heeft de regering belangrijke voorstellen , nopens de spoorwegen , aan de tweede kamer aangeboden. In afwachting van het lot van die ontwerpen stelt zij geen amortisatie voor, maar heeft sij het plan, om de flO 000,000, tct bevordering van den aanleg van spoorwegen, te bezigen. Had zy nu drie maanden geleden eene amortisatie voorgedragen, dan had zij zich den weg afgesneden , tot het doen van een ander voorstel nopens de spoorwegen. Nu heeft men wel gezegd, dat daardoor eenverlies van renten van 2 ton is geleden, maar/10,000,000 geeft 4 ton rente in het jaar, dus 2 ton in het halfjaar. In drie maanden kan er dus nooit 2 ton verloren worden. Daarby komt, dat de geheele eerste besparing eerst begint, als het geheele bedrag is ingekocht. Borendien wijst de minister er op, dat van 1 Jan. tot 25 Junij jl. met het inkoopen van schuldig voortgegaan en dat, gedurende dien tijd, ruim ƒ 8,000,000 tot «chulddelging i» aangekocht. De regering wenscht geheel in het midden te laten welke be»temmin6 later aan de ƒ 10,000,000 zullen worden gegeven! Later zal door de wetgeving worden beslist of de f 10,000,000 voor de spoorwegen of tot sehulddelging zullen worden gebezigd. Voor het oogenblik wordt, door de aanneming van dit wetsontwerp, het doel bereikt, om de renten te verminderen. Wat de vraag aaneaat of de renten van deze ƒ 10,000 000 zullen gebragt worden op de' «taatabegrooting voor 1858, geeft de minister een toestemmend antwoord. De begrooting moet op het einde van September, aan de staten generaal werden aangeboden. Door dus de reuten niet op de begrooing uit te trekken zou de regering bealig.en, dat de inkoop tot ren e.parmg plaats yindt, Mogt nu tus^hen de aanbieding en de beraad.lag.ng over de staatabegrootmg het lot der ontwerpen, Z^Z .ly£nX_Bon "°-rd/U be°list' daS kan hoofdetuk IX A al dan met worden gewijzigd. Met leedwezen heoft hy de verge'indfjrrw vfa\het™>rgeSteldefo„d», «** *« amortisatie* syndicaat en bet fond» voor de nijverheid- Deze zaken zijn volstrekt met te vergelijken. Zij zyn van geheel anderen aard. BU die oude instellingen goldt het uitgEven, wier begtemming niet by de wet wa» geregeld. Uit de Vüorgedregen wetsontwerpen wegen» de spoorwegen, blijkt echter voldoende, dat er over niets buiten de wet zal worden beschikt. Zoolang de gelden tot dat einde niet kunnen worden bosteed, wil men geen renten verliezen. Men heef i opgemerkt, dat men de 10 millioen wel tot sehulddelging kon aanwenden, daar in den loop van het jaar nog wel andere middelen zouden beschikbaar worden. De Mmitter hoopt dat ook, maar hij wijst er op, dat te gelijker tijd ook andere wetten z'_n voorgesteld, by v. voor de emancipatie der Blaven. Ook daartoe worden gelden gevorderd. Niet alleen het batig slot van dit jaar, maar welligt ook dat van het volgende jaar. Als men du» de 10 millioen niet voor de spoorwegen bewaart, dan zou het mogelijk lang kunnen duren, eer men dat bedrag ook tot dat einde weder beschikbaar zou kunnen krijgen. De Min. merkt al verderop dat de kapitalen, waarvan men gewaagt, niet bij het ______ rie van financiën voorhanden liggen. Er verloopen verscheidene maanden voordat het geld van de veilingen inkomt. Zoo is er van de voorjaaraveiling van dit jaar by het ministerie nog niets ontvangen. Daarover kan dus niet worden beschikt. Hij geeft het volkomen toe, dat, bij verkoop van effecten de markt zal kunnen dalen, maar de regering zal niet op een» tot dien verkoop overgaan. Al» dit later noodig mogt zyn, zal zij het zoo doen, om zooveel mogelijk tegen verliezen te waken. Wat eindelijk aangaat de kosten van inkoop en verkoop, die van inkoop zullen wel altijd dezelfde zyn en die van verkoop zullen altijd minder zyn dan die, welke daaruit zouden voortvloejjen, als men later verpligt waa, geld op to nemen. Niemand meer het woord vragende, worden de beraadslagingen gesloten. Het wets-ontwerp wordt met algemeene stemmen aangenomen. Daarna worden de beraadalagingen geopend over het wet»-ontwerp tot vervanging van art. 7 der wet op de zeevisßcherJjen. De heer van Ntsptn van Pannerden releveert enkel het punt, reeds in het ver»lag behandeld, betrekkelijk de afkondiging dezer wet in verband met het be»luit van 10 Juljj jl. De zaak i» deze: De wet van 13 Juny j. op do zeeviischerijen is, ingevolge de algemeene bepaling der wetgeving, op den 20» ten dag na hare afkondiging en du» sedert den 3den July jl. van kracht. Van dit oogenblik zyn du» de vroegere wetten op de zeevissoherjjen van 12 Maart 1818 en 10 April 1854 vervallen, en is het verbod van invoer van Vreemden haring opgeheven. Om dit te voorkomen, is het kon. besluit van 10 Julij jl. genomen, maar toen was d? nieuwe wet van 13 Juny reed» van kraoht, en nu vraagt men, hoe het mogelijk is, dat bü kon. besluit de uitvoering eener wet verdaagd wordt, die reed» »edert eenige dagen in uitvoering is, en of door zulk besluit niet te kort wordt gedaan aan den algemeenen regel van wetgeving, die uitdrukkelijk den twintigsten dag na de afkondiging in het Staatsblad al» den termijn van uitvoering voor iedere wet voorschrijft. De Minister van Binnenl. Zaken i» van oordeel, dat, vermits voor de inwerking treding dezer wet de algemeene regel niet gold van werking op den 20» ten dag na de afkondiging, het besluit van den 10 Julij geen bezwaar kan opleveren. De min. beroept zich overigens op de uiteenzetting der zaak in de memorie v. beantwoording. Daarin leest men: »Do regering oordeelt, dat de algemeene regel alleen geldt voor zoover de in het Staatsblad opgenomen wet zelve geen ander tijdstip bepaalt. Art. 2 der wet houdende algemeene bepalingen kan slechts toepassing vinden, wanneer niet uit den inhoud der wet zelve iet» ander» omtrent den tyd harer invoering blijkt; en het i» niet noodig dat het juiste tijdstip in die wet uitdrukkelijk genoemd sa. Nam men dit niet aan, eene wet zou dan niet werken op den 20» ten dag, niettegenstaande daarin b. v. vermeld «tond: « het tijdstip van invoering zal nader worden bepaald;" want ook deze formule is geene bepaalde aanwijzing van een tyd»tip. -Uu blijkt uit de wet zelve van 13 Junij, dat men hier den gewonen regel niet wilde doen werken. Had men dit bedoeld, art. 10 ware eenvoudig achterwege gelaten. Doch men wilde aan den koning overlaten het tydstip van invoering nader, mit» v<_<sr den laten Jan. 1858, te bepalen. De kon'ng heeft goedgevonden van die bevoegdheid »poedig gebruik te maken. Hij had dit evenzeer eerst later kunnen doen."
Na repliek van den heer van Nispen, zyn de beraadilagingen gesloten en is het ontwerp in omvraag gebragt en met algemeene stemmen aangenomen. Nadat de commissie voor de verzoekschriften rapport had uitgebragt over eenige in hare handen gestelde adre»»en, i» de vergadering ge»cheiden tot morgen Woen»dag ochtend ten 11 ure; al» wanneer aan de orde zyn de disoussien over het wets-ontwerp tot regeling van het lager onderwijs.
---

