De anti-revolutionnaire party.
De heer Gbobn heeft in de kamer de bevolking tegenover de kiezer» geplaat»t, en bH aanneming der «choolwet met het »olk gedreigd, dat achter de kieier» «taat. Die tegenitellmg en die bedreiging, zij hadden geen anderen zin, dan dat men de kundigen, de onafbankeiyken, de be«obaafden poogde vree» aan te jagen, door de kracht der mun'i. De gtemgeregtigden, besloten binnen een kring, waarin vermoed wordt, dat het intellect «etelt, moeten buigen voor de magt, die alleen door phy»i«che kracht wordt beatuurd. Ziet daar het uiterste middel, waarmede de anti-revolutionnaire partij in de tweede kamer heeft gedreigd en dat zy thans inderdaad bezigt. Bü de hernieuwiüg der kamer voor de helft in het voorgaande jaar, bij de latere partieele keuzen, toonden de kiezer» onmiskenbaar, het stelsel der gemengde school te zijn toegedaan. De tweede kamer heeft met overgroot o meerderheid dat »tel»el aangenomen. Er i» geen twijfel aan of dit zal ook in de eerite kamer het geval zijn. Voor de regtbank van kenni», beschavingen onafhankelijkheid heeft de anti-revolutionnaire partij du» hot pleit onherroepelijk verloren. Zy appelleert daarvan than» op die van onwetendheid en vooroordeel.
Er zijn ook in die partij kundige en beschaafde mannen, zelfs enkele uitstekende vernufen; maar de heer Gboen heeft dit «elf meer dan een» erkend, «y vormen «lechts eene kleine minderheid. Door deze nu moet de zeer groote meerderheid worden gedwongen, en daarvoor is het noodig, dat hare rangen worden aangevuld en hare krachten gesteund door de groote massa, die •nch achter het beschaafde deel der bevolking bevindt. , Op groote plakkaten aan de bruggen en op de openbare plaateen sn de hoofdstad aangeplakt, waarop leuten gedrukt staan, ge»ohikt om de onkundigen en onnadenkenden in beweging te brengen , leest men eene aansporing om petitiën »an den koning te teekenen, om de wet op het onderwijs, al» z(j ook door de eerste kamer zal zijn aangenomen, niet af te kondigen. Naar de gehalte der onderteekenaren wordt niet gevraagd, al» »lecht» velo onder - teekeningen worden verkregen. En de partij die zoo handelt, beroept zioh bjj iedere gelegenheid op den eerbied voor den ko.ing! Toont het eerbied voor den koning, hem te willen bewegen om zich tegenover het kundige, onafhankelijke en beschaafde deel zijn» volk», aan de zijde te scharen, waar onwetendheid en onkunde huisvest?
Is het den koning achten, hem te verzoeken de groote meerderheid der natij, ten gunste van eene kleine minderheid dwang aan te doen?
Geeft het liefde tot den koning te kennen, al» men hem poogt door eene manifestatie te overvallen van hen, die niet weten wat «ij teekenen, niet weten wat zij doen?
Het sohijntdie kleine minderheid »lecht» te doentezyn, om het koite wat het wille, haar doel te bereiken, onver»chillig met welke middelen.
Hare krijgsleuzen zijn daarnaar volkomen ingerigt. Zó«s ziet men haar de kiezer» met de benaming van het payt légal aanduiden, eene uitdrukking aan de Franschen ontleend, die haar bezigden, om de kieiers aan te toonen, die, daar de census zeer hoog wa», een kring vormden, waar buiten men meer kennis en beschaving aantrof, dan hg be»loot. Bjj on» is dat ander»; by on» is de census zeer laag en men mag vrij aannemen, dat buiten de kiezers, zich enkele kundige mannen kunnen bevinden; maar dat verreweg de groote meerderheid van kundigen en beschaafden, de kiesbevoegdheid bezit.
Men kan hier te lande dus niet, als eertijds in Frankrijk, van een tot oordcelen bevoegd en bekwaam volk spreken, dat achter de kiezer» staat; maar men mag veilig aannemen, dat hetgeen «ich daar bevindt, daartoe in den regel de bekwaamheid mist. Het zou beleedigend voor den koning ïijn, indien men ook slecht» een oogenblik veronder»tellen kon, dat zulk een petitionnement bij hem kan» van «lagen heeft. Treedt de wet in werking, dan is de agitatie ge«tild, welke gedurende ongeveer een tiental jaren het land in beweging houdt. Wordt de wet niet afgekondigd, wat moet dan geschieden ? Het ii niet mogelyk, om op eene wettige wijze de gesplitste school te krijgen. De kamera, de kiezer» hebben «ich ten dien aanzien duidelyk genoeg verklaard. Wordt de «anctie dus aan de wet geweigerd, men opent een bron van onbegrypelyke verwarring, het natuurlijke gevolg, al» eene kleine minderheid de meerderheid wil dwingen. ... De geheele toeleg «trekt tot met» ander», dan om den koning te plaateen tegenover het «eer groote deel van het volk, dat kennis en onafhankelykheid bezit. Verraadt dit liefde tot den koning? De kleine, maar woelige minderheid, wil door de kracht der massa's, Z. M. aan haar hoofd dringen en «oo den koning ais party-hoofd doen handelen. I» dat in het belang der koninklyke magt? Wy hebben dan ook niet de minste vree» voor al die rerolutionnaire middelen, waarnaar de zoogenaamde anti-revolutionnaire heeren grijpen. Wy bezitten de overtuiging, dat zy, die zich wel een», al» ongeroepene en onverantwoordelijke raadslieden aan de kroon'hebben opgedrongen, het zoover niet zullen durven dry - ven om Z. M. to raden, de sanctie aan eene wet te weigeren, die 'door zulk eene groote meerderheid van zijn volk, dat tot oorrieelen bevoegd is, wordt verlangd; en mogt de partijdrift zich too «eer vergeten, dan vertrouwen wy te sterk op de liefde van den koning voor iyn volk, dan dat wij een oogenblik zouden kunnen aannemen, dat er mogelijkheid bestaat, dat aan zulk een noodlottigen raad gehoor kan worden verleend.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 Augustus.
In de «itting van de eerste kamer der staten-generaal van heden iyn achtereenvolgen» aangenomen de ontwerpen .-I°. tot vaststelling der uitgaven wegen» verstrekkingen, dienst 1857 (departement van marine). V. Verhooging der begrooting wegen» den arbeid der gevangenen over 1857. 3°. Tot verhooging van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1856 (kolonisatie van behoeftigen). 4°. Tot «plitsing der gemeente Bruinisse, enz. s°. Tot verhooging van hoofdstuk IX B der »taat»begrooting voor 1857 (entrepèt-inrigting te Botterdam. De meeste dier ontwerpen werden «onder di«eu»»ie en allen met algemeene stemmen aangenomen. 6°. Tot meer uitvoerige di»cu»aiën gaf aanleiding de wet tot uitbreiding der vrydommen van den accyn» op den turf en de steenkolen , waarover het woord voerden de hoeren Insinger, van der Oudetmiulen,vanßijckevorsel,vanßoj/en, van Dam aan Isselt, Co». Jordens, Regout, van Andringa de Kempenaar, van Nsspen van Paneerden, Crtmtrs, van Swinderen, van der Lek de Clercq en do Mi*"«er van Financien. Ten «lotte il het ontwerp aangenomen met 18 tegen 13 «temmen. . vi. ... . . „ Bij het ver gevorderde uur «!jn de di»cu»sien over het ontwerp tot inkoop van Nat. .chuld, verdaagd tot morgen tra 1 ure. De discussie over de onderwy«wet i» bepaald op Woensdag a »
Tot heden is betreffende de Vorstendommen niet» nader» uit konstantinopel vernomen. Men moet erkennen, dat hetgeen daar § den Uateten tyd gebeurd i», het vermoeden doet ontetaan, dat frankrijk en Husland, Pruissen en Sardinië voornemen» zyn een «*h«tenden slag teelaan en in een» de Port* te willen ontrukken aan *» «vloed van Oostenrijk en Engeland, die beide inden laateten lod de ijverzucht van venchillende andere mogendheden opgewekt hebben. En zoo blijkt du» reed» na naauweljjk» een jaar, dat de Europe»che mogendheden, in weerwil van alle «ohoonklinkende woorden van het vredeitracte at, in hunne betrekkingen tot de Porte nog op denzelfden voet staan al» voorheen. De Oo»tenrijk»che dagbladen verzuimen, gelijk men wel denken kan, van hunnen kant niet» om al het gevaarlijke te doen uitkomen, dat in den ei»ch der Pramche regering gelegen u. Inderdaad, zeggen zij, indien het aan Erankr.k gelukt de vernietiging der verkiezingen in Moldavië door te dry ven, dan u aan het gezag der Porte in die landen daarmede een doodelnke .lag toegebragt; want wat beteekeat eene regering, °f ™el Tan drie oi ™er anderen zyne eigene besluiten intrekken moet. De vernietiging der verkiezingen in Moldavië is devemietiging van de «uzereiniteit der Porte, het begin der loisoheuring van de Vontendommen van het Turksche rijk. In brieven uit Parij» wordt verzekerd, dat de Oostenrijksche regering, toen zij vernam dat Pruissen voornemens wa» om tegen de verkioiingen in Moldavië te protesteren, aan het kabinet van Berlijn deze demonstratief heeft ontraden, op grond dat daardoor inbreuk wierd gemaakt op de onafhankelijkheid van de Porte. De Pruissische regering zou in haar antwoord eenvoudig geweien hebben op de rapporten van haren commissaris in de Vorstendommen en op de bepalingen van het Parijsche tractaat. En wat bet gevaar beireft, dat de onafhankelijkheid van de Porte loopt, zou Pruissen de verantwoordelijkheid daarvan op degenen geworpen hebben, die de Turksche regering zoo verkeerd hebben geraden. Wij laten dit berigt voor hetgeen het is. Uit Londen is de mededeeling ontvangen, dat het parlement den 22« ten dezer en waar»ohljnlijk door de koninginin persoon, ge»loten zal worden. De Oldenburgiche landdag ii tegen den lOden deier bneengogeroepen.
Binnen weinige dagen moeten de Holsteinsche stenden byeenkomen. By deze gelegenheid is het niet onbelangrijk den inhoud te kennen van de dépêche» der Oo»tenrijk»che en Prui»»i«che regeringen op de laatste dépêche der Deensche regering. Beide, Oostenrijk en Pruissen, drukken hun leedwezen uit, dat de Deensche regering «ich niet rond en bepaald over hare bedoelingen en plannen heeft uitgelaten; doch daar de Holsteinsche «tenden nu bijeengeroepen zyn, moenen »y te moeten wachten. Zij sluiten echter vry ondubbelzinnig met de waarschuwing, dat «y het er niet by zullen laten, indien de Deensche voorstellen aan de Holsteinache stenden onvoldoende mogten »yn. En dat zij dit »yn zullen, is het algemeen gevoelen van de Duitsche drukpers. De Invalide Ruist deelt eenige byzonderheden mede nopen» de laatste operatien der Bussen in den Eaukasus tegen Schamyl. Prins Orbelian, de aanvoerder der Bussische troepen, heeft zich aan het hoofd van 10 bataillon» infanterie, 4 eskadrons geregelde en 14 sotnias ongeregelde kavallerie en 10 stukken geschut, omstreek» het midden der maand Juny op weg begeven om het plateau van Salativa te bezetten.
Scbamyl, van den voorgenomen aanval onderrigt, had zyne maatregelen van verdediging genomen. Den 4den Julij is bij in persoon aan het hoofd zijner troepen te Salativa aangekomen en trachtte alstoen de conrooyen levensmiddelen aan prin» Orbelian af te mijden, ten einde hem daardoor tot den terugtogt te nopen. Doch de manoeuvre» der Tcherkeiien werden verraden, en zg zelven daardoor aan alle kanten omsingeld. Slechts een klein aantal hunner vroeg genade; alle anderen verkozen liever te sterven. Omstreeks 400 zijn dan ook door het «waard der Bussen gevallen, waaronder verscheidene hoofden. Het gevecht duurde vijf uren. De Butsen hebben, volgent hun rapport, aan dooden niet meer verloren dan 8 soldaten en 3 officieren, terwijl 44 soldaten gewond werden. Het rapport «egt ondertussehen niet of prin» Orbelian zyn doel, de bezetting van het plateau van Salatavia, bereikt heeft.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 8 Augustus. Ten gevolge van de groote verzending van patronen uit het arsenaal van Woolwich, ten behoeve van het leger in Indie, zijn gisteren nog 150 personen in dienst genomen, ten einde de aflevering te bespoedigen.
— De goant of Tradt heeft bekend gemaakt dat de Spaansche regering het inkomend regt op cocos- en palmolie bepaald heeft °p 14 rl. 85 c. wanneer deze artikelen worden ingevoerd onder nationale vlag en op 22 rl. 85 o. per quintaal onder vreemde Verder zyn in het Spaansche tarief de volgende wijzigingen gebragt: Gutta Percha, Gum Elastiek, Quintawan, onbewerkt jo e. per « onder nationale vlag en 35 o onder vreemde vlag: dito in strooken of reepen gesneden 2 rl. 40 c. per « onder nationale en i rl. 50 c. onder vreemde vlag; dito bewerkte in alie vormen en tot allerlei voorwerpen, gevulcaniseerd of niet en niet begrepen in andere paragrafen van het tarief, 6 rl. per K onder nationale en o rl. 50 c. onder vreemde vlag. — Volgens beo John O'Groet Journal is verleden weck in het noorden van Schotland een goudhoudend erts gevonden; reed» is eene hoeveelheid van drie oneen byeengezameld; ook heeft men in dien omtrek eene zwavellaag ontdekt. ~~ °e majoor Beard, de grootste »laven-makelaar te New-Orlean», «chat de tegenwoordige gemiddelde waarde der «laven in de Vereemgdo Staten, op $ 700 elk, hetgeen, aangezien het getal slaven 4 millioen bedraagt, eene geldswaarde uitmaakt van _ 600,000,000, gelyk aan drie-vierde van Groot-Brittannie'» nationale schuld. — De berigten uit Amerika melden, dat te Oinoinnati twintig kinderen vergiftigd waren door het eten van suikergoed, dat in de straten was gestrooid door een man en twee jongens, wier namen onbekend waren. Het suikergoed bevatte gelijke deelen rattenkruid, suiker en meel.
---

Fransche Post.
Parjjs , 9 Augustus. Bjj keizerlijk besluit is aan den minister van »t»at een crediet toegestaan vaa fr. 250,000 ten behoeve van de Augustus-feesten. jjaar men zegt, hebben de prefecten last ontvangen om met de meeste gestrengheid de instructien te handhaven , die hun reeds vroeger gegeven zijn om aan de werklieden, die geen voldoende bewijten kunnen leveren, dat «ij werk te Parij, bekomen of eigen middelen van bc.taan hebben, geen pa» voor die etad Sf- Het benige nieuw», dat heden beteeffende de zaak der Vorstendommen hier bekend geworden ".bestaat daarin , dat de eaïmakan Vogoride. zou aangeboden hebben zyn gedrag aan een onderzoek te onderwerpen, hetgeen eenparig door de vier gezanten U Z!IHe?.teffelijk overschot van prin» Charle» Lucien Bonaparte i» den sden te Ajaccio aangekomen. _„_„„,,? - De keizer wordt morgen alhier tang verwacht. - De generaal Prim i. alhier aangekomen. - Het v/eder il hier na eene buitengewone hitte ploteeling «eer Zouaaf heeft tot drie malen toe bij dekom.t van HH. MM. te Harre tot hun rijtuig te willen doordringen, ten einde den keizer een verzoekschrift aan te bieden. Daarin verhinderd «ijnde, i» het hem gelukt tot den kever door te dringen op het oogenblik, dat deze zich aan boord van de «eine Hortente begaf. De schildwachten, die dien man hebben laten pa.»e-'en, zyn deswege in arre»t geiteld; op verzoek der keizerin hebben *y evenwel hunne vryheid terug bekomen.
---

Per Telegraaf.
Londen , 10 Augustu». De stoomboot Ethiope ie met de mail van de We»tku»t van Afrika te Plymouth aangekomen. Voor ongeveer £ 140,000 aan Auitralisch goud ia eergisteren ean de Engelsehe bank verkocht. (4. 0.)
lilverpool, 10 Augustus. Het de America zijn tijdingen ontvangen uit New-York, loopende tot 30 Julij. De geschillen tusschen Spanje en Mexico ïijn uit den weg geruimd endemaritime demonstratie van Spanje voor Vcra Oruz i» opgegeven. De iniurreetit. iele beweging in Kansas i» onderdrukt.
¦_on<f* n , 10 Auguitu». De heer Bright is te Birmingham zonder of t_>sitie al» parlementslid gekozen. •Londen, 10 Augustus. Granen onveranderd en langzaam afgaande met rijkolijken aanvoer. Van vreemde wa» de toevoer matig. Boter: Friesohe 108/-, Gronragsche 86/-. Koloniale waren zeer stil. Lijnolie 38/6. IJzer 72/*. Talk 60/-, op levering 59/-. Ter Veemarkt waren aangevoerd 4011 Runderen, 25,070 Schapen en 285 Kalveren; de handel was iets levendiger.
---

Beurs van Londen, 10 Augustus.
Coasols coat. SO 1/2 a 5.8, Mex. 3 X 22 3/* _ 5/8, Spaaje 3 % 40 a I/ï, dito 1 1/8 % 25 _ ]/4, dto Paisive b 5/8 14 7/8, dito Certif. Coup. 5 5/8 ii 71», Russen 5 X 112 1/2 a 113 1/2, dit. 41/2 % 981/2 a 99, Holl 2 1/2 X 64 1/4, dito Cert. 498 1/2.
---

Beurs van Parijs, 10 Augustus.
Reate 4» S-j 67.05 gFr. Oostear . 1680 |lSp.ll/2x.125 Do. 3x.** — — SOostCred.Mob - Bpatsive — Cred. Mob..| 930 BSp. Bi»». oX> 37 1/4 IN. Met. 5 x.' — Cred Prost 427. — Rothschild — — Rus», spoorw. 516. Beurs van Antwerpen, lO Augustus. Meï_U. 5 X 79, Nïtio». —, Spwje 112 X *4 5/8. «110 8 X 37 5/8, Cred. Mob. 585. Cred. Prost. 428, Rothjchild —.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Maandag, 10 Augustus. Aan de orde van den dag zyn de beraadslagingen over de volgende wet»-ontwerpen: I°. tot vaatstelling der uitgaven wegen» verstrekkingen, dienst 1857 (departement van marine). De heer van Dam van Itselt heeft niet het woord gevraagd om dit ontwerp te bestrijden, maar alleen om een ernstig woord te zeggen betrekkelijk bet departement van marine. De gebeurtenisten in Brittch-Indie zijn eene waarschuwing voor on» vaderland en, b)J de moeijelykheid om spoedig van hier versterking naar Indie te «enden, geeft bij den minister van marine in ernstige overweging het oorp» marinier» uit te breiden en daarop bij de opmaking der volgende begrooting te letten. De M>niiter van Marine zal gaarne de belangryke wenk van den vorigen «preker ter harte nemen en hy geeft de verzekering, dat het reed» nu bij zyn departement een punt van overweging uitmaakt om het corp» marinier» uit te breiden. Dit corp» i» nog niet oomplee:; het i» echter in de laatste jaren vry aansienlyk toegenomen en men mag verwachten dat het, in het volgende jaar, compleet zal «yn. Het i» evenwel voor het tegenwoordige de bedoeling niet om daaraan bij de begrooting voor 1858 uitbreiding te geven, maar men i» wel van meening dit by de begrooting voor 1859 te doen, en dit wel omdat het op dit oogenblik niet» anders dan eene vertooning «oude zyn. Hy moet daarbij nog opmerken , dat in de laatste jaren het koloniaal leger vry aanzienlyk i» uitgebreid. Ter beantwoording der aanmerking in het ver»lag over dit ontwerp voorkomende, dat in de specifieke opgaven onder een po»t van/ 5564.34% niet vermeld worden de namen der personen of de verstrekte voorwerpen, zegt de minister dat, toen de wet van 9 September 1853(5(6/. No. 100) werd aangenomen, de wijze dier gespecificeerde opgaven by de kamer bekend was. Vroegere voorbeelden bewijien dat in dergelijke opgaven door de wetgevende magt berust is en sedert heeft men dezelfde wyze gevolgd. Het is hem by onderzoek gebleken, dat die stukken zoo volumineus zyn, dat hij ze, om geene noodelooze vertooning temaken, niet heeft medegebragt. Mogt de kamer ze echter verlangen, dan is hij bereid ze haar mede te deelen. Hy moet evenwel opmerken, dat de hierbedoelde »om van f 5564.34 1/2 geene aanleiding kan geven om aan misbruik te denken; zij bestaat uit een groot aantal kleine posten. Het ontwerp wordt daarna aangenomen met algemeene (31) stemmen. 2°. tot verhooging der begrooting wegen» den arbeid der gevangenen ovsr 1857. —Zonder beraadilaging met algemeene stemmen aangenomen. 3°. tot verhooging van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1856. De Minister van Binnenl Zaken vraagt het woord. In het verslag der kamer wordt gezegd, dat eenige leden gevraagd hebben , of than» bij de regering reed» eenig berigt was ontvangen van den uitilag der pogingen door de mbcommissieu der maatschappij van weldadigheid in h?t werk gesteld, om een voorloopig bestuur dier maatschappij te doen benoemen. — In antwoord hierop kan hy mededeelen dat gi.teren by hem ontvangen i. eene mij.ive, onderteekend door den heer J. C. Boud, waarin hem werd te kennen gegeven, dat door de leden der maatsehappy een zestal heeren waren benoemd om voor de maatschappij te handelen , die bestaat uit de heeren J. O. Baud, Duymaer van Twist, Ewijk «an de Bildt, Collot a'Escssry, W. T. Cfeoert Deynoot en Rats van Gameren. "Sn deze benoeming werd besloten daarvan aan den min. v. binnenl. zaken kennis te geven, met bereidverklaring om nu weder de onderhandelingen op te vatten, die door de aftreding van het vroeger bestuur waren geschorst. Men heef c bij dien brief van hem inlichting gevraagd waar en wanneer die onderhandelingen «uilen worden gevoerd. Hy vertrouwt dat de kamer nu zal inzien dat, in het kort tydsbeitek tu»»chen het ontvangen dier missive en de gevraagde inlichting in hot verslag, hij nog niet in de gelegenheid ia nu reeds te zeggen, welk gevolg aan die kennisgeving zal worden gegeven. Het ontwerp wordt daarna met algemeens «temmen aangenomen. 4 . tot splitsing der gemeente Bruinisse en tot toevoeging van den geheelen Anna-Jacobapolder aan de gemeente St. Phüip»land. Na beantwoording door den Minister van Binnenl Zaken van de velschillende in het veralag voorkomende ver»lagen, — wordt ook dit ontwerp mot algemeene stemmen aangeuomeD. se.5e. tot verhooging van hoofdstuk IXfi der staatsbegrooting voor 1857 (entrepot-inrigting te Botterdam). — Zonder beraadslaging •met algemeene stemmen aangenomen. 6°. Tot aanvulling der bepalingen ten aanzien van den vrgdom van accyns op den turf en de steenkolen. Nadat verscheidene »peker» hierover hat woord gevoerd hadden, udit wet»ontwerp aangenomen met 18 tegen ISotemmen. VOOB: de heeren 't Hooft van Benthuizen, van Dam van Ittilt, "an der Lek de Clircg, v. d. Dries, v. Goltttein van Oldenaller\, Blankenheym, van Eysmga, Tonckens, de VilttrtdePité,d'Ablaing van Giestenburg, Rtgout, Hartevelt, van Rijckevortel, van Foortnuiztn, van Meeuwen, Loopuyt, Oremers en de Voorzitter. TEGEN: de heeren dtkempenaer,van Oudermeulen, van Beeckeren van Wassenaer, van Swinderen, van Aylva van Pallandt, van Nispen van Pannerdm, Cott Jordens, Borski, van Western, Insing»r, Bosch van Drakettein, van Weel en van Rotjen. Wegen* het vergevorderde uur i» de behandeling van het wet»-morden. *°* ink°°P m amorti,atie van »¦*• ¦"hold, bepaald op _____ c°mnu,,ie rapporteur» is gereed met haar verslag over dccC en H^T T ¦het i!** °nderwiJß- Drukkeren" nlluree.rßadelBgUlg bePBald °P MMfc ,d»
_.?__? bePaald! da'na. dea «fioop 'an de beraad»laging over dat ontwerp , in behandeling zal worden genomen het «ftwerp tot vervanging van art. 7 der wet op de zee»iwoheriien. De zitting wordt tot morgen ge»oheiden.
---

Verslag nopens het Lager Onderwijs.
i. Aan het onderzoek van dit wets-ontwerp i» in de afdeelingen der eerate kamer door 24 van hare leden deel genomen. Het u voor de commuwie cene aangename taak te kunnen vermelden, dat deze gewigtige voordragt bijna algemeen met genoegen lt ontvan. gen. Ue meeste leden hebben hunne tevredenheid uitgedrukt, dat dezelve voldoet zoowel aan de voorschriften der grondwet, al. _n_wtrHWenHCh J°°r de ee"te tam« e""" bjj haar aire,'vt antwoord op de rede, waarmede de koning deze zitting van de .tater, generaal heeft geopend, en dat alduT eene belangrijke schrale verder gedaan ie m het tot .tand brengen van di«g voor_aa__te organieke wetten, waarvan de onmisbaarheid door de grondwet zelve zoo duidelnk i. verklaard. Ook de weglating van de veelbesprokene 4de zinanede van art. 23 vond bijna algemeenen bijval immer» bij de eenparige goedkeuring, welke de inrigting eener voor allen bruikbare openbare volkichool ontmoette, wa» men van oordeel, dat die weglating tot onderlinge verdraagzaamheid en eendragt zal kunnen bijdragen. Deze «ohier eenstemmige goedkeuring van de hoofdstrekking der wet en de overweging, dat haar tot stand komen al» dringend noodzakelijk moet worden aangemerkt, deed vele leden over onderscheidene bezwaren, die ander» nog bij hen wogen, heemtappen. Zij gevoelden zich ook niet niet genoopt in het breede uit te weiden over de hoofdbeginselen der wet, omdat dit gede3lte door deszelfs uitvoerige behandeling en discussie in de tweede kamer, tnans ais uitgeput schijnt te kunnen worden beschouwd. 2. In eene afdeeling werd eenparig betreurd, dat bg deze voordragt liet beginsel niet is aangenomen, om de kosten van het openbaar onderwijs gehesl ten laste van het rijk te brengen. De leden dezer afdeeling meenden dat de ingezetenen daarom niet meer zouden hebben bijgedragen tot de voor dit onderwerp vereischte uitgaven, terwijl de lasten dan meer gelijk op hen zouden hebben gedrukt. Nu zullen de aanzienlijkste gemeenten niet alleen voor de kosten van haar eigen onderwijs geheel te zorgen hebben, maar daarenboven in rijks- en provinciale kassen nog ruim moeten bijdragen ten behoeve van zoodanige gemeenten, welke door de uitgaven, tot eene behoorlijke inrigting van het lager onderwijs vereiscnt, te zwaar zullen worden geoordeeld gedrukt le znn. Tegenover dit gevoelen stond dat van verscheidene leden eener andere afdeeling, die veeleergewenecht hadden, dat de ko.ton der openbare scholen geheel ten laate der gemeenten waren gebleven. Zn hoopten dat men een spaarzaam gebruik zoude maken van de bevoegdheid , om van wege het rijk en de provinciën aan behoeftige gemeenten op dit »tuk onder»tand te verleenen. 3. Eenige leden hadden gaarne in deie wet het beginsel opgenomen gezien, zoo niet van «ohoolpligtigheid, althans van de verplig. ting der ouder» om tot de openbare «choolgelden bij te dragen. Zij voerden daarbij aan, dat deze schoolgeidpligtigheid reed» zonder bezwaar m sommige gewesten ingevoerd was en naar hunne ondervinding zeer goede vruchten opleverde; andere leden konden zich geenszm» met dit denkbeeld vereenigen, omdat het in strijd «cheon te kunnen komen met de grondwettige vrijheid van onderwij» , welke geenerlei dwang gedoogt, liete leden meenden, dat men het bestaande kwaad der verwaarloozing door zoo vele ouder» van de we daad van geregeld onderwij» voor hunne kinderen, beter door zedelijke middelen lang» den weg van overtuiging zou kunnen bestrijden .waartoe dan ook het open»tellen van ruime gelegenheid tot geschikt onderwij» veel zal kunnen bijdragen. 4. Nu de regeling van het lager onderwij» weldra tot .tand komen zal, wensohten verscheidene leden aan do regering in overwehing te geven, om zich ernstig bezig te houden met het ontwer_nUnnßhi°__ gten_°P de bew»^holen, op het middelbaar en op het hooger onderwij», waarvan zij eene .poedige regeling, ___«__ W,? h _!" TBn het lager o»d«wJj.f hoogst wen.ehehjk achtten Wat de bewaar.cholen betreft, meenden zn dat dit zoogenaamd voorbereidend onderwij. zeer wel te gelijk met het lager behandeld had kunnen worden. Het middelbaar onderwij. daarintegen vordert ook hun» inziens eene afzonderlijke regeling, zijnd* dit een in Nederland nog zeer weinig bearbeid veld ,'t welk dien.!-baar behoort te worden gemaakt aan do vorming van jongelieden der verschillende rangen en «tanden voor hunne toekomstige bestemming inde maatsohappij. Deze/fde loden waren ook van oordeel dat, indien het lager onderwij» de gewenschte vruchten drager en bii de geringere .tanden het aangeleerde niet spoedig verloren worden zal, alsdan behoorlijk ingerigte herhalingichoien onontbeerlijk zijn. Zn wenschten daarom de aandacht der regering op dit belang te vestigen , en haar m overweging te geven om by de uitvoering der wet degemeentebe»turen aan te »poren, dat »ij de daarstelling van zoodanige schalen, zooveel in hun vermogen zal zijn, trachten te bevorderen. Na deze meer algemeene beschouwingen zjjn op de artikelen der wet eenige aanmerkingen aan de commissie ter mededeelde voorgekomen. Deze beichouwingen aan de regering medegedeeld zijnde, i» daarop van dezelve ontvangen de navolgende Memorie van Beantwooratng. § 1. Het was dor regering zeer aangenaam te vernemen, dat de wetsvoordragt tot regeling van het lager onderwijs bij de eerste kamer b(jna algemeen met genoegen i» ontvangen, en zij botuipt hare erkentelijkheid voor de welwillende wjj»e, waarop de bedenkingen, waartoe die voordragt aanleiding heeft gegeven, znn medegedeeld. Ook zV i» van oordeel, dat door het vaststellen en in werking brengen van dit ontwerp eene belangde schrede voorwaart» zal Z(jn gedaan en ztf deelt in donwenscb, dat het tijdstip waaron de verdere organieke wetten, in het verslag bedoeld, tot «tand zullen »ijn gobrtgt, niet verre meer verwijderd moge zijn. §2. Het hier besproken punt is inderdaad van hoog belatP en heeft dan ook bij de regering een onderwerp van ernstige over weging uitgemaakt, zoo als blijkt uit de toelichting der vori_ê ontwerpen. Bij d.e der voordragt vaa 22 September 1854 rijn meer bijzonder do redenen vermeld, waarom h_ _ _..i.;_.i •_ _ J de kosten van het openbaar lager oW_n?t«_ il^^ * ten te brengen, niet onder.taunmg, »cJCLI ___-. St6 vineie en van het rijk. Aldaar ï. ™ °°dlg',Van de Po" spaarzaamheid en betere adminiZtf •? ?p d°, meerdere vloeijende.en op de bezwaren aan d„_ v^ •*»* ToOrt" '.rijk. wege verbonden¦7e™mT, ™*-»wnd van wö.> geen schade zou IT 2 6t°°3d' ï* -1"' ünder" meenten wierden b öfoL • ' .-".. 'ek™g te^ aangenomen dat Z, Bomidlen schiJct «e mogen worden een Srwii. _ ?V~teo grooter belang zullen stellen in W____ U i at als het ware aU hare e'g°nß «cbepping is te b hoe°ërtê'dnan __ r'7aßrVoor * *e™ °P°ffer^ "ebb«» Deüoeven te doen. Ook verlieze men niet uit het oog, dat, zoo de _f_°U ?a? openbaar onderwijs geheel door het rijk wie/den kh jij bezwaar, waarop door de leden, wier gevoelen hier oenandeld wordt, is gewezen, niet geheel zou vervallen jde gemeenten toch, op welke hier wordt gewezen, zouden evenzeer, «ohoon dan ook in eenen anderen vorm, moeten bijdragen ten behoeve van zoodanige gemeenten, welke door de uigaven, toteene behoorlijke inrigting van haar lager onderwijs vereischt, zouden worden gedrukt. Van den anderen kant acht de regering het bjj het ontwerp aangenomen stelsel te verkiezen boven dat door andere leden voorgestaan, om namelijk de kosten geheel ten laste der gemeenten te brengen. Do billijkheid toch niet alleen, maar ook bet algemeen belang vorderen, dat gemeenten, voor welke deze la»t te zwaar «ou wezen, worden te gemoet gekomen. § 3. De tefen het invoeren dfflf door eenige leden verlangde zoogenaamde schoolgeldpligtigheid by de discussien over dit onderwerp in de tweede kamer in het midden gebragte bedenkingen ïijn, naar inzien der;regering, van zoo veel gewigt, dat zij het nemen van dezen maatregel" moeten doen ontraden. Het goede doel, dat daarmede wordt beoogd, valt niet te miskennen, en ook de regering zou wenschen, dat er afdoende middelen waren om het «choolverzuim, die groote hinderpaal tegen de van onderwij» en beschaving, of zelfs het onregelmatig «ohoolgaan, krachtig te keer te gaao. Zij is evenwel met de leden, die zich tegen den bedoelden wenich verzet hebben en op de door hen aangevoerde gronden van oordeal, dat het kv.aad voor het tegenwoordige allesn door zedelyke middelen kan worden be»treden. § 4. De wenschelykheid, dat, nu de regeling van het lager onderwijs weldra tot stand zal komen, de noodige wetevoordragten tot regeling der bewearscholen en van het middelbaar en hooger onderwijs spoedig worden eangeboden, wordt ook door de regering erkend, en «ij geeft gaanede verzekering, dat zy hare verpligtingen ton deze geenszins uit het oog zal verliezen.
Aan het Verslag der Commissie van Bapporteur» voor het ontwerp van wet tot inkoop «an nationale schuld, waarvan de bestemming nader by de wet is te regelen, ontleenen wij het volgende: 5 1. Zeer algemeen i» in de afdeelingen de wenseh geuit, dat de regering krachtig zal voortgaan met schulddelging, al» de beste wy«e om duurzaam te geraken tot vermindering der lasten. Vele leden hadden dan ook liever hier eene eenvoudige amortisatie «ien voorgedragen zonder eenige reetrictive bepaling. Indien, gelyk nu ia voorgesteld, de ingekochte fondsen later te gelde moeten worden gemaakt, zou de markt welligt op dat oogenblik gedrukt zyn en de itaat daardoor verlie» lijden, behalve de kosten, die by dezen in- en verkoop onvermijdelijk zijn. Met het uitzigt op de gunstige verwachtingen die men in 1857 van de opbrengst der Oost Indische producten koestert, «cheen ook elk voorbehoud voor latere bestemming bij deze tien millioen onnoodig. ii dit geval zou dan ook reed» voor eenige maanden het yoar«tel tot deze amortisatie hebben kunnen geschieden, terwyl nu veel te lang «nlke groote kapitalen renteloo* ïijn blyven liggen. Ook daarom drong men er op aan, dat, zoodra de najaaraveilingen der Handelmaatechappij zullen «ijn afgeloopen en du» wederom aanzienlijke kapitalen betchikbaar zijn zullen, eene nieuwe amortisatie mogt wordeu voorgedragen. § 2. Wat het wete-ontweip zelf betreft, konden zeer vele leden «ich dan ook daarmede, zoo als het nu i» liggende, vereenigen. In ééne afdeeling werd door enkele leden uitdrukkelijk verklaard, dat zij zich geheel hunne «tem wilden voorbehouden over de bestemming aan de in te koopen schuldbrieven te geven, anders dan tot schulddelging. Zij konden, met het oog op het oorspronkelijke doel van dit wets-ontwerp, niet verzwijgen, dat zij geenszins den aanleg van spoorweglynen voor 's ryk» rekening goedkeurden, al» alleen strekkende om den particulieren ondernemingtgeest uit te dooven, terwijl deze, met eenige bevoorregting van de regering , zeer wel in staat zyn zou, zelf de exploitatie van de noodige yzeren wegen te verrigten.
---

