Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 Augustus.
Eene telegrafische dépêche uit Parijs meldt, dat het hof van assises van het departement der Seine gisteren avond uitspraak heeft gedaan in de zaak van het complot tegen het leven des keizers. Tibaldi werd veroordeeld tot levenslange deportatie. Grilli en Bartolotti zijn uit aanmerking van verzachtende omstandigheden veroordeeld ieder tot 15jarige gevangenisstraf. Uit Osborne wordt gemeld, dat keizer Napoleon aldaar op gisteren de lords Clarendon en Palmerston in eene audiëntie ontvangen heeft. Uit Rome wordt gemeld, dat te Bologna op 3 Aug. net geheime consistorie gehouden is, dat reeds sedert zoo lang werd aangekondigd. Negen kardinalen woonden dat consistorie hij, waarin verscheidene bisschoppen en aartsbisschoppen benoemd moeten zijn.
De zitting van den Zwitserschen bondsraad werd op 5 dezer definitief gesloten.
De koningin Amalia van Griekenland is den _den dezer te Oldenburg aangekomen, waar de bevolking haar met veel warmte heeft begroet. Heden heeft de keizer van Oostenrijk zyn kasteel van Laxenburg verlaten, om zijne reis naar Hongarije te hervatten. In do zitting van het Lagerhuis van gisteren heeft de heer Vernon Smith, in antwoord op eene interpellatie des heeren van Sittart, verklaard, dat de Engelsehe regering cene belangrijke troepenmagt naar Madras en Bombay gezonden heeft, alhoewel het zeker in van de trouw der inlandsche troepen in die hoofdplaatsen. Te Portsmouth en te Woolwich zijn gisteren weder een aantal troepen voor Britsch Indie ingescheept. Van verschillende kanten komt men tot de overtuiging, dat het berigt nopens de verovering van Delhi door de Engelschen in allen gevalle vervroegd was. Men heeft reeds opgemerkt dat de generaal Barnard den 15 Junij geen uitval der belegerden zou hebben kunnen afslaan, bijaldien de stad den 12 ingenomen was Andere bladen spreken bovendien van eene bres, die den lflden m de wallen geschoten was en waardoor men weldra de stad hoopte binnen te dringen. . De Timet behelsde dezer dagen een artikel, waarin het blad deed opmerken, dat de naburen van Engeland in Europa en in Amerika den opstand in Indië met eene belangstelling aanschouwen, die niet geheel zonder genoegen is en het blad beklaagde zich over deze weinig deelnemende nieuwsgierigheid. Maar wat zal de Timet denken over een artikel in de Oett-Zeitung, aldus luidende: »Engeland kan, met betrekking tot zijne zaken in Indie, vergeleken worden met eenen man, die een eersten aanval van beroerte heeft. Deze man kan herstellen, maar de gerustheid en de vreugd der eerste gezondheid, komen nooit weder. De herstellende raadpleegt met angst zijnen staat en neemt er de minste verschijnselen van waar. Hij wordt voorzigtiger dan hij ooit geweest is, maar de vrije beweging van eenen man die niets vreest, het vertrouwen der ongerepte kracht, die niet denkt dat zy sterfelijk is, ai deze zekerheid van den gezonde is voor altijd verloren. Engeland zal voortaan zwakker en wijzer, voorzigtiger en regtvaardiger worden, dit is de zedeleer welke men trekken mag uit zijne rampen in Indië." — By de verhouding die thans tusschen Engeland en Oostenrijk bestaat, is deze taal aardig en pikant. Zoo het die van eenen vriend is , dan is het die van eenen strengen vriend.
Tot op dit oogenblik niets naders van het geschil tusschen de Porte en de Eransche regering.
De tijdiDgen, met de Pttropolit uit de Rio de Janeiro ontvangen, houden o. a. in, dat de minister van finantien, om een einde te maken aan de bestaande geldcrisis, waardoor de intrest tot9pCt. was gestegen, eene wet heeft ingediend, strekkende om de regering te magtigen al de voorhanden staats- en provinciale gelden in de kassen van de banken en bijbanken te deponeren en dat die wet door den senaat is goedgekeurd. Het nieuwe tarief van invoer dat den 1 Julij in kraoht was getreden en bestemd is om dat van 12 Aug 1844 te vervangen, behelst slechts enkele wijzigingen. Het regt van 60 pOt. op den tabak en die van 50 of 40 pOc. op sommige andere artikelen, zijn op 30 pOt. verminderd. Wijnen bly ren echter met een regt van 50 pOt. belast en andere, zoo als modes, meubelen enz. met 40 pCt. -. Dit Montevideo zijn de berigten van 10 Jun.. De kamers van de Orientijn.che republiek waren geprorogeerd. De Jarrow is in Engeland aangekomen met berigten uit Eernsndo Po 12, Lagos 23 Mei; Accra 10, Cape Ooast-Castle 25 Juni; sLra Leoneö, Goree 12, Tenen* 23 Julij De Jarrow brengt geene berigten mede van de ovengo op de kust varende booten
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
¦o' den . 7 Augustus. In de zitting van het Hoogerhuis van gisteren .heeft lord Oampbell eene petitie van de koningin van Oude, haar oudsten zoon en den broeder des konings ingediend, waarin H.M. haar leedwezen uitdrukt over den afval der Indische troepen en alle medepligtigheid des konings van Oude verre van zich werpt. De petitie werd wegens een gebrek in den vorm teruggezonden. Daarop werd de bill op de militio voor de tweede maal gelezen. Keizer Napoleon zal naar men zegt, morgen incognito de acheepstimmerwerven van Portsmouth en het naar Indie bestemde transportschip Jamet Bainet bezoeken. — De regering is voornemens nog vijf bataillons infanterie en een regiment ka?allerie zoo spoedig mogelijk naar Indie te zenden.
— De graaf de Persigny blijft to Osbome tot het vertrek van het hof, dat op Maandag bepaald is. De Morning Chromcle zegt, dat de laatste uit Indie ontvangene cffioiele berigten van hoogst ontmoedigend en aard zyn. Sir H. Lawrence, die reeds van Lucknow (Oude) op Cawnpore was geretireerd, is ook genoodzaakt geweest deze positie te ver.a en. daarenboven is de gezondheidstoestand van sir L. zoo ongunstig' dat hii zelfs, in dii hagchelyk oogenblik, weinig dienst kan doen' • ___ ui ¦¦« _fi__n mr-
---

Fransche Post.
Pa?JIS . 1 Augustus. De MoniUur meldt de aankomst des keizers en der keizerin te Osbome en deelt voorts de orde der receptien mede, die den 15den dezer op hot kasteel der Tuilerien nlaats zullen hebben. — De regering heeft niet toegestaan, dat het lyk van Eugène Sue naar Frankrijk zou worden overgebragt, om daar ter aarde tel°Gisnter:neis'. gelijk reeds met een woord gemeld, voor het W van assi es alhier de behandeling begonnen der zaak van het komplot tegen het le'en des keizers. Tenlurewerd de zitting geopend. De president deelde mede dat, daar de debatten dezer xaakgtZ dagen moesten duren, men tot de'trekking der twee «upplementaire gezworenen zoude overgaan. De zittmg werd ge«chorat, en tot de oproeping der gezworenen ««ra»n Tibaldi, GriUi en Bartolotti werden binnengeleid. Het hof keerde na verloop van een kwartier uurs terug, waarna lezing werd g;egeven van de acte van beschuldiging, waarvan de zakelijke inhoud reeds „medegedeeld. De president ging vervolgen, over tot het verhoor der beschuldigden, tibaldi verklaart 28 jaren oud te zyn; opticien te *ijn en voor fabrikanten te arbeiden. Hij houdt vol Grilli met te kennen, en wat Bartolotti betreft, dezen heeft h_ eenige jaren geleden te Turin gezien, doch hy zegt zijn naam niet gekend te hebben. Hij ontmoette hem op de boulevards en werd door hem verzocht hem eene kamer te bezorgen, waarop hij hem naar den faubourg St. Denis No. 82 gebragt heeft. Overigens heeft hij Grilli en Bartolotti door Parys rondgeleid. Tibaldi erkent in 1857 te Londen geweest te zijn en er al zijne waren verkocht te hebben. Wat de pistolen betreft, deze heeft hy niet gekocht en wat den koffer aangaat, daarvan was da inhoud hem onbekend. Deze werd by hem gebragt door zekeren Merilly, als bevattende zeer belangrijke papieren en boeken. Hy had den koffer by den conciërge laten plaatsen, want deze Merilly was niet in zijne kamer gekomen. De preside.t deed hem opmerken, dat men bij hem gevonden heeft een kleinen sleutel, waarmede de koffer zeer gemakkelijk geopend wordt, welke kofier door madame Giraud eerst gazien werd bjj de terugkomst van Tibaldi uit Engeland en dat nit alle verklaringen blijkt, dat hij het wel is, die den aankoop van wapenen bewerkstelligd heeft. Tibaldi ontkent in eenigerlei betrekking te hebben gestaan tot Massarenti. Hij beweert Mazzini volstrekt niet te kennen. De president vroeg hoe het dan kwam dat iemand, wien hy niet kende , zich dan tot hem aan zyne woonplaats wendde. — Tibaldi bleef ontkennen. Hij hield vol den koffer ontvangen te hebben, zonder te weten wat hij inhield. De president: Maar die man, wien gij zegt niet te kennen, zegt dat men bij u het noodige materieel zal vinden ? Tibaldi antwoordt met dezelfde ontkentenis. Hij ontkent evenzeer een brief te bebben gedicteerd aan madame Giraud, in weerwil van de bekentenis van deze. Hy houdt vol dat hy geen twee dolken gegeven heeft aan Bartolotti, die na alles standvastig ontkend te hebben, verklaard heeft ze ontvangen te hebben. Overigens heeft hy aangeduid dat zy bij hem achter eene kommode verborgen waren, hetgeen waar is bevonden. Volgens Tibaldi zjjn dit schandelijke leugens. Grilli bevestigt de verklaring, dat Mazzini hem 50 Napoleons heeft gegeven om den keizer te vermoorden; hy herinnert zich niet meer den dag, dat Massarenti hem aan Mazzini heeft voorgesteld. Mazsini heeft hem gevraagd of hij naar Parijs wilde gaan om den keizer te vermoorden. Hy heeft als den aangewezen post eon huis No. 53 aangeduid, maar Grilli kan de straat niet opgeven. Toen ledru Rollin vertrokken was, heeft Mazzini gezegd dat by het over een punt niet met hem eens was. Hy beweerde dat de keizer des avonds in een rijtuig uitging en Ledru Rollin zeide van neen.
Grilli zeide dat hy ontkend heeft uit vrees van te worden opgeofferd, maar dat het berouw zich later van hem had meester gemaakt en dat alleen de ellende hem er toe bewogen had het geld aan te nemen. Bartolotti verklaarde, dat Massarenti hem op zekeren avond te Vork is komen opzoeken. Wilt gij naar Londen komen ? zeide Massarenti, Mazzini wil u spreken. — Maar, antwoordde Bartolotti, ik heb geen geld. — Dat zal ik u geven, had Massarenti geantwoord. In een ander onderhoud had Mazzini tot hem gezegd: Indien gy naar Parijs gaat, zult gy bij de Tuilerien aan den kant der rivier postvatten. Indien gij kans ziet hem te vermoorden, doe het dan. Hij beval hom aan zich naar Tibaldi te begeven en in het geval dat deze mogt weigeren met hem in onderhandeling to treden, aan Tibaldi een wachtwoord op te geven. Bartolotti vroeg geld aan Maesarenti, die antwoordde: Ik heb het niet. Ledru Bollin zal geld aan Mazzini geven. De beschuldigde verklaart ten slotte dat hij gedurende vier of vyf dagen de mogelijkheid onderzocht heeft om den keizer te vermoorden ; dat hij er geene mogelijkheid toe gezien heeft en overigens niet van plan was de misdaad te bedryven.
Tibaldi ontkent alles en zegt geenkennis te dragen van de feiten door zijne medebeschuldigden medegedeeld.
Het verhoor der beschuldigden is geëindigd en de zitting wordt geschorst. Bij de hervatting werden de getuigen verhoord, welk verhoor echter niets nieuws aan het licht bragt.
In de zitting van heden droeg de procureur-generaal zijn requisitoir voor. Hij trad daarbij in eene ruime ontwikkeling van de feiten , en verklaarde, hoe men er toe gekomen was zich in het bezit der bewijzen te stellen. Van haar regt gsbrnik makende, had de policie aan de post drie brieven uit Genua in beslag genomen, waarvan een aan Massarenti, een aan Oampanella en een derde aan Tibaldi gerigt was Daardoor had Mazzini, wiens geschiktheid tot veinzen men roemt, zich zelven verraden. Op die wijze toonde de procureur-generaal de schuld van Tibaldi en zijne twee medebeschuldigden aan. Daarna overgaande tot de afwozige beschuldigden Mn'zini, Ledru Rollin, Massarenti en Oampanella, hieid hy de tegen hen icgebragte beschuldigingen vol, en gispte daarbij in hevige bewoordingen de handelingen en zienswijze van Mazzini en Ledru Rollin. De politieke rol van beiden, zeide hij, is afgespeeld. Deze dag zal hun noodlottiger zijn dan vier verloren veldslagen. Medelijden met de bannelingen, maar geen medelijden met de moordenaars. In deze zaak is niets staatskundigs gelegen ;er zyn slechts pistolen en dolken; dit zijn geen oorlogswapenen , maar wapenen van moordenaars.
De advocaten Desmarets en Licquet dragen achtereenvolgens de verdediging van Tibaldi voor, en de heeren Lacan en Oornut die van Grilli en Bartolotti, waarop de procureur-generaal repliceert; hij geeft toer,. Jezing van een brief van Mazzini aan een Pool. Mazzini zegi daarin, dat men niets uit de departementen te verwachten heeft en dat üloen to Parijs hot initiatief genomen moet worden. ve heer Dermouts protesteerde daarop tegen het mengen van den naam van Ledru Rollin in de debatten. {De zitting duurt voort; wegent den uitslig verwijzen wij naar het Ooerzigt.)
zitters de heeren «an Wessem, van Nispen van Pannerden, van der Oudermeulen en van Swinderen.
---

Per Telegraaf.
Londe»n . 8 Augustua. De gravin van Buren heeft de Schotscbe Hooglanden verlaten, te Glacgow de hoofdkerk en de beurs bezocht, en daarra bij den hertog en de hertogin van Hamilton haren intrek gencmen. (A. C.) —^— t_o_»<-en, 8 Augustus. Koflij stil. Thee Hl/2 d. Suüer stil. Bijt niindor begeerd. IJzer 72/-. Tin 145/-. B_l*?erpOOl, 8 Augustus. Tot onveranderde pryzen worden beden 5000 b. Katoen afgedaan.
---

Beurs van Londen, 8 Augustus.

---

Beurs van Berlijn, 8 Augustus.
_?_-«' l/« dto "st- 5 *fc* 7/?» Kusl- bijStieul 1081/2. w&•«-»""' i*. *»•dlto op 2;m- "l 5/8 i li<wd"l6'l9- Woin.-. handels
---

Beurs van Parijs, 8 Augustus.
_ _.__*.-_ ns sFr. (lostest . 5677 cSp. 11/2 x. j — Reate 4i X. 6/ .vs K,r tCrod,Mob |?astive - rD°_ 3M_h '5T isp Bi« 3%! t 7 In. Met. sx) - C^_Mf';!_ . _ Rothschild -_. - Rn«. .poorw. 5i7.
---

Beurs van Madrid, 7 Augustus.
Sr.._iß 1 1/2 X 28, dito 3 X o-»- _ - ,
---

Beurs van Antwerpen, 8 Augustus.
Coa-o's co*ï. SO 3/4 a ?/8, Mcx 3 % 22 1/2 a 3/4, Russen 5 X iiniiïllül/l! Sranie onveranderd.
XZlh^r^rU 42?, Rothschild 590
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Zaturdag, 8 Augutiut. In deze zitting heeft de Voorzitter kennis gegeven, dat door de afdeelingen gekozen zyn: 1". tot voorzitters, de heeren fiorifc», Cott Jordms, Blankenheym en van Eytmga, en % . tot onder-voor- Vervolgens heeft de Voorzitter mededeeling gedaan, dat door de afdeelingen tot rapporteurs voor de verschillende aanhangige wetsontwerpen gekozen zyn: I°, tot regeling van het lager onderwijs, de heeren: tian Western, van Andringa dt Kempenaer, Harteotlt en van Rijckevorsel; 2°. uitgaven wegens verstrekkingen, dienst 1857, (departement van marine), de heeren: wan der Lek de Clerq, van Nitptn, van der Oudermeulen en oon S_tnc_re_. 3. tot verhooging der begrooting wegens den arbeid der gevangenen over 1857, de heeren: wan Goltttein wan Oldcnaller, van Beeckeren van Wassenatr, 'tßooft van Benthuyzen en wan Weel. 4°. tet verhooging van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1856: de beeren: wan der Lek de Clerq, van Beeckeren, wan der Oudtrmtulen en wan Swinderen; i s°. tot verhooging van hoofdstuk IX B dor staatsbegrooting voor 1857 (entrepot inrigting te Rotterdam), de heeren: wan Goltttein, van Dam van Ittelt, 'tßooft en van Weel; 6. tot aanvulling der bepalingen ten aanzien van den vrijdom van den accijns op den turf en de steenkolen, de heeren, wan Goltttein, van Dam, 'tßooft en Tonckens; 7°. tot inkoop van nationale schuld, waarvan de bestemmingnader by de wet zal worden geregeld, de heeren: wan Goltttein, van Beeckeren, 't Hooft en Tonckens. B°. tot wyziging van art. 7 der wet op de zeevisscherijen, de heeren van der Lek, van Httckeren, van der Oudermeulen en wan Swmderen; en 9°. tot splitsing der gemeente Brainisse en toevoeging van den geheelen Anna Jacoba polder aan de gemeente St.-Philipsland, de heeren wan der Lek, van Roijtn, van der Oudermeulen en van Swinderen. Is ontvangen een eeschrift, ten titel voerende: Open brief aan mr. G. Grom van Pnnsterer, door mr. J. de Botch Kernper. — Plaatsing in de boekerij. De commissien van rapporteurs zijn gereed met hare verslagen over de volgende wetsontwerpen; als: I°. uitgaven wegen verstrekkingen, dienst 1857 (departement van marme); 2°. verhooging der begrooting wegens den arbeid der gevangegen over 1857; 3°. Verhooging van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1856; 4°. Splitsing der gemeente Bruinisse enz.; s°. Verhooging van hoofdstuk IXfi der staatsbegrooting voor 1857; 6°. Aanvulling der bepalingen ten aanzien van den vrijdom van den accijns op den turf en do steenkolen; en 7°. Inkoop van nationale schuld. Op voorstel van den Voorzitter wordt besloten die verslagen te doen drukken en ronddeelen en de beraadslagingen over die ontwerpen te houden op aanstaanden Maandag ten 1 ure. Is ingekomen een adres van den gemeenteraad VBnSoetetwoudo, die wyziging verzoekt van de wet tot regeling van het armbestuur, voor zooveel betreft het onderstands-domicilie. — Verzending aan de commissie tot de verzoekschriften. Die commissie brengt, bij monde van den heer Insinger, verslag uit op een aantal ingekomen adressen, zoo van gemeenteraden als van kerkoraden der Herv. gemeente, waarin het verzoek gedaan wordt, om de wet tot regeling van het armbestuur te wijzigen. De daarin uitgedrukte wenseh is, dat het onderstandsdoniieilio niet zal worden geregeld, als de wet luidt, naar de geboorteplaats, maar naar de woonplaats. — Al die verzoekschriften lullen ter griffie worden nedergelegd. Daarna wordt de vergadering tot aanst. Maandag gescheiden.
---

Rotterdam, 8 Augustus.
De Prtcurseur bespreekt op nieuw de gevaren , waarmede België van den kant van Holland, in zijn handel wordt bedreigd. Aanleiding tot dit tweede artikel gaf een opstel in de Echo de la Haye, die erkent dat de ongerustheid, welke do Precurseur onlangs aan den dag legde, niet ongegrond is, omdat de superioriteit, die inzonderheid de Belgische doorvoerhandel aanvankelijk door de met spoed voltooide spoorwegen verkregen had, meer afhing van voorbijgaande, dan van plaatselijke en duurzame oorzaken, terwijl Holland tegenwoordig, door zyn stelsel van vrijen handel en de aansluiting zijner Bpoorwegen by de Duitsche, zijne oude voordcelen op België herwonnen heeft. De Precurteur vindt in elk van deze regels eene waarsohuwing of eene les, doch meent ten slotte, dat de regering slechts afdoende maatregelen behoeft te nemen, om de concurrentie met Holland vol te houden. Het blad sluit met de uitdrukking van de hoop, dat het Belgische gouvernement bet voorbeeld der Hollandsche regering zal volgen.
De adelborsten le klasse, sedert eenige dagen van hunnen kruistogt terug en pas benoemd, moeten den II aanstaande zich weder aan boord bevinden, om onder bevel van den officier ter zee Gregory, eene zeereis te maken, die voorloopig tot Lissabon is bepaald.
Ter algemeene vergadering van het hoofdbestuur en de afgevaardigden der districts-commissiën van het fonds ter aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst in de Nederlanden, gehouden te Amsterdam den 29sten July" 1857 , ïb uitgebragt het 41ste jaarlijksehe verslag.
Uit gemeld verslag bleek , dat gratificatien werden verleend aan 1878 personen, als aan: 252 verminkten in den veldtogt van 1815; 56 nageble?enen van gesneuvelden in denzelfden veldtogt; 23 verminkten in Neérlands overzeesche koloniën of bezittingen buiten Europa; 105 verminkten in den veldtogt van 1814; 46 verminkten in oorlogen v<S<sr November 1813; 220 verminkten in den strijd tegen België; 78 nageblevenen van gesneuvelden in denzelfdin «rijd; 1098 infirmen, waaronder zich bef inden 588 blinden, t.rmjl do overigen allen in bevolene dienst infirm zyn geworden, of volle 40 jaren hebben gediend. Totaal 1878 personen. Behalve de verminkten in den strijd, die dadelijk opgenomen werden nadat zij hunne aanspraak bewezen hebben, waren er 954 infirmen, die eene gratificatie uit het fonds hadden verzocht, en daarop aanspraak zouden kunnen maken, indien de krachten van het fonds toelieten allen te ondersteunen, die in bevolene dienst gebrekkig en daardoor hulpbehoevend goworden waren. Onder deze personen bevinden zich 7 blinden, die den Btrijd tegen Be'gie hebben bijgewoond, 5 blinden, die in Neérlands overzeesche koloniën of bezittingen buiten Europa hebben gestreden, 79 blinden, die geene veldtogten hebben bijgewoond, en Sü3 andere in de dienst gebrekkig geworden militairen» waaronder 80 die te Waterloo gestreden hebben, alsmede 109 veteranen. Uit de rekening bleek verder, dat de uitgaven in 1850 hadden bedragen f 75,087.78% en de ontvangsten ƒ 73,772.14, zoodat er een tekort was ontstaan van f 1,315.64%. Omtrent het Invalidenhuis werd medegedeeld, dat in hetzelve verpleegd waren 72 personen, en dat tot bestryding der kosten van dat geßticht gestrekt hadden eene rijkstoelage van f 5000 en eene toelage van de stad Leyden ad / 600, afgestane gratificatien en pensioen, en eene bijdrage uit dit fonds ad ƒ 4092.31, te zamen ƒ 22,310.75. De jaarlijksehe collecte had opgebragt ƒ 26,834.54, dus./2_5.03 1/1 minder dan in 1855.
Het hoofdbestuur, dit kort verslag van den ataat van het fonds aan het publiek mededeelende, zal zoo spoedig het zich hiertoe in ataat zal bevinden het een-en-veertigßte jaarhjksoha verslag benevens de handelingen der algemeene vergadering doen drukken en aan de onderscheidene distriets-commiasien in het rijk verzenden. Het hoofdbestuur acht het onnoodig aan te dringen op eene voortdurende milde ondersteuning van deze vaderlandscho instelling. Zoo de giften, in vroeger tijd bijeer gebragt, voldoende zijn om aan alle hulpbehoevende verminkten en nageblevenen van gesneuvelden eene gratificatie te verleenen, do jaarlijksehe collecte moet inzonderheid strekken om verder ook gratifieatien te kunnen uitreiken aan die ongelukkige militairen, welke in vredestijd blind zijn geworden , of in en door de dienst infirmiteiten hebben bekomen r^™1!.-?16' weinigen den ¦**.<* tegen België en in de koloniën neDDen bygewoond, alsmede aan veteranen van 40jarige dienst. Blykens den uitslag der Btemming voor het opmaken der nominatie ter vervulling van de vacante predikants-bediening te Blijnam, provincie Groningen, naar volgorde van het stemmental verkreeg de meeste stemmen en word alzoo het eerst op de nominatie gebragt dr. Meyboom, predikant te Amsterdam. Ontzettend groot is het getal menschen, dat dezen zomer door onvoorzigtig baden is om het leven gekomen. Bij de vele gevallen deswege gemeld, moeten wij nog voegen, dat gisteren te Zutphen weder een dragonder is verdronken, zijnde het derde slagtoffer van het garnizoen aldaar. Den 6den dezer zijn te Zwolle drie ingezetenen van het eiland Schokland naar het geregtshof gebragt, ten einde door den regtercommissans voor strafzaken te worden gehoord, wegens het hun ten laste gelegde feit van iemand moedwillig in zee te hebben geworpen. Zij zyn vervolgens naar het huis van verzekering teruggebragt. rjs.) Bij het houden eener bruiloft bestaat in den omtrek van Coevorden bij de landjeugd de gewoonte, om met pistolen te schieten. Den 3den dezer, bij eene dergelijke gelegenheid te N. Schoonebeek, heeft een der jongelieden zich zoodanig de hand verbrijzeld, dat de voorarm zal moeten worden geamputeerd. Men meldt uit Drenthe: Het weder begunstigt byzonder het maaijen en inhalen der rogge, dat dan ook thans in deze provincie genoegzaam is afgeloopen. Over het algemeen valt de opbrengst, bij het dorachen, mede, terwijl de kwaliteit uitmuntend is. Daar ook in andere landen de oogst gezegend en ruim is, mag men verwachten, dat de prijs der rogge tegen het najaar aanzienlijk zal dalen. De boekweit staat overheerlijk en belooft eene bnitengewoon ruime opbrengst, zoo dit teedere gewas voor tegenspoed mag bewaard worden. — In Drenthe is de aardappelziekte weder verschenen, doch alleen in het !<*«*• (P. Dr. Ct.) 1. M. heeft benoemd tot griffier der arr.-regtbank te Goes P. vnn Dalen, thans subst.-grinïer; tot regter in de arr.-regtbank te Middelburg mr. J. B. de Stoppelaar, thans subst.-griffier en tot regter in de arr.-regtbank te Hoorn mr. F. Boovj, thans kantonr. te Woubrugge. Z. M. de koning, groot-hertog van Luxemburg, heeft kapt. van Dömming, van het 36ste Pruissische infanterie-regiment, tot ridder der orde van de Eikenkroon benoemd. '8 Gravenhftge . 8 Augustus. Giateren middag heeft or hij HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik een groot diner plaats gehad, dat door HH. XX. HH. den kroonprins en de kroonprinsea van Wurtenberg, benevens den graaf v. Sievers, lsten secretaris bij het Russische gezantschap alhier, en verdere genoo ¦ digden werd bijgewoond. — De minister van justitie, de heer van der Brugghen; dis gedurende een paar weken de residentie had verlaten, is alhier teruggekeerd. — De nieuw benoemde advocaat-generaal bij den hoogen raad der Nederlanden mr. J. W. Romer, heeft in handen van Z. M. den koning, op het Loo den gevorderden ambtseed afgelegd. * Amsterdam , 8 Augustus. Heden heeft op het V voor dete stad de jaarlijksehe wedstryd plaats der Kon. Ned, Zeil-en Roeivereeniging. De tribune staat op de gewone plaats. Daarvoor is een orkest onder directie van den heer Stumpfi geplaatst, hetwelk zich van tijd tot tijd doet hooren, en daardoor het genot van het feest niet weinig verhoogt. Honderde schepen en scheepjes met vlaggen en winpe'.s liggen in den omtrek of kruisen heen en weder. Tegen over de tribune ligt de hulk van het matrozen instituut. Eene frissche koelte waait uit het zuiden. De prijzen zijn alle met uitzondering van die van den wedstrijd No. 13 , die te Rotterdam is bewerkt, door de HH. A. D. Verschuur en Benten 4 Zoon alhier vervaardigd. Omstrceïs 7 ure begon de wedstrijd die tot de volgende resultaten ieiddu:
---

ROEI-VAARTUIGEN.
No. I. Vierriems Gieken. Prijs: twee kristallen met zilver gemonteerde bloemvazen , gewonnen door ce Hoop , van de Amst. vereeniging de Hoop, en de premie, de inleggelden, door de Oranjeboom, van de Rotterd- vereeniging dt Maas. 4 ingeschreven. No. 11. ZesriemsGieken. Prijs: / 100, gew. d. de Oranjeboom, van de Rotterd. vereeniging de Maat, en de premie f 50, door Noord-Holland, van de Amst. vereeniging de Hoop. % ingeschreven. No. 111. Vierriems Gieken. Prjje : / 100, gew. d. de Hoop, van de Amst. vereeniging de Hoop, ca de premie ƒ 50, door de Oranjeboom, van de Rotterd. vereeniging de hiaat. 2 ingeschreven. No. IV. Vierriems Scheepssloepen. Prijs: f 50, gew. d. Conttaniia en Maria, van H. W. Meijer, te Amsterdam, en de premie f 25 , door Nieuwediep, van A. Pandennaat, aldaar. 3 ingeschreven. No. V. Alle soorten van vierriems scherperoeivaartuigen, uitgezonderd gieken en walvischsloepen. Prijs: / 50. gew. d. dsÉcop' van H. J. Rutgers van Rozenburg, en de premie f 25, door wan Speyk, van A. Meitelaar, beiden te Amsterdam. 3 ingeschreven No. VI. Wherrys. Prijs: een kristallen bokaal met zilver gemonteerd, gew. d. Amazone, van A. Hcndrichs te Amst. en de premie, de inleggelden, door Mtnriette, vanH. A. van Wa_ir,g Bolt. 3 ingeschreven, doch slechts 2 medegedongen. No. VII. Vierriems Roeivaartuigen. Prijs: / 50, gew. d. Dordrecht en de premie f 25, door N. N. 3 ingeEchreven. No, VIII. Vierriems Roeivaartuigen. Prijs: /40 , gew. d X, en de premie / 20, door de Kroonprint, beiden te Amsterdam. 3 ingeschreven. No. IX. Alle soorten van platbodem roeivaartuigen met niet meer dan vier riemen, zoo als schouwen, booten en Noordsche Eletten, met een reer gestuurd. PriJß : ƒ3O , gew."d. Nederlander van J. Mens te Amsterdam, en do premie fl5 door Pollux, van W. Gruija en P.Swenne te Zaandam, tweede «remie/10, door Maria: van O Kerkkolaan te Amsterdam. 6 ingeschreven. No.X. Alle soorten van platbodem roeivaartuigen. met niet meer dan vier nemen, en gestuurd met een roer. Prijs: / 30, door Zeemeeuw, van G. Onrust te Oostzaan, ca de premie /15 t°L^TTP: ?nPl TOn *orZ™' twee<ie P^/10, door dt Jongt Dtrk, van K. Onrust, heidon te Oostzaan 6 ingeschreven. ao. AI. Waterschoenen. Prijs: een gouden brcloq'ue met cachet, sleutel, kompa» en thermometer, gew. d. Chxrlj en Eng , van d. ii. lt., te Amsterdam. Premie: een stel gouden veetknao- Pch' * tn Vir9inü' vanA- Hendrichs, aldaar, 5 inga-
---

ZEIL-VAARTUIGEN.
No. XII, Overdekte Kotters, niet minder dan tien zeetcnnon metende. Prijs:/600, gew. d. de Sperwer, van de Amst. vereeniging de Hoop, on de premie, de inleggelden , door d. Valk, Van O. Vlierboom, te Rotterdam. 3 ingeschreven. No. XIII. Seheeps-barkassen. Prijs: een kristallen kompotmet zilveren voet, gew. d. Ortelius, van Gebr. Hendrichs 4 00. en de premie de inleggeldon, door Wilhelmina Lucia, van G. C. Bosch Reitz, beiden te Amst. 15 ingeschreven. No. XIV. Jachten, Boeijers, enz. (Plaisier-Vaartuigen). Prijs: een kristallen met zilver gemonteerde roomkom en toebehooren, gew. d. Botter No. 1, open boeijer van J. S. en H. Kistemaker, te Amsterdam, en de premie een zilveren fruitschotel, door Diana, overd. boeyer, yan R. baron vanLynden, te Beesterzwaag. 3 ingeschreven. . No. XV. Jachten, Boeijera, enz. (Plaisier-Vaartuigen). Prys: een porseleinen kruidenwijnvat met zilver gemonteerd, gew. d. Zeemeeuw, van J. F. Herfst, te Amsterdam, en de premie een kristallen kelk met zilveren voet, door Piet Hein, van E. J. Hoos, te Leyden. 7 ingeschreven. No. XVI. Jachten, Boeyers, enz. (Plaisier-Vaartuigen). Prijs: een kristallen waterglas met zilveren deksel en ornamenten, gew. d. Drie Gebroeders, van Gebr. Goedkoop en G. Schalk, te Amsterdam , en de premie een zilveren tondeldoos, Twee Gebroeders, van F. O. Jaski, te Amsterdam. 4 ingeschreven. No. XVII- Jachten, Boeyers enz. (Piaisiervaartuigen). Prijs: een kristallen Beijersch bierglas met zilver, gew. d. Neptunut, van J. S. Kietemaker. Premie: een albasten brievendekker met zilveren anker, door Amant, van E. Zeiiinga, beiden te Amsterdam ; 10 ingeschreven. No. XVIII. Kleine Tjotters, (Plaisier-Vaartuigen). Prijs: een kristallen portwijnkan met zilver gemonteerd, gew. d. IJ-Cacalobbut, van J. van der Vliet Jr., en de premie twee met zilver gemonteerde aichbakjes, door Zeemeeuw, van H. O. Eeynt, beiden te Amsterdam. 5 ingeschreven. No. XIX. Vracht- en Beurtschepen. Prijs: een kristallen mostaard , peper- en zout-garnituur met zilver gemonteerd. Premie: een kritallen gebakmand met zilver gemonteerd. Geene inschrijvers. No. XX. Vracht- en Beurtschepen de Zuiderzee bevarende en niet minder dan 50 tonnen metende, Prys: een zilveren olie- en asijnstel, gew. d. de .Harmonie , van A. P. van Veen te Leeuwarden, en de premie, een zilveren schrijfgarnituur, door Maria Catharina, van D. H. Stam , te Amsterdam. 3 ingeschreven. No. XXI. Visschersvaartuigen. Prys: / 70 , gew. d. de Jonge Catharina, van S. de waard. Eerste premie/ 50 , door de Jonge Cornelit, van D. de Waard. Tweede premie / 30, door de Vrouw Geertje, van D.- Oondervan, allen te Marken. 5 mge-10 Hoewel er staande den wedstrijd een regenbui viel, heeft dit echter geen storing veroorzaakt. Na den wedstrijd werden de prijzen door den voorzitter uitgereikt, die daarna berigtte een schrijven van Z. K. H. prins Hendrik te hebben ontvangen, houdende dat Z. K. H. door HD. «poedig vertrek naar Luxemburg onmogelijk den wy'dstrijd kon komen bijwonen. . Hierop verzocht de heer van Vollenhoven, ondervoorzitter der K. N Y. Club het woord en bedankte HH bestuurderen voor de zorg aan dit feest beßteed. Spreker betuigde hierna den dank zijner stadgenooten , die het feest waren komen bijwonen voor de uitstekende en gastvrije wijze, waarop zij waren ontvangen en hetgeen ten bewijze strekte hoeseer men de spreuk onzer vaderen begreep, dat eendragt magt maakt. . ' Met het spelen der volksliederen was het feest besloten. Heden namiddag is er diner in het gebouw Zeemanshoop. ?Welft, 8 Aug. De priizen der kaas waren heden: / 11 a / 17 per 100 Ned.*. Aanvoert 9 Btapels, wegende2l3ls Ned.». *SS oom , 6 Augustus. Op de markt alhier werden 355 stapels kaas aangevoerd, wegende te zamen 86,258 Ned. tt. Prijs: kleine gras ƒ 2750.
---

