Duitsche Post.
Weenen, 9 Augustus. De keizer is gisteren avond naar Hongarye vertrokken.
— Van verschillende kanten schynt het zich te bevestigen, dat de dagbladen eerlang aan een zegelregt zullen worden onderworpen. Men zegt zelfs dat die maatregel reeds 1 Oetober e. k. ingevoerd zal worden. Dat men daardoor vooral de kleine bladen treffen wil, blijkt reeds daaruit, dat te gelijkertijd het porto voor de dagbladen zeer verminderd zal worden. De kleine blaadjes, vooral die in de hoofdstad, worden door die vermindering weinig of niets gebaat, daar zij hoofdzakelijk hunne lezers onder de arbeidende klasse vinden.
fl-?r!lfn . 10 Augustus. De tolconferentio heeft i:i hare zitting van 11. Vrijdag de beraadslagingen voor do suikerregten geëindigd. Over het resultaat is nog niets met zekerheid bekend.
* Luxemburg, 9 Augustus. De regering gaat nog immer voort met de wet op de drukpers to verbeteren. Thans is een be ¦ sluit verschenen, geteekend aoor onze zes administrateuren-generaal, waarbij, zonder sncciale vergunning der hooge regering, verboden wordt brieven, instructien, acten, of wat dies zij, welke door autoriteiten of openbare ambtenaren aan andere autoriteiten of ambtenaren medegedeeld, doch nog niet officieel bekend gemaakt zijn, ter openbare kennis te brengen. Het motief voor dezen nieuwen maatregel is het volgende: De heer Eberhard, nopen» wien ik in mijne twee laatste brieven u reeds gesproken heb, bad zijn voornemen aan den dag gelegd om voor zijne eigene regtvaardiging, de correspondentie openbaar te maken, welke hy met het bestuur des lands gevoerd heeft. Die rogtvaar* digmg nu, welke de regering schijnt te duchten, wil men onmo* gelijk maken, on van daar dat men goedgevonden heeft bovengenoemd besluit te nemen. Het middel, xoo als gij ziet, is zeer eenvoudig; doch men kan te regt vragon, of onze regering op die wijze aan een eeriyk man beletten kan beschuldigingen van zich af te werpen, die in dergelijke gevallen immer bestaan hetzij de oneerlijkheid ze tracht te verspreiden, of dat zo een gevolg zijn van dwaling. Het gaat waarlijk alle grenzen te buiten Het ia te hopen, dat prins Hendrik aan allen geregtigheid zal laten wedervaren, zoodra hij hier terugkomt. De strenge maatregelen jegens de drukpers worden menigvuldiger. Gisteren zijn weder twee bladen aan de post in beslap genomen, namelijk de Trierscke Ztg. en de Haagsche Echo XJnivrtel. Aan den Courrier du Luxtmbourg is hetzelfde le beurt gevallen, omdat hij de inbeslagneming der Nieuwe Rotterdamsche Courant in zijn blad gemeld heeft, en ook omdat hy do Nederlandscho drukpers zijn dank betuigde voor hare aanhoudende bemoeijingen met de Luxemburgscho aangelegenheden. Hot. is naauwelijks te gelooven, en toch is bet waar. Indien de koning- verkiesingen hoort men volstrekt niofs. De regering haast zich niet. tiumb ii
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 12 Augustus.
In de zitting der eerste kamer van heden is do wet op het lager onderwijs bediscussieerd. Al de sprekers vingen aan met de juiste opmerking, dat er na al de gewisselde stukken, en vooral na do grondige en langdurige behandeling der wet in de tweede kamer, volstrekt geen nieuws meer was in het midden te brengen. Zij bepaalden zich dan ook hoofdiakelgk daartoe, dat z\j den indruk schetsten dien het ontwerp op hen had gemaakt, schoon daarbij uit den aard der zaak de wet in haren gansenen omvang en hare strekking, en meermalen zelfs de onderdeelen en bijzonderheden ter sprake kwamen. Meest al de sprekers die het woord voerden, hebben zich, op een na, onvoorwaardelijk met het hoofdbeginsel: de gemengde openbare school, toegankelijk en bruikbaar voor de kinderen van alle gezindheden, zonder onderscheid, kunnen vereenigen, als door de grondwet evenzeer als door het staatsbelang en de eischen van volkseenheid en eendragt gevorderd. Vrijheid van bijzonder onderwijs, met bepaald leerstellig onderwijs, keurden zij goei, schoon vrees voor eenzijdigheid en onverdraagzaamheid door sommigen niet werd over het hoofd gezien; maar daarnaast de openbare school van overheidswege voor alle kinderen, met eerbiediging van ieders godsdienstige overtuiging, met verbod om iets te loeren dat kwetsend is voor eenigerlei gezindheid; en voor het overige het godsdienstig, het leerstellig onderwijs overgelaten aan de kerkgenootschappen. In dien geest verklaarden zich de heeren van A/itpen van Panntrden, van Dam van I'stelt, Satttn, van Rijckevortel, Crtmert, van Swinderen, van der Lek de Clercq, van Voorthuyten, terwijl de heeren «an Metuwen en Andringa de Ktmptnaer, schoon voor de wet, en dus ook voor het hoofdbeginsel gestemd, zich meer bepaalden tot het maken van speciale opmerkingen of bedenkingen. Ook de andere leden hebben hunne bezwaren, wat de onderdeelen betreft, niet achterwege gehouden en menigen wenk aan de regering gegeven, die by de uitvoering en de toepassing der wet nut kan hebben. Doze bezwaren zouden hen echter niet weerhouden hunne goedkeurende stem uit lo brengen, omdat het vele goede dat in de wet voorkomt daartegen ruim opweegt, en bovenal, omdat nu eindelijk de twistappel, het grootste struikelblok uit den weg zou worden geruimd, dat de gemoederen zoo lang in gisting had gehouden. De beer van Dam van Istelt heeft bepaaldelijk geweten op de straatbeweging, dio van zekere zijde te Amsterdam was georganiseerd en op do aanplakbiljetten en het petitionnement aldaar. Hij bragt dit in verband met den verderfel(jken eisch om staats-sectescholen. Als wij roem dragen op het Protestantisme en op de vrijheid van onderzoek van Gods woord, zeide hij, laat ons dan bet oog afwenden van die oanplakbiljetten, die het Protestantisme tot schande en het Christendom tot oneer verstrekken. — Alleen de heer van der Oudermeulen verklaarde dat hij tegen de wet zou stemmen, omdat er geen positief Christendom op de Btaatsschool zou worden onderwezen. Hjj bleef dan ook bij de stemming, oven als in de discussie, geheel alleen staan, als zijnde de wet, na eene breedvoerige rede des ministers van binnenlandsche zaken, hoofdzakelijk ter beantwoording der afzonderlijke bedenkingen of vragen, aangenomen met 34 tegen ééne stem,die van den heer van der Oudermeulen.
En zóó is dan in de beide kamers de wet met ovtrgroote meerderheid , in de eerste sobier met einparigheid van Btommen, aangenomen en hebben derhalve de beide takken der wetgevende magt uitspraak godaan. De koninklyke sanctie blijft nu nog over. Te regt heeft de heer v. Nispen v. Pannerden aan het alot zyncr rede, op die sanctie wijzende, gezegd, dat het wd van zelf sprak dat het geëerbiedigd hoofd van den staat ten dezo de meest mogeiyke vrijheid heeft, maar dat ook deze sanctie is eene regeringsdaad, ter verantwoording yan de raadslieden der kroon. De kamer is na aanneming der wet uiteengegaan. Hiermede is het zittingjaar feiteiyk gesloten on de hoofdzakelyke taak van het ministrie ad hoc afgedaan. De minister v. justitie heeft geen deel aan de discussiën genomen en derhalve op het verzoeningsmiddel van al. 4 van art. 23 niet verder aangedrongen.
Men verneemt heden met genoegen, dat de aangelegenheid van do Vorstendommen , die zoo veel zorg baarde, dank zij het bezoek des keizers der Eranschen te Osbome, eene bevredigende wending zal nemen. De verkiezingen in Moldavië zullen van nul en geener waarde vorklaard en door nieuwe gevolgd worden. Reeds heeft lord Palmerston, antwoordende op eene interpellatie van den beer Disraëli, betreffende de kwestie der Donau- Vorstendommen, in de zitting van het Lagerhuis van gisteren gozegd, dat de verkiezingen in Moldavië hadden plaatsgehad, voor dat de kaïmaean ophelderingen had ontvangen betreffende den dienaangaande door den sultan uitgevaardigden firman. Te Konstantinopel had omtrent die kwestie een misverstand plaats gehad; doch het bezoek van keizer Napoleon te Osborno was eene gelegenheid geweest om de gerezen moeijelijkheden op te hellen. Binnon veertien dagen zouden ingevolge den firman des sultans, nieuwe verkiezingen in Moldavië plaats hebben. Ook uit Parijs luiden de tydingen in dien geest. De Constttutionnel van heden morgen verklaart in eon artikel van den heer M. A. Reneo, dat Engeland zich vcreenigd heeft met het gevoelen van Frankrijk, Rusland, Pruisßen en Sardinië en dit nieuwe verkioiingen plaats zullen hebben. De Constitulionnel voegt er bij , dat de gezanten dier mogendheden Konstantinopel nog niet hebben verlaten, hebbende de beer de Thouvenel in last j-ekregen om nog acht dagen aldaar te blyven; waaruit is af te leiden du. dit gedrag ook door de drie andere gezanten gevolgd zal zijn Of ru met deze vernietiging der verkiezingen de zaak dor Unie gewonnon zal zijn, ia iets wat de tijd zal moeten leeren Men spreekt op nieuw van de mogelijkheid, dat koningin Victoria een uitstapje naar Oompiègno doen zal. Sommigen gaan nog verder en beweren, dat Frankryk en Engeland zich tot eene expeditie tegen China vereenigen zullon, byaldien de pogingen van lord Blgin en den baron Gros aldaar schipbreuk mojten lijden. De pauselijke nuntius te Parijs is naar Rome ontboden, en het gerucht wil, dat hij vooreerst niet zal terugkeeren, daar jijno positie te Parijs zeer moegelijk geworden is, ten gevolge von de nederlaag, dio de paiue'.yke regering geleden heeft in do bekende kwestie van den bisschop van Moulms. Reeds bij cic instn'Jaiie van den kardinaal-aartsbisschop van Parijs, wiens benoeming niet naar sijn smaak was, heeft men zijne afwezigheid opgemerkt. Uit Turin meldt men, dat het gelukt is twee naar Zwitserland bestemde zendelingen van Mazzini in handen te krijgen, bij welke men brieren heelt gevonden, ten gevolge waarvan tweeadvokaten te Turin in hechtenis genomen en naar Genua getransporteerd zyn. In de afgeloopen week was te Madrid het gerucht in omloop, dat de koningin Maria Christin» in die hoofdstad was aangekomen. Later is echter gebleken dat dit niet zoo was, hoewel men denkt, dat lij tegen den tnd der bevalling van bare dochter, zich daarheen hegeven zal. De nieuwe wet op de drukpers wordt met onverbiddelijke gestrengheid toegepast; reeds hebben eenige dagbladen opgehouden te verschijnen. . , __ . , Te Londen ontvangene telegrafische bengten uit Malta van den 'den, melden, dat op die dagteekening noch de Valetta, noch d<- Indut, met de mail van Indie en China, noch de Jura met *> Australische mail, te Malta waren »»?*»™-i. De admiraal s-opford zoude terstond na de aankomst dépêches o*er Cagban afzenden. ?, , ... . Eene dépêche uit Valentia in lerland van Ma» .dag namiddag v>er ure meldt, dat men toen 300 mijlen van deu transatlanti»chen telegraafdraad naar Amerika, reeds had laten zinken, en £at de operatie goed gelukte; men rekent dat men v.f nnjlen in het uur laat zinken.
Met de Van der Bilt zijn berigten uit New-York van den lsten dezer en $ 526,500 aan specie ontvangen. Deze boot brengt geen staatkundige berigten van eenig belang mede. De Aspinwall Couriir zegt,; dat de kapitein-generaal van Cuba met den voormaligen dictator van Mexico, Santa-Anna, een contract heeft gesloten om den laatste van drie oorlogsschepen en 1500 & 3000 man te voorzien, met welke Santa-Anna moet trachten den zetel van Comonfort te bemagtigen en do vorderingen van Spanje op Mexico te voldoen. — Ondertusschen is reeds gemeld, dat het geschil tusschen Spanje en Mexico geschikt is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 11 Augustus. Het Lagerhuis heeft gisteren een krediet goedgekeurd van tt 2000, voor de oprigting van eene gallerjj van portretten van de uitstekendste historische personen van Engeland. — De Morning Pott zegt, dat thans weder het geruoht loopt, dat koningin Victoria binnen kort een bezoek zal brengen aan don keizer en de keizerin der Eranschen te Compiègne. — Volgen» do Globe zal het ministeriele diner, dat gewoonlijk de sluiting van bet parlement voorafgaat, den 19den plaats hebben. — De Timet deelt mede dat op het einde dezer maand 30,000 man goed geoefende troepen, onder het bevel van goede officieren, Engeland zullen hebben verlaten om zich naar het tooneel van den opstand in Indie te begeven, en dat doze troepen to Calcutta kunnen ontsebeept zijn vóór het gunstige tij.lpcrk voor de operatien. Veronderstellende dat deze 30,000 man voldoende zgn om den opstand te onderdrukken en dat zelfs het grootste gedeelte er van slechts in Azië zullen komen na de nederlaag der geinsurgeerde troepen, dan denkt de Timet dat de onderdrukking van den opstand ean de Oost-Indische compagnie tt 10,000,000 zal kosten. «Zoo wij ons crediet aan do maatschappij kenen, zegt het blad, dan moet dit nogtans zijn op de voorwaardo, !dat in de toekomst de Britßche regering geheel en al verantwoordelijk zal zyn voor het beheer der Indische aangelegenbeden, zonder tusschenstelüng van een schijn van magt tusschen baar en het schiereiland, zijn leger, zijn volk en zijne hulpbronnen." De Timet uit daarna de meening, dat deze ontzaggelijke schat niet moest dienen om muitende soldaten onder hunno vanen of een ondankbaar volk in zijn vroegeren toeßtand terug te brengen. Het leger van 30,000 man, dat de strijdmagt van Engeland in Indie zal vermeerderen, moet na de herstelling van den vrede, aan de regering van het moederland grootere gemakken opleveren om de maatschappelijke inotellingen in de Engelsehe bezittingen in Azië te herstellen. » Wij moeten, zegt de Timet, er de gehoorzaamheid en de orde verzekeren en tegen den opstand volkomen veilig zijn; cene muiterij moet er even onmogelijk gemaakt worden als bij oub, en voortaan moet Indie zijn eigen uitgaven betalen, even goed als Engeland dit doet, want de hulpbronnen en rijkdommen van dit welvarend land, mogen niet aan de openbare verpligtingen ontgaan." — Eene dépêche uit Dublin meldt, dat James Spollin, beschuldigd van den kassier van den Dublinschen spoorweg, den heer Little, te hebben vermoord, is vrijgesproken.
---

Fransche Post.
Par _ _ 11 Augustus. De Afom'teur deelt de benoeming mede vaf do presidenten, vice presidenten en secretarissen der algemeene^adeix. .^ van fa ontvangen, den Pau. opnieuw t ,P°" ren zoodra hii van znne reis te Rome zal zijn teruggekeerd. - Eerst deßn9den Oetober zal het. proces gevoerd worden togen Ledru Rollin en de overige afwezige beschuldigden in de zaak van het komplot tegen den keizer. . ... „ - Men heeft er van gesproken, dat aan den maarschalk Randen eene dotatie zal worden verleend, al. beloonmg voor de gelukkig volbragte expeditie tegen Kabflie; doch dit ontwerp schynt niet verwezeniykt te zullen worden, wegen, denongunst.genstaat der flnantien en vooral wegens het aanzienlijk bedrag der vlottende "chuld* r__ i -r Aan de maatschappij Charles Lafitte zal eene concessie verleend worden tot het aanleggen van een spoorweg van Algiers naar" Blidah. Het desbetreffende besluit zal weldra verschijnen. —¦" Men spreekt er van dat de heer de Thouvenel, onze gezant te Konstantioopel, by gelegenheid van de Augustus-feesten, bevorderd zal worden in het legioen van eer.
— De markies de Moustier, onze gezant aan het Berlynsche hof, is alhier aangekomen. — Aan de meesterknechts en de werklieden, dio bijgedragen hebben tot de vorfraaijing van het Louvre, zal een banket worden gegeven, dat gepresideerd zal worden door den minister van staat. Ook de graaf de Nieuwerkerke zal het bijwonen. — Tibaldi, de voornaamste veroordeelde in het komplot tegen den keizer, heeft zich in cassatie voorzien. De twee anderen hebben dit voorbeeld niet gevolgd.
— Gisteren had de plegtige uitreiking van de prijzen plaats, ter gelegenheid van het algemeen concours tusschen de collegien te Parus en te Versailles. Behalve den minister van openbaar onderwijs, werd deze plegtigheid bijgewoond door prins Napoleon, deó_maarschalk Magran, den aartsbisschop van Parijs, den prefect der Seineen een aantal andere notabiliteiten, waaroxder men ook den Perzischen gezant, Ferruck-Khan opmerkte
---

Belgische Post.
SBrraese!, H Augustus. De ministor van buitenlandsche zaken , do burggraaf Vilain XIII, is sedert eenige dagen vrij ernstig ongesteld. Men verzekert zelfs, dat de teekening van het departement, tijdens zyne ongesteldheid, aan een ander lid van het kabinet zal worden opgedragen.
— Den 13, 14, 15 en 16den September zal alhier een congres van ophthalmologie gehouden worden, dat door een aantal geneeskundige notabiliteiten uit alle landen zal worden bijgewoond. Onder het aantal dergenen, die hunne adhaesie aan dit congres geschonken hebben, behoort ook prof. Donders van Utrecht.
---

Per Telegraaf.
Koningsbergen, 12 AugUßtus. Volgens zekere berigten uit St. Petersburg, zal te beginnen met 1 Oetober de intrest voor handelsbanken van 4 op 3 pCt. verminderd worden, terwijl die vermindering voor beleenbanken zal ingaan met 1 Januarij a. s. bonden, 12 Augustus. Granen zonder handel. Ceylon Koffij iets lager; Costa Rica zeer vast. Thee 14 1/2 d. Suiker flaauw. Rijst stil.
---

Beurs van Londen, 12 Augustus.
Consols cont. 90 1/8 & 3/8 ; overigen onveranderd.
---

Beurs van Parijs, 12 Augustus.
Rente 4\ X.\ 67.25 «Fr. Oostear. |6t!o sSp.il/2x-125 Do. 3 *..*.—— iOostCred.Mob SP«sive — Cred. Mob.*l 967 fep. Binn. oX' 37 1/4 SN. Met. 5X.< — Cred Prost 428. — Rothschild — — Russ. spoorw. 516.
---

Beurs van Madrid, 11 Augustus.
Spanje 1 1/** X 26 1/8, dito 3 % 39.
---

Beurs van Antwerpen, 13 Augustus.
Uiits.il. b % 791/8, Nstio». —, Spsnie I 12 *S_ 3/4, dt-o S X 37 5/8, Cred Mob. —. Crad. Prost , Rothschild —.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 12 Augustus.
De gravin van Buren is, blijkens de Engelsehe bladen, met prins Eduard van Saksen-Weimar, diens gemalin, de hertogin van Hamilton en een talrgk gevolg, Vrijdag te Stirling aangekomen. De gravin heeft bet oude slot aldaar, benevens eenige andere merkwaardigheden bezigtigd en is des avonds naar Loch Katrine vertrokken. Het getal der beden ingekomen stembriefjes, ter verkiezing van drie leden voor de provinciale staten, is als volgt: Getal Kiezers. Getal Billetten. le. onderkiesdistrict . . 402 74 2e. •¦ . . 572 99 3e. » . . 474 72 4e. - . . 427 87 1875 332 Se. onderkiesd. (Kralingen) 99 ..... 18 1974 350 In dcc ouderdom van 61 jaren is deu llden alhier overleden. de heer O. J. Glavimans, ridder der orde van den Nederl, Leeuw, cud-hoofdingenieur der marine. Heden middag is in de Scheepmakershaven nabij de Punt, het lijk van een onbekend manspersoon drijvende gevonden. Men leest in de Leydscht Courant van heden het volgende: De meesten onzer lezers zullen het gevoelen, dat dit Nommer der Courant met innig leedgevoel door ons wordt uitgegeven. Do man, die als eigenaar van dit blad, gedurende een aantal jaren aan het hoofd der redactie stond, is na eone korto doch hevige ziekte bezweken, en de plaats waar wij hem tot hiertoe zoo ijverig werkzaam zogen, is helaas ledig. Aan echtgenoot en kinderen, aan vrienden en onderhoorigen plotseling ontrukt, staren allen wet diepe droefheid hem na. Zij staan verplet bij zijn zielloos overschot, want de kroon hunnes hoofds is afgevallen. In vele kringen waarin hij von wege zjinen ijver en zijne werkzaam beid gerojpen was, zal zyn gemis mede levendig worden gevoeld. Weinig kon hij vermoeden, toen hij in heï nommer van 12 January ll._.„by de herdenking van Leydens ramp in 1807, nog eenen dankbaren blik wierp op zijno eigene redding, dat zyne aardscheloopbaan zoo spoedig zou zyn geëindigd. Zijne verdiensten hier uit een te zetten, daartoe achten wij ons onbevoegd en deze plaats minder geschikt; wij zouden daarmede ook handelen tegen den nederigen geest dio 'den overledene zoo zeer kenmerkte. Allen die in den dagelijkschen omganp getuigen waren yan zijne hartelijke liefde jegens de zijnen, van zijno oprsgte en deelnemende vriendschap, van zyne belangstelling en zorgen voor allen tot wie hij in betrekking stond, en van zij ven Christelijker! wandel, kunnen beseflen wat in hem verloren wordt. Steller dezer weinige regelen, wien het steeds tot genoegen strekte hem in zijnen arbeid ter zijde te staan, en wem hot behoefte was een woord ter zyner nagedachtenis to spreken, is innig overtuigd dat öo tranen van dankbaarheid, uit de oogen gevloeid van hen, die hy in hunnen nood met raad en daad bijstond, do schoonste lofrede op zyn leven zullen uitmaken.
In de zitting van den gemeenteraad van Delft van gisteren heeft de herstemming plaats gehad over het voorstel van den burgeraoester (waarover in de vorige zitting de stemmen hadden gestaakt) nopens do kamer van Charitaten. Dit voorstel luidde aldus: »De raad, terugkomende op zyn beßluit van 26 December jl., het billijk en wenschelyk achtende, dat het burgerlijk bestanddeel aan de Kamer van Charitaten worde ontnomen en de fondsen der kamer ter beacbikking worden gesteld aan de Herv. gemeente, laat de uitvoering en regeling dezer zaak aan burgemeester en wethouders over." Het is thans aangenomen met 9 tegen 7 stemmen.
.¦ ,Ll. Zaturdag had te Leiden een droevig ongeluk plaats. Terwiji eenige werklieden bezig waren aan de herstelling van het dak eener woning, op den hoek van de Haarlemmerstraat en Kuipersteeg , waarin onlangs brand was geweest, had een hunner, een veelbelovend jongeling van 16 jaren M. R., het ongeluk van het dat en door de verbrande zoldering naar beneden te storten. Hoewel onmiddelijk genees- en heelkundige huip werd aangebragt, was de inwendige kneuzing evenwel van dien aard dat hij spoedig mdc armen zijner bedroefde moeder overleed. Zij verliest in hem een ijverigen en knappen zoon, die in vele opzigten haar steun was.
Den lOden AugustuB had te Utrecht in Tivoli plaats de gewone jaarlijksehe algemeene vergadering van de Vereeniging tot Bevordering der belangen dea Boekhandels. Het voorzitterschap werd waargenomen door den heer A, C. Kruseman uit Haarlem, die de vergadering met eene kernachtige toespraak opende. Na de aanneming van een 2 7 tal nieuwe leden uit verschillende plaatsen van ons land, werd met de werkzaamheden een aanvang gemaakt, en werden een paar belangrijke verslagen uitgebragt namens de kommißsiën » tot verspreiding der voortbrengselen van den Nederlandseben Boekhandel in het Buitenland." en a tot het doen zamenstellen van een naar de verschillende vnkken van wetenschap gerangschikt zaakregister op de alphabetisebe naamlijsten van boeken." — Daarna werd o. a. overgegaan tot de beraadslaging over de voorstellen tot herziening vnn het reglement voor de vereeniging, waarbij men onderling is blijven handhaven het regt van vertaling van boeken uit den vreemde, en wel voor den tyd van 10 achtereenvolgende jaren, te rekenen van ultimo December dos jaars waarop het laatst verschenen gedeelte der vertaling is uitgegeven , behoudens de uitzonderingen. Het is zeker te bejammeren, dat dit regt nog niet bij de wet is geregeld, en dat de regering , over het algemeen zoo weinig belang in den nyveren tak des boekhandels stelt, dat zij die zoo lang verstoken houdt van eene behoorlijke regeling zijner regten. Na afloop der werkzaamheden heeft men zich aan een vriendschappelijk maal vereenigd , waaraan gulle vrolijkheid en vreugde heerschten, en menige toast werd ingesteld op het welzijn van koningen vaderland, de vereeniging, de boekdrukkunst, enz. Tevens werd bij die gelegenheid ter sprake gebragt de oproeping van den Nederlandschen Sptctator, ten behoeve van rte overgebleven dochter van den pas overleden plaatsmajoor, en bragten de feestgenooten eenige gelden ter harer behoeve bijeen. Getuigde het jaarïyksch feestmaal VBn de gulheid en broederlijke toon tusschen zoovele leden des boekhandels bestaande, ze toonde dus tekens, dat men als echte Nederlanders ook aan het feestgetij de bedroefden niet vergat. (£7. C.)
Zaturdag jl. ten zes ure had te Nijmegen, op eenvoudige doch treffende wijze de begrafenis plaats der twee jongelieden, welke Donderdag zoo jammerlijk waren omgekomen. Het lijk van den anderen drenkeling was namelijk den volgenden dag insgelijks opgevischt, en naar het huis van den heer G. overgebragt. Het leverde een roerend gezigt op, den stoet van twee lijkkoelsen te zien, behalve door de betrekkingen der overledenen, vergezeld door 25 jongelieden, die zich hadden aangeboden, om hunnen vrienden de laatste eer to bewijzen. Aan het kerkhof aangekomen, werden de beide baren door deze jongelieden gedragen naar het graf, dat de twee lijken zoude opnemen; toen dezelven daarin waren nedergelaton, hield een van hen eene hartelijke aanspraak en werd daarop nog door allen met zigtbare aandoening een schop aarde op de kisten geworpen. {Arnh. Ct.)
Z. M. heeft N. Guichard ontslagen als 2den luit. bij de dd. schutterij 1e Rotterdam, en als zoodanig benoemd & Dunlap, thans schutter.
Z. M. heeft bij continuatie benoemd tot schoolopzieners resp. in het eerste en vierde schooldistrict der prov. Groningen, jhr. mr. H. J. Trip en B. Brugsma.
Ds. A. Dekkers, van Chaam, heeft voor het beroep naar de Hervormde gemeente te Woerden bedankt.
*'s Gravenhage , 12 Augustus. Men verneemt nader, dat H. M. de koningin Zondag morgen ten 10 ure Londen zal verlaten, om naar de Nederlanden weder te keeren, H. M. wordt Maandag in de residentie terugverwacht. H. M. zal bij hare terugkomst weder het paleis het Huis ten Bosch, betrekken. — HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik zijn heden uit de residentie naar Luxemburg vertrokken, HH. XX. HH. zullen aldaar eenige maanden blijven. — Z. K. H. prins Frederik wordt den 15 den dezer van HD. goederen te Muskau (Pruissen) in de residentie verwacht. *Ha?liEtgen, 11 Augustus. Heden kwam hier voor het eerst binnen het nieuwe schroefstoomschip Luna, kapt. Haijes, om in de vaart gesteld te worden tusschen Londen en Harlingen. .— W'J vernemen thans dat het kind, gisteren door de molenwiek getroffen, niet is overleden, zoo als men gezegd heeft, maar ofschoon het nog leeft, verkeert het in bedenkelijken toestand. *'§Hertogenbosch, 12 Augustus. Gisteren namiddag, ongeveer ten 5 ure, zijn alhier per stoomboot aangekomen het hoofdbestuur, waarvan voorzitter de minister van oorlog ca verdere afgevaardigden der vereeniging tot bevordering van fabrieken handwerknijverheid in Nederland, en werden ontvangen en verwelkomd door het bestuur der afdeeling 's Hertogenboßch van genoemde vereeniging.
Des avonds woonden zij hot fcest-cancert bij, dat door de Liedertafel: Oefening en Uitspanning aihier, mot modewerking der Bosßche rederijkerskamers Tolleis, onder de zinspreuk: de jonge Laurieren, ter hunner eere werè gegeven.
Even als do vorige avonden veerde de hoornmuziek van het 2do regiment infanterie weder in e's fraai verlichte tent op de markt eenige muziekstukken uit.
---


_BsJÜSS.4,a_,ItJ*_.S «t-ftUSJ» v/»m iSAngastns. OVEBLEDEN: C. D. Gliaman, wedr. van J.M. van Gamelen, 70 j.— B. P. Bloem, D. 9m.—J. C. Saris, inanvanH. Seyner, 54 j. — J. Keiler, Z. 4 m. — P. J. ijoraboom , Z. 1 j. W. H. «anders, Z. 3m. — Gf. van Netten. Z. 7m. W.Winkelman, Z. 2 j. — J. H. de Jong, Z. 3 j. H. Havcrhals', man van H. van Dongen, 48 j. BEVALLEN: J. Des Sprong, geb. Groenewegen, levenl.Z. F van der Zwaan, geb. de Brcy, levenl. Z. — J.L. Verstraten geb. van Klaveren, Z. —J. de Werk, geb. Rorys, Z. W van der Gaauw, geb. Coonderringsch, Z. — R. S. Berman, geb. Wolff D. — W van den Berg, geb. Plooy, Z. — O. M. E. van Gelderen, geb. van Eymeren, D. GEHUWD: J. Nevens, wedr. 32 j. en D. Kruinins id 39 i — T. J* van Treychel, jd. 28 j. en H. Marachal, jd 31' i _JH van Os, wedr. 37 j. on F. M. Buskens, id. 36 i — T p .„ï*™" jm 27 j. en C M^dcKleiJn jd Mj --- L J.ianGent jm 29 j* rflakE;dViU_2, oqb j v^r-J-J-Krooa-^- «y.«l pi fenW mITs- VJ' " i.31 j en W. M. Ras, 25 j - W. P. van Daalen, jm 30 j.en M T. W. we_\3 *__•'' ~? -C- Van Hoe> lm- 2S •eaJ- F- Deffelaar "d;."fM •*» I-- H. van, Yserloo, jm. 35 j. en M. O. Fonton,, jd. 40 j. — P. B. Hartman, jm. 32 j. en M. E. Kluitenburg, jd. ¦ Jo.~ M-?r&ndel, jm. 23 j. en E. Bolle, jd. 32 j. —G. Noot, jm.2b, en J.Muijzer.jd. 33j. —G. D. Emmerig, jm. 23 j. en S.van Ryn, jd.24j. — L. TolUg , jm. 24j. en H. G. van Schoonder.oo, jd. 23 j. — C. F. Behrent, jm. 44 j. en S.vun Vliet,jd. *--J — A. de Wilde, jm. 40j en J. van Kleef ,jd. 30]'. —G. Sips, jm. 31 j.enA. Ligt,jd.2Bj. — J. H. van Aaperen, jm. 25 j. cnA. Stavast, jd. 28 j. — A. de Koning, wedr. 43 j. en C. J. Hofland, jd. 24 j. — G. Öwamborn, jm. 26 j. en J. Pons.jd. 23 j. — W. Oosterwijk, jm. 20j. en C.W. Edenburg, jd. 23 j. — H.P. van der Goes, jm. 30 j . en E. Brasjd. 27 j. — J. P. Zet'teler, jm. 24 j.en A.M. Verheul, jd. 24j. — J. Ke'.tler, jm 26 j. en F. O. vanKijt, jd. 30 j. — A. H. Delgeur, m. 40 j. en M. M. O. Brugman , jd. 26 j. — J. O. Keuzonkamp, jm, 24 j. en J. J. Bieshorst, jd. 25 j.
---

