De verkiezing te Leyden.
Te Deyden, alwaar in de vacature in de tweede kamer, door het ontslag van den heer Gbobn van Peojstebee ontstaan, voorzien moet worden , Btaan drie kandidaten tegen elkander over. De heer Teding v.an Beekhout, gekozen door de kiesverecnlging Nederland en Oranje, de heer Schimmelpenninck door Vaderland en Koning en de heer mr. N. Ohvieb door Grondwet en Koning. De eerßta is dus de kandidaat der Enti-revolutionnairon; de tweoda van do Utrechtachs factis; dö derde van dö coüütitu* Honèelea.
Wy behoeven wel niet te zeggen aan welken deier drie kandidaten wij de voorkeur geven. De heer Ohvieb is een uitstekend regtsgeleerde, een man van de meest opregte constitutionecle beginselen, algemeen geaoht en wiens loijaal karakter en regtschapenheic), zelfs door zijne tegensianders worden erkend. Waarom «•ouden de Leydsche kieïers, als zij zulk een man in hun district hebban, daar buiten kiezen ? Men behoort niet zoo bekrompen te werktege'an, om, ala eeno uitmuntende keuze buiten het dis-rist kan geschieden, aan eene minder goede daar binnen de voorkeur te geven; maar evenzeer is het eene ongerijmdheid, een minder uitstekend man buiten het district to kiezen, als men eeno voortreffelijke kouze daar binnen kan doen. Het eenige, wat de tegenstanders van den heer OirviEß te Leyden tegen hem hebben kunnen aanvoeren, zyn zijne politieke beginselen, die lijnregt tegen die der anti-revolutioncairen en der Utrechtsche factie overstaan. Maar hebben dio beginselen dan niet juist in den laatsten tUd de zegepraal behaald? Heeft het ministerie zölf, niet onbewimpeld verklaard, dat het de liberale beginselen onderschrijft? Hebben niet de overgroote meerderheid der tweede kamer, en de eerste bijna eenparig, daarop hun zegel gedrukt? Bijna het geheele land dus, met het ministerie aan het hoofd, heeft de constitutioneele beginselen, als do eenige goede en ware erkend. Zal Leyden onder de uitzonderingen blijven behooren en het anti-revolutionnaire stelsel, of dat der Utrechtsche factie blijven aankleven?
Het groote plsit is thaüö tot genoegen oer overgroot» meerderheid van hot volk beslist. Onzijdigheid van het staatsbestuur op godsdienstig gebied, is ala het voor den staat heilzaamste stelsel aangenomen. De strijd waß heet, de wryving groot, maar do waarheid is glansryk doorgebroken. Geen kerkelijke invloed hoegenaamd op het staatsbestuur en de kerk vry van iedere inmenging van staatswego, is de regel, die voortaan moet gevolgd worden. Mair daarmede iB dan ook de volkomeno nederlaag beslist, zoowel van de anti-revolutionnaire party, ala van de Utrechtsche factie. Zal Leyden toonen de denbeelden aan te kleven, dio na grondig onderzoek, zoo algemeen als noodlottig rijn verworpen ? Wy vragen niet wie de kandidaten zijn, maar wie zo voorstelt. Wij kennen noch den heer Teding van Beekhoux , noch den heer BCHISIMELPENNINCK; maar indien de eerste niet tot do anti-revolutionnairen behoorde, hij had voor de candidatuur dier partij Koeten bodanken, evenzeer als de heer Schimmelpenbinck , indien hy de beginselen der Utrechtsche factie niet was toegedaan. Wie dus den staat vrij van iederen kerkdijken invloed wenscht, hy behoort zijne stem niet op die heeren uit to brengen. Wie iedere klerikale inmenging van welke zijde ook, in het staatsbestuur verderfelyk acht, hij kan zich noch aan do zijde der antirevolutionnairen,-noch aan die der Utreohtscho factie scharen.
Leyden, wy hebbon er de overtuiging van, behoort noch tot de anti-revolutionnairen, noch tot de Utrechtsche party, maar is in beginsel liberaal. Tot nu toe hebben daar steeds twisten van lokalen aard den onzaligsten invloed uitgeoefend, en menschen , die eigenlijk dezelfde beginselen zyn toegedaan, vijandig tegen elkander overgesteld. Het is te honen, dat dit nu een einde zal nemen, en allen zich in de verdediging der constitutionneele beginselen •¦uilen vereenigen; dat men eindelijk eens die vroegere vete vaarwel zal zeggen, en slechts het algemeen belang in het oog houden. Als het politiek terrein eens vry gemaakt is van alie kerkelijke consideratien, dan zijn wy verzekerd, dat het blijken zal, dat buiten die weinigen, die om gunsten en voorregten te genieten, gaarne het oude terugwenschen, er niet velen in ons land gevonden worden, die het stelsel der constitutionncelen niet zijn toegedaan; en die voor hun belang en dat hunner familien het bestuur van v<sisr 1848 terugwenschen, durven daarvoor niet uitkomen. Tot nu toe waren de kerkelijke overwegingen het masker, waar achter zij zich verborgen. Nu hun dit is ontvallen, is hun bet middel ontnomen, waarmede zij velen bewogen tot hun doel mede to werken. Van nu af aan moeten, het ligt in den aard der zaak, de constitutionneele beginselen, hoe langer hoe meer veld winnen. Bij eenig nadenken moeten de Leydsche kiezers hiervan de overtuiging erlangen, en wien zouden zy dan beter naar da staten-generaal kunnen afvaardigen, dan den uitstekenden man, die zich in hun midden bevindt, dien zij hebben leeren kennen en achten, en die de algemeene belangen met kunde, met onafhankelijkheid, met regtiehapenheid, met trouw zal voorstaan. Wij zijn verzekerd, dat de Leydsche kiezer» geen betere keuze kunnen doen, dan die van Mr. S. ©LITOEI,.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 Augustus.
Indien men geloof mag slaan aan heden uit Parys ontvangen mededeelingen, dan zal de aangelegenheid der Donau-Vorstendommen in geen congres geregeld worden. Het schijnt namelijk to blijken, dat Engeland zich nu met Frankrijk vereenigen sol, om do Porte te roden, zich naar de inzigten der vier mogendheden to schikken en het is niet waarschijnlijk, dat Oostenrijk in deze ïaak geheel alleen zal willen staan. Indien dit werkelijk het geval wordt en de mogendheden het du» eens zyn , dan aou een congres ook overbodig wezen. Dat de Porte toegeven zal, valt bijna niet te betwijfelen. Do Pays verzekert, dat lord Stradfordt deßedcliffe, den 23sten dezer Konstantinopel verlaten en naar Engeland vertrekken zal. Eclatanter zegepraal heeft deFransohe staatkunde wel in lang niet behaald. Men zegt dat niet alleen de Moldavische en de Chinesche aangelegenheid te Osbome besproken zyn, maar ook die van Napels en Griekenland, namelijk voor zooveel betreft de gedragslijn, welke frankryk en Engeland tegenover die landen behooren in acht te nemen. De Indische mail is gisteren te Triest aangekomen, met tijdingen uit Batavia van 24 Junij en uit Bombay van 14 Juiy u. Op laatstgenoemden datum was Delhi nog niet in do magt der •Engelschen. l»e Mexicaansche gevolmagtigde, de hear Lafragua, heeft, bly*en» eene dépêche, aan de Mexicaansche consul» in Spanje doen ¦*eten dat de Spaansche regering de onderhandelingenmet hem heeft afgebroken. Ten gevolge daarvan worden bij zijn vertrek deMexicaansche onderdanen in Spanje onder de bescherming geplaatst van den Franschen gezant.—Het schijnt inderdaad dat de berig'en nopens het geschil tusschen Spanje en Mexico niet ophouden elkander te wederspreken. Volgen» bovengenoemd berigt is °et dus zoover nog niet met de «Joor Frankryk en Engeland aapgebodene en door Spanje aangenomen bemiddeling, al» voor korten tyd beweerd is.
Do regering der .Tonische eilanden heeft tot een verminderd uitvoerregt op de krenten besloten , hetgeen echter door het Engelsch bewind niet iB goedgekeurd. De Jonische handel heeft zich daarop bij rekwest tot de koningin gewend. De stoomboot Atlantic ia met $ 364,456 aan specie en berigten uit New-York van 1 deier, in Ei geland aangekomen. De berigten met deze boot aangebragt zyn deislfdo als die per van der Bilt ontvangen.
Den 30s.en Junij is te Washington een fractaat gesloten krachten» hetwelk de Oltowa-Indianen burgera der Vereenigde staten zyn geworden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
K,o&dem» 12 Augustus. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren werd een krediet van £ 200.000 voor de militie aangenomen.
— De London Gazette behelst de kennisgeving van den gouverneur-generaal van India, dat de ratificatien van het tusschen Engeland en Perzie gesloten vredestractoat den 2den Mei te Bagdad gewisseld zijn. Uit dat document blijkt, dot de Engelsehe troepen, om den Perzischon bodem te verlaten, slechts wochten op de uitvoering van da voorwaarden van het tractaat door Perzie. —De Evening Star zegt, dat Busland zich tot Turkije gewend heeft, om met het oog ep zijne operatien in Circassie gemagtigd te worden, het aantal zijner oorlogsschepen in de Zwarte Zee, bij het Parijscho tractaat bepaald, te overschrijden; Busland regtvaardigt de opregtheid zijner vraag, door aan te toonen, dat in de voorwaarden elke bepaling van het getal transportschepen ontbreekt, welke schepen, indien zijne bedoelingen niet opregt waren, gemakkelijk cic middelen zouden opleveren, om den geest van het geheel dier bepalingen te ontwijken. — Uit New-York verneemt msn het faillissement van den heer Thomas M'Elroth, met een passief van tt 80,000. — Uit Ecuador wordt gemeld , dat aldaar een agent van de Engelsehe fondsenhouders schikkingen trachtte te maken voor den afstand van land aan lersche landbouwers.
---

Duitsche Post.
?Frankfort» H Augustu», Gisteren avond viel hier en in de omstreken een overvloedige regen, die, naar men heden verneamt, bijsa ter diepte van 1 voet in de akkers is doorgedrongen. Ook elders is, in de laatate dagen veel regen gevallen en bestaat weder hoop op eene verbetering van den waterstand. — Het met Erankrijk onlangs gesloten verdrag ter bescherming van den letterkundigen eigendom, ondervindt nog srnstige zwarigheden. De wijzigingen, welke hierin door het wetgevend ligchaam deze vrijo rykstad werden gemaakt, zijn door de Eranßche regering verworpen. —In Noderbeijercn, dat het measte graan voortbrengt, zyn gerst, rogge en haver buitengemeen goed uitgevallen; met tarwe is dit echter niet in zoo ruime mate het geval, en wel tengevolge van het gure lenteweer. De hoppe, die by de steeds toenemende consumtie van he Beijersche bier, buitenslands, eene zoo gewigtige rol speelt, is op de meeste plaatsen mislukt. — De Wuttembergsche gezant te Bern, heeft bij den Zwitserschen bondsraad geprotesteerd tegen eene, in de nationale vergadering gedane bewering, dat de koning aandeelhouder was van het bankiershui» Stockmayer ie Stutgardt, bij httwelk do Zwitsersche leening van 12 millioen werd gonegotieerd. — Een zeer aanzienlijk handelshuis te Breslau heeft zyne betalingengeschorst, met een passief van 200,000 daald. Er is mede sprake van hot faillissement van een der carsto Buikerfabriekanten te Stettin,
— Do Bussische regering heeft bevel gegeven tot het vervaardigen van schroefstoommachines voor 9 linieachepen, 4 fregatten, 2 korvetten, 10 galjoten en 4 traasportschepen. — Te Karlsruhe had eergisteren de doopplegtigheid plaats van den onlangs geboren erfgroothertog, die de namen van Frederik Wilhelm Lodewijk August ont»ing. — Bij Koblents zal over de Moezel cene vaste spoorwegbrug worden aangelegd, waarmede reed» in de eerstvolgende dagen een aanvang zal worden gemaakt.
---

Fransche Post.
Parijs, 12 Augustus. Do keizer en de keizerin zyn gisteren to Saint Oloud teruggekeerd. Het vertrek van den keizer en de keizerin naar Biarrit» schijnt nog altijd ep den Uden bepaald te blijven. — Heden is er een langdurige ministeraad gehouden, waarin voor goed besloten is, welke bevorderingen zullen plaats hebben by gelegenheid van het feest op 15 Augustus, zoowel in het legioen van eer, a's by het leger en de marine.
—In strijd met hetgeen gemeld is, zal Tibaldi zich niet in cassatie voorzien.
—De weduwe van den bekenden Eustan, den lljfmameluk van Napoleon I, ia te Ver_aillcs in hoogen leeftijd overleden. Zoo al» men weet, begaven zich de mamelukken, die in het begin dezer eeuw uit Egyp e medegenomen werden, naar den omtrek van Melun. Eenige overblijfselen van deze ruiterij beßtaan nog. Zij leven rustig, rooken uit lange pijpen en bebouwen hunne kleine tuinen. Den 9den dezer is het stoffelijk overschot van Kugène Sue te /Snnecy bijgezet. Meer dan drie duiiend personen uit do omstreken , waaronder men bemerkte den heer Ponsard, de prinses vnn Solms, alsmede een honderdtal staatkundige uitgewekenen uit 1110 oorden van Savoye en Zwitserland gekomen, waren des morcens bij het sterfhuis verzameld. Eet lijk is voorloopig op de voor § S-.«i. .nten bestemde plek van hot kerkhof begraven. Geen d /i;t.t_lrDlefftigheidwcrdverrigt; Suc had vóór zijn dood elke !SnfvaVdlfn aard ten steUigsteen uitdrukkelijk verboden.
---

Per Telegraaf.
_» i . __<r Den 7den dezer is de mail, per Eïn- JLondeu, IJ *flgjtoinen_ van Alexandrië vertrokken. Gisdostan, van «*^SoU met de mail van Bombay. De teren » inJun *" ""»„,, U July, Calcutta 5 July, üeylon berigten zyn uit B£™^J junn. Den 27sten Junij was Delhi 14 Julij en Hong-Ko°g 24 Juny, _____ nog met gevallen, i» op t _oer t u t hopige uitvallen gedaan, üoenweru b s geslagen. ? cht dat Sick gevallen is en de Brit- In de City loopt hefipn*^ ft er _.ouden L J inbo/lingen gekwetst ,yn. De velstTngFtrpC begonnen in Indie aan te komen en waren reDd: ars ainsi-»» &**•¦•» *«* <* Calcutta aangekomen.
. aaarseïlïe, 13 Aug*. d<s . ¦Cambria met Indische berigten hier aangekomen. (4.Ct)
Slombav, 14 Julij. fte stad Deï)ii ia tot du3Ve"e nog niet genomen, doch de rebellen, dio zich buiten de muren der stad ophielden, zijn door de Engelschen teruggeworpen. De generaal Oourtland heeft de insurgerten bij Jansing en Hissar geslagen; de laatslsn listen 200 dooden op bet slagveld. De opstand te Anrangabad is onderdrukt. De Pundjaub is rußtig. In negen troepenstation» zyn de troepen op nieuw in opstond gekomen. De generaal Woodburn dempte den opstand te Aurungbadi. In het Noorden is de opstond algemeen. Alleen Madras en Bombay zijn getrouw gebleven. Het geld is zeer schaaroch. De Bcngaalsche bank heeft den koers van het disconto verhoogd en dien bepaald voor Calcutta op 26%, voor Bombay op 26 5/6.
(DafClïtêa, 2 Julij. Er is veel regen gevallen, hetgeen zeer giuißVig is voor de Indigo. Men hoopt dat de opstand geen nadeeleen invloed op den oogst zal hebbon. Doab zal echter niet meer don do helft opleveren.
g_iO-«ïa___eïr©, 15 Julij. Koffij geanimeerd; sedert 12 Juny zyn de prijzen 200 reis hooger. — Te Bahia was het met Suiker »til. Koffij geldt aldaar 4800 rs.
Useafoox». 10 Augustus. Het tabaks-monopolie ia verpacht voor 1341 conto'» per jaar.
St. Peterefotür®, 11 Augustus. Ten gevolge van de verlaging van den rente-standaard der keizerlijke banken van 4 op 3 pUt., hebben de vreemde wissels eene groote daling ondergaan. De openbare fondsen zijn daarentegen aanmerkelijk gereten. De 6 pCt. zijn geklommen tot 135 en de 5 pOt. van 110 tot 115.
__B>nden, 12 Augustus. Granen zonder handel. Ceylon Koffij iels lager; Costa Rica zeer vast. Thee 141/2 d. Suiker flaauw. Byst atil.
ILendcra» 13 Augustus. Koflij en Suiker flaauw. Thee h 141/2 d. stil. Byst zonder handel. Talk in loco 62/-, op levering 61/- tot 60/- vast. IJzer 70/6.
__._lves-g.oo_» 13 Augustus. Heden zyn 7000 balen Katoen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 13 Augustus.
Cobsol3 oost. 90 1/4 a 8/8 vast, Mei. 3 % Ï2 3/8 a i/g. Spanje 3.X 40 a 1/2, diio 1 1/2 X 25j1/4, dito Passive 5 3/4 a 6, dito.Cert. Coup. 5 5/8 a 7/8.
---

Beurs van Weenen, 13 Augustus.
?_«n«9 Metal.l 827/16,|-*A*kaot_en..>>ooo l_»!„„i{!>o»(t.[ 10.10 _..ou«e Lees. - tornt». 6 Sf.j 96 P""sl| Partf» - Hat. Loding.- e 4 S/4|)Lot!» 185*.. 1109 1/4Ü Eilvcr* 5 1/» Cred. 233 3/4. — Fr. Oost. Spoorw. 247 1/4.
---

Beurs van Seritin, 13 Augustus.
Oostenr. Cred et 115 1/2, Fr.-Oost. 160 1/2, Met. 4 % 81, dito ïi. 5 -x 82 5/8, Rusl. bij Stiegl 108 3/4. Wissel: Amst. 14ï 1/2. dito op 2/m 141 1/2; Londen 6.18 7/3.
---

Beurs van Parijs, 13 Augustus.
Oente 8 * I 67.15 ij¥_. Oost«_r.... 68'ü igSp, 1I;2 *....! 35 ditr. o?ul.° —-.-—ijOofit. Cred j — fi__»».*« \ ~ Crsd Mob.|S72 §&*. Rïx». B X.j 37 1/4..N Me- «• *¦¦ - Cred. Proat 426. — Rothschild — — Russ. Spoorw. 515.
---

Beurs van Madrid, 12 Augustus.
Spanje Bin». 3 X 39, dito 1 I/ï X 26 J/3.
---

Beurs van Antwerpen, 13 Augustus.
W* t»Ü. 5-x 79, Natios. —, ajM»je 1 t'ï v Ï4 5/8 , OHO S „ 37 5/8. Cred. Mob. _-. Crnd. i _c«ï- , Rothschild —.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 13 Augustus.
Wy ontvangen heden eene telegrafische dépêche uit Triest, met berigten van Batavia, loopende tot 24 Junij. Omtrent don handel houdt zij het volgende in: KoiïïJ. Voor Java is f 36 betaald geworden, terwijl van Padang alhier 800 picols zijn afgedaan tot f 37. Suiker vast. Kleine partyen, ter verscheping gereed, bedongen /23 voor No. 16. Van bet nieuwe gewas is nog weinig aangevoerd. R(]st ferm. Blanke Java noteert men ƒ 150. Naar Oarga iB eene levendige vraag voor China tot f 130. Vrachten naar Holland ƒ 8b h f 9b, naar China voor Byst $ 0.50 per picol. Aangekomen Schepen. Jan van Galen, de Boer. Botterdam Btnr.b. Cornelia, van Zameren, Adelaido Schoonderloo, Kruijt, Liverpool Stad Middelburg, Ouwehand, Middelburg Jacob Roggtvem, Vos van Marken, Sydney Catharina Maria, Gortmans, Botterdam Barend Willem, Betgors , Amsterdam Eendrik Jan, van der Meyden, Botterdam BeUatrix, Sandberg, Amsterdam Landbouw , Kleinenberg, Botterdam Cathr. Wilhelmina, Popken, dito Joannes Albertus, Londt Hzn. Londen
De uitslag der gisteren plaats gehad hebbende verkiezing van drie leden voor de provinciale staten van Zuid-Holland, is als volgt .* Ingekomen 350 stembiljetten, waaronder 16 van onwaarde; gekozen (wit stembriefje) de HH. CJ. B*. »~~23 me* 270 en
---

Mr. C. VAN VOLLENMOVEN met 230
stemmen, in plaats van de HH. mr. A. T. Prins, overleden, en W. S. van dm Bergli van BeJnenoord, die bedankt heeft en beiden in 1859 moesten afircden. Wijders (blaauw stembriefje) de heer
---

L. PINCOFFE
met 213 B.cmmen, in plaats van jhr. mr. W. T. Geven Diynoot, die bedankt heeft, en in 1862 moest aftreden.
Bij doze golegeahcid werden ook stemmen uitgebragt op de volgende HH. als: (wit stembriefje) W. Smalt 53, S. B. Critllaart 20, mr. J. C. Reepmakcr 16, mr. T. T. GUichman 13, J. B. C. v. d. Kun 7, L. Pincoffi 6, L. B. Ledeboer 5; (blaauw Btembriefje) J. Jf, C. v. d. Kun 35, S. B. Crieilaart 20, mr. J. CL ReepmaJkir 11, W. Smalt 7, A. P. van Stotk 6, mr. C. van Vollenhoven 6, T. T. Gleichman 5.
De gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde zitting, die door 22 leden werd bijgewoond. Onder de ingekomen stukken behoorde: I°. Van den kommissariß des konings in deze provincie eene nota van aanmerkingen op de verordening op de brandweer, onder uitnoodiging om daaraan gevolg to geven, zullende anders de vernietigirg der verordening aan Z. M. den koning worden voorgedragen. Die aanmerkingen gelden de artt. 27 en 29. De eerste is van ondergeschikt belang en wordt dan ook door de commissie voorde strafverordeningen, alhoewel het noodzakelyke er niat van inziende , gehuldigd. Het tweede bezwaar komt hierop neder. Art. 29 luidt aldus:
" Brander» , distillateur» en likeurstoker» zyn verpligt te zorgen dat in hunne fabrieken of werkplaatsen op eene vaste plaats voorhenden zijn , minstens vier haien klceden, lang 2 el 5 palmen , breed 1 el 2 palmen. * In de bovenbedoelde en alle andere fabrieken en werkplaatsen, waar meer dan gewoon vuur of stoomkracht gebruikt wordt, moeten een of meer hand-brandspuiten aanwezig zijn en in behoorlyken staat worden onderhouden." Gedeputeerde staten nu hebben geoordeeld dot, aangeïien de gemeentewet olie kosten voor ds braad bluschmiddelen brangtvoor rekening der gemeentekas, de kosten voor de hier bedoelde, haren kleeden en hand brandspuiten, niet mogen komen ten laste yan particulieren. De commissie voor da strafvorderingen betoogt evenwel in een uitvoerig en in den breede gemotiveerd rapport, dat, niettegenstaande het bij de gemeentewet bepaalde, de in Art. 29 bedoelde lasten aan de daarby omschreven byzondere personae, kunnen worden opgelegd in hst algemeen belang, en adviseert de oommissie dus, dat", bet Hooger Bestuur zal worden verzocht, alsnog zijne goedkeuring to hechten aan het meergemelde Art. 29. De raad vereenigt zich bij acclamatie met dit advies der commissie. 2°. Van de commissie voor het Burgeriyk Armbestuur een» voordragt, ten einde de road kunne voorzien in de in die commissie bestaande vacature. Op die voordragt zyn geplaatst de heeren A. Lorié en Rob. Roeide. Benoeming in do volgende vergadering. 3°. Van het Nederl. Israëlitisch Armbestuur de kennisgeving,' dat door het overlyden von chir. P. J. van Wageninge,de betrekking van heelmeester bij dat Armbestuur vaceert. Het draagt gevoegelijk voor, do heelkundigen A. Sijmons, P. A. Keult en JB. J. van Leeuwen, opdat de raad krachtens art. 147 der gemeentewet in verband met art. 1 van het koninklyk besluit van 1829, door middel dier voordragt kunne overgaan tot de benoeming. Na eene korte gedachtenwißseling over de bevoegdheid van den gemeenteraad ten deze, wordt het Btuk ter visie gelegd om in de eerstvolgende zitting in behandeling te worden genomen. 4°. Eene ampele memorie van den hear A. van Rijclzeooricl Bz , alsmede een nieuw rekwest des heeren Bremmer, indesaak der Crooswijksche brug. Die stukken worden vooralsnog niet voorgelezen, maar aangehouden tot de behandeling der zaak zelve. s°. Van Burgemeester en Wethouders — de gezondheidscommissie gehoord —• het voorstel om het pand wijk 5 No. 282 aan het Spinhuiswatertje, thans, na de horbouwing van hetzelve, weder ter bewoning geschikt te verklaren. Dienovereenkomstig wordt by acclamatie besloten. 6°. Van Burgemeester en Wethouders een rapport met betrekking tot het water-project, waaruit blykt, dat de kosten voor de in dat project begrepen stoomwerktuigen en sluizen aan de Kruiskade , Kouwenburgs-Eiland en den Hoogen en Lagen Boezem,. ongeveer f 175,000 meer zullen kosten, dan de oorspronkelyke door den ingenieur der gemeentewerken ontworpen plannen en gemaakte berekeningen, wanneer namelijk het advies van de andere in deze zaak geraadpleegde deskundigen wordt gevolgd. Burgemeester on Wethoudors Bchynen een tussohenweg te willen bewandelen; zij gelooven dat het het beste zy om de aanvankelijk beraamde eenvoudige waterkeormgen to behouden, doch de stoomwerktuigen, dio op 10 paardenkracht geraamd waren, niet op 50, maar op 20 paardenkracht te stellen. Evenwel doen zij daartoe niet het bepaalde voorstel, latende zij, onder van de geheele desbetreffende correspondentie , de beslissing aan den raad zelf over. Deie aangelegenheid tal later door den raad tot eene beslissing' gebragt worden. 7°. Van brandmeesters alhier eoae missive, gedagteekend van de maand Julij , doch eerst den llden Augustus ingekomen, waarin zij verklaren, dat zij vele bezwaren hebben tegen den in art. 15 der verordening op de brandweer van hen gevorderden eed. Dit punt voeger reed» in den breede besproken zijnde en het stuk eigenlijk niets verlangende noch verzoekende en alleenlijk iets te kennen gevende, wordt het voor kennisgeving aangenomen met 21 tegen 1 Btem, de heer v. Rijckevortel, die begeerde dat het stuk ter visie zou worden gelegd, ten einde den belanghebbenden den tijd te geven om hunne missive desverkiezende nader toe t« te lichten en den vorm daarvan in dien vaneen adres te Veranderen. ... B°. Van Burgemeester en Wethouder» het voorstel om art. 43 der verordering op het gebruik onzer havens en wateren alsnu in dien zin te veranderen, dot dé bruggen voortaan gesloten zullen zijn een kwartier v<s<sr 1 ure tot na het luiden der beursklok, in verband met hot raadsbesluit dot bepaalt, dat de beurs niet meer ten 3 ure, maar te beginnen met den lsten der volgende maand, ten 1 ure lal aanvangen. De heer van Rijckevortel opperde tegen dit voorstel bezwaren in het belang der scheepvaart, vooral met het oog op het verhalen der schepen en ligters, hetwelk veel geschiedt in den schafttyd, dat is tusschen 12 en 2 ure, ten einde geen werktijd te verzuimen, zoodat het voorstel to dien opzigte eene aanmerkelijke belemmering zal doen ontstaan. Hy stelde voor om de geheele bepaling daaromtrent uit art. 43 te doen vervallen, doch dit voorstel werd verworpen met 17 tegen 5 stemmen (de heeren Blom, JB. W. A.van Oordt, van Retsema, van Rijckevortel en Betz.) Vermits evenwel de redactie van de voorgestelde wijziging van art. 43 onduidelijk bleek te zyn, werd zij aan de commissie voor de straf verordeningen gerenvoyeerd, ten einde daaromtrent een nader voorstel te doen. Alsnu was aan de orde de voortzetting der discugsien over de voorwaarden tot openbare verkoop van 37 perecelen of erven vóór het tweede Nienwe Werk, tusschen de Westerhaven en de rivier do Maas, alhier. Na eene korte woordenwisseling werd Art. 1 aangenomen, zoodat de perecelen zullen worden verkocht zoodanig als zy volgens do daarvan opgemaakte kaart zijn afgepaald. Ook Art. S werd bij acclamatie aangenomen, weshalve het beslist is dat al die perecelen op eigen muren zullen moeten staan, met uitsluitÏDg alzoo van gemeersohapsmuren. De Artt. 9 en 10 werden vervolgens onveranderd goedgekeurd, doch wegens het vergevorderde uur werden de discussien alstoen gestaakt om in de eerstvolgende zitting voortgeret te worden. Onze stad heoft weder, gelijk reeds met een woord gemeld is , een harer kundigete en werkzaamste inboorlingen en burgers verloren. De heer Cornelis Jan Glovimans werd gisteren, na langdurige ongesteldheid, door den dood uit den kring van zijn hem liefhebbend gezin weggenomen. Een Hollander van den ouden degelyken Btempel, daarin, even als in verschillende andere opzigten, het evenbeeld zijns waardigen vaders, paarde hij aan uitgebreide theoretische en practische kunde in den scheepsbouw en daarmede verwante vakken yan wetenschap, getrouwheid aan ambt en pligt, een vast, regtachapen en rondborstig karakter, een menschhevend hort en de zucht om ook buiten zrnen eigenlijken werking door daden te toonen dot hy gaarne zijnef tijd en zyne ta.enten belangloos aan alle» wydde wat goed en nuttig was, i . -vf "ng van anderer wel"Jn spekte JSerst tydens het leven zijns vadera, den heer constructeur van de eerste klasse en later hoofdingenieur der marine alhier, P. Glayimans ii., constructeur van de tweede klasse en vervolgens hoofdingenieur, later, toen 'sSijks Marinewerf alhier was opgeheven, na kortstondige rust, met de betrekking van hoofdingenieur directeur van scheepsbouw bekleed, zag hij zich door den toe»tand zijner gezondheid verpligt zyn ontslag te vragen. Eervol werd het hem, bij koninldyk besluit vsn 13 Maart des tegeuwoordigen jaars, verleend, maar het ridderlint der orde van den Nederlandschen Leeuw, dat zijne borst versierde, bleef mede ten blijke strekken hoe zyne verdiensten waardiglijk erkend waren. Talrijk waren de nuttige instellingen welke hij, vroeger en later mede bestuurde of op andere wijze bevorderde. Daartoe behooren het Bataafsch genootschap der proefondervindelijke wijsbegeerte; de maatschappij ter bevordering van nijverheid; de vereenigde hoofdcommissie ter bevordering van de belanden der Nederlandsche inzender» by deParjjeche tentoonstelling iv 1855; de academie van beeldende kunaten en technische wetenschappen.,j nadat hij zich, eerst al» secretaris, daarna al» voorzitter, bij de industriescholen verdienstelijk had gemaakt; het departement Botterdam. der maatschappy tot Nut van 't Algemeen) de plaatselijke schoolcommissie; de maatschappij tot oprigting van bewaarscholen enz. Ook als regent van het Gereformeerd burgerweeshuis verwierf hij cich de achting zijner mederegentw en de genegenheid der aan hunne zorgen toevertrouwde weezen. Mr. J. Scheltemo, waar M|ta »>jn belangrijk gesohrifl Ahxan•der keizer van Rusland, in Bolland en te Zaandam in 1814, het bezoek diens Monarch» aan Botterdam en aan het magazijn en de modeJ.komer op 'a Land» werf aldaar, in het begin van July van Ath jaar beschrijft, zegt ook hoe de keizer zich in vele gesprekken nnliet, zoo met den scheepsbouwmeester Glavimans als met diens -zoon Oorneli» Jan, een voortreffelijk jongeling , die hem de verschillende voorwerpen aantoonde, en hoe de geschiktheid en zeldzame aanleg van dien veelbelovenden zoon door Z. M. niet onopgemerkt bleven. De tijd heeft geleerd dat keizer Alexander juist zag. De toen 18jarige veelbelovende jongeling heeft de verwachting niet beschaamd; nu hij als 6 ljorige ontslapen i», zal zijne nogedachteni» eervol blijven voortleven. (S. C.) De herstemmingen voor leden van den gemeenteraad, hebben in de onderstaande plaatsen den volgenden uitslag bekomen: Kamerik: gekozen de HH. C. Spyker, G. de Bruyn,Sr. , J. Senten, W. Hardenbol, K. Bosman, G. Nap Jz. en G. P. Baelde. Pijnacker: herkozen de HH. J. G. Bavenek,H. Westerman, H. J. J. van Buysen. De heer A. O. Degel, te 's Gravenhage, heeft onlangs aan HH. MM. de koningen van Pruissen en van Wurtemberg een proefje aangeboden van den nieuwen Soheveningschen haring. Dit geschenk iB oon HH. MM. zoo welgevollig geweest, dat beiden hem benoemd hebben tot HD. hof-leverancier, terwijl het Z. M. den koüing van Pruissen nog bovendien heeft behaagd, door tus. schenkomst van HD. buitengewonen gezant en gevolmagtigd ministor bij ons hof, den graaf vonKoeningsmarck, hem een prachtig geschenk te vereeren. Wy vernemen, zegt het Journal de Bruxelles, dat het zangengenootschap Roland-de-Lattre, van Hal, voornemens is Zondag oanst., een uitstapje te doen naar Botterdam, 's Gravenhage en Amsterdam. Het derde Ned. Nationaal Zangersfetst, hetwelk dezer dagen ie Amsterdam gevierd wordt, is heden met eene indrukwekkende en heilspellende plegtigheid begonnen. Het voortdurend gunstige weder zal gewis van een voordeeligen invloed op dit zoo schoone vaderlandsche feest zyn. Hedon is aan het strand te Egmond aan Zee, eene flesch gevonden , waarin zich een briefje bevond, waarop het navolgende met potlood geschreven stond: Jtjhe 18th. 1857. James O'Neil. Just time to throw thi» bottle overboard. We nre perishing, near Dover. I lived in Grove Boad St. John's Wood. Uit Hellevoetßiuis wordt berigt, dat het stoomschip Ardjomo op de werf in gereedheid wordt gebragt, om, waarschijnlijk met half September in dienst te worden gesteld; daarna zal het stoomschip Bromo ook voor de active dienst worden in gereedheid gebragt. Op de jaarmarkt, den lOden dezer to Zutphen gehouden, waren aanwezig 221 runderen, 180 varkens en 96 schapen. Ten govolgo van de aanhoudende droogte en den daaruit ontstaanden ongunstigen toestand der weilanden, die de veehouders mot grond Bohaarschste en hooge prijzen van het voeder doet voorzien, waren de pryzen tot eenige verlaging geneigd. Te Delfzyl is van de buitenwerf de Phoenix, der heeren Borst en mede-oigenaren, met goed gevolg en in tegenwoordigheid van een groot publiek, te water gelaten het barkschip Baron Forstner van Dambenoy, groot 230 roggelasten, gebouwd en bestemd voor de groote vaart. Z. M. de koning, groothertog van Luxemburg heeft benoemd tot kommandeur der orde van de Eikenkroon, dr. Bleeker, dirigerend officier van gezondheid dor 2de klasse bij het leger van Ned.-Indie Hedon ia van regeringswege ten behoeve van een aantal kamers van koophandel en fabrieken verzonden de Hoogduitsche vertaling van het nieuwe Bussisehe tarief van in- en uitgaande regten. Z. M. heeft aan G. Bakker, op verz., eerv. ontsl. verl. uit •yne betrokking van notaris te Kuizum (arr. Leeuwarden.) *'S Cirrvcnhage, 13 Augustus. Zaturdag, den 15den Augustus zal er in de H. Antonius en Lodewijks kerk een plegtig Te deum worden gezongen, bij gelegenheid van den naamdog van keirer Napoleon. — Naar men verneemt i» de wel.-eerw. heer de. I"^'^^^ thans te Elburg, beroepen als predikant naar S"'öeveaj" en ' * Amsterdam, 12 Augustus. He^ w;rd ds es^.êßne vergadering der maatschappij tot P,at m„ 'tAigmien voortgezet. De voorzitter gaf kenni» van üo ontvangst vta het proces-verbaal der coro-misßio tot aanwyïing vaa départementen tot het nazien der rekcni'jg. Daartoe zyn gekozen de departementen Arnhem , Hilversum, Ouderkerk a/A., Breukelen .Amsterdam 1 e.ad. en Eotter«ara, en tot plaatsvervangers Zaandam, Montfoort, Alkmaar, Tholon, Ijtrecht, Hoorn en Leyden. Na eene korte toelichting van de commissie ad hoc, bij monde van ds. Spijker, werd, ingevolge het voorstel van het departement Samarang, gi»teren aangenomen, het adre» voorgelezen door deze maatschappy aan Z. M. den koning gerigt. Daarna deelde spreker een kort verslag mede van de ver«^tingen der commissie en waarin het atandpunt werd aangewezen, waarop de commissie gemeend hoeft zich te moeten plaatsen. Ten slotte werd daarin voorgesteld do c immisiie diligent te verklaren tot de volTende algeweene vergadering tot het indienen van een uitgebreid rapport. Aldus is besloten. Hiorover is het woord gevoerd door éo departementen Elburg, Samarang, hot Algemeen departement en Dordrecht, waarna het hoofdbestuur gelast werd een dergeiyk adres aan de beide kamera to rigten. Daardoor verviel bet voorstel van beide eerstgenoemden om het hoofdbestuur te magtigen officieel een gelijk adres aan de beide kamers der «taton-generaal te rigten met verzoek, om by de behandeling van dat po.nt zoo veel mogelyk te willen letten op de beginselen in dat 'adres nedergelegd. Vooraf werd daarover eene discussie gevoerd tusschen het hoofdbestuur, het Algemeen departementen die van Samarang, Botterdam, Amsterdams 2e.afdeel. en Assen. Alsnu kwam in behandeling het voorstel von het hoofdbestuur luidende: Onder de meest regtstreeksche en krachtige prikkels tot volksbeschaving behooren, buiten twyfel, geregelde volksvoorlezingen over geschiedenis, staathuishoudkunde, land- en volkenkennis, natuurkundige wetenschappen enz., enz. Zouden in onze maatschappij, in den schoot der departementen zelve, zoodanige voorlezingen naar een geregeld plan kunnen worden tot stand gebragt, zoodat ze voor een deel zijn ingerigt voor de leden, voor een ander deel tevens onder het bereik worden gebragt van de min ontwikkelde klassen des volks ? Hoofdbestuurderen stellen voor: dat van wege de maatschappij eene commissie worde benoemd om te onderzoeken: .." hoeverre het besproken denkbeeld wonschelyk en mogelyk *" * *>o we^° hulpmiddelen voor de uitvoering noodig zouden zyn; ca 3 . welk plan daarbij zou behooren te worden gevolgd. Nadat hierover hot woord is gevoerd door het hoofdbestuur en de departementen Botterdam, Schiedam, 's Gravenhage, Hillegersberg, Dragten enz , is het voorstel bij acclamatie aangenomen, terwyl de departementen sGravenhage, Rotterdam, Tiel, Hoorn,Bloemendoal en Dragten zyn aangewezen, om de commissie te kiezen bijdat voorstel bedoeld. J Hierop i« behandeld het voorstel van het departement Montoort, luidende: In aanmerking nemende demeermolengebleken behoefte aaneen reglement van orde voor het houden der algemeene vergaderingen ; voort» lettende op de bedoeling van de wet der maatschappij, uitgedrukt in de memorie van toelichting bladz. 14, waar de commissie verklaart: « Bekorting (in hoofdstuk IV) zoü mogelijk zijn geweest, bestond er voor de algemene vergadering een reglement van orde, waarin verscheidene voorschriften van ondergeschikten aard behoorden te worden opgenomen , enz., stelt het departement voor: - dat do algemeene vergadering hot hoofdbestuur uitnoodige, haar in het eerstvolgende jaar, bij de punten van beschrijving, te, dienen van een onfcwerp-reglement van orde." Aan de discussien hierover werd deelgenomen door het hoofdbe- Btuur en de departementen Montfoort, Amsterdam le. afd. en Zwolle. Het voorstel i» daarna met 214 tegen 194 «temmen aangenomen. Hierna werd bchandold het voorstel van het departement wroedo. yan den navolgenden inhoud: I Het departement stelt voor art. 110 der wet te veranderen, en dot artikel voortaan te lezen, rij volgt: Alle departementen hebben gelijke oanspaak op gelijke ondersteuning uit de maatschappelijke kas, ten behoeve van zoodanige departementale inrigtingen, ol» geacht foiïinen worden aan de bereiking van het dool der maateeïi'appy bevorderlijk te zijn. Zij worden jaarlijks in ovorwe| ging genomen, en niet verleend dan op een daartoe genomen besluit op de algemeene vergadering, aanwijzende: a. do bijzondere bestemming der toelage; 6. het maximum der som, tot dit oogmerk ter beschikking van het hoofdbestuur gesteld; c. den maatstaf voor de uitkeering en do voorwaarde van genot. Ten aanzien van dit laatste wordt als grondbeginsel aangenomen, volstrekte en welbewezeno behoefte des departements, dot onder»teuning verlongt. Het voorstel is daarna by acclamatie verworpen, ingevolge het voorstel van bet departement Botterdam. Datzelfde departement verklaarde dat zij hoogen prijs stelde op het tot stand komen van het industrieel onderwijs. Op voorstel van den afgevaardigde van Voorburg is bij acclamatie besloten den voorzitter uit te noodigen zijne openingsrede te doen drukken. Daarna is de vergadering gesloten. — De heden gehouden zitting van den gemeenteraad werd by. gewoond door 23 leden. Na lezing en goedkeuring der notulen, gaf de voorzitter kennis dat de heer Jb. Spengler, uit hoofde van zwakke gezondheid, ontslag heeft gevraagd als lid der kamer van koophandel; Vo3rts berigt de voorzitter dat de geloofsbrieven zijn ingekomen van de HH. mr. J. Teding van Berkhout, S. Cool, R. D. Wolterbeek, J. Brouwer Ancher, mr. B. Oorver Hooft, J. B. Beuker, H. A. Insinger, mr. B. J. Muller, D. Mendes en mr. J. A. Jolles; allen herbenoemde of op nieuw gekozen leden van den raad. De voorzitter benoemt eene commissie, welke na eene korte schorsing der vergadering, bij monde van den heer Boeker verslag uitbrengt en de toelating voorstelt van al de genoemden, zelf» in weerwil eener kleine onregelmatigheid ten opzigte van den heer D. Mende», die in zijne benoeming al» David en in zyn geboorte-extract ala David van laaac voorkomt. De raad besluit tot die toelating. Na eenige discussie is besloten om het onderzoek der reclames tegen de leggers der plaatselijke belasting aan ééne commissie op te dragen. Tot leden von deze worden benoemd: de BH. Beuker, Keer, Guleher, B. J. Schimmelpenninck en Insmger. De vergadering werd hierna gesloten. *Wormeiveer , 12 Augustus. De aanvoer van kaas ter markt van heden was 41 stapels. Prijzen: voor kleine /27 en voor middelbare ƒ 27 1/2 per 50 Ned. S. Merkt Btug. Gisteren te Purmerend voor kleine,/ 27 1/2 , middelbare ƒ 27 per 50 Ned. ff. Berkel en Rodenrijs, 12 Augustus. De alhier ingevoerde thans plaats gehad hebbende poordenmorkt, welke vrij druk van elders is bezocht, heeft de verwachting verre overtroffen. Er waren een aantal paarden aan de lijn, waaronder vele goede en eenige koßtbare paarden, terwyl er verschillende verkoopen hebben plaats gehad. Ook heeft de daarna gehoudene harddravery meteen 14talpaarden, enkel van landbouwers binnen de gemeente, allezins voldaan, zoo dat, begunstigd door bijzonder fraay weder, het een en ander met de overigens ter vermelde gelegenheid bewerkstelligde vermakelijkheden , een genoeglijk landelijk feest heeft opgolererd. '"Woerden, 12 Augustus. Door den raad dezer gemeente is besloten] om de beide nog bestaande poorten te doen amoveren. * Leeuwarden, 12 Augustus. Heden avond werd aan de alhier gevestigde afdeeling Friesland der vereeniging hit Metalen Kruis, by gelegenheid harer jaarlijksehe vergadering in een der lokalen von den schouwburg, door het muziekkorps der dienstdoende schutterij eene serenade gebragt. * HOOgeveen, U Augustus. Heden morgen ontstond alhier brand in de schuur van den landbouwer A. ten Oever, welke zoo spoedig toenam, dat binnen den tijd van 5£ uur, de schuur beneven» de daaraan belendende woning een prooi der vlammen is geworden. Van het huisraad en het vee, bestaande o. o, uit een paard, eenige runderen en varkens, den binnengebaoldon oogst is niets gered. De oorzaak is aan het broeyen van het hooi toe te ¦chryven. * Middelburg, 12 Augustus. By de heden plaats gehad hebbende verkiezing voor een lid van de provinciale stoten van Zeeland, is met 229 van de 327 geldige stemmen, als zoodanig verkozen de heer H. J. van Deinee en zulks in de plaata van den heer B. Bomme, die zyn ontilag had genomen. * Hulst, 12 Augustus. Alhier is gevankelijk in het huig van bewaring overgebragt zekere jonge dienstmeid ' . ?, ; von een kind, woarvrn zij heimelijk w»- ' ? --, u«»enulcügd mestput te hebben verbo--" n^'Z^AÈu 't tSnSÜ sloot te hebben - ¦ —*«$ "Jf :*¦¦"* en in eenen aangewe"- ««w?rp«!. Uts üefóhuldigde heeit zelve do plaats . ë .--.«i, WBSf het kind gevonden is. Hét algemeen gerucht -«gt, dat het kind door zyne moeder zoüdb vermoord zij^i, doch men is nog in het onzekere of hét fcmd bij de geboorte ol of niet heeft geleefd. *'S Hertogenbosch , 12 Augustus. Heden morgen ten 9 ure hebben de minister van oorlog, als voorzitter, en de leden vaa het hoofdbestuur, alsmede de afgevaardigden der Vereeniging tot bevordering van fabriek-en Handwerk Nyverheid, de tentoonstelling bezocht. Zij werden aldaar door hot bestuur derzelve ontvangen en rondgeleid. Nagenoeg twee_ uren yortcafdSn iij d&ar. Herhaalde malen götüigdön dé minister en de verdere ofgevaardigden,. hunne tevredenheid over de hooge vlugt, welke Noordbrabant'n de nyverheid bereikt heeft en erkenden volmondig in hunne verwachting verro te zijn overtroffen. Van de tentoonstelling begaven zij zich naar de zaal der Stadskorenbeurs, alwaar de minister de algemeene vergadering der Vereeniging tot bevordering van fabriek en Handwerk Nyverheid in Nederland, presideerdo. —Des namiddags ten 6 ure, vereenigden rii zioh ftan S£n luisterrijk feestmaal in de groote zaal def to'èiëtêit Casno, welk feestmaal was aangelegd door d'ó aldeeling '»Hertogenbosch der voornoemde Vereeniging. Als iederen vorigen ovond was er weder muziek in de fraai verlichte tent opde markt, hetwelk steeds, begunstigd door hetheerlykste weder, duizenden wandelaars lokt en veel genoegen verschaft. * Breda, 12 Augustus. Gisteren avond omstreeks half tien ure, reed de heer J. O. L..., alhier woonachtig mot twee dames welke by hem gelogeerd zijn, in een open rijtuig, bespannen met een paard, de Ginnekerpoort binnen. Op de Ginnekéstrßat gekomen, geraakte het paard op hel en brak een der teugels, waarop eerst de beide dames van hot rijtuig sprongen en daarop de heer L... dit voorbeeld volgde, aangezien hy hot paard geen meester kunnende blgven , het aan zijn lot moe»t overlaten, waarna dit dier, als woedand, bijna de geheele stad door rende, zonder dat •venwei eenig ongeluk hier bij plaats vond. Eindelijk is het na het rytuig verbryzeld te hebben, op de straat nodergnstort. De beide dames verkeeren echter in zorgvollen toestand, asnge zien de eene bij don sprong van het rytuig zware kneuzingen aan het hoofd heolt bekomen en de andere door den schrik veel hoeft geleden. '"Tilburg, 12 Augustus. Naar men verneemt heeft eergisteren te Arendonck, een hev.ge brand gewoed, waardoor achi boerenwoningen met schuron en den geheelen oogst, voor zoover die was binnen gehaald, totaal ia de osch gelegd werden. *Bergen-Op Xoom, 12 Augustus. De 19jarige zoon van don heor J. Vergroesen, aannemer van de in aanbouw zijnde torenspits aan de E. K. kerk binnen deie Btad, had hedon namiddag hot ongeluk binnen den toren, op ongeveer 40 voeten hoogte, naor beneden te vallen, met dat gevolg, dat hij het linkerhoupbeen brak en eenige kneuzingen bekwam, zoodat hy op het oogenblik niet buiten gevaar verkeert. —De boter is hier buitengewoon duur; men betaalt hier 90 cents voor de 7 oneen. Men schrijft dit toe aan het gebrek van voeder voor het vee, veroorzaakt door de aanhoudende droogte. Alhoewel men binnen deze stod niet klaagt over gebrek aan water is dit echter buiten de stad buitengewoon on zal men, wanneer er niet spoedig eeno verkwikkende regen komt, tot afdoende maatregelen moeten overgaan. * Maastricht, 12 Augustu». De dezer dagen van verschillende zijc'cn inkomende berigten omtrent het vooruitzigt op den naderenden oardappelenoogst, zijn over hot geheel niet ongunstig; de ziekte schijnt zich nergens te hebben vertoond; in sommigo •treken klaagt men echter, dat door do aanhoudende droogte, deze aardvrucht klein van gewas zal zijn. Deze droogte veroorzaakt overigens een zoo buitengewoon lagen waterstand der rivier de Maas, dat de scheepvaart, sedert eenen geruimen tijd geheel stil staat. *'Roermond , lï Augustus. De vuurproeven von brandkasten, reed» in vortchillendo »todon van ons vaderland gedaan
hebben hier navolging gevonden. De HH. Böoker en öo., concurrenten van de HH. Giesbers en van Deun, beide Alhier gevestigd, hadden een kast, Bpeciaal Toef het fcê proef stollen vervaardigd, en hadden zich LüSgClQfcs èene kast, herkomstig uit de fabriek van laatstgelfieldon weten te verschaffen, welke beide kasten naast elkander geplaatst , eorgistor gedurendo eenige uren aan een hevig vuur werden blootgesteld. Na minder dan een half uur sprong de boyenplaat dar kast van de fabriek Giesbers en van Deun reeds af, welke, spoedig geheel en al, als een kaartenhuis in elkander viel, terwijl daarentegen de kast van Böoker en 00., niettegenstaande hy in volle gloeijing was, trotsch overeind bleef ¦taan. Beeds wenschte men laatstgemelde geluk en wachtte men met gespannen verwachting het oogenblik, dat de kast geopend kon worden, hetgeen echter niet denzelfden dag kon geschieden, uithoofde hij , niettegenstaande het aanhoudend begieten met water, niet genoeg kon afgekoeld worden. Na behoorlijke verzegeling en bewaking gedurende den nacht, werd gister tot de opening overgegaan. waarvan het resultaat was, dat alle de daarin gelegde voorwerpen, ols geschreven en gedrukt papier, stempelafdrukken, was, enz. tot stof verbrand waren. Dat de uitslag dezer proef, die aanvankolyk alleen de fabriek der HH. Giesbers en van Deun scheen te zullen benadeelen, zeer ongunstig op alle fabrieken van dien aard terugwerkt, en weinig in staat is om in die hooggeprezene kunstproducten vertrouwen in te boezemen, behoeft wel niet gezegd te worden. Hoezeer de proefnemer» twee deurwaarder» van het begin tot het einde by do werkzaamheden hebben doen assisteren, ten einde van alles een behoorlyk proces-verbaal op te maken, is het eohter te betwyfelen of dit proces-verbaal publiciteit zal erlangen.
---

