KENNISGEVING.
BUJI_^EMB__!sT_M te weten, dat iv afgekondigd het Baadsbesluit, waarbü wordt ingttrokken het besluit van den llden December 1856 (Gemeenteblad No. 25), tot onbewoonbaar verklaring vsn het huis aan het soogenaamd Spinhui.watertje, wijk 5, No. 282, als nadeelig voorde openbare geiondheid; on dat dit besluit is opgenomen in het Gemeenteblad van Kotterdam, en ter Plaat»cl'(jke Secretarie verkrijgbaar, tegen betaling van drie <enten. Rotterdam, den 15den Augustus 1857. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, STORM VAN 's GRAVESANDE. J P. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, Brengt bij deze ter kennis van do belanghebbenden, dat door den heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de provincie Zuid- Holland, op den Uden dezer maand zijn executoir verklaard: Een primitief Kohier voor de Belasting op het Personeel, bevattende aanslagen in de wijken 11 en 12, dienst 1857/58, en Een Kohier van het Patentregt, bevattende aanslagen in de wijken 2 en 6, dienst 1857/58, behoorende tot de tweede afdeeling dezer Gemeente. Dat vermelde Kohieren ter invordering zjjn gesteld in handen van den heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen aanslag, op den b\j de Wet bepaalden voet, te voldoen,en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den 17dcn Augustus 1857. Bet Hoofd van het Gemeentebestuur, _ J. F. HOFFMAN.
---

Fransche Post.
PaTffS . 16 Augustus. Het vuurwerk is gisteren avond boven aUe verwachting gelukt en was schitterend. Meer dan tweemaal honderd duizend menschen waren op het Veld van Mars vereenigd. Niet onaardig is, dat men in den nacht van den 13 op den 14 en op den dag van den 14, tot besproeijing van het veld van Mars tegen de stof, niet minder dan 150 tonnen water gebruikt had. Men rekende niet op den overvloedigen regen die weldra volgde, zoodat de tallooio toeschouwers diep in het slijk stonden. Dasrentegen waren de illuminatien niet uitstekend, behalve die vsn het stadhuis, den toren van St. Jacsjues, van de Rue de Rivoli, van de Champs Elysées, van de Place de la Concorde en der Tuillcrien, waar de verlichting volkomen gelyk was aan die van de voorgaande jaren.
Het slechte weder, dat den geheelen dag duurde, belette een aantal particulieren hunno woningen te verlichten; toen het tegen acht ure ophield met regenen, was men nog alles behalve zeker dat het niet spoedig weer beginnen zou. Het Te Deum in JVótre Dame werd slechts door een gering aantal personen bygewoond. Men schryft dit ook aan het slechte weder toe. Daarentegen waren bijna alle senatoren, gedeputeerden en staatsraden by de keizerlyke receptie op de Tuillerien togenwoordig.
— De generaal Ismaïl-pacha vertrekt morgen naar Konstantinopel , vergezeld van den Hongaarschen kolonel Turr. —- De Assemblee Nationale heeft verlof verzocht on verkregen, om na afloop van den tyd harer staking, als een nieuw dagblad ondor den titel la Paix te verschijnen en daardoor de werking der beide waarschuwingen van het oudo blad krachteloos te maken.
— De bekende zanger Lablache, die vry ongesteld is geweest, is weder beter en vertrekt heden, om geheel te herstellen, naar Napels. — Sedert het begin dezera jaars hebben niet minder dan ongeveer 80 tweegevechten tusschen de kweekelinaen der (school van Saint Cyr plaats gehad. Een dier duellen heeft dezer dagen een doodelijken afloop gehad. Men denkt dat de jongeling, die zyn makker gedood heelt, voor een krijgsraad te regt zal staan.
---

Per Telegraaf.
Parjjs, 17 Augustus. Ferruok-Khon heeft aan den keizer een brief van den Schach, alsmede een kostbaren sabel overhandigd. De keizer heelt den heer Biilault tot grootkruis van het legioen van eer benoemd, en de heeren Roulland, Vaisse, alsmede den prefect vsn de Bhóne, tot groot-officieren. Volgens den Constitutionnel zullen de keizer en de keizerin heden naar Biarritz vertrekken. .Londen, 17 Augustus. Nieuwe Tarwe 3 sh. hooger. Onde vaster met rijkelijken aanvoer. j Koffij meer gevraagd. Thee tk 14 1/2 d. stil Suiker onveranderd. Bijst flaauw. Lijnolie 37 1/2 sh. IJzer 69/- met verkoopers. Tin 145/-. Talk in loco 65/-, op levering 60/3. Boter: Friesche 113/-, Groningsche 87/-. Do Veemarkt was heden algemeen vaster. Aangevoerd waren 4136 Bunderen, 24,620 Schapen en 320 Kalveren. MveS'gteoÜ , 17 Augustus. Heden zyn 7000 balen Katoen verkocht.
---

Beurs van Antwernen, 17 Augustus.
Mstsll- & X 791/4, Natóoa. —, Spanje J 12 * v. s/s, .«no ï X 37 5/8, Crad. Moh. —, Cr9<s, !-roaï_ «g, Kothscbild —
---

BINNENLAND. STATEN-GENBRAAL. Tweede Kamer.
Thans zijn rondgedeeld de vier ontwerpen van wet, regelende: het lste de uitoefening dtr geneeskunst; het 2de de uitoefening der aruenijbtreidkunst en dtn handel in geneesmiddelen en in heelkundige werktuigen ; het 3de ket geneeskundig bestuur: en het 4de het onderzoek naar de bekwaamheid van aanstaande geneeskunstoefenaren en apothekers.
Aan de memorie van toelichting gevoegd by het eerste ontkenen wij o. a. het navolgende» In het eertte ontwerp tot regeling van alles wot onder het begrip van uitoefening der geneeskunst behoort te worden gebragt, 11Jk Io"der..het verschil van wetenschappeiyke ontwikkeling tusschen de bijiondere standen vsn geneeskunstoefenaren en de eigenaardige betrekking waarin ieder hunner geplaatst ia, uit hot oog te verliezen, de aan allen op te leggen verpligtingen en toe te kennen regten, met de voorschriften tot hare nakomiDg eu handhaving, benevens eenige overgangsbepalingen, vereenigd opgenomen. Men vindt hier dus, behoudens de meerdere ontwikkeling aan het onderwerp zelf gegeven, zaamgevat alle verordeningen die thans m de wetten van 28 Junij 1816 (Staatsblad n°. 32), 12 Maart 1818 (Staattblad n°. 16), en 27 Moart 1838 (Staatsblad n°. 10). alsmede in de versohillendo instructien voor doctoren, heelmeesters en verloskundigen zijn verspreid. Hiermede schijnt het dubbele doel to zijn bereikt, dat geheel net onderwerp uit een en dezelfde wet kon wordeu gekend en dat °Ö' de wet zullen zijn geregeld ook die zaken, waarvan de regeling tot nu toe het onderwerp uitmaakt van koninkiyke besluiten. Slechts waar het de uitvoering geldt van beginselen bij de wet gevestigd, is deze aan nader vast te stellen reglementen overgelaten. Het tweede ontwerp bevat, in gelijken geest, de regeling van de uitoefening der beroepen en bedrijven, die aan de geneeskunst de materiele hulpmiddelen verschaffen, waarover zy moet kunnen beschikken.
Het de,de ontwerp regelt het geneeskundig bestuur, met an. dere woorden: het toezigt op de uitoefening der geneeskunst e daarmede verwante beroepen, en op den algemeenen ziekte- en gezondheidstoestand. aïl vierdt ontvferP »trek* tot regeling van het onderzoek nsar de bekwaamheid van aanstaande geneeskunstoefeneren en apothe- De beide eerste ontwerpen komen, behoudens enkele veranderingen van ondergeschikt belang en met uitzondering van de bepalingen omtrent hetgeen de wet houdt voor uitoefening der geneeskunst en van het beroep van apotheker, overeen met die welke door de geneeskundige staatscommissie van 1848 werden opgesteld en aan de regering aangeboden. Ook de memorien van toelichting zijn, met kleine wyiigineen van redactie, byna woordelijk aan haar ontleend. Terwijl zy in de zamenstelling der commissie uit de kundigste specialiieiten en twee uitstekende regtsgeleerden voldoenden waarborg soheen te vinden voor de deugdelijkheid van het door haar geleverd werk, meende de regering daarvan slechts spaarzaam te moeten afwijken, en heeft zy ook in het derde en vierde wetsontwerp al datgene uit de voorstellen dar commissie overgenomen, waartegen geen overwegend bezwaar bestond. Alvorens tot de toelichting der bijjondero bepalingen van het wets-ontwerp op de uitoefening der geneeskunst over le gaan schijnt het wensohehjk een algemeenen blik te werpen op het stel' sei dat aan dit ontwerp, ten aanzien van het veelbesproken vrnae stuk over de gelgkheid van vorming en regten voor alle eeneei kunstoefenaren, ten grondslag ligt. Velerlei waren tot nu toe de onderscheidingen tussohen de verschillende standen van geneeskunstoefenaren. De hoofdonderschei^ ding geschiedde daarby volgens tweederlei beginselen. Men onderscheidde namelyk in de eerste plaats beoefenaren van verschillende takken der geneeskunde; en erkende dienvolgens eeuen stand van academisch gegradueerde geneeskunstoefenaren, welke in verschillende ca-egorion gesplitst werd naar de verschillende takken; alsmede een stand| van heelmeesters en een stand van vroedmoestors'. In de tweede plaats word de mate van kennis en boschaving geringer of grooter gevorderd, naar mate de geneeskunstoefenaar zich eenen werkkring in groote steden of op het platteland (waarmede de kleine steden gelijk gesteld worden) zonde kiezen. Zoo ontstonden als toovele onderscheidene klassen, die op het beginsel , hier in de eerste plaats genoemd, berusten: a. doctoren in de geneeskunde; b. doctoren inde genees- en heelkunde- c. doctoren m do genees- en verloskundo; d. doctoren in de genees-, heel- en verloskunde; e. doctoren in de geneeskunde, die tevens den rang van heelmeester aannamen; /. doctoren in de geneeskunde, die tevens den rang van vroedmeester aannamen; g. dootoren in de geneeskunde, die tevens den rang van heel- en vroodmeester aannamen; h. stedelijke heelmeesters; i. stedelijke heelen vroedmeesters; k. vroedmeesters. Bij de onderscheiding van geneeskunstoefenaren ten diensteder bewoners van steden, en die welke den bewoners van het platteland werden aangewezen, meende men even als voor de eerste zoo ook voor de laatste eene scheiding naar de vakken te moeten toelaten, door, behalve de zoodanigen die tot de uitoefening van den geheelen omvang der geneeskunst ten platten lande geregtigd werden verklaard, ook nog eene andere klasse te erkennen, die zich slechts tot de uitoefening der heelkunst zoude bepalen.' Men heeft in het tegenwoordig wets-ontwerp eene meer eenvoudige en, zoo men vertrouwen mag, met de eischen der maatfchappy en der wetenschap meer overeenstemmende regeling tot grondslag genomen. Ten einde de beginselen, waarop dit wets-ontwerp by de regeling der bevoegdheid van de geneeskunstoefenaren steunt, behoorlijk te doen kennen, zal het noodig zyn de gronden, welke voor en tegen eene onderscheiding der geneeskunstoefenaren bn wettelijke bepalingen pleiten, uiteen te zetten. Die onderscheiding berust, zoo als reeds is opgemerkt: I°. op de splitsing van verschillende takken dor geneeskunst • 2°. op de erkenning der bijzondere omstandigheden, waardoor de aard der behoefte aan geneeskundige hulp in steden en op het platteland zich onderscheidt. * I. Wat de onderscheiding betreft van geneaskunstoefenaren naar de verschillende takken der wetenschap waarop zy zich toeleggen, heeft men gemeend het beginsel te moeten laten varen volgens hetwelk eene hoogere wetenschappelijke vorming voor dé beoefcna&rs der zoogenaamde inwendige geneeskunde geëiacht werd, en de heel- en verloskundigen daarentegen in eene minder streng wetenschappelijke rigting gevormd werden. Het schijnt hier de plaats niet de beginselen van eenheid der wetenschap te ontwikkelen en te betoogen, doch wanneer men de openbare meening der deskundigen over dit onderwerp raadpleegt; wanneer men het oog slaat op de beginselen, welko in andere Europesche staten vry algemeen aangenomen worden, dan schijnt er weinig tw.jfel te bestaan omtrent de juistheid der stelling, dat men dezelfde vorming voor de beoefenaars der heel- en verloskunst, als voorde beoefenaars der inwendige geneeskunst moet eischen; dat de heel- en verloskunde zich ten naauvsto aan de inwendige geneeskunde aansluiten, en dat de kennis van ai hetgeen tot de inwendige geneeskunde behoort den grondslag moet uitmaken, waarop de verdere ontwikkeling tot heel- of verloskundige moet heruiten. Het kan derhalve in dien stand van zaken niet gebillijkt worden, voor den heel- en verloskundige mindere eischen van wetenschappeiyke ontwikkeling op het gebied der natuur- en geneeskundige studiën te stellen, en het is om die reden, dat men, met uitzondering der vroedvrouwen, de bevoegdheid tot uitoefening der inwendige geneeskunst ala het algemeene radicaal voor de geneeskunstocienaren gesteld heeft. Het zal niet overbodig zyn hior de voordcelen te doen kennen, welke de erkenning van eenheid van vorming voor de beoefenaren der verschillende takken van de gencesknnst aanbiedt. I°, In de eerste plaats wordt opgemerkt hoe bij do aanneming der verschiljende k]a»»en van geneeskunstoefenaren , die tot hiertoe bestaan, eene reeks vsn tegenstrijdigheden zich voordoet welke niet vermeden kunnen worden. Naast den medicinae et ehirurgiae doctor vindt men eenen andersn, die zich het regt tot behandeling van inwendige ziekten door den titel van doctor verwerft, maar voor de heelkundige ziekten en gebreken zich met den titel van heelmeester vergenoegt. Hoogere en lagere vorming bestaat dus hier gelyktydig bij denzeifden persoon. Dit is een onverajdelyk gevolg van het aangenomen stelsel en he* wwe eene onregtvaardigheid, den medicinae doctor de bevoegdheid tot do heelkundige practijk te ontzeggen, wanneer hy bereid «door een examen het bewijs te leveren, dat hij in bekwaamheid met den heelmeester gelijkstaat 2° In de tweed, plaats meent moa deh te mogen beroepen SLÏ Es"' tl w l6aUte Jaroa' 3edert «»• wet vaTw Maart 1838 . toch het aantal dergeven, die in dio vakken ge- ÜTetZ^iK'i10, T"?*^ toegenomen, da?hieruit reer_. he. besluit is af te leiden, dat het beginsel hetwelk in het wetsontwerp aangenomen ia, zonder bezwaar kan worden toegepast. ó . ln de dorde plaats wordt hier nog bijgevoegd, dat er, bij de thans bestaande orde van zaken, aan de heel- en vroedmeesters veel toevertrouwd is, dat, zoo men meende, door eenen wetenschappelijk gevormden arts niet genoeg behartigd zou worden. Terwyl men dus zoodanige diensten van hen vorderde, meende men dat het verkieslyk te achten ware den stand van heel- en vroedmeesters tot eene mindere hoogte van beschaving op te voeren. Hierin ligt intusschen blijkbaar eene vorkeerdo opvatting. Vele dier schijnbaar geringe diensten kunnen niet met te veel naauwgezetheid behartigd worden en juist de wetennchappelyk gevormde geneeskundige zal hare waarde weten te schatten. Heeft men dus den heel- en verloskundigen de wettige middelen aan de hand gedaan om zich eene goede en doeltreffende hulp te verzekeren, dai\_ kan ook hun werkkring niet zoo bezwerend geacht worden, dat men daarom zoude wenschen hun do bevoegd - heid ter uitoefening der inwendige practjjk to ontzeggen,
thans eenen stand ran geneeskunstoefenaars te vormen, wien de heel- en verloskundige paretijk tj uitsluiting zodde opgedragen zyn. Beeds nu kan de ondervinding in steden van den eersten rang ten bewijze aangevoerd worden, dat zoodanige vereenigde uitoefening der drie vakken zonder belangryk bezwaar kan geschieden.
Er blyft nog overig de redenen te ontvouwen, waarom men het niet raadzaam geacht heeft aan alle academisch gegradueerden gelijke bevoegdheid toe te kennen, en de keuze van zyn werkkring aan ieder geneeskunstoefenaar naar by zonderen aanleg en rigting over te laten. Men behoort namelyk niet uit het oog te verliezen, dat er eene voordurende oefening ge orderd wordt, ten einde in de heel- en verloskundige practijk de noodige vaardigheid te verkrijgen en te behouden; het zou derhalve ook te vreezen staan, dat, bijaldien de uitoefening der heelkunst gelykelyk over alle kunstoefenaren zonder onderscheid verdeeld wierd, de gelegenheid om die geschiktheid te onderhouden te spaarzaam zoude zyn. De voorstanders van eenen ondeelbaren stand van geneeskunstoefenaren beweren, dat men de regeling van deze zaak aan de maatschappelijke orde moet overlaten, dat niet ii der lust zal hebben tot de gezamenlijke uitoefening, maar dat men het beginsel van jenheid moet behouden, en dat dus als vau zelf eene onderscheiding van standen buiten de bemoeyingen van den staat zal gevormd worden.
Er bestaan daartegen verscheidene bedenkingen, waarvan niet zoo zeer eene uitvoerige ontwikkeling als wel eene algemeene vermelding te dezer plaatse mag gevorderd worden. Wanneer men van het beginsel uitgaat om aan alle geneeskunstlefensren dezelfde eischen te stellen, ligt er iets tegenstrijdig» in de onderstelling, dat de aldus onderwezenen en geëzamineerdenzioh reeds bij den aanvang van hunne practische loopbaan den eenen of den anderen weg zullen moeten kiezen. Het laat zich voorzien, dat zy zullen afwachten waarheen de omstandigheden hen leiden, en zoo zal menigeen, wien de inwendige geneeskunde meer ter harte ging, genoopt worden de heelkunst uit te oefenen, terwijl een ander, wiens aanleg meer tot de heelkunst overhelde, zijns ondanks tot de inwendige practijk gedrongen wordt. Mag men het dsn niet verkiesiyker achten, dat eigen keus besliste in eeno zaak, waar zoo veel van individuelen aanleg afhangt? Er ligt, dit mag men mede niet uit het oog verhezen, iett verkeerds in het denkbeeld om van de gene3skunst-oefenaren algemeen den geheelen omvang van kennis en bedrevenheid te vorderen, terwyl men overtuigd it, dat in de uitoefening der kuntt het meerendeel dien omvang van kennis en bedrevenheid niet zal behoeven. Maar er is meer dsn verkeerdheid, er is zelfs gevaar in het aannemen van dit beginsel. De jeugdige geneeskunstoefenaar , die volkomen geschikt bevonden is tot de uitoefening der geneeskunst in haren geheelen omvang, heeft met regt eene onbeperkte bevoegdheid tot uitoefening der geneeskunst verkregen; maar kan men veilig veronderstellen dat allen , zoo velen er dan voortaan tot le uitoefening der geneeskunst toegelaten worden, bij gemis van oefening in heel- en verloskunde, de vereischte vaardigheid en vastheid in het verleenen van hulp gedurende den geheelen tyd van hun leven zullen behouden ? Deze onderstelling kan niet wel aangenomen worden. En nu, wat de betrekking aangaat van den heelkundige of van len verloskundige tot den gewonen geneesheer, zal het nietmoeielijk vallen te betoogen, dat deze, zoo men niet alles in éénen lersoon vereenigen wil, het best geregeld wordt op den voet bij lit wets-ontwerp voorgesteld. Het is onbillijk, den heelkundige in eene afhankelijke verhouding beneden den geneesheer te stellen, even als het onbillijk zoude ijn den laatste aan den eerste als ondergeschikt te beschouwen. let gebied hunner wetenschap duldt geene ondergeschiktheid vsn de eene of van de andere zijde. Waar de hulp van den heelkunlige door den geneesheer ingeroepen wordt, eischt men van hem liet, dat hij met blinde gehoorzaamheid de bevelen ven zynen vunstbroeder ten uitvoer legge: de hulp welke hy zal verleenen vordt gevorderd in het belang van lijders, en dat belang eischt ien gezamenlijk overleg. 11. Ma de onderscheiding der geneeskunstoefenaren, gegrond >p de verschillende takken der wetenschap, toegelicht te hebben, al het noodig zyn de vraag te stellen, in hoe verre er in de beoefte van minder welvarende plaatten genoegzaam voorzien kan rorden, bijaldien met de uitoefening der geneeskunst alleen aan .octoren opdraagt. Eene zorgvuldige overweging van deze vraag eeft tot het besluit geleid, die hier werkelyk bijzondere maatreelen gevorderd worden, en dat het vasthouden aan het beginsel iet groote en onoverkomelijke bezwaren gepaard zoude gaan voor jodanige plaatsen, waar, tegenover groote opofferingen van tyd i moeite, slechts luttel geldelijke belooning voor geneeskunstoenaren te wachten it. Men mogt hier tot geene maatregelen besluiten, welke het doel tner wettelijke regeling, om aan de ingezetenen eene goede meeskundige hulp te verzekeren, geheel zouden very delen, en -¦eft dus de voorkeur gegeven aan eene regeling, waardoor wel waar aan het beginsel eenigzint te kort gedaan wordt, maar aardoor tevens eene zorgvuldige regeling naar den aard der heiefte tot stand gebragt konde worden. Daarom intusschen heeft men niet gemeend den ttand van platands-geneeskundigen voor het vervolg op dien voet en in dien est te mogen bestendigen alt zulkt tot nu toe heeft plaats ged. Geleerd door de ondervinding, heeft men getracht de gesken te vermijden, die aan het tegenwoordig stelsel kleven. Op i gebreken zal het noodig zijn in de eerfte plaat» de aandacht vestigen. Om versohillende redenen, in de memorie opgenoemd, heeft men neend nevens den stand van doctoren, eenen tweeden stand vsn eeskunstoefenaren, dien namelyk van geneesmeesters, te moeten na >e mate van kennis, die van den doctor in de geneeskunst geierd wordt, is alt de regtmatige eisch te beschouwen, dien men hen stelt, wien de gezondheid en het leven hunnermedemen-1 wordt toevertrouwd. Terwyl men nu naast de doctoren n stond van geneesmeesters heeft erkend, volgt hieruit, dat „schen van bekvrnnmlieid, aan de laatstgenoemden gesteld, niet volle voldoen aau hetgeen men als waarborgen voor de rigtige lening der geneeskunst mag vorderen. Men heeft, door den ¦ gedrongen, zich verpligt gerekend hier van de volheid der 3n afstand te doen, maar het behoeft daa ook wel noauweti . enig betoog, dat slechts het aanwezen der bedoelde omstandigheden als noodzakelijke voorwaarde erkend moet worden. Wat eindelijk de vroedvrouwen betreft, mag mon het er voor iuden dat de algemeene stem zich voor bet behoud van dien -l verklaard heeft. Voor het platteland en minder aanzienlyke .en zal het wel naauwelyks aan twijfel onderworpen zijn, dot vroedvrouwen aldaar onmisbaar te achten zyn. Doch ook in ¦den, zelfs van den eersten rang, zoude het niet geraden zyn , e inwoners van de hulp der vroedvrouwen te berooven. Eene zorgvuldige bewaking en leiding van de natuurlijke baring mogt haar opgedragen worden. Zoodra evenwel eene meer stellige hondeling gevorderd wordt , moet hare bcmoeying beperkt worden. Het tydstip is alsdan geboren, waarop de hulp van eenen wetenschappelyk gevormden verloskundige moet ingeroepen worden.
---

De zegepraal der constitutionnele beginselen.
De agitatie, dio sommige dry vers gedurende een reeks vsn jaren omtront het onderwys in het land hebben verwekt, is thans voor goed geëindigd De koning heeft aan de wet, door de grooto meerderheid der vertegenwoordiging aangenomen, zyne goedkeuring geschonken, en zoo een einde gemaakt aan al de machinatien, welke men nog, in de boop dat zij zoude kunnen worden voorkomen, wilde beproeven. Z. M. verdient dank voor dit spoedig besluit, waardoor ean de kleine, maar woelige minderheid, hare wapenen zijn ontnomen. Het lot van het gemengd onderwijs zal nu voornamelyk van de uitvoering der wet afhangen. Het is te hopen, dat deie zoo zal zyn, dat hare weldadige beginselen mot worden verijdeld.
Nu wij tot een rustpunt zyn gekomen, wenschen wij op eenige uitkomsten in de gebeurtenissen van den laatsten tijd te wijzen, dio onmiskenbaar voor het heilzame van den constitutionnelen regeringsvorm, waar hij in «yne volle zuiverheid wordt toegepast, getuigen. Het voordeel van den constitutionnelen regeringsvorm kan men w deze ééne stelling te zamen trekken, namelyk, dat hy de beste middelen bevat, om de waarheid te doen kennen.
Nederland heeft dit in den laatsten tijd in ruime mate ondervonden. Indien men u vier jaren geleden gezegd had, dat een ministerie, wiens Christelijke, ja! wiens Protestantsohe beginselen door niemand in twijfel getrokken worden, omtrent de grondslagen van het onderwys zou verklaren, de stellingen van den heer Thobbïckb volkomen te onderschrijven , weinigen hadden het geloofd. En toch, dit wonder is geschied, en het is door niets anders bewerkt dan door een grondig onderzoek, het gevolg van ean vrije discussie. Do constitutionnele regeringsvorm geeft aan alle rigtingen, dio zich in het volk vormen, de bevoegdheid zich algemeen te doen kennen, |zich onderling te bestryden, om eindelyk na eone meer of minder hevige wryving, de waarheid zegevierend nit het strydperk te doen treden. Wekt vooroordeelcn zooveel ge wilt, kunstmatig op , voedt ze en houdt ze gaande, als gij aan de vrye discussie slechts den tyd laat, dan zulleu voor het licht, dat zij ontsteekt, al die nevelen een voor een wyken. Wat lerts* heeft men niet al onder het volk verspreid ! De constitutionnelen, zeide men, zijn de vijanden van het Protestantisme; en wat is gebleken ? Dat zij aan geen kerkgenootschap hoegenaamd vijandig zyn, maar do heerschappij van alle op politiek terrtin willen weren, omdat boven iedere kerkelyke leerstelling, db godsdienst staat, waarvan alle slechts afstralingen zijn, wier zuiverheid , niet door eene offieieeie erkenning, maar alleen door eene vrije discussie, ontdaan van iederen politieken invloed kan worden bewezen.
De constitutionnelen heulen met de Katholieken, was eene tweede beschuldiging; en wat is gebleken? Dat zij aan geen kerkgenootschap hoegenaamd op het staatkundige gebied, den voorrang geven, maar de vrijheid van allen gelijkelijk wen.chen geëerbiedigd te zien; dat zy daarom vyondig overstaan, uiet tegen eenig kerkgenootschap, welk ook, maar tegen de klerikalen in alle kerkgenootschappen, die, hoe verschillend van rigting, in beginsel hetzelfde beoogen, namelyk, invloed van de kerk op het staatsbestuur. Daarom zag men by de discussie en de stemming over de onderwijswet, zoowel de Katholieke, als de Protestantsohe klerikalen tegen hen gekeerd. De census is te laag, was weder een derde tegenwerping; dar.rdoor versterken de constitutionnelen zich door de kieiers, die het miDst door kennis en beschaving uitmunten. Wat is ook ten dien nnniien gebleken?! Dat niet de constitutionnelen, maar juist de anti-revolutionnairen, de klerikalen, hunne krachten hebben gezocht bij het minst beschaafde en het minst kundige deel d< r] bevolking, bij datt hetwelk zich achter de kiezers bevindt; en dat hun juist door den lagen census het argument is ontnomen, hetwelk in der tijd in Frankryk zwaar heeft geklonken, dot veel kunde en beschaving, door den hoogen census uitgesloten, zich omtrent de gcwigtig«te belangen niet kan doen gelden. Zietdaar wat do ondervinding ons in den laatsten tijd heeft gelo?rd. Het kan slechts strekken om de liefde tot den constitutionnelen regeringsvorm bij ons te versterken. Ook omtrent de armenzorg begint de verloochening der consti tutionaele beginselen reeds, haar nadeeligen invloed te doen gevoelen. Wy zullen daarover nog zwygen, tot de ondervinding luide en onmiskenbaar zal hebben gesproken. Op nog eone gebeurtenis echter moeten wij opmerkzaam zyn. Door de discussie in België is het gevaar der stichtingen voor het algemeen belang openbaar geworden, en men is tot de overtuiging gekomen, dat regeling op dat gebied eene noodzakclykheid >«• Ook de aandacht werd hier te lande op dit onderwerp gematigd , en van eene zekere zijde werd met veel ophef gewag gemaakt van onze wet op de vereenigingen, waardoor wij aan het gevaar zouden onttrokken zyn, dat men m 5 «'" Io° ïeer vreesde. Spoedig werd echter aangetoond, dat de eenzijdigheid in i 854 bad belet, te waken tegen bet misbruik dat van stichtingen ge- Waakt kan worden en daardoor do waarschuwingen werden in den wind geslagea, die daartegen door den heer Thobbbckb met ¦«oo veel kracht en duidelijkheid by de beraadslaging over deze wet waren gogeven. ____.____.__. Heeft hij dus, die waarheid voorslaat en onder een constitutionnelen regeringsvorm" leeft, slechts geduld, hy kan er zeker van «tin, dat hij eindelijk zijne beginselen zal zien zegevieren. , Daarom vallen zy, die nevenbedoelingen koesteren, gewoonlijk «en constitutionnelen regeringsvorm aan. Ook dit hebben wy m d<?n laatsten tyd ondervonden. Niet slechts de constitutionnelen Werden belasterd, maar de grondwet van 1818 moest het vooral ontgelden. Dc vryheid yan di»cu»ie, die *ü geeft, de ruimte voor de verkien'ngen, de gelijkheid der kerkgenootichappen, het waren zoovele beletselen «an eenzijdigheid en willekeur in den weg geiteld, waartegen de reactionnairen, die hunne kans schoon meenden te zien, te velde trokken. Naar mate de discussie «ich uitbreidde, weken deie strijder», die veroordeeld door de publieke opmie, iich eindelijk geheel terugtrokken. Thans heeft weder eene nieuwe ondervinding het verderfelijke hunner stellingen aangetoond. Moge deze overtuiging hoo langer hoe meer in' Nederland doordringen, en zoo de liefde voor de grondwet in hèt hart zijner zonen, het schild worden, dat het tegen iedere belaging zijner vrijheid waarborgt.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 Augustus.
De Engelsche en Indisch dagbladen gaan voort met het mededeolcn van byzonderheden uit Indie, waaruit blijkt dat de toestand des lands geheel is, zoo als wij dien uit den inhoud der telegrafische dépiches hebben leeren kennen. Geheel Bengalen is in staat van opstand en mea kan eigenlyk niet zeggen, dat de Engelschen ergens eenig voordeel van belang behaald hebben. Gelukkig wordt men in |Engeland daardoor niet ontmoedigd onbestendig worden troepen en ammunitie naar Indie gezonden. Een bijzonder geluk is het daarenboven, dat men tot geen buitengewone finantieele maatregelen de toevlugt behoeft te nemen, want tot nu toe kunnen alle uitgaven uit de voorhanden middelen bestreden worden.
Eene tot dusver onbekende bijzonderheid wordt door de TrietUr Ztg. medegedeeld, namelyk dat de plattelands bevolking in Bareilly zich bij den opstand der Oipajers heeft aangesloten. Daarentegen hebben, volgens dit zelfde dagblad, de gewezen emirs van Seinde der regering hunne diensten op eene zeer loyale wijze aangeboden, terwyl de inlandsche bevolking van Madras, in eene monstermeeting van hare gehechtheid blyken heeft gegeven. De ex koning van Oude wordt iets minder streng behandeld en staat eigenlyk slechts nog onder opzigt. De gouverneur-generaal heeft reeds gebruik gemaakt van de bevoegdheid, hem bij de onlangs uitgevaardigde acte toegekend, tot beperking der drukpers-vrijheid. De Frictd of India heeft namelijk een eerste waarschuwing ontvangen , terwijl een Bongaalsch dagblad, na reeds eene corste waarschuwing ontvangen te hebben tot eene aanzienlijke boete veroordeeld is.
Wat de Chinescho aangelegenheden betreft, wordt gemeld dat de Europescbe strydkrachten aldaar van tyd tot tijd asnkomen Zoo arriveerden te Hongkong reeds de beide Engelsche stoomtt-egatten Eik en Patrl uit den Stillen Oceaan, alsmede het Fransche stoomfregat Frar-coit 1, terwijl de Napoleon lil en de Nemesit met den ichout-by-nacht Genouilly eiken dag verwacht werden. De stoomboot JSncounfer keert naar Engeland terug en zal onderweg een gezant van Siam aan boord nemen, om dien naar Engeland over te brengen.
Het bevestigt zich van verschillende kanten, dat Oostenrijk in de vernietiging der verkiezingen in Moldavië toegestemd heeft. Het Journal des Débalt geeft zelfs te kennen, dat het kabinet van St. James reeds den 13den dezer geweten heeft, dat Oostenryk het voorbeeld van Engeland volgen zou. Beide, Engeland en Oostenrijk, znllen zich te Konstantinopel noch spoedig noch gemakkelijk herstellen van de nederlaag, welke zij daar geleden hebben. De plotselinge ommekeer moet bovendien in de diplomatieke kringen te Konstantinopel, vooral op den sultan een pijnlijken indruk gemaakt hebben.
In de zitting van het Lagerhuis op Vrijdag jl. heeft John Bussell als zijn gevoelen te kennen pegeven, dat 'het niet verstondig zou zijn zich tegen de vereeniging der beide Vorstendommen te verzetten, indien het blyken mogt dat de plaatselijke divans baar verlangen; maar hij gaf tevens zyne v_rees ts kennen, dot de verheffing van een Moldavisch-Wallachysch koningryk, waartoe die vereeniging ongetwijfeld den weg zou banen, het Turksche ryk zeer zou verzwakken, te meer daar het aan een anderen kant resds het koningrijk Griekenland tot nabuur had. En evenwel is het doel van den oorlog tegen Busland geweest, de verzwakking van het Ottom_.nm_.che rijk te voorkomen.
In den verderen loop zijner rede gaf lord John Bussell zijne afkeuring te kennen over den tegenstand van den paus tot het invoeren van de zoo noodige hervormingen in zijn gebied, door welken tegenstand de tegenwoordigheid van vreemde troepen alsnog noodzakelijk werd geacht. Die vreemde bezetting iB te blykbaar in stryd met het Weener tractaat, dan dat men haar langer kon goedkeuren. Een staat toch, die vreemde bajonetten tot handharing zijner rust noodig heeft, kan niet meer als onafhankelijk worden beschouwd. En niettamin heeft die bezetting nu reeds acht jaren plaats gehad. Ten slotte gaf hij zijne hoop te kennen, dat de Eogelsche regering met kracht op de ontruiming van het Eomeinsohe gebied door de vreemde troepen zou aandringen. In sommige dagbladen wordt bij herhaling verzekerd, dat de keiier van lUis'.and eerlang eene reis naar Frankrijk zai doen. Bij gelegenheid, dat de centrale kommissie voor de scheepvaart op den Kijn, op het punt staat hare zittingen te Meints te hervatten, achton eenige Duitsche dagbladen zich verpligt do leden dier kommissi* of veel meer de regeringen, die zy aldaar vertegenwoordigen, onder het oog te brengen, dat het wezenlijkste gedeelte van hare taak nog steeds onvervuld is gebleven, namelijk de algemeene vermindering der Byntollen. Zij vinden dit gedrag van onderscheidene oeverstaten des te berispelyker na h.'t lofwaardig voorbeeld, hun reeds door de Nederlanden,' Frankryk en Baden gegeven, welke deie tollen geheel heb' ben opgeheven. Dit laatßte achten zij echter in zooverre niet raadzaam, dewijl eenigo dier Oeverstaten in deze totale afschaffing eenen grond zouden kunnen vinden, om niets te doen voor het onderhoud dor bedding van dien stroom, welke ten gevolge hiervan, op den duur, geheel onbevaarbaar zou kunnen worden. In geen geval bohoorden deze tollen echter als een middel ter vermeerdering van 'o lands inkomsten beschouwd en als zoodanig tot proot nadeel scheepvaart en het handelsverkeer, op hunne tegenwoordigo hoogte gehouden to wordon. Zij houden elke langere draling in de regeling dier belangrijke aangelegenheid voor hoogst gevaarljjk, en wel omdat van jaar tot jaar voorname transport-artikelen aan de Kiin-scheepvaart onttrokken en op buitenlandsche wegen vervoerd worden Inderdaad bey veren zich de administratien der Fransche «noorwéeen en kanalen, om aan de expediteurs allerlei conres.ien en voordcelen toe te staan, en langs dien weg zich uit.lnitend meester te maken van het vervoer van al de, naarZuidnn tschland en Zwitserland bestemde koopwaren en producten. Zy doen wijder, met regt hierbij opmerken dat de vermindering jU ~. . ,!L, ,„rfin. het voordeel zou hebben, dat alsdan ook der B'jntollon £«•«£ ™ den Neck„, aUmede de doorvocrtollen nde Zuid-Duitsche Staten, verminderd zouden worden. Voo^-dTt allef zouden de Bynoever Staten eene ruime vergoeding vinden in de vermeerdering van de scheepvaart en het handelsverkeer op dezen stroom, die thans gevaar loopen geheel in vervafTg^n. Of, «. vo—^ ernstig gehoor^y de n^^frTk nVv^Xndsmoetmen afwachten, wa^daai over in de zittingen der centrale commissie zal voorgeslagen en besloten worden.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
* Frankfort, 15 Auguitus. Onder de diplomatieke porso. nen, die heden tegenwoordig waren bij de dienst inde Domkerk, ter viering van den naamdag van Napoleon I, bevond zich ook de Oostenrijksche bonds-president, graaf Rechberg.
— Uit het Beroer Oberland wordt medegedeeld, dat de zoogenssmde Sehreckhorn, een berg van 12.568 voet hoogte, door een Engelschman. Eustsce Anderson, beklommen is. Tot dus . orre meende men, dat bet onmogelijk was den top van dien berg te bereiken.
Berlijn , 15 Augustus. De raad van state zsl zich binnen kort onledig houden met eene nieuwe redactie der in de vorige zitting vsn den landdag verworpen belastings-voorstellen.
— Z. M. do koninglieeft den Nederlandschen bondegeiant, den heer r. Scherff, de roode Adelaarorde lste klasse, en den gevolmagtige des konings der Nederlanden bij de militaire bonds-commissie, generarl-maj. r. Panhuys, de ster van de roode Adelaarorde 2de kl. geschonken.
---

Beurs van Londen ,19 Augustus.
Oomsols coat. 91 1/4 i. 3/3, Rusl. 5 % 113 1/2 a 11* 1,2, dito 4 1/2 X 98 i/2 k 99 Slotkoers: Coniols 91 1/1 a 3/8.
---

Beurs van Weenen, 17 Augustus.
KieuweMßtzl.l f 2 5/B;|KHLkzctis»...iooo iWt...,ii)i'»*d.i 10.10 Kieuwc Lees. - L.m!.. s*. 96 "'""H'^r^ - Kzt.Leening.l 85 ÜLote» ï_54..1109 1/4» 'sHver' 5 l/k Cred. 237 1/2. *- Pr. Oost. Spoorw. 2*17 1/2.
---

Benrs van Parys, 17 Augustas.
Remte 4-i X-\ 6,.30 «Fr. Ooatenr .1685 «Sp. U/2 X-i 85 Do. 3X. - • — — lOoatl.red.Mob - {Pasiive — Cred. Mob..i 9lb iSp. Bis». Bzl 37 3/? BN. Met. 5 %.' — Cred Prost 425. — Kothiohild —. — Russ. «poorw. 517.
---

