Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 15 Augustus. Niet» nieuw» heden uit de Vorstendommen. Reeds heeft de Eransche regering den Turk»chen gezant te Parijs met de te Osbome genomen besluiten bekend gemrakt. Men weet natuurlijk nog niet, hoe de Porte de zaïk zal opvatten. Evenmin weet men nog hoo het kabinet van Weenen over de zrak zei denken. (Zie ds dépêche.) Eergisteren wa» men nog maar zeer onvolledig bekend met hetgeen te Osbome gebeurd wa». Volgens de Wettf. Ztg. i» de prinses Stephanie, dochter van Tinne Anton von Hohcnzolleta-Sigmar'ugen tot gemalin van den ]oergen koning van Portugal bestemd. Volgens tijding uit Lissabon van 13 dezer zou de Spaansche wgermg aan de Portugeiche de uitlevering van alle Sppansche uit- Ijswekenen in Portugal gceiecht hebben. Men denkt te Lissabon •atgemeen dat de regering dien ei»ch van de hand zal wijzen. *ue conferentie van gevolmagtigden der staten van het tolveroud, clie te Berlijn zittingen heeft gehouden, is zoo al» men weet uiteengegean, zonder dat van het resultaat iets is bekend Beworden. Volgen» het Frankf. Journal konden de voorstellen *ot verhooging van de belasting op de bcetwortehuiker, geen ger?° ,a™e «temmen op zich vereenigen. De tegen«tand ging van inA* aten nit» namelijk van de partij, die in het belang der -aTv-i?* eeae hoogere belaiting der beetworteliuiker niet wen«sbelijk achtte en voort» vanden kant dergenen, die in het be»ng van goedkoopere suikerprijzen hunne goedkeuring afhankelijk waakten van de al of niet gelijktijdige vermindering der inkomende regten op de koloniale »uiker en siroop. In laatstgemeld opzigt moet Z."*, , kannover aan zjjne ei»chen vastgehouden en daardoor de be- vruchteloos gemaakt hebben. Deze uitslag van de conferentie schijnt dit gevolg te zullen hebben, dat de Pruissische regering daarin een nieuw bewijs zal zien voor haar sedert eenigen wn Wt geroeïen > dat het Duitsche tolverbond in zijne tegenwoordige organisatie, weinig uitzigt biedt op een gezonden voor- Ti*° r>°P -16 baan der herziening van de tarieven, •i» % ~j"ut>tt*tionnil hangt ean ongunstig tafereel op van den toe«n u-v in Azië en is van oordeel dat zij zoodra «Mogelijk vrede met China moeten «luiten, om zich geheel aan de -Indische aangelegenheden to kunnen wijden. Wel gelooft de dat Engeland alle zwarigheden te boven zal komen, maar is met te min van gevoelen, dat het alle zaken in Europa 7an, den hals moet schuiven. Engeland — zoo redeneert het oiad moet de handen in Europa vrij hebben, om in Azië een Degiißßenden slag te kunnen slaan. Men legt deze woorden van aon Constitutionnel in diervoege uit, dat zij geachreven zijn om ••Migeland a»n te raden soms Napoleon in Europa te laten begaan, «n dat men het dan waarschijnlijk -n Indie cemgermate onder- Mennen zal. Zij hebben vooral daarom cene hooge beteekeni», omdat zij na het bezoek des keizers te Osborie geschreven zijn en men dus aannemen kan, dat Erenkrjjk, na de overwinning, welke de keiier daar behaald heel;, nog me» andere en g.-ootere concossien van Engeland verwacht. Met dit art-kel brengt men H verband, dat de Eransche half-officicele dagbladen, o. a. de Payt en ook de Contiiiutiomel, voortdurend alle» oprakelen om op Engeland te vitten. In de zitting vai het Hoogerhui» op gisteren heeft lord Ellenborough het ministrie ten laste gelegd, dat zij de geheele militie niet onder de wapenen geroepen hcafï, ten einde iv de er'ais te Voorzien, ontstaan door de gebeurtenisaen in Indie.
Lord Panmure heeft daarop geantwoord, dat de regering voornemen» wa» 9000 m'licien» onder de wapenen te roepen, en bij het Parlement de noodige ranvrrag te zullen doen, ;udien men later een j/ooter getal manschappen noodig had, Het leger zou, volgens zijne verdere verklaring, jaarlijks aangevuld worden met 20,000 man, opdat de sta3t des legers op een goeden voet blijve. Ten slotte heeft de minister van oorlog verklaard, dat de berigten Uit Indie over het geheel genomen zeer gunstig zijn. De Engelsehe bladen deelen thans reeds uittreksels m-de «At de Indische journalen, waarin de berigten reeds per telegraaf bekend, bevestigd worden- Delhi was wel is waar den Ï7sten Junij nog ra de handen der muitelingen, doch hun toestand werd hoe langer hoe wanhopiger: buiten de muren der vesting besprongen door eene in sterkte vermeerderende en vastberaden strijdmagt, binnen de muren door ziekten geteisterd. Deze berigten behelzen ook vele bijzonderheden omtrent de muiterij op de acht verschillende stations, tot welke zich sedert de laatste berigten de opstand heeft uitgestrekt. Op de meeßte plaatsen hebben de opstandelingen zich aan het plegen van Wreedheden «chuldig gemaakt, hetgeen vooral het geval moet geweest zgn te Bareilly. De generaal van Cortlandt was na de *ege bij Sirza door 2700 man troepen van Bikanir Bajah versterkt. Generaal Woodburn had den opstand te Aurungabad geheel en al onderdrukt Uit eene opgave van de strijdmagt van generaal Barnard blijkt, dat zijne artillerie nietzoozsvakis als vroeger uitgedrukt werd; zg bestaat nit 20 zesponders , 4 negenponders, 2 achttienponders, 5 houwitsers, 2 ligte veldbatterijen, 5 afdeelingen rgdWe artillerie, de bolegerings-trera van den Sutlig, en een detachement sappeurs en mineurs. Met deze artillerie mag men de positie van generaal Barnard als veilig beschouwen en eiken dag brengt hem nieuwe versterking en de middelen om de in opstand zijnde stad te bedw'ngen. Onder de inlandsohe bevolking en in de legers van Madras en Bombay toonen zich gem kenteekenen van afvalligheid. Overigens komen deze uitvoerige berigten, gelijk gezegd, overeen met den inhoud der dépêches. De Morning Pott behelst eene dépêche uit Marseille, waarin gemold wordt dat de rebellen in Britach Indie verscheidene honderde met graan beladen vaartuigen vernield hadden, waardoor de planters uit het binnenland geruïneerd waren.
Te Buenos-Ayres verkeerde de handel in een kwijnenden toestand, terwijl te Montevideo de zaken iet» levendiger waren De gele koorts had opgehouden in dit land zware verwoestingen san te rigten. De Engelsehe gezant, die vertrokken was naar de staten door welke de Bio de la Plata loopt, ten einde cene verzoening tot stand te brengen tussohen de republiek van Buenos-Ayres en de Argentgnsche confederatie, ¦» teruggekeerd zonder in zijne poging geslaagd te zijn. ¦ De berigten uit Hongkong luiden, dat lord Elgin aldaar nog met wsb aangekomen. De Chinezen verklaarden, dat hun keizer afstand van den troon hesft gedaan; doch dit vond geen geloof. Het eenige merkwaardige voor Canton, srdert de vorige berigten, was dat het Chuenpee-fort door de Rngelscnen ra bezit genomen en vervolgens door eene zeemegt bezet werd. De Chinezen hadden het fort verlaten, terwijl het geschut door hen vergeld was geworden,
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
, Londen, 14 Augustus. In het Lagerhuis werden gisteren «e discussiën voortgezet over de bill op de echtscheidingen. — Uit Valentia m lerland wordt getelegrafeerd dat de kabel »«n den Tran»atlantisehen telegraaf naar Amerika beaohadigd's en dat een stuk van 300 mijlen lengte verloren is gegaan. Men hield bet evenwel voor mogelijk een aanzienlijk gedeelte daarran terug te bekomen.
— Een aanzienlijk deel van de tot aflossing van den Sondtol bestemde £ 1,125,000, i» volgen» de Times, in de laatste dagen aan den Londenschen agent der Deensche regering ter hand gesteld. Men zegt, dat de gelden niet naar Denemarken gezonden, maar arngewend zullen worden tot gedreltelijke delging van de vroeger in Engeland geslotene leeningen. — Volgen» de bladen van Lahore in Indie, werden onlang» eenige ter dood veroordeelde inlandaehe soldaten, ter zake van deelname aan den opstand, voor den mond van het kanon gebonden en zóó dood geschoten. Thans vern: emt men, dat lord Panmure deze barbaarsche handelingen hraffc afgeken-d en bevelen heeft gegeven om cene herhaling er van te voorkomen. — Generaal Windham zal den 20» ten vertrekken, om het bevel over cene divisie vas het Indische leger op zich te nemen.
---

Duitsche Post.
Weenen , 12 Auguatus. De telegraf sche mededeeling dat lord Palmerston in het Lagerhuis verklaard heeft, dat te Osbor.ie, nopen» de Vorstendommen eene overeenkomst is tot atand gekomen, iq hier algemeen met bevrediging vernomen, — Men w'l dat on» kabinet r erlang met Rusland in een titelstrijd komen zal. Rusland h; eit namelijk onlangs in Polen den titel van keizerlijk koninklijk eingenomen, welke, volgens odzo regering, alleen aan de Oostenrijksche monarchie toekomt. — De discussien der Donau-commissie alhier geven weinig hoop, dat de gewigtige vraag betreffende de vrije scheepvaart en vrijen handel op den Donau, zonder tussehenkomst van eene bijzondere Europesche commissie, tot can gunetigen uitslag zullen leiden. • Frankfort, 13 Auguatu». De gunstige uitwerking, welke de jongste regenbuien op het veldgewaa en de weilanden hebben voortgebragt, heeft zich niet tot den waterstand van den Mem uitgeaterkt, waar de scheepvaart nog altijd belemmerd blijft. Dit is mede nog op den Rijn en den Moezel het geval/Op laatstgenoemden stroom was de waterstand sedert meer dan eene eeuw niet zoo laag al» than». In de bedding is onlang» cene rots zigtbaar geworden, op welke het jaartal 1733 is uitgehouwen en die de oudste lieden aldaar zich niet herinneren geheel boven water gezien te hebben. Op last der regering is nu ook het jaartal 1857 op die rots uitgehouwen. — De Darmetadter regering iq voornemen», het plan om eene vaste brug hij Mainz over den Rijn te leggen, met eene som van 1,200,000 gulden te ondersteunen. — Den 9 en 10 dezer werd te Munchen de 29ste jaarlijksehe vergadering der centrale vereeniging van homeopathische artsen in Duitschland gehouden. Er waren uit verschillende steden 25 aanhangers der leer van Hahnemann opgekomen. De volgende jaarlijksehe vergadering zal te Boen plaat» hebben. Keulen , 14 Augustus. Men meldt uit Trarbach, dat eergisteren middag uit Traben hulp werd verzocht, omdat daar oen brand was ontstaan, die deze plaat» met vernieling bedreigde. Dit is nu wel niet het geval geweest, doch er zijn niettemin 33 gebouwen , waaronder vler-en-twintig woonhuizen, in de a»eh gelegd. In het dorp Grach is de bliksem in eene woning geslagen, waardoor vijf huizen afbrandden. Te gelijk sloeg de bliksem in den kerktoren van Baohtig, d;e daardoor in ren pu;nhoop werd verkeerd. Men had dus in een omtrek van drie uren tegelijker tijd op even zoo vele plaatsen brand. — Eene telegrafische dépêche uit Breslau van 13 dezer meldt, d->,t de stad Bojanowo door een brand geteisterd i», ten gevolge waarvan niet minder dan 350 huizen in de asch gelegd en 2000 menschen van huisvesting beroofd werden. Mamblirg ,13 Augustus. Heden voormiddag is het laboratorium van de burgerwacht, dat zich op den wal in de nabijheid van de Dammpoort bevindt, in de lucht gevlogen. De beneden de stadsgracht liggende kiaidtoren i» onbeschadigd gebleven. Al» oorzaak van het ongeluk wordt gemeld, dat het kruid, hetwelk zich in het laboratorium bevond, door de zware zonnehitte ontvlamd is. Een arbeider is door de uitbarsting ernstig gekwetst. De vuurwerkmaker en zijn zoon, die zich ''n het gebouw bevonden, hebben geen letsel hekomen.
---

Duitsche Post.
Parys, 14 Augustus. Heden heeft de rawljd-ug van het herstelde Louvre plaat» gehad. De keizer heeft bg die gelegenheid eene rede uitgesproken, waarin hij zijne vreugde heeft te kennen gegeven, dat de toenemende welvc-rt des land» de voltooijioo-van dit nationale werk mogelijk heeft gemaakt. «Het monarchale Frankrijk", zeide de ke-zer verder, «heeft gewild, dat de verblijfplaats der souvereinen het land waardig zou zijn; de geschiedenis der monumenten heeft hare wijsbegeerte, even als de geßohiden-s der feiten; de eerste handel*nK van het kortstondig bestuur van 1848, was een decreet tot voltioijmg vau het paleis der koningen; zoozeer is het waar, dat cene natie uit hare antecedenten denkbeelden put, die de havtstogten van het oogenblik niet vermogen te vernietigen." — De keizer heeft benoemd tot kommandeurs van het legioen vm eer do heeren Menjaud, bisgohop van Nancy; de Talleyrand- Périgord, gevolmegiigd minister voor de aangelegenheden der Donau-vorstendommen; Vaisse, staatsraad, en Duf'esne, eerste president van het keizerlijk hof te Besaucon; tot groot-officieren d<er orde de graaf de Salignac-Eénélon, de heer Berenger, president van het hof van cassatie, en de schout bij nacht Oharner; tot officieren de baron» d'Aqum en de Malaret en tot j/ootk'.u-'a de schout bjj nacht du Petit Thouars. — Meijerbeer iB op het punt Parijs te verlaten.
---

Per Telegraaf.
Londen 15 Augustus. In de zitting van het Lagerhuis op eisteren heeft Lord Palmerston, antwoordende op eene interpellatiedes heeren Gladstone, verklaard, dat de zes mogendheden, en dus ook Oostenrijk, eenstemmig van oord: el zijn, dat er nieuwe verkiezingen in de Donau-Vorstendommen moeten plaat» hebben.
f nndm 15 Augustus. Koffij flaauw. Thee al 4 1/2 d. ro^m* handel' Suiker zeer flaauw, in af wachting der aanstaanden op Sept. 67/6, Dec. 60/6.
---

Beurs van Londen, 15 Augustus.
Consol» cont. 91 3/8 4 1/2. Mexico n-euwe 12 3/8 a 5/8, Spanje 3 X 40 è 1/ï, dito 1 1/2 * & a 1/4-
---

Beurs van Weenen, 14 Augustus.
NieuwoMotal., 82 3 4 ißankacüem.. WM |wiKel Lond. 10.10 Nieuwe Leen. - &T\iu * IQS 112 I ?zu3wl ifi'.i Nat. MetaU...l ?5 ÏLoten 1854..Ut» 1/2 B Zilver» 5 1/4 Credit 237 3/4. — Fr. Oost. 248 1)»-
Weenen, 15 Augu.'.u». Wegen din Ftatdag heden gten beurs gehoudtr
---

BINNENLAND. Rotterdam, 15 Augustus.
De Antwerpsche Précurteur beklaagt ziöh in zsn no»vacï vrn Vrijdag t'si over de vertraging, die België ondervindt in de ontvangst der Amerikaansche breven. DeTirleven namelijk, welke ven Amerika voor België bestemd zijn, worden over Londen nae.r Parij» gezonden en van daar naar hunne bestemming. Daardoor gaat één, aom» twee dagen verloren. Deze wijze van verzending eohijnt een gevolg te zijn van een orlang» tusichen Frankrijk en de Vercenigde Staten gesloten postverdrag. Dö Bolgische regering heeft haren zaakgelaßt;gde bij de Amerikpaneche gelast daartegen to reclameren en aan haren ambassadeur b'(j de Engelsehe, officieuse stappen daaromtrent te doei?. Indien wij on» niet bedriegen, dan hebben wij ons over deze zeilde zaak te beklagen. Ook onze Amerikaansche brieven gaan, naar wij meenen, denzelfden weg als de Belgische, over Londen en Parij». Indien dit zoo iq, dan gelooven wij, dat onze regering zich bij de Belgische behoort te voegen, om met kracht tegen die benadeeling op te komen. Zoo zij het al niet verkrijgen kan, dat onmiddelijk de brieven voor on» bestemd, van Londen naar Botterdam worden gezonden, dan behoort zij in allen geval te trachten, die over Ostende te doen gaan. Als hetgeen de Précurteur zegt, juist is, dat ook de brieven voor Duitschland den weg over Parij» nemen, dan zou de vereeniging van onze regering met die van België en do Duitsche staten, zeker veel gewigt in de schaal leggen. Wij hopen dat onze diplomatie die vereeniging tot de behartiging van een gemeenschappelijk belang zal trachten te bewerken.
Men leest in het Tijdschrift voor Ned. Indie: Een paar jaar geleden kwam de regering op het denkbeeld, om ran den minister van koloniën te verzoeken, iemand volkomen met het postwezen bekend uit Nederland naer Ind-'e te zenden, ten einde aldaar aan het hoofd der posterijen te staan en al zoodanige verbeteringen in het Indisch postwezen in te voerea, als waarvoor het blijken zou vatbaar to wezen. Het gevolg daarvan wa» do uitzending van den heer Theben Terv'le, thsua direkteur der posterijen te Batavie. Na zich met den loop van de postdienst bekend te hebben gemaakt, deed de heer Tervile cene reis over geheel Java. Hij moet ia het verslag zijner rei» belangrijke gebrken aangewezen en gewigtige hervormingen voorgesteld hebben. En wat i» nu het gevolg dasrvrn geweest? Dat de zaken van het postwezen nog -mrner iv denzelfden gebrekkigen toestand verkeeren als vroeger. leder lend is er op uit om de brievenpost zoo laag mogelijk te Btellen. Op Java denkt men er geheel anders over. Een brief, van Banjoewangie naar Anjer gezonden, kost ruim eens zoo veel ala een brief per landmail van Java naar Holland geëxpedieerd! Naar ons inzien kan aan dien treurigen staat van zaken niet te spoedig een eind worden gemaakt. Een laag, billijk en uniform posttarief behoorde reed» voorlang in Indië te zijn ingevoerd, Ook zou men de bestelling van de mail-pakketten, die nu plaats heeft vier of vijf uren na aankomst der mailboot, zeer kunnen bespoedigen, als de mailagent bolast werd met het sorteren der brieven en pakketten gedurende den overtogt van Singapoera naar Batavia. Hij zou er al den tijd toe hebben, want de reis duurt gewoonlijk vier of vijf dagen, terwil in het kontrakt met de rederij van de mailboot bepaald is, dat aan den agent eene geschikte-en ruime plaat» ran boord tot dat einde moet worden afgestaan. Waarom duiver ven die bepaling geen gebruik i» gemaakt behoort tot de Indische onbegrijpehjkheden.
Z. M. de koning heeft de wet tot regelmg van het Lager Onderwijs bekrachtigd. Zij zal onder dagtekening van 13 Augustus, in No. 103 van het SlaMsblid verschijnen.
De gravin van Buren i», blijkens do Engelsoho bladen, den 13den uit Schotland te Londen aangekomen, van waar zij naar Osbome is vertrokken. De gravin moet voornemens zijn nog verscheidene uitstapjes naar het binnenste des lands te maken.
Heden overleed te Amsterdam in 82jarigen ouderdom, do heer A. Roepel, gepensionneerd kapitein ter zee on oud-direoteur der marine aldaar, ridder van den Ned. Leeuw, kommandeur van de Erkenkroon en ridder van het Legioen van Eer.
Men leest in de Utr. Ct. het volgende: Hebben wij onlangs het vertrek gemeld van het muziekkorps onzer veldaitillerie naar Duitschland, we mogten thans het ons aangename bergt ontvangen, dat het korps zoowel te Elberfeld als te Dusseldorp onverdeelden roem heeft ingeoogst. De algemeene indruk was zoo goed, dat van alle zjjden den uitvoerders en den kapelmeester Rüdersdorff hulde werd toegebragt, en het korps verschillende engagementen voor d!t en 't volgende jaer bekwam. Te Elberfeld had het artillerie-muziekkorps een zwaren strijd met de Johannisberger kapel en met het muziekkorps van het 36ste Pruisiisohe regiment, waarmede het om bemte muziek maakte. Die moegelijke strijd werd met goed gevolg volgehouden, en vele stukken werden bis geëischt. Bg de gezamentlijke uitvoeringen der drie korpsen, bragt onze ariUlerie niet we;n-g tot het goede ensemble bij. _Te Dusseldorp was eene geheele divisie voor de manoeuvres bijeen; de gezamentlijke uitvoeringen werden er zeer gewaardeerd; maar toen onze artillerie-muziek alleen hare uitvoering begon, was bet huldebetoon buitengemeen. De prins van Hohcnzollern woonde met het geheele korps officieren der divisie het concert bij; de bij valsbetuigingen, die vooral van die zijde aan onze militaire muziek werd gebragt, waren zeer vereerend, en men mag ten slotte gerust zeggen, dat het eiiillerie-muEiokiorps zjjn eer en die van het Nederlandsche leger voor zijn deel waardig heeft opgehouden. De meerdere geoefendheid, die het muziekkorps zich meer en meer weet eigen te maken, men moet die eensdeels dank wijten aan den ijver van den geachten officier der muziek, die alles doet, wat -n zgn vermogen is, om het muziekkorps uitstekend te doen zijn, anderdeels den heer Rudersdofl, die als kapelmeester zijn korp» bezielt en het door zgn talent tot zoo goede hoogte opvoert.
De aardappelen, zoo leest men in de Boeren-Goudmijn, kwamen m 1583 naar Europa. Na 53 jaren brak de aardappelziekte «rt, en vernietigde de hoop der landbouwers, en na 80 jaren waren de aardappelen reeds zoo ontaard, dat er niet eens zaad kon gewonnen worden. In het jaar 1696 bragten de Spanjaarden weder goede zaden uit Peru, welke 45 jaren lang gezonde aardappelen opleverden. Later werden evenwel ook deze ziek en ;n het jaar 1779 was die ziekte zoo ver gevorderd, dat men de verkregen zaden ook niet meer gebruiken kon. In het jaar 1797 bragten de Engelschen nieuwe zaden naar Europa, mear eerst in 1802 en 1803 vonden deze eene eigenlijke verspreiding in Duitschland, en zijn van dat oogenblik af gemeen goed voor alle volkeren geworden. Vijftig jaren later viel de aardappelziekte met vernieuwde hevigheid in, die eerst in het jaar 1856 is verminderd. Hieruit zon het bijna schijnen, alsof de aardappelen elke vijftig jaren aan ziekte onderhevig zijn.
Onlang» i» berigt, dat in Polen in den nacht wn 30 Jung" jL ia vermoord de bezitter van een adellijk goed eu fabriekeigenaar, von Leskjinski. Lang» den diplomatieken weg is thans het berigt ontvangen, dat behalve de gesignaleerde O. J. Arena, van dezelfde misd-ad wordt verdacht gehouden een knaap van 15 jaren, ter plaatse van het miadrgf te huis behoorende, genaamd Eduard Boujinoff. De ambtenaren van justitie en politie zgn thans uitgenoodigd, om de verdachten bij ontdekking ean te houden en onmiddelijk de bevelen te vragen van den minister' van justitie. Betreffende den moord, die den 26 Julij jl. in Hanover i» gepleegd op een Israëlitisch koopman, M. Blumenthal, wonende to Öpringe, wiens lijk onder Bredenbeck gruwelijk ia mishandeld g: -• worden, wordt thans uit dat koningrijk vermeld, dat de gesignaleerde W. Weinrich m Hanover ïs aangehouden, doch zich vaa het vermoeden ven moord hceii gezuiverd door zijn alibi to t~bewijzeo. Hij heeft echter bekend ren diefstal in het amt Burg» wedel te hebben gepleegd, waarvan hij mede verdacht werd.
Eergisteren middag had zekere A.K., vrijgezel, die al» metselaar boven in een nieuw gebouw buiten de Rijnpoort te Arnhem'werkzaam was, het ongolul! door drie verdiepingen ep den grond t» vallen. Hoewel hij met het hoofd in een hoop zand viel en daaraan geen lohel bekwam, werd hij door de balken, die hij in zjn val ontmoette, inwendig zoo gekneusd, dat hij gisteren morgen aan de gevolgen dsvrven i» overleden. (Am*. Ct.)
Uit een. door het Depaitem. van Einantien openbaar gemaaké overziet van de opbrengst der middelen over de maand Ji-'jj blijkt, dat zij een totaal opleverden van f 4,290,896.48%, hetwelk minder ia dan in 1856. Over de zeven eerste maanden levert het jaar 1857 evenwel csn hoogere opbrengst, in vergelifkmg met 1856, van ruim / 600,000.
*'S Ctravenh&gtë, 14 Augustus. Aan de zwemschool ia het Scheveningsche Kanaal is eene militaire wacht gesteld, om te zorgen, dat er niet gebaad of gezwommen wordt, londsr dat de instructeur» daarbij tegenwoordig zijn. Een der manschappen van de wacht, die nog slecht» weinige lessen in het zwemmen had gehad, had dezen morgen, terwijl de instructeurs afjrezig waren, den korporaal-kommandant der waoht »gn verlangen herhaaldelijk te kennen gegeven, om ta baden. Ofschoon de kommandant getrouw aan zijn consigne, den grenadier dit geweigerd had, mr-ikte dtte echter vat eene korte noodzakelijke aljrezigheïd van den korporaal gebruike om zich te water te begeven. In de diepte gek. Jien, kon hij zich niet redden, en redding van de zijde van de manschappen der. wacht, die allen de zwemkunat niet verstonden, sol; en ormogelijk, zcodat de grenadier J , een fiksche ster* gebouwda militien, uit de provincie Limburg, in het gezigt zijner kamaraden, in weinige oogenblikken verdronk. Eer hg met behulp cener schuit uit het water wa» gehaald, had hg opgehouden te leven. Gene:ekundige hulp mogt niet meer baten. * Amsterdam, 15 Augustus. Gisteren avond had ïn de* zaal van het Park, de eerste uitvoering plaats van het Neder*! landsch Nationaal Zangersfee»,-. De zaal, dio schier geheel gevold was, ten deele ook met muziekliefhebber» wier kleeding aantoonden, dat belangstelling in het feest hen uit verwijderde provinciën hierheen had gedreven, wa» met al den smaak gedecoreerd, welke door den heer Stumpff bij zulke gelegenheden steeds wordt ten toon gespreid, De vakken tussohen de pilaster* der zaal waren gedecoreerd met bloemfestoenen en draperiën*} welke laatste afwisselend oranjekleurig en lichtblaauw waren en even als de bloemfestjenen in het midden, door standaard* waren opgenomen van banieren, welke de namen der negen zang» godinnen vertoonden, aangevoerd, niet door haren gewonen! hoofdman Apollo, maar door Musica. Tegen elk der pilaster» was cene trofee geplaatst, wier) midden stuk werd gevormd door het wapenschild van èene der provinciën; al deze bijzondere versiersels vonden om zoo te zeggen hunne oplossing en hun verband aan de eene zijde in een fraai geschilderde ordonnantie die op de toonkunst zinspeelde, en aan de zijde van heb orkest, in een groot rijkawapen. Op bepaalden afstand waren een aantal bannieren der medewerkende liedertafel» geplaatst,waarvan de overige zich op het orohest vertoonden, welker reeks van do voorzijde door de schoone banieren der beide feestgevende liedertafel» Amstels mannenkoor en Euterpe werden geopend en gesloten. Nadat het heirleger zangers, naar gissing vijfhonderd op het orchest was geplaatst, begon de uitvoering van het eerste gedeelte van het programma, Het eerst uitgevoerde stok was eene hymne mcd accompagnement van koperen instrumenten, door den heer J. A» van Eijken, uitgevoerd onder de leiding van den componist. Heb i» een grootsch en schoon werk. Wel bestuurd en goed uitgevoerd, voldeed het dan ook uitnemend, en werden uitvoerden en componist met vele toejuichingen begroet. De heeren J. O* Boer» van Delft en G. A. Heinze van Amsterdam wi»»elden elkander' af in de volgende leiding. De uitvoering wa» over het algemeen goed en sommige ge* deslte voortreffelijk. Er wa» zelfs een der stukken (An der Früling) dat het publiek had wenschen herhaald te zien. Ten aan-* zien van het volkslied werd met bereidwilligheid voldaan aan ded wenseh daartoe door het publiek aan den dag gelegd.' **— Eergisteren voormiddag i» W. Rietveld, wonende in ié Groote Kattenburgerstraat, op de Muidergracht bezig zijndo kagchels op te hijschen, uit de tweede verdieping van een pakhuis; op de straat gevallen en daardoor ernstig e*n de heup en lendenen gewond geworden. — Gisteren middag viel een 6-jarig knaapje op de Anjeliersgnchl in het water; vele omstander» bevonden zioh op de plaat* vart het ongeval, doch niet een scheen den moed te hebben out het k'nd dat in zinkenden toestand verkeerde, te redden toen een dienaar van politie aankwam, die zioh in uniform geHeed te water/ begaf, het kind van den wissen dood bevrijdde, en aan de in angst verkeerende moeder teruggaf. f — Heden voormiddag was de slespergknecht H. Voerman, woonachtig op Kromboomsloot, bestuurder van een rolwagen» waarop 20 balen Koffij waren geladen, de Sluis bö de Molstceg willende afrijden was hij genoodzaakt om ter voorkoming van cene; vrouw te overrijden spoedig te stoppen, waardoor het leidsel brak» hjj viel waardoor de wagen hem over de beenen reed, toodat die) ledemate belangrijk gekneusd raakten en hy met eene vigelante naar het gasthuis moest vervoerd worden. * Belft , 15 Augustus. De prijzen der kaas waren heden: f 13.50 a/ 17 per 100 Ned. ft. Aanvoer 24 stapel», wegendej 5953 Ned. ffi. * «Houdt*, 14 Aug. Het kohier der te heffen plaatselijke directe belasting, voorloopig door B. en W. vastgesteld, daarna voor het algemeen ter inzage nedergelegd, is door den gemeenteraad , die daaraan vier in het openbaar gehouden zittingen heeft' ten koste gelegd, post voor poßt nagegaan, en ligt thans weder voor acht dagen op de secretarie ter inzage, ten einde diegenen,' welke zich bezwaard achten, in de gelegenheid te stellen hunnej reclames bg heeren gedep, staten in te leveren. Een aantal aan* slagen, waaronder die van den burgemeester, van een der wetJ houders en ook van een der reolamanten, welke meende reeds M hoog te ion aangeslagen, zgn door den raad in meerdere of mindere mate, van enkele aanzienlgk, hooger gesteld; daarentegen zyn zeer vele aanslagen verm-nderd en het totral van het kohier wgst een kle-ner cgfer ran, dan burgemeester en wethouders voor*? stelden. Het geheel bedraagt thans ruim f 5500. *Boom, 14 Augustus. Op de markt alhier werden 290 •«*< pels kaas aangevoerd, wegende te zamen 66,883 Ned. «. Pro"»*-kleine gras ƒ 27.25. *R»rl»ngen, 14 Augustus." Ter reede van het Vliewhe*. den aangekomen het schroefstoomsohip Gtirge, kapt. Pieper j bestemd van Harburg naar Amsterdam, hebbende nabij Schiermonnikoog sohade aan den as enz. bekomen, zoodat men zonder gebruik der maohine, zeilende is gearriveerd. * Leeuwarden * 13 Augustus. In den afgeloopen nacht is een manspersoon, die in het huis van burgerlijke en militaire1 verzekering alhier voorloopig was gedetineerd, wegens desertie) uit de Koloniën van Weldadigheid, ontvlugt. Hij moet eerst door den schoorsteen naar boven zijn gekropen, zioh verder met een eindje touw, dat men buiten aan den schoorsteen vond han*J gen, op het dak hebben laten zakken en 100 cgne vlagt over eenige naast gelegen huizen hebbon voortgezet, tot dat hij ineen steegje op de Tuinen teregt kwam. Men is hem nog niet op het spoor kunnen komen. * Assen, 14 Augustus. Wg vernemen, dat de onlangs op nieuw plaats gehad hebbende verkiezing van den heer mr. S. Hellinga Tonckens, te Galo, tot lid van de prov. ataten van dit gewest, welligt op nieuw ver^eefsen zal zgn. Gelijk men weet, is deze heer reeds eenmaal gekozen, doch niet toegelaten, omdat in een onder kiesdistrict cene oude tlrebus in plaats van eene stembus was gebezigd. Thans heeft het bureau van stcmopening in het procea-verbaal opgemerkt, »dat de lijsten der kiezers, die «stemden, behoorende bij de processen-verbaal van inlevering van ¦'Stembriefjes in de onderkiesdistricten Gilten en Smilde, elk «slecht» door één stemopnemer, in plaats van door de voorzitters * met de beide stemopnemers, volgen» art. 48 der kieswet, waren » geteekend, terwijl door de stembureaus der gemeenten Norg, ¦¦' Gieze, Belde, Zuidlaren, Gasselte en Rolde, slechts zijn overm gelegd een der lijsten, bedoeld in rat. 48 en 53 der kieswet." ?Bogterhout, 13 Augu3tua. Do tarwe- en rogge-oogst i» in deze omstreken mot eene gunstige uitkomst afgeloopen; alles heeft ?n de Ipatste dagen zoo medegewerkt, dat het bgna den oudsten menschen niet heugt, dat de lianen zoo spoedig en schoon binnen waren. De boekweit, die door de vroegere nachtvorsten veel geleden had, geeft nogtans hoep op een gunstigen oogat Van de aardappelziekte verneemt men, dat zy min of meer den stengel neeïi aangetast; de ziekte is echt jr in vergelijking van vorige jaren gering to noemen, de vrucht blijft zuiver en smakelijk. De prjs per mud is / 1.50, de. beste / 2. * Tilburg, 15 Augustus. De rogge i» thana in deze Btreken t\ sedert eenige dagen uit de akkers verdwenen- In jaren herinnert men zioh niet dezelve zoo vroeg g:oogst en zoo droog birnen gehaald te hebl ?n. De kwaliteit is dan ook uitmuntend terwijl het beschot zoowel vrn koren als v.»n stroo over het algemeen aan de ver «achting bc jntwoeri. De haver welke mcdo r la geoogst is valt minder tonstig uit; de gerst daarentegen lal een goed gewas opleveren. De boekweit, e'hoewel veel dcor de vorat geleden hebbende, ;<i cehter laf;r veel bijgekomen, zoodat men daarvan nog goede verdachtmg hfeft. De aardappelen zijn over het algemeen klein van gewaa; zij zijn echter smakelijk en geven een mid. delmatig gewas; van de bekende ziekte heeft men daarin gelukkig tot nog toe niets waargenomen.
---

