NEDERLANDEN.
By besluit van 20 Juhj jl., n°. 27, heeft Zgne Majesteit goedgevonden : I°. op hun verzoek eervol ontslag te verleenen: aan den heer A. Pauwen Hz., als secretaris van het polderdistrict Herwen, Aerdt en Pannerden (Gelderland); 2°D t.nb_noemenTa*etolr *** geZW°ren den (Zeeland); tot lid van het bestuur van het waterschap der uitwatering vanGrave naar den Amer (Noordbrabant) den heer jhr. A. Martini van Ge fen ■ tot gezworen van den Zuidpolder van Woensdrecht, gemeen met Hinkelenoord (Noordbrabant), den heer G. Moors ; _lto_WZWOren VaD den Koningsoora>lder (Noordbrabant) den heer tot heen-raad in Het polderdistrict Hattem (Gelderland) den heer J. van Kaalte Dz. ,tot heemraden van deGoilberdinger enEverdinger waarden {Zuidholland) de heeren J. van Bruchem en A. van Ooijen • is£_ hi!ennra.en„Va? den rins dienstjaar 1857--1858 (Zuidholland, de heeren D. Vermaal, J. Saarloos, D. Oosthoek, C. Swaneveld Jz. en J. de Jongh ; lJr0t ï^7ra.s^d1nlande,.anJ00rne (Zuidl™"and) voor het dienst!*%*■■ ?"_"*■t w ir IrOUW>lrOUW> mr- R' T' HoiJ°rr ö» Spoon, C. Vijjvmkel, J. W. Hem en W. C. van den Brandele.r ■ tot dijkgraaf bij het algemeen bestuur over de vereenigde polders onder de gemeente Sloten c. a. (Noordholland) den heer W. Boele tJ0t ghTJaa(V va° Waterland ™gens <*<- gemeente Ilpendam (Noordholland) den heer W. H. Boomkamptot eersten gezworen b. de polders Koégors, Nieuwen Zevenaar en Nieuwen Eglantier (Zeeland) den heer J. de Puttertot tweeden gezworen bij evengemelde polders den 'heer S. van Hoeve; o beheerder van den de Looze polder (Zeeland) den heer D. van Damme M MaLt "**"** ™ ™ B—P°*<*« (beland) in het lste dyksdistrict van de provincie Overijssel, tot dijkgraaf den heer mr. J. W. baron Sloet van Oldruitenborgh, en tot heemraad den heer H. T. van Dijk; m het beheer van de "Wonseradeels Zuiderzeedijken (Friesland), tot gedeputeerde binnendyks den heer J. H. Tacoma-, tot gecommitteerden binnendijks de heeren S. Tacoma en J. S. Buwalda, en tot gecommitteerden buitendijks de heeren C. Oneides en P. R. Bijlsma-, tot drjksvolmagt bij het dijksbestuur der contributie 't Nieuw Bildt (Friesland) den heer A. B. Wassenaar-,
tot schepper van de schepperij Noordbrockster Hamrik en Wagenborgen, en als zoodanig lid van de directie van het Termuntér Zijlvest (Groningen), den heerG. A. Mensinga.
Bij besluit van 19 Julij jl., n°. 68, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan eene commissie uit de Staten van Drenthe, — belast om zich naar s Gravenhage te begeven ten einde: I°. de belangen der provincie Drenthe b. de spoorwegverbinding van de noordelijke provinciën met de overige fw .t T k? W V- d° ?egeFmS te ondersteunen; en 2». de afdoening der zaak betreffende de verbetering van het Meppelerdiep te bevorderen — magtiging te verleenen, om na de tegenwoordige zomer-vergadering hare werkzaamheden voort te zetten. °
By Zijner Majesteits besluit van den 18den Juüj 1857, n°. 68 is I°. ingetrokken Hoogst deszelfs besluit van 8 Junij jl., n» 47 houdende FdTr Va_ mr' J- Th!eb°Ut tot kkntonregter te Edam, en zulks wegens verandering van woonplaats; 2". benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te E°dam J. C. ïan derWoljcZrecT notaris aldaar, ter vervanging van mr. J. Thiebout voornoemd. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den Juhj 1857, n°. 69 is aan 2. £ne?b7r:&'°?Z»a dfart°e gedaaD Verzoek' eervol ontslag v'erleenS _?"_betrekkln8 van Plaatsvervangend kantonregter te Holwerd Uy Zrjner Majesteits besluit van den 19den Julii 1857 „o _n» • regtbank te Utrecht. J tic b,J de «-«ondissements-
den 19den .JuliJ n°. 74, is gemeente
m 7-: D\s6' » tot de heer M. G. Just l'
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken -**"*.«.i-i. In aanmerking nemende dat het getal dingen voor de telegrafie, na het laatste vergelijkend onderzoek benoemd, bij het toenemend telegrafisch verkeer met toereikend is voor de behoefte, en, ter voorziening daarin, willende overgaan tot een nader onderzoek, Brengt ter kennis van de belanghebbenden: _.«._ iTot °P.leiding en oefening van telegrafisten voor de dienst van den KijJ-stelegraal wordt, na vergelijkend onderzoek, een aantal van hoogstens tien leerlingen toegelaten, om op nader aan te wijzen plaatsen onderrigt te ontvangen. J v aaiaxlu 2°. De leerlingen ontvangen eene bezoldiging van één gulden daao-s, en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebbin, dingen naar de betrekking van telegrafist der 3de klasse, op eene jaarwedde van acht honderd gulden. J 3°. Voor het vergelijkend onderzoek om als leerling te worden toegelaten, moet men zich vóór of uiterlijk op den loden Augustus 1857 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld, met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opc-aaf van naam voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken , waaruit bhj'kt dat men is: o o a. Nederlander;
*. geboren in een der jaren 1827 tot 1836 ingesloten ; ~.c'. ™n.gezond Hgchaamsgestel en zonder gebreken, als doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, wiens handteekenmg door het gemeentebestuur zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt;
d. yan onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring na den lsten Januarrj 1857 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats. 4". Het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, heeft plaats te 's Gravenhage, op den lsten September 1857 en volgende dagen. s°. De mededingenden moeten blijken geven van ervaren to zijn in: a. het schrijven van zeer leesbaar schrift; b. de Nederlandsche, Hoogduitsche, Engelsche en Fransche talen; c. het maken van een opstel in eeno dezer vier talen ; d. de beginselen der cgferkunst met de leer der evenredigheden, dio der gewone en tiendeelige breuken, de kennis van de Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen zonder fouten ; e. de eerste beginselen van stel- en meetkunst ; ƒ. de eerste gronden van het regtlijnig teekenen; g. de beginselen van het boekhouden.
6«. De adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, worden buiten beschikking gehouden, zoo zjj öf, als ongezegeld, o _?tmJ6 _ *_•,_•_*• 8 d6r Wet Van 3 october 18i3 (Staatsblad n». 47), of verzoeken behelzen om ontheven te worden van eene of meer bepalingen, hierboven onder 3». en s°. aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den ouderdom, hetzij omtrent de vakken, waarvan de kennis wordt verlangd. T. Personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaand vergelijkend onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden , met overlegging der zooveel noodig aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3. 's Gravenhage, den Uden April 1857. A. G. A. van Rappabd.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij den Minister van Finantien is ontvangen een coupon groot f 1.98, dooreen onbekende, onder het postmerk 's Gravenhage van den I7den dezer, ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden. 'sGravenhage, den 21sten Julij 1857. De Minister voornoemd, Vrolik.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Een exemplaar van het nieuwe Noorweegsche tarief van regten, hetwelk den lsten Julij 1857 in werking is getreden, ligt aan het Departement van Buitenlandsche Zaken ter inzage, voor belanghebbenden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In de zitting van het Britsche Lagerhuis van eergisteren is door lord Palmerston medegedeeld dat de troepen, die tot versterking der Europesche krngsmagt in Indie bestemd en deels reeds uit Engeland derwaarts vertrokken zijn, te zamen, cavalerie en artilleristen medegerekend, twintig duizend man sterk zijn. Een van de groote dagbladen van Londen heeft berigt dat de inlandsche troepen va het presidentschap van Bombay, op wier getrouwheid de Indische regering staat maakte, ook in opstand gekomen zijn. Hieromtrent jl. Maandag in het Lagerhuis ondervraagd zijnde, antwoordde de minister voor du Indische zaken, de heer Vernon Sinitb, dat geen zoodanig berigt bij Harer Majesteits gouvernement noch bij het bestuur der Oost-Indische Compagnie ontvangen was ; dal er, voor zoo veel hij wist, geene tijdingen van jongere dagteekening dan de in het begin der vorige week van regeringswege openbaar gemaakte, uit Indie in Engeland ontvangen waren of ontvangen konden zijn, en dat het bedoelde berigt ook, op zich zelf beschouwd, geen geloof scheen te verdienen, daar er blijkens de omstandige verslagen, die met de laatste brievenmaal ontvangen waren, geen zweem van misnoegdheid onder het inlandsche kryg3Volk van de presidentschappen Madras en Bombay opgemerkt werd.
— De Times is van oordeel, dat het Lagerhuis, wanneer zich Israëliten aanmelden om in zijn midden zitting te nemen, krachtens zijne bevoegdheid tot regeling zijner eigen aangelegenheden, eenvoudig zijnen griffier moet gelasten om bij het voorlezen van het eedsformulïer de woorden : »op het ware geloof van eenen Christen" ongelezen te laten, als niet tot het wezen van den eed behoorende en in dit bijzondere geval met deszelfs doel niet strookende. Do Times voert aan, dat het Huis vroeger reeds in een gelijksoortig geval op die wijze gehandeld heeft: toen namelijk bij de eerste verkiezing na de parlements-hervorming een kwaker, de heer Pease, tot lid van het Lagerhuis gekozen was en als zoodanig zitting wilde nemen, werd hem, krachtens een door het Huis genomen, besluit, het eedsformulier voorgelezen met weglating der woorden » ik zweer"', en met invoeging van andere woorden in plaats daarvan; en aan niemand kwam het in den zin, zich daartegen te verzetten of' het Hoogerhuis in de zaak te mengen.
De ministeriele Globe zegt dat het geval van den heer Peaso in beginsel gelijk staat met dat van den heer Rothschild, maar doet daarbij opmerken dat er geene gemoedsbezwaren tegen de toelating van kwakers bestonden, terwijl de toelating van onchristenen aan velen thans bedenkelijk voorkomt. Het genoemde blad meent dan ook , dat er in deze parlementszitting, wier einde niet ver af is, bezwaarlijk iets meer voor de zaak der Israëliten zal kunnen gedaan worden , daar het Lagerhuis tot- nog tee zelf door zijne handelingen feitelijk verklaard heeft, daarbij de medewerking der Pairs te behoeven. In dien zin heeft ook lord Palmerston geantwoord op de vertoogen eener deputatie van de liberale parlementsleden , welke in de vorige week eene onderlinge bijeenkomst gehouden hadden om te overwegen wat er in die zaak thans zou dienen gedaan te worden.
— In Engeland zijn berigten uit de Kaapstad ontvangen, loopende tot den 14den Mei jl.; zij gewagen niet van rustverstoringen op het grondgebied der kolonie of' op hare grenzen, maar spieken alleen geruehtswijze van vijandelijkheden tusschen de Zuid-Ai'rikaansche republiek en eenen inlandschon volksstam. De militairen van het Duitsche vreeraden-legioen, die uit Europa overgevoerd waren otn de Kaap-kolonie tegen invallen van de Kaffers te beveiligen, vormden langs hare grenzen vaste wachtposten en nederzettingen , waaraan zij namen van Duitsche steden gaven , zoodat men in Zuid-Afrika weldra een nieuw Berlijn, Potsdam enz. zou zien opkomen.
---

