Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 Augustus.
Volgenß eene verklaring van lord Palmerston, in het Lagerhuis afgelegd, heoft zich ook Oostenrgk bfl de overige mogendheden aangesloten, om van de Porte de nietigverklaring der verkiezingen in Moldavië te vragen. Deze eenstemmigheid kan als zeer belangrijk worden beschouwd; de Porte toch zal thans wel niet kunnen weigeren daaraan toe te geven. Het moet eenigzins verwondering baren , dat de Oostenrgksche regering ten deze zoo zeer tegen haren geest handelt; maar z\j zal ingezien hebben, dat, nu het Engelsehe kabinet ecimaal die concessie aan keizer Napoleon gedaan heeft, het haar weinig zou baten wanneer z\j bleef alleen staan. Het is dus alleen uit staatkunde, dat zij, na van Engeland verlaten te zyn , zich bij de vijf overige mogendheden heeft gevoegd.
Niettegenstaande de Engelsehe fondsen te Londen na het ontvangen der laatste mail gerezen zijn, en de ministerieele bladen aldaar de berigten uit Indie als gunstig beoordeelen, zjjn er evenwel velen, die den staat van zaken in Azië nog niets gunstiger beschouw en, dan na de ontvangst der vorige mail. De laatsten zijn van oordeel, dat alleen eenige weinig beduidende voordcelen, die op zich zelven staan, door de Engelschen behaald zijn en dat Delhi vooreerst nog wel in de magt der opstandelingen zal blyven, aangezien het saizoen voor de Engelschen zeer ongunstig is, en van dat standpunt beschouwd, moet men erkennen, dat inderdaad op het gunstige dier berigten wel wat af te dingen valt. Do Engelsehe regering moet, naar men verneemt, stellig voomenens zijn, een vreemden legioen voor Indie aan te werven, gelijk zij dit ook gedaan heeft in den oorlog tegen Rusland. Het werfdépót zal op Helgoland gevestigd worden. Men verneemt tevrns dat do Britsche regering met dit doel reeds onderhandelingen heelt aangeknoopt met eenige voormalige offioieren van het Sleeswgksch- Hols'einsche ieger, die thans te Hamburg of in de nabijheid dier stad gevestigd zyn. Thans weet men tot welke klasse van veroordeelden de gratie van keizer Napoleon zioh heeft uitgestrekt ter gelegenheid van zgn feest. Van de IU2 veroordeelden, wien dezo gunst is te beurt geval-en, behooren 932 tot de bagnos en andere straf-établissementen; terwyi do overige 210 meerendeels wegens policie-overtredingen veroordeeld waren. Van de laatsten hebben de meesten algeheelo Vergiffenis bekomen. De gemeenschappelijke landdag der hertogdommen Koburg en Gotha zal den 20sten dezer geopend worden. De administrative vereeniging dier hertogdommen zal daar weder ter sprake komen «n, naar men voorziet, tot hevige debatten aanleiding geven.
Volgons een schrijven uit St. Petersburg, voorkomende in de Bartungsche Zeitung, heeft de Russische regering besloten do garde met meer dan 30,000 man te verminderen. leder regiment zal 4 kolonels verliezen en op 800 man gebragt worden. Verder wordt daarin gemeld, dat waarschijnlgk het geheele Russische leger eene vermindering zal ondergaan. Overigens zegt de berigtgever, dat de Russische regering zich bezig houdt met het uitrusten eener flotille naar de Chinesche wateren.
In weerwil van de daling der graanprijzen in Spanje heeft de regering aldaar besloten den termijn voor den vrijen invoer van granen nog met eenigen tgd te verlengen.^
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 15 Augustus. In do zitting van het Lagerhuis op gisteren heeft lord Palmerston op eene door den heer Gladstone tot hem gerigte interpellatie geantwoord , dat or thans geen verschil van gevoelen bg de zes mogendheden meer bestaat voor wat betreft de eisch tot vernietiging van de verkiezingen in de Douau- Vorstendommen en de herziening der kiezerslijsten. Op eene andere interpellatie heeft lord Palmerston gezegd, dat hij aan de maatschappij van den spoorweg van de Euphraat-vallei geene hoop kon geven, dat de regering aan het parlement zoude voorstellen haar eenig voorschot te doen, daar dergelijke ondernemingen het land in politieke moeijelijkheden kunnen brengenen de regering er zich zelfs indirect dus niet inkanmengon. Aangaande het plan tot doorgraving van de landengte van Suez legde do edele lord dezelfde verklaringen als vroeger af. De heer Vernon Smith antwoordde op eene vraag van sir Kelly dat de koning van Oude bij het afzenden der laatste berigten uit Indie nog gevangen gehouden werd. Hij werd beschuldigd van medepligtigheid aan den opstand „-•-'. . , — Volgens de United Service Gaztttt zullen binnen kort al de naar Indie bestemde muitere dépóts te Colchcstcr geconcentreerd worden. , . , GUteren ontlastten zich boven Londen twee hevige onweders; iv verschillende wijken stonden de straten lotterlgk gedurende korten tgd onder water. Ook uit andere deelen des lands hooit men van zware onweders. ?....., -git piymouth wordt het berigt bevestigd, dat aan den transatlantischen telegraaf een ongeluk is overkomen. Gisteren zijn aldaar aangekomen de Niagara, de Susqueharma en do Agamemnon, welke schepen, gelijk men weet, bestemd waren tot het leggen van den kabol, doch teruggekeerd zijn omdat Dingsdag morgen, toen 335 mijlen gelegd waren, de kabel plotseling is gebroken. De oorzaak is nog niet bekend. Algemeen is men van gevoelen, dat het seizoen te ver gevorderd is voor eene tweede poging , doch men heeft alle vertrouwen, dat de onderneming ten slotte zal slagen. — Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank was er voor een bedrag van £ 19,5*7,440 in omloop, zynde eene vermindering van fi 358,540, en bedroeg de voorraad edel metaal 18 11,283.754, zijnde eene vermindering van st 18,398.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 14 Augustus. Aan den verbindings-spoorweg, die hier ter stede langs den oever van den Mem wordt aangelegd , om de aankomende vrachtgoederen zonder overlading, van de Mein-Wezer-, Taunus- en Mein-Necker- naar de Hanauer en Beijersche spoorweg-liniën te vervoeren, wordt zeor ijverig gearbeid. Door den lagen waterstand wordt de toevoer der bouw-materialen echter zeer vertraagd, en er is geen uitzigt dat de spoorweg vtfór het einde van den volgenden zomer zal voltooid zgn. Do kosten zijn op 2 millioen gulden berekend. Door deze verbinding hoopt men sm de concurrentie van den nieuwen Mamz-Aschaffenburger-linie het hoofd te zullen kunnen bieden. Deze zal mede tegen dien dagen zijn hier en inMaü» valsche Boyersche b^biUe,teninbOmlod0p;8n beeft een zwaar onweer, dat van eene wolkbreuk vergezeld ging, P«** *-~**»*»*» gnbergen aangerigt. Dit was bgzonder het geval in het nab-naburigedorp Laubenheim, waar zelfs eenige n^en,daa rbg zyn omgekomen. De schade aan gebouwen en veldgewas wordt op 200,000 Thaler geschat. »_n..„j - In handelsbrieven uit Hamburg wordt zeer gek aagd over de .chaarschheid aan zilvergeld, dat bestendig m ontzagchehjke kwantiteiten naar Oostenrijk en Busland .alsmede voor Engelsehe rekening, naar Azië uitgevoerd wordt. Zoo is gisteren het schip Cotonoo met eene groote hoeveelheid aan _lver, van Hamburg naar Alexandrie vertrokken.
-De Turksche gezant aan het hof van Berujn, Kemal-efiendi is alhier aangekomen.
---

Fransche Post.
Par(]s, 15 Augustus. Gisteren heeft er een banket plaats gehad van 450 couverts, waarop al de architecten, artisten en werklieden genoodigd waren, die bijgedragen hebben tot voltooi- Ji,nS on verfraaiing van het Louvre. Dit banket is door den heer Eould, minister van staat, gepresideerd. De voltooying van het Louvre betreft alleen het uiterlijke, het inwendige moet nog eeno geheele verandering ondergaan, en' de zaal, waarin de plegtigheid der inwijding plaats had, w»j, slechts voorloopig in orde gebragt en gedecoreerd. Wat de feesten op heden betreft, deze zyn zeer gestoord geworden door den regen, die sedert 's morgens vroeg niet opgehouden heeft by stroomen neder te vallen. Hg heeft evenwel niet belet dat de bevolking, gewapend met parapluies, zich by massa's naar het veld van Mars en andere openbare plaatsen heeft heeeven, om getuige te zyn van de voorstelling van het gevecht tegen de Kabylen en van den zeil-wedstrijd, die beide op de bepaalde uren plaats hadden. Wat het vuurwerk betreft, dat zeer schitterend beloofde te z|jn, zoo vreesde men dat het wegons den hevigen regen geheel en al zou mislukken. Onder de bevorderingen in het legioen van eer, die vooral do aandacht getrokken hebben, merkt men op die van den heer de Talleyraud-Périgord , Frankrijks specialen gevolmagtigde in de Donau-Vorstendommen, tot kommandeur. Omtrent den heer de Thouvenel , Eransch gezant te Konstantinopel, bewaart de Moniteur vooralsnog het stilxwggen. — Emile Augier heeft de laatste hand gelegd aan eenecomédie in vgt bedrijven, die hij bestemd heeft voor het Théatre Francais. Men gelooft dat het stuk reeds de aanstaande week voor het speciale commité zal kunnen gelezen worden. Het zal den titel vooren: La Jeunesse.
— Voor de kamer van burgerlijko zaken der Seine is behandeld de zaak van dr. Hougo-Ambcrt tegen Mme. Borghi-Mamo, welke laatste slechts toestemde om voor zes visite», dio de eerste als geneesheer bg haar had afgelegd, 100 francs te betalen, terwgl de geneesheer voor de zes visites 1000 francs eischte. De regtbank heeft het aanbod van Mme. Borghi-Mamo voldoende geacht en den eisch van 1000 francs voor do visites aan den doctor ontzegd, en hem tevens in de kosten van het proces veroordeeld.
— Grellet, Parod en Guérin, de bekende dieven in de zaak van de Noordelijke Spoorweg-maatschappg , zullen voor het hof van assises teregt staan.
---

Belgische Post.
B?HSsel, 15 Augustus. In den gezondheidstoestand van onzen minister van buitenlandsche zaken, graaf Vilain XIV is eene merkelijke verbetering ontstaan.
---

Per Telegraaf.
Kopenhagen, 16 Augustus. De Holsteinscbe landdag is gisteren door den heer Levitzau, commissaris des konings, geopend. De by die gelegenheid door hem uitgesproken rede ademde een zeer verzoenenden geest. De baron v. Scheel Blessen, het hoofd der oppositie, is met eenparige stemmen tot president gekozen. De hoer Beinecke, die almede tot de oppositie-party behoort, is tot vice-president benoemd.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 16 Augustus.
Blijkonß de Engeluche bladen heeft de gravin van Buren zich den 14den des namiddags ten % twee ure, te 'Southampton ingescheept aan boord van het Engelsehe yacht Fairy, ten einde een bezoek aan koningin Victoria te Osborno te brengen, naar men zegt, om afscheid van deze te nemen, voor baar vertrek naar Nederland. Zaturdag middag (gisteren) , werd de gravin met hot yacht Fairy te Southampton terug verwacht, om van daar met den spoorweg naar Londen terug te keeren. Z. M. stoomschip Cycloop is den 14den van Hellevoetsluis te Woolwich gearriveerd, om de gravin van Buren aan boord te ontvangen, welke men dacht, dat den 16den zoude vertrekken.
Gisteren avond werd de voorstelling in den schouwburg op den Ooolsingel een oogenblik gestoord, doordien een manspersoon op de galerij orcr rle balustrade viel. Gelukkig werd hg bg zgne kleederen gegrepen en bleef hij eenigen tgd in zwevendon toestand, tot dat er genoeg handen toegestoken werden om hem weder binnen te halen. Het maakte natuurlijk in de propvolle zaal eene hevige opschudding, die gelukkig geeno gevolgen had.
Men verzekert, dat de bekende zaak der 20 Maleijres in den loop der maand September voor het prov. hof ia Zuid Holland behandeld zal worden.
Lererdo de eerste concert-avond van het derde Ned Nationaal Zangers feest op eergisteren in hot Park reeds eene schitterende uilkomst en een keurig kunstgenot op, de tweede concertavond op gisteren spande nog de feroon, en overtrof den eersten in menig optigt. Althans was de vergadering i;og veel talrijker, de steainiing tier feestelingen nog veel hooger en levendiger en de weersgesteldheid nog gunstiger. De muziekalo uitvoeringen begonnen met de schitterende Fieit-ouvcrturc van den heer W. Hutechenruylor , alhier, onder de leiding van den componist, uitgeroerd door het Park-orkest. (Wij komen hierop nader teiug).
pen merkwaardig conflict heeft plaats gehad tussohen een ingere'ene der hoofdstad en don ambtenaar van den burgerlgken stand. ' Od den achttienden Junij des jaars werd don eerste een kir.d van bet mannelijk geslacht geboren. In de blijdschap zgns harten Lt hii u;>- 'Heden voor 42 jaar wqrd de stand volstredcn, h- >,iroua en ons vaderland van do knellende boeyen derdwini ¦ ¦ L-.-*i'idde Ter herinnering aan die gobeurtenis zal ik gobnoi bevrijde. „^ bcgeeJt h(j aTbCrliïrJStnd, en geeft a!s zgn wenseh te kennen dat S!? vt^H zal worden ingesohreven met de voornamen Pierre Eenry rtatJrto- LZt fungerende ambtenaar weigert die inschrijving, Waterloo rnaarae, i g namen op grondl, dot »« "" f uit de oude geschiedenis. De vader pSte^rttgeSVpertog zijner vaderlijke bevoegdheid en protesietri -"è.-» deurwaarders-oKploit insmuoren het kmd fntthrynn w rop etTnteuwe weigering volgt op grond van art 63 van he lurgeriijk wetboek, luidende; Niemand magzij. "en geshchtsnaam veranderen of eenen anderen bij den zijnen voegen, w^dlf Volstrekt niet, hij wilde zijn zoon noch een anderen geslachtsnaam geven, noch eenen anderen btf zijnen geslachtsnaam8 doen voegen; hem alleen den voornaam Waterloo geven, en dat regt wordt hem betwist. Het gevolg daarvan is, dat het kind met; werd ingeschreven; de facto ii het geboren, maar burgerlyk bestaat het met^
De vrouw van den banketbakker M* op het Verwulf fc te Haarlem, nog iets ii de keuken te verrigten hebbende, begaf zioh, nadat reeds het geheele huisgezin te bed lag, naar beneden en ontwaarde daar komende, tot hare niet gerige ontsteltenis, licht en gloed door de reten van een turfhok in de keuken. Bij onderzoek vond men, dat er geglommen kolen waren nedergelegd bij den turf, waarover eene zeef met spaanders, enz., zoodat er geen twijfel omtrent boos opzet meer overbleef. Het bleek dan ook, dat de twee dienstmeiden, uit wraak over ongenoegen, hetwelk zg dien dag met hare meesteres gehad hadden, dei; hoel in brand hadden willen steken, en slechts door eene onvoorzieno omstandigheid in haar boos opzet zijn gestuit. De beide schuldigen, zijnde zusters, werden in verzekerde bewaring gebragt.
De aangekondigde wedstrijd van de Noorder-Zeil- en Roei- Vereeniging , aan den Helder, heeft gisteren op de reede aldaar plaats gehad. Eene groote menigte toeschouwers, zoo uit de gemeente als van elders, bevond zich aan het Havenhoofd en op den Zeedijk, om dit volksfeest by te wonen. Van de tribune der leden wapperden nationalo vlaggen, terwijl bij ieder nummer van het programma seinjehoten werden gelost en de muziek zich deed hooren. De wedstrijd word door aangenaam weder en eene matige koelte uit het N. W. begunstigd. De afloop is geweeqt als volgt: No. 1 Walvisohsloepeu, 4 inschrijvers, prijs f3O, behaald door Walvisch, van den Burgh en van Strijen, te Helder. Premie/ 15, de Jonge Klaas, Jan Kenning, te Helder. No 11. Vierriemszeegieken,6 inschrijvers. Prijs zilveren beker, Amst. Zeil-en Roei vereeniging de Boop. Premie porte-eigares, Concurrent, Taylor. No. 111. Vletten, geroeid door 3 man zonder stuurman, 5 inschrijvers. Prij» cene nieuwe kopervaste vlet, Jan Bendrik, C. dito té Helder. No. IV. Platb. roeivaartuigen, 3 inschrijvers, Prijs / 12 de Geit, M. de Wgn. te Helder. Premie ƒB, de Bok, W. Ean ¦ te Helder. No. V. Vaartuigen door 1 man gewrikt, 4 inschrijvers. Prys f 10, dt Boop. P. van Dalen, te Holder. Premie f 5, Zelden Rust, O. Smit, te Helder. No. VI. Kotters, 2 inschrijvers. Prijs zilveren beker, Sperwer, Amst. Zeil- en Roelvereeniging de Boop. Premie inleggelden, Benriette, E. Sillem qq. Amst. No. VII. Beurt-, vracht- en veerschepen, de Zuiderzee bevarende, 4 inschrijvers. Prijs zilveren tabakskomfoor, de Jonge Oosten, K. Oosten, te Blokzijl. Premie zilveren sigarenkoker, Vrouw Trijntje, H. Sfcooker, te Helder. No. VIII. Visschersvaartuigen, 9 inschrijvers. Prijs / 50, Catherint, S. de Waard, te Marken. Premie f 10, Jonge Jacob, 3. de Waatd, te Marken. No. IX Jagten en boeyers niet korter over steven dan 10 ellen. Oeene inschrijvers. No. X. Jagten en boeijers, niet langer over steven dan 10 el, 3 inschrijvers. Prijs zilveren voorsnijmes en vork, Ortelius, barkas, A. Hendrichs, te Amst. Premie Beijersch bierglas met zilver gemonteerd, Zeemeeuw, Leydsche Snippe, J. Herfst, te Amst. No. XI. Pleisiervaartuigen, niet langer over steven dan 7 el, 6 inschrijvers. Prgs zilveren tafelschcl, Drie Gebroeders, Tjotter, Schalk en Goedkoop, te Buiksloot. Premie, bierglas met zilveren voet, Vijf Gezusters, Tjotter, K. A. Engel, te Zaandam (_,) Naar men verneemt, is door de vereeniging van gemeente-secretarissen, aan ieder secretaris der hoofdplaats van een kanton gezonden: 1. Eon concept-adres aan den koning, houdende verzoek om eeno rgks-jaarwedde, en wel op grond , dat vele gewigtige werk, -»amheden, zoo als o a. militie en schutterij, het patentregt en kadaster, do jagt en visscherij , het bevolking-register, enz., door den gemeente secretaris ten behoeve van het rgk verrigt worden; 2. Een dergelijk adres aan den koning, houdende verzoek tot wgziging van art. 95 der gemeentewet, in dien zien dat het slot daarvan aldus worde gelozen: » en, nadat gedeputeerde staten zgn gehoord, geschorst en onder onze goedkeuring ontslagen." Genoemde vereeniging verzoekt de genoemde stukken onder de ambtgenooten in ieders kanton te doen circuleren, met uitnoodi- , ging zoodanige adressen aan Z. M. in te dienen. (Arnh. Ct.) Te Oonferwolde heeft het vorfoegelgke misbruik van sterken drank noodlottige gevolgen te weeg gebragt; zekere R* L., 28 jaren oud, kleedermaker van beroep en te Donkerbroek wonende, koesterde tegen H. v. D.H tuinman, |mede aldaar woonachtig, een hevigen haat. Na den zondag avond en een gedeelte van den naoht bij flesch en glas geleefd te hebben, ontmoette hij zeer vroeg in den morgen van Zondag op Maandag, in beschonken toestand, zgne tegenpartg, greep hem woedend aan, brengt hem met een scheermes vier wonden toe, dio volgens hot visum repertum. des geneesheers te Donkerbroek, niet zonder gevaar zijn; reeds is er proces-verbaal opgemaakt, mi de misdadiger aan den bevoegden regter overgeleverd. (Pr. Dr. Ct.) Te Tilburg ie eene vrouw overledon in den ouderdom vsn 96 jaar. By hare ter aarde bestelling waren hare drie zusterß tegenwoordig, die den leeftgd van 87, 83 en 80 jaren bereikt hadden. Uit Luxemburg wordt gemeld, dat de kantonnale kiezers tegen den2ostsn dezer opgeroepen zgn tot het kiezen van afgevaardigden voor de nieuwe staten. Tevens wordt gemeld, dat jl. Woensdag de Nieuwe Rotterdamsche Courant aldaar op nieuw in beslag is genomen. Hot hot van appel te Brussel heeft een belangrgk arrest gewezen in cene zaak, dio van het hoogste gewigt is voor den kunstschilder. De kunstkooper Oremetti, aldaar, had voor de som van «9, fr., met inbegrip der lijst, een landschap vorkoeht, geteekend Piot den naam van M. Kuytenbrouwer Deze heeft daarop den heer Cremetti voor de regtbank gedagvaard, ter betaling van schadevergoeding voor het misbruiken van zijnen naam. De regtbank, en in hooger beroep het hof van appel, hebben den eisch toegewezen, overwegende dat een kunstkooper, die eene schilderij te kiop biedt ol verkoopt, valnohelijk met den clasm eon» kunstenaars geteekend, tegenover dezen een misbruik pleegt, waarvoor hy schadevergoeding behoort te betalen; dat een kunstkooper zich behoort te verzekeren van de echtheid der schilderijen, die hij verkoopt, en at hij zich niet van zyne verantwoordelgkheid kan ontslaan, onder oorgeven, dat hij de door hem verkochte schilderij zelf gekocht heeft. Den 17den July jl. stierf in het krankzinnigengesticht vanPicpus, Pierre Louis ErédórioSauvage,geborenteßoulogne-»ur-Mer, den 19den Steptembor 1785. Na ala beambte bij de administratie van do militaire genie in zgne geboorteplaats workiaam te zgn geweest, wgdde hy zich in 1811 aaa den scheepsbouw; hij moest dit vak echter laten varen, voornamelijk ten gevohie van de strengheid zijner beginselen, die hem verhinderde vaartuigen te bouwen , in strijd met de regelen, dio hij als ce ware meende to moeten aannemen. In 1821 stichtte hg by de steengroeven ta Ellingon, nabg Marquise, een etablissement voor het zagon en polijsten1 van het marmer, door middel van een door hem uitgevonden horizontalen molen, voor welk vernuftig uitgedacht werktuig hg in 1825 door de Sociéte d' agrieulture, du commerce et des arts de Boulognesur-Mer met goud werd bekroond. Hg hield zioh steeds met de volmaking van dit werktuig bezig en vond inmiddels een anderen toestel uit, door hem physionomittr genoemd, die voor de plastische kunsten een gemakkelijk middel aan de land geeft om afdrukken te nemen, holle vormen te verkrijgen van de voorwerpen on relief, on zoo doende eene juiste nabootsing daarvan mogelijk te maken. Dit middel werd later door anderen onder den naam van physionotypt toegepast, doch leverde aan zijn eigenlijken uitvinder niets dan verdriet en moegeüjkheden op. Te midden van al dezo werkzaamheden en teleurstellingen, streefde hij naar de oplossing van een vraagstuk, dat reeds vóór hem gesteld, doch in geenen deele opgelost was, namelijk do toepassing van de schroef op de scheepvaart. Op eene eenvoudige maar niet minder geniale wijze kwam hy tot de verwezenlykjng van dit denkbeeid: aoor de bepaling van den hoek, onder welken de riem bfi net wrikken de grootste dynamische kracht uitoefent, kwam hij er toe om aan de schroef den vorm, de verhoudingen en de stelling te geven, waardoor zij de beste werking moest doen. Hoezeer door proefnemingen in het klein de uitmuntende uitwerkselen van dit voortstuwings-werktuig ten volle werden gestaafd, zoo had de uitvinder tien jaren lang te worstelen met eene onverschilligheid bij de regering en het publiek, die met verachting gelijk stond terwijl inmiddels zijne uitvinding met eenige wijzingen in Engeland werd toegepast. Toen men eindelijk de schroef op een Eransch vaartuig, lt Napoléon toepaste, mislukte de proef ten gevolge van veranderingen, die er tegen den zin van den uitvinder in waren aangebragt, terwijl deie intusschen voor schulden gegijzeld zat, het gevolg van onvruchtbare proefnemingen, die hij voortdurend had gedaan. Latere "veranderingen die tot allerlei nieuwe stelsels aanleiding gaven, waarvoor een in 1832 door Sauvage verkregen octrooi hem niet kon waarborgen, hadden eindelijk ten gevolge, dat zijne oorspronkelgke uitvinding geheel en af uit het oog werd verloren In weerwil van de welwillendheid, die hij van enkele deskundigen ondervond, kon hy er niet in slagen voordeel te trekken van zijn eigen oorspronkelijk denkbeeld en moest hg eindelijk, geheel en al ontmoedigd, zijn leven in een krankzinnigenhuis besluiten. De sohroef was niet de eenige uitvinding, waardoor hij zioh verdienstelijk maakte. In 1836 vond hy den réiucteur uit, een werktuig, waarmede men voor zeer geringen prijs kopiën op verkleinde schaal van beeldhouwerken kan verkrijgen. Dit werktuig ie toegepast geworden om de antieke standbeelden uit de Louvre op Verkleinde schaal over te brengen. Zijne laatste uitvinding was de touffltt hydraulique, door middel van welke men het water opvoert door den druk eener waterkolom ; het is te bejammeren dat men in de praktijk niet moer partij heeft getrokken van dit nuttige werktuig, dat voor een aantal doeleinden geschikt is en op eene min kostbare wijze de beaproeijingspompen en brandspuiten zou kunnen vervangen. (A. K. en L.) Men leeßt in de Utr. Cv: Wij ontleenen aan een particulieren brief uit Melbourne de volgende bijzonderheden, die het bewijs medebrengen, dat het goud daar maar niet valt op te scheppen, maar met moeite en velerlei teleurstellingen, met groote ontberingen, ja dikwijls met levensgevaar verkregen wordt. De briefschrijver was voor vier jaren als timmerman aan boord van een koopvaardijschip naar Melbourne vertrokken en had zgn schip verlaten met de gedachte, om spoedig wat goud bijeen te rapen en dan naar zijn vaderland terug te keeren, om zijne vrouw en kinderen als een Oroesus te begroeten. Hg had echter zijne rekening buiten den waard gemaakt- Met eene bijna ledige beurs was hg op weg gegaan en had dagen achtereen landwaarts in geloopen , om zioh met andere goudzoekers te vereenigen;—want hij was al zeer spoedig tot de ervaring gekomen, dat men op eigen krachten in dat woeste land niet kon vertrouwen, veel minder dat men alleen zijn doel kon bereiken. Eindelijk was het hem gelukt bg een gezelschap (liever bende) van gouddelvers' opgenomen te worden; en te midden van duizenderlei ontberingen en gevaren was het hem, na maanden zwaar werkens, geluktbaas van eenige delvers te worden en voor eigene rekening zijn gouddorst te gaan lesschen. — Aanvankelgk was hem dit boven verwachting: gelukt, en werkelijk een aardig fortuintje vergaard; doch op eens werd hem zijn geld en goud des nachts ontstolen, op eene wgze, die hem den hemel nog moest doen danken, dat hiy het er levend bg had afgebragt. Hij moest dus op nieuw met wroeging en zelfverwgt in het hart aanvangen, en natijdeverloop van eenige maanden was hg weder op do hoogte om eerlang zyn vaderland terug te zien; maar helaas! daar zet eene overstrooming zijne met zooveel kosten en moeite gemaakte groeven onderwater, zoodat hy en zijne makkerß niet dan met de grootste moeite zioh konden redden. Hij was dus op nieuw van alles beroofd en aam wanhoop ten prys. Nu was eindelijk zyn gouddorst gelescht, ca werd hij ta rade, om te Melbourne zijn timmermans-ambacht bij de hand te nemen. Hy had het geluk zich na eenigen tijd gevestigd te zien, zoodat hij thans nog slechts één wenseh koestert , namelijk om zijne vrouw en kinderen by zich te hebben. Waarlijk, dat ééne voorbeeld uit zoovele duiienden bevestigt de waarhoid van de gulden spreuk: «Oost, West, thuis 't best." Betreffende den staat des laudbouws in [den Krimpener en Alblasserwaard, deelt men ons het onderstaande mede: Do winter van 1856 op 1857, die zich meerondeels door matig weder onderscheidde, is onder de meest gelukkige omstandigheden voorbggegaan j het hooi in 1856 tamelijk overvloedig en meerendeels goed gewonnen, leverde goed voedsel en allezins voldoende zuivel op. De botermaking was voorspoedig en de prgs van dit product allezins aanmoedigend; met weinig uitzondering bleef het vee gezond en liep de dragttijd zoowel als de kalving geregeld af. De nawinter en het voorjaar kenmerkte zich door droog schraal weder, meesial vergezeld van O. en NO. wind, waardoor de grond allerwege vroegtijdig tot vastheid kwam en de grasplant zich gunstig ontwikkelde; door de veel vroeger als in vorige jaren ingevallen warmte, leverden de weilanden al dadelijk aan het allerwege ter weide gebragte vee overvloedig en goed voedsel op, zoodat de melkgeving en ruime kaasopbrengst de eerste 3 weken de stoutste verwachting overtrof. De vroeg ingevalleno zomerhitte echter oefende op de melkgeviDg haren gewonen ongunstigen invJoed uit; zij verminderde van 1/4 tot bijna op de helft; terwijl de 5 tot 7 Wfken voortdurende hitte en droogte veei schaarsheid aan weigras, zelfs voor sommige streken volslagen gebrek veroorzaakte; half Juljj kwam hierin door de afwisselende onwcersbuijen en regenvlagen eene gelukkige verandering, zoodat door matig aangekomen gras en meerdere melkgeving de omstandigheden , hoewel verre beneden hot gewone geacht kunnende worden eene gunstige wending genomen hebben. De zoogenaamde hooibouw, die voor 5/12 in de voeding van den rijken veestapel moet voorzien, liet zich aanvankelijk gunstir aanzien. Intussohen oefende de vroeg ingevallene zomerhitte en langdurige droogte hierop baron schadelijken invloed uit, terwyl in verschillende rigtmgen door een heirleger van veldmuizen daaraan groote schade werd toogebrogfc. Na het ontdekken van de muizenramp werd de hooijing veel vroeger dan gewoonlijk vrij algemeen ondernomen, en liep door bestendig droog woiier begunstigd, spoedig af. Daar waar men van de muizenplaag benijd bleef, of door vroegere hooijing, eene gedeeltelijke vernieling verhoedde, is de opbrengst op J/3 minder en over het geheel Benomen op een ruim half gewas aan te nemen Hoewol eerst in het laatst van Julij doorme^r voldoende regen de voorbeeldelooze droogheid van den grondeenen nieuwen krachigen groei van de gniaplant heeft opgewekt, is bij den meest gunstigen uitval van esne tweede snede, de toestand van den landbouwer niet gunstig te achten. Dohemiep, die met weinig uitzondering al het aanwezige bouwof tealland inneemt, is met ongelooflijke moeite on inspanning binnengeoragt; meerendeele heeft men hare ontkieming door besproeiing, die voor sommige blokken hoogst kostbaar viel, moeten verkrijgen. Oude landlieden, die bgna 40 jaar aan het hoofd staan van een bedrgf, hebben iets dorgeigks niet beleefd; hoewel er veel achter bleef en zij veel ledige vakken liet, is zg ongelooflijk sterk doorgegroeid; de zoogenaamde gelling of mannetjes hennep 4» men bezig te oogsten; hare opbrengst wordt op een gewoon half gewas geschat. De zaailing of zaad voortbrengende hennep, is na den gevallen regen door bestendig warm weder begunstigd, allezin» krachtig doorgegroeid; door het uitplukken van do gelling wordt haar groei bevordert, zoodat bij eenen groeitijd van 4 a 5 weken haren opbrengst zich veelal zal herstellen on voorshands op een matig 3/4 gewoon gewas in zaad en lint aanbiedt. De aardappelenteelt die in de laatstverlopen jaren sterk is toegenomen, heeft wat de vroege en eerste soorten betreft, een ruime opbrengst van uitmuntende kwaliteit opgeleverd; de latere soorten d-e allerwege goed gegroeid en pebloeid hebben, zgn niet vrg van «ekte, doch zij bepaalt zioh met weinig uitzondering tot nog toe tot het loof; de schade wegens doorgroei wordt nadeeliger geacht dan die van de geopenbaarde ziekte. _ Met het ooft of de boomvruchten, die overal in de laatßte jaren wegens de exportatie naar Engeland in geldigheid toenamen is het zonderling gesteld; sommige boomgaarden en beplantingen langs dijken en wegen beloven een overvloedige opbreDgst, andere zgn schraal bezet en sommige zelfs zjjn zonder eenige vrucht. Boomgaarden naast elkander gelegen en van gelijken omvang bragten bij verpachting, de goed bezette / 200 en ƒ 240, de andere ƒ 50 a / 65 op; over het geheel genomen kan de uitkomst op eene middelmatige opbrengst gesteld worden
De Staats-Courant bevat het volgende voorloopig verslag omtrent den oogst in Zuid-Holland: De tarwe en rogge staan over het algemeen goed en beloven veel, zoodanig dat, bg een droogen oogst, uitnuntend blank en zwaar gewas wordt verwacht, ofschoon de rogge hier en daar door de droogte eenigzins heeft geleden. De gerst en haver staan minder gunstig en doen een middelmatigen oogst voorzien, terwyl het eerstbedoelde product, in tegenstelling van andere streken, in den Hoekschen waard niet door de nachtvorst sohynt geleden te hebben en alzoo gunstige vooruitjrigten oplevert. Het kool- of oliezaad doet mede eene middelmatige opbrengst te gemoet zien. De erwten en boonen staan over het algemeen bevredigend en doen goede uitkomsten verwachten. De hennep belooft slechts een half gewas op hooge gronden; daarentegen laat zij op lagere gronden eene goede opbrengst verwachten. Het vlas is bg uitnemendheid geslaagd en tot buitengewone prgzen te velde verkocht. De aardappelen, schoon sommige plaatsen door de gewone nekte een weinig aangedaan, staan uitmuntend en beloven bij gunstig weder eene goede uitkomst. De appelen en peren zijn minder belovend; zelfs zal de opbrengst daarvan zeer schraal zgn. De druiven daarentegen staan bg uitstok goed; zg zijn nu reeds groot van korrel en verre gevorderd. Het hooigewas wordt ten gevolge van hot schrale voorjaarsweder en de daarop gevolgde aanhoudende droogte middelmatig genoemd, daar de opbrengst over het algemeen ongeveer 2 tot 3 000 Ned. pond per bunder beliep; in den Hoekschen waard wordt die echter op 4000 Ned. pond geschat.
Omtrent de uitzigten van den oogst in Zeeland, meldt de Staats- Courant het volgende: De doorgaande drooge weersgesteldheid sedert het begin dezes jaars schijnt, even als de voor ons klimaat ongewone hitte in dezen zomer, een zeer nadeeligen invloed op alle voortbrengselen van den landbouw in deze provincie te hebben uitgeoefend, en heeft de vrees doen ontstaan, dat de oogst van alle vruchten dit jaar minder dan middelmatig zal zijn. Het Koolzaad, grootendeels reeds geoogst, heeft die vrees vermeerderd, zelfs bevestigd. De plant, die vóór den winter veel beloofde en niet leed door vorst, is in het voorjaar niet goed uitgegroeid, bleef verkrompen en was spoedig uit de bloemen gespeend; de zaadkorrel, daardoor vroeger dan gewoonlijk rgp en door de hitte bevangen, is klein van stuk en niet olierijk; het beschot was verre beneden het middelmatige.
De witte vruchten, als tarwe, gerst, rogge, haver, enz., hoewel voor het oog schoon en op stijf stroo te velde Btaande, dragen ook de kenteekenen der groote droogte van dit jaar en der hitte van den laatsten tgd. Het stroo is minder in hoeveelheid dan het vorig jaar, de halm kort, het koren door de hitte bevangen en vóór den gewonen tijd rgp. Het beschot zal waarschynlijk de verwachting der landlieden, die al zeer vroeg sleohts op een middelmatigen oogst hoopten, niet overtreffen. De wintergerst en de tarwe zgn grootendeels reeds gesneden en ingeoogst. Hetzelfde geldt mede van de peulvruchten. De blaauwe erwten, hier en daar door de luis aangedaan geweest , zgn klein van stuk; het beschot zal beneden dat van het vorige jaar zyn. Witte en bruine boonen stonden aanvankelgk: zeer schoon te volde, doch zijn in den groei gestremd en hebben weinig gebloeid, waarom ook deze minder dan gewoonlijk zullen opleveren. De paardenboonen echynen het meest geleden te hebben. Zij hebben in den bloeitgd veel bloemen verloren en zijn daardoor slecht beladen; de boon is klein en verkrompen en zal wel eene maand te vroeg ryp lijn; de opbrengst wordt beneden die van het vorige jaar verwacht. De nu gebruikt wordende vroege aardappelen zijn vrij goed en smakelijk; dé late soorten echter doen weinig verwachten en beginnen door te groegen. Eene koele vochtige weersgesteldheid zoude voor dit gewas zeer nadeelig kunnen zyn. De gewone ziekte in het loof vertoont zich wederom genoegzaam in alle soorten; bg sommige erger dan in het vorig jaar.
Op aanst. Woensdag, den 19 dezer zal de gewone audiëntie van den minister van koloniën geen plaats hebben.
*'» ©ravenhffifto. 16 Augustus. Gisteren is er in de kerk van H. Antonius en H. lodewijk, op de Prinsessegracht alhier, bij gelegenheid van den naamdag van wylen keizer Napoleon I, een plegtig te Deum gezongen. De ministers van Oostenrijk, Pruissen, Engeland, België, Hanover en Spanje, benevens hunne secretarissen, woonden deze dienst bij , die door Mgr. den pauselij - ken nuttius werd waargenomen. Vn de kerk beyond zioh de minister van Frankrijk met al de leden van het gezantschap, alsmede de Fransche onderdanen, alhier wonende, 's Avonds was het hotel van den gezant, baron d'André, smaakvol verlicht.
?Alkmaar, IS \ugusius. Ter kaasmarkt van den 14den dezer zijn aangevoerd 6il stapels kaas, wegende te zamen 124,426 Ned. ponden. De prgs was: kleine / 27,25; commissie / 27,50; middelbare ƒ 28, per 50 Ned. ponden* *_dam, 15 Augustus. Heden is van de werf de Goede Verwachting , door den scheepsbouwmeester J. Pauw alhier, met het beste gevoig te water gelaten, het campagne fregatßchip Wilhelmina , groot 257 gemeten lasten, voor rekening eener reederij onder directie van de heeren J. li. Wiokel 4 J. Boot, zullende gevoerd worden door kapitein D. van Dale en bestemd voor de groote vaart. * Middel bssrg, 15 Augustus. Gisteren avond werd aan de kapiteins bij de dienstdoende schutterij alhier, de heeren O. L. Wagner en J. P. van Visvliet, eene luisterrijke serenade met fakkellicht gebragt door het korps muziekanten dier schutterg, ter eere hunner benoeming tot ridders der orde van de Eikenkroon, door Z. M. aan hen toegekend voor hunne betoonde hulp bg gelegenheid van den zoo ontzettenden brand in deze stad op den 28sten Junij 11. * Kindhoven, 15 Aug. Heden morgen bragt de knecht van A. Oudens de beesten naar de weide, bg welke gelegenheid een hunner in den Dommel te water ging en wegzwom. De knecht zwom het beest na, met dit ongelukkig gevolg, dat hij in eene diepte geraakte en verdronk.
---

