INGEKOMEN KLAGTEN OVER DE POST-ADMINISTRATIE.
Meu klaagt herhaalde malen uit Sliedrecht, dat er aan de vier Nieuwe Rotterdamsche Gmranten, die men over Dordrecht in een adresband ontvangt, telkens exemplaren ontbreken; den 12den had men in het geheel niets ontvangen, doch den 13den schreef men dat de couranten ontvangen waren, met het postmerk Moerdijk. Uit het adres bleek duidelijk, dat het postkantoor Dordrecht die in plaats van naar Sliedrecht naar den Moerdijk had gezonden. De ondergeteekende zal voortgaan van tijd tot tijd melding te maken van de ingekomen klagten. Botterdam, Be Uitgever, 14 Augustus 1857. H. NIJGH.
---

KENNISGEVING. VEREIEZING VAN LEDEN VOOR DE PROVINCIALE STATEN VAN ZUID-HOLLAND.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam, gelet op art. 69 der wet van don 4den Julij 1850 (Staatsblad No. 37), geven bij deze aan de Ingezetenen kennis, dat afschriften van de Processen- Ver baal van de op den 12den dezer maand, in het Hoofdkiesdistrict Rotterdam, plaats gehad hebbende verkiezingen »an leden voor de Provinciale Staten van Zuid-Holland, zjjn aangeplakt aan het Raadhuis in do Stadhuissteeg, en dat gelijke af'ohriften ter Secretarie dezer gemeente, op de gewone dagen en Uren, voor eenieder ter inza»e zijn nedergelegd. Rotterdam, den l4den Augustus 1857. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, STORM VAN 's GRAVESANDE. J F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 Augustus.
Wjj ontvangen heden via Marseille onze Javasche brieven en dagbladen, loopende tot 24 Junij. De voornaamste daarmede ontvangen nieuwsberigten doelen wjj lager mede.
Men zegt, dat die gezanten te Konstantinopel, welke reeds hunne betrekkingen met de Porte afgebroken hadden, deze bereids weer hebben hervat. Dit mag men echter in twjjfel trekken, omdat het bezwaarlijk aan te nemen is, dat de overeenkomst tnsschen Frankrjjk en Engeland, zoo als die op Osbome tot stand i» gekomen, reeds te Konstantinopel bekend kon zijn. Hoe het echter zjj, de hervatting dier diplomatieke betrekkingen, zal wel tó geen geval leng meer uitblijven. Het blijkt, dat lord Palmerston in bet Parlement geïnterpelleerd , ten opsigte dor aangelegenheden van de Vorstendommen, verklaard heeft dat de nieuwe verkiezingen zouden plaats hebben 14 dagen nadat de nieuwe kiezerslijsten opgemaakt zullen zjjn, en du» geenszins 14 dagen, te rekenen van den dag der verklaring van lord Palmerston af, geljjk de telograaf het eer»t deed vermoeden.
Volgen» eene dépêche uit Triest heeft Schamyl aan de Russen weder een gedeelte van Daghestan ontnomen en de communicatie tusschen Kizlar en Derbont afgesneden.
De Moniteur deelt mede, dat keizer Napoleon, tor gelegenheid van »ijn feest, aan 1142 veroordeelden gratie heeft verleend. Of die veroordeelden tot alle klassen van misdadigers behooren, weet men nog niet. Ook meldt het blad, dat het groot-aalmoezeniereohap, waarvan in do laatste dagen zooveel is gesproken, weer is ingevoerd. De aartsbisschop van Parjjs is met die waardigheid belast. Volgene berigten uit Weenen heeft de keizer van Oostenrijk «jjne reis naar Hongarije drie dagen uitgesteld, ten gevolge van de tijdingen uit Konstantinopel. Men verneemt uit Stockholm, dat de commissie uit den landdag, benoemd om het ontwerp tot uitbreiding der godsdienstige vrijheid te onderzooken , daarop belangrijke wijzigingen heeft voorgesteld. De regering heeft daarop aan den landdag nieuwo voorstellen ingediend. De Russische regering heeft, blijkens eene reeds medegedeeldo dépêche, een belangrijk finantieel besluit genomen. Zij heeft nameiiik bepaald, dat de rente der kapitalen, die aan handelsbanken" en banken van leening toevertrouwd worden, van 4 op 3 pCt. »al worden verminderd; terwijl de beleenbank, die veelal gelden als hypotheek op onroerende goederen verstrekt, ook niot meor zal mogen nemen dan 3 pOt., hoewel zij vroeger 5 pCt. trok. Een en ander heeft reeds een gunstigen invloed uitgeoefend. Vooreerst heeft de koers der vreemde wissels te St. Petersburg eeno niet geringe daling en de Russische fondsen cene rijzing ondergaan ; van den anderen kant zal de maatregel strekken, o.rt de kapitalisten, die tot dusverre hunne gelden aan eerstgenoemde banken toevertrouwden, ten gevolge van de verlaging der rente, thans hunne toevlugt te doen nemen tot induatrieele zaken, icib waardoor 's lands nijverheid , die in zeer vele opzigten nog weinig ontwikkeld is , eene groote uitbreiding kau bekomen. De zitting van het Jonische parlement i» den 3den door den lord commissaris gesloten. Met de Avcn zijn berigten ontvangen uit Buenos-Ayres 2, Montevidoo 5, Rio 15, Bahia 19 en Pcrnambuceo 22 Julij. Dcüelfde boot brergt berigten mede uit Lissabon van 8 deier. Hot Nederlandsch fregat de Ruyter lag nog steeds op de laac Het tabaks-monopolio was weder voor driejaren voor 1341 contos verpacht. Gelijk gisteren reeds per telegraaf gemeld werd, ïijn per overlfmdmail te Triëat tijdingen uit Engelach Indie ontvangen. Tbans wordt uit Londen, onder dagteekening van eergisteren geschreven, dat lord Clarcndon reeds dien avond aan de baden cene door hem ontvangene telegrafische dépêche van den Britsehen vice-consul te Triest had medegedeeld. Die dépêche is gedagteekend Alexandrie 7 Augustus en luidt als volgt- Delhi was den 27sten Juljj nog metgevallcn. Buiten de muren van het fort was veel gestreden. De rebellen werden bij alle gelegenheden teruggeslagen. De genoraal Van Oourtland had opzijn marechop Thanai, en Hissar twee ontmoetingen met de rebellen bn Siraa gehad. Deze hadden in wanorde de vlugt genomen, 200 dooden en gevangenen op het slagveld achterlatende. De Pundjaub bleef rustig. De kolonuc» van generaal Woodburn hadden den opstand *e Aurangabad overwonnen. Men had do tjjding ontvangen van «en opstand der troepen te Morandabad, ayrabad, Sectopore, Sangar, Nowgong, Bandnr, Futtyghur, Mhow en Indore. De gouverneurs der provinciën bevonden zich op hunne respectivo Posten. De eerste naar ChiDa bestemde troepen waren met den Simoon den 2den Julii te Calcutta aangekomen. . Eene andere dépêche voegt bij het bovenstaande nog, dat de poepen voor Delhi uit 7000 a 8000 Europeanen vn 5000 inboorden begaan. De laatsten werden als getrouw aan de zaak der Engelschen beschouwd. In de stad moeten zich vele zieken en pwonden bevinden. Calcutta i» rustiger en onder den handel f-eerschte weer iet» meer vertrouwen. De Indische dagbladen uweren dat men het ergste te boven is, want met uitzondering *a» de troepen van Bombay en Madraa, wier getrouwheid men n»et verdenkt, bestaan er geen regimenten meer, die in op»tand 'ouden kunnen komen.
Sir OolinOampbell wa» den 28sten Julij te Aden aangekomen. Te Madras bleef de markt voor invoorartikelen levendig en de vraag voor uitvoerartikelen onverminderd. Te Bombay wa» de handel kalm.
Uit China is geen nieuw». De handel met de noordelijke havens bleef ongeatoord. InPeschawer heerschte onrust en drie regimunten waren aldaar ontwapend.
Ook te Marseille is de Indische mail den 13den aangekomen. i)e berigten daarmede aangebragt, komen met het bovengenoemde :n de hoofdzaak overeen. Zij melden dat de geruchten van de inneming en de verwoesting van Delhi en van den moord van drie vierde dor opstandelingen, geheel en al valsch waren, daar Delhi nog wederstand bood. De belegerden hebben vele uitvallen gedaan, waarbij zij een wanhopigen moed aan den dag legden. De gouverneur-generaal had eene proclamatie uitgevaardigd, waarin eene groote premie uitgeloofd wordt voor iederen opstandeling, die door de Engehchen overgeleverd wordt. De gevangenen worden zonder genade opgehangen.
Do handel was verlamd. Men verwachtte dat de rivieren zouden rijzen. Er was gebrek aan suiker en die voorhanden was, werd tot buitengewoon hooge prjjzen verkocht. Indigo is schaarsch en de meeste indigo fabrieken zijn geplunderd en vernield. De geld-transactien werden al moejjelijker en moeijeljjker en de bankiers weigerden voorschotten op goederen te doen. Het papier van de Oost-Indische Compagnie, dat reeds 25 pCt. gevallen was , is evenwel weer gestegen. De prijzen van de rjjst zjjn almede zeer hoog en komen aan die nabij , welke bjj een wezenleken hongersnood betaald worden. De gouverneur-generaal heeft met het oofi daarop, eene bekendmaking uitgevaardigd, ten einde de bevolking gerust te «tellen.
De autoriteiten waren voornemens den uitvoer tijdehjk te verbieden en dachten dat bjj het rijzen der rivieren nieuwe toevoeren zouden komen.
---

KOLONIEN. Batavia, 24 Junij.
In den avond van den 17den dezer werd, ter gelegenheid van d« verjaring van den geboortedag van Hare Majesteit ,do Koningin, een luisterrjjk bal en souper gegeven «door Zijne Excellentie den Gouverneur-Generaal in het hotel op Rjjswjjk, waarvan de gevel prachtig was geïllumineerd. Aan het «ouper werd door Zjjne Excellentie een feestdronk gewijd aan het voortdurend welzijn van H. M. onze geëerbiedigde Koningin, en op den bloei en de welvaart van het doorluchtig Huis van Oranje. Deze feestdronk werd luide door de genoodigden toegejucht ala een blijk van gehechtheid aan omo geliefde Vorstin en Haar Huis. — Wjj zjjn in de gelegenheid gesteld te kunnen modedeelen, dat op den 18den dezer het eerste berigt met den electromagnetischen telegraaf, van Stmarang naar Batavia is overgebragt. — De Btand der agio op de drie hoofdplaatsen van Java was op den lsten Junij 1857 als volgt: Batavia. Samarang. Soerabaija, Duiten. Duiten. Duiten. Vooreen tiende gulden 12 12 11 » •* kwart dito 30 30 29 » » halven dito 60 60 59 » den Nederlands, gulden... 120 120 120 » een 2% gulden-stuk...;.. 300 301 300 » » drie gulden-stuk 360 — — » » gouden Willem 1260 1236 — » halven dito 630 618 — — k recepis ad/1 119 119 119 » » goud. Spaans.dubloen. 5040 5160 — » » Mexikaansche dito . 4800 4800 — » » gouden dukaat(Nieuwe) — 800 — * » Spaansche mat 366 348 — » « Mexikaansche dollar.. 334 332 324 » « Sikka ropij — — — » » vijf franc-stuk 276 — — — In de ommelanden van Batavia hebben zich in de laatste helft der maand Maart choleragevallen voorgedaan, waarvan in het westerkwartier tot aan den 20aten Mei zijn bekend geworden 336 lijders; hiervan herstelden 252 en overleden 82 , bleven alzoo 2 ljjders over. Buitenzorg. In de districten Buitenzorg en Parang ia in de laatste helft der maand April de cholera uitgebroken; sednrt beeft zich de ziekte door de geheele assistent-residentie verspreid , en tot aan den 31sten Mei werden aangetast 4,72opersonen; hiervan herstelden 2841 en overleden 1277; bleven alzoo 602 ljjders o*er. Ook te Bantam hoerachten de cholera en de natuurlijke poli ken', alsmede in sommige districten van de Preanger-regentschappen; ook leed men in laatstgenoemde in vrij hevigen graad aan koortsen. Te Soerabaija en Probolingo wa» medo de cholera verschenen, terwijl te Tagal, op Madura, Paasarotan, op Sumatra's Westkust, de Padangsche bovenlanden, assistent residentie Priaman en assistent residentie Simapoeloe Kottoa en Riouw natuurlijke pokken heersohten, alsmede hier en daar koortsen en dyssenterien. Op «ommigo plaatsen heeft het bestuur eene repaccinatie bevolen. Bezoekie. De schoener Juliette , komende van Balie en beladen mot rijst, koehuiden en koffij, en bestemd naar Singapore, is den 25»fen Mei op do klip Karangmaas, gelegen aan den ingang van atract Balie, tusschen de af deeling Panaroekan en de assiste»t-residentie Banjoewangie verongelukt. De bemanning, bestaande uit een Ohineichen gezagvoerder en 20 inlandsche schepelingen, beneven» 2 vrouwen, is gered en behouden te Djangkar, district Soemberwaroe, aan wal gekomen, van waar zij naar Soerabaija. zal worden overgebragt. Van de lading is, uitgezonderd eenige koehuiden en een paar balen beschadigde koffij, aiet» gered kunnen worden. Banda. In de laatste helft van de maand April hebben hier ooatewinden gewaaid, vergeseld van regen. In den arond van don 6den April, zes minuten voor balf elf ure, is, zoowel op Neira als Groot-Banda, eenekorledocb xware aardschudding gevoeld, rigting hebbende van bet Z. W. naar N. O. Op de eilanden Aij, Rozengain, Rhun en Pieang werd dezelve eeiiiktiidi" waargenomen. Deze aardschudding was zoo hevig dat de deuron°digt sloegen, de klokken bleven stil staan en de lampen zwaar siinporden. Eenige perionen, die, tijdens den echok, inde baai tua-cr.au Neira en Groot-Banda waren, zagen een lichtstraal vergeld van een dof geluid, veel overeenkomst hebbende met bet vallen van een zwaar voorwerp in het water. Deze aardbeving wa» volgen» het algemeen gevoelen, voor het korte oogenblik eeno aardsohudding waargenomen; deze was echter ligt en had eene Temait. Den 21sten April, de» avond» om.treek. 7ure, werd hier eene ligte aardbeving waargenomen; de ngtmg kon door de «nelle beweging niet worden opgemerM. Menado. De'weersgesteldheid kenmerkte zich hier door hevige °"lnedenUavond van den Slitm April, omtreeks zeven ure, werd eene sterke aardschudding gevoeld, vergezeld van onderaardach geluid. Dit geluid is in den laatsten tnd op meer plaatsen mdc Minahassa gehoord. . . , De padieaanplantingen verkeeren over het algemeen in goeden staat. Op eenige «tandplaatien ia men met »nh'den «angevangen. De koffij-tuinen doen «oh gunstig yoor.
Dj de afdeeling Gorontalo word den 25» ten Eebruarij, des namiddag» omstreek» half zeven ure , eene vrij hevige aardschudding gevoeld, waardoor aan eenige gouvernements gebouwen ocbade werd toegebragt. In die maand heerschte aldaar eene aanhoudende droogte, die eerst in Maart door regen werd afgewisseld. Onder het vee, vooral onder de karbouwen had in deze afdeeling veel sterfte plaat». In het begin van Februarij waren nabij Soemaiatia op de noordkust onderscheidene groote rooverspraauwen gezien, waaronder eenige praauwer; Bopéh, welke nagenoeg uitsluitend door Bodjorezen gebezigd worden. Men vermoedde dat zich Badjo» van Semoenteh of Kalocmpang met die roof era vereenigd hadden. Van aanrandingen of rooier;, en vc'is niets vernomen.
. Tmor. De weersgesteldheid gedurende do maanden April en heeft zich hier vooral door droogte gekenmerkt. De grond is daardoor verdroogd en het veldgewas kreeg overal een verdord aanzien.
Volgens berigten van eenen te Koepacg van Delli aangekomen Europeschen handelaar, werd in den avond van den 26sten April half zes ure, op laatstgenoemde plaats, een ligte schok van aardbeving, in horizontale rigting van zuid naar noord, waargenomen. Dienzelfden avond werd te Oekoesi, bewesten Atapoepoe, eene aardbeving gevoeld die zeer hevig wa» en lang moet hebben aangehouden. In den voormiddag van den 13den Mei, omstreek» half elf ure, heeft te Delli op nieuw eene aardbeving plaat» gehad, in de rigting van zuid naar noord, die minsten» 15 «eoonden moet hebben aangehouden , en zoo hevig was, dat van de gebouwen, indien zij van steen waron geweest, geen één zou zijn staan gebleven. De menschen hadden moeite om op de been te blijven; velen vielen ter aarde; een ieder was van schrik bevangen en telken» vreesde men de aarde te zullen zien open»pljjten. Het water in de baai van Delli was, gedurende] die hevige beweging, tot viermalen toe op en afgeloopen, zoódat er eene daling en rijzing van minsten» 10 rbijnl. voeten plaats had. In den loop der volgende drie dagen en nachten werden nog minstens 15 schokken in de rigting van Z. naar N. waargenomen, met tusschenpoozen ran één en meer uren, doch slechts kortstondig en minder hevig dan die van 13 Mei. Den Uden Mei hadden de sohokken nog niet opgehouden. De sterkte te Delli, bestaande uit opgestapelde klip»teenen met modder of klei, is op verscheidene plaatsen ingestort; in de nabijheid van eene bestaande bron was eene nieuwe ontstaan; op eenen afstand van eene halve Engelsehe mjjl van het zeestrand was de grond gescheurd en het water in de putten was geheel modderachtig geworden. Op Hera, omtrent 12 Engelsehe mijlen beoosten Delli, werd mede op den 13den Mei eene nog heriger aardbeving waargenomen. Op vele plaatsen was de grond eenigiins verzakt en waren, door opborreling van het water, poelen ontstaan. In den voormiddag van dien dag werd ook te Eoepang een ligte schok gevoeld. In den nacht van dionielfden en den daaropvolgenden dag werd dat natuurverschijnsel ook te Atapoepoe waargenomen, dooh dit wa» van weinig beteekeni». Door den gouverneur-generaal van Nederlandsch Indie zijn de •,. ' y.ende beschikkingen genomen: ÖIVIEL DBPARTSMENT. Benoemd: Tot dir. van fm., het Hd van de algem. rekenk. J. H. Vemer; tot lid in het hoog-milit.-gcregtsh. van Ned.-Indie, de gep. luit.-kol. der art. J B.P. Osten; totpakhuim. boekh. en scriba, de assist. der lste kl. J. A. G. A. L. Basslé;tot aas. d. lste kl., de ben. ambt. voor Japan, ter besch. van den Ned. comm. aldaar, 'K. J. Textor; 2de kl., de 3de comm. bij de direct, der cul. D. de Graef van Polsbroek; tot lid bij den raad van just. te Amboina, de kapt., comm. der art. in de Mo* luksche-Eilanden, H. W. Lindwurm; tot 2den ass. bij het landbouwk. laborat. te Buitenzorg, K. W. van Gorkom; tot lsten comm. op het bureau van den chef over de genee»k. dienst, H. D. van Boeckholt, than» 2de comm. op dat bureau. Bevorderd: bjj 's land» burg. openb. werken. Tot opzigter» der lete kl., de opz. der 2de kl., P. A. Keijzsr, met bep. dat hij in de re»id. Eedirie werkzaam blijft, en G. T. Walter , met bep. dat hij als lste teekenaar werkz. zal zijn bij de directie der burg. openb. werken. Tot optigter» der 2de kl., de opz. dor 3de kl., J. O. Motta, met bep. dat hij werkz. zal zijn in de resid. Faaoeroean en gevestigd ter hoofdpl., en W. O. H. L. O. von Winckelmann, met bep. dat hjj werkz. zal zijn in de reßid. Djocdjocarta en gev. ter hoofdpl. Ontslagen: op verz., eervol, uit 's lands dienst, de ambten, ter beschikk. van den gouv. van Sumatra's Westkust O. E. E. Praetorius; bü den raad van justitie te Amboina: op verz., eervol,uit de betr. van lid, dr. O. G. J.Mohnike; op verz., eerv.,uit's lands dienst, E. J. P. C. Bijnbendo als ambt. ter beschikk. van den res. van Palembang; op ver»., eerv., uit 's lands dienst, met beh. van regt op pens., de gew. opziener op het eiland Ay, P. A. W. E. Koutenberg. Ontheven.- Bij de factorij van den Nederlandseben handel op Japan, op verzoek, eervol, uit zijne betr. de as», der 2de kl. jhr. E. Graafland; Van de verdere verv. zijner betr., de ambten, ter besch. van den direct, der post. te Batavia J. J. Quant. Ooirgeplaatst: Naar Macasser, de opz. der lste kl, lstetceken. bij de dir. der burg. openb. werken, J. J. Dikschei; naar Batavia, de opz. der 2de kl. J. G.R. de Lavalette, metbep.dat hij werkz. zal zijn als 2de teeken. bij de dir. der burg. openb. werken. Goedgekeurd: Dat door den dir. der cult. bij het kader der land. ink. en cultures, zijn overgeplaattt: Van de resid. Samarang naar do resid. Probolingo, de control. der 2de kl. Xi. K.J. Geij van Pittius; van de resid. Probolingo naar de resid. Samarang, de contr der lste kl. F. Klein. Gesteld: Ter besch. Tan den JKTod. comm. in Japan, W. Os»e* man; ter beach. van den dir. der poet. te Batavia , de klerk bij 'do dir. dor prod. en ei r. magaz. D. JD. Humme, speciaal om te worden belast met de in ontvangstname, de afgifte en het overbrengen van de bricvcnmalen tUßschen Batavia en Singapore, met de tusschen die plaatsen varende stoomßchepen, en om gedurende den t;jd dat na de terugkomst van die «toomachepen van Singapore de tegenwoordigheid van den mail-agent aan boord niet meer gevorderd wordt, bij de postkantoren te Weltevreden of to Batavia werkzaam te zjjn. MILITAIR DEPARTEMENT. Benoemd: bjj het wapen der iniantorie. dot 2de luit. • bij het 2de bat. A. H. van Aalst en w' -ar' /-T' '' b" het 4de bBt- pM- Ockerse; bij het 7de bat. T W. Cornets de Groot en J. A. van Pabst; bij het 12do bat. J>. D. de Bruijn; bij het 13de bat. O. O. van den Vrijhoeff; by net 14de bat. L. A. P. J. Adriaanse; bij het 16de bat. M. van Welden; bjj het gavniz.-bat. ter Sumatras-Weetkust D. E. J. Noltheniu», E. O. G. Cohen, W. H. van Leersurn, C. A.van Randwijk. G. M. H. Muller en J. E. Simon»; bij het garniz.-bat. op -Banka, G. L. P. Wildschut en R. A. O. van Doornurn. . Onttlagen: op verzook, eervol, met behoud van regt op pensioen, de luit.-kolonel» der inf. E. Baudoin en J. W. Macdonald; °p verzoek eervol, de apotheker 3de kl. E. W. van Gorkom; eervol non mil. ambt. 2de kl. H. D. van Boeckholt. Verleend: een 2jarig verlof naar Nederland, wegen» ziekte, aan Gen kapt. der art. jhr. F. de Charon de Saint Germain. Goedgekeurd.* Dat door het milit. dep. zijn gepl. bij de infant.: by het 4de bat-, de 2de luit. J. W. Themmen; bij het sdo bat., ac 2de luit. J. H. van Boijen; bij het 7de bat., de 2de luit. G. J-*. S. Klerk; bij het Bste bat., de 2de luit. H. E. L. Prin»; bij het 9de bat., de 2de luit. E. D. Mohr; bij het Ilde bat., de 2de luit. E. W. Meijer en H. M. Eerstcege, bij het 12de bat., «e 2de luit. J. O. Frike en F. J. B. J. Bergamin; allen onlangs uit Nederland aangekomen. En zijn overgeplaatat: bjj de infanterie, bjj het 2de bat. (Willem I), de kap. J. J. Popolier, hrt d„ ,/' f°*? •,?•-*?• SPel,1°' van hot B»te bBt-i t>« "et 7de R?t„W f," V"'" M'B- Tan ZuiJlen' van het 13<*e bat.; bij het «fr „ 'b kaP- J- Keü«er. fan het garnizoen»-bat. terWester atd van Borneo; bij het 9de bat., de kap. C. S. van der Pool en P. lum!,?V™Ï het 2de'en de Ute luit- *G. F. van der Zee, w ™ t .batu*.^ het 10 bat- de 2de luit- L- G* Diepenhcim, van het 7de bat.; bij het 12do bat, de lste luit. A. A. M. van Leersurn van het gam.-bat. in de 3de mil. afd.; bij het 14de bat., de kapt AA. Tske en P. J. O. van Hoeij Schilthouwer, van het garn.-bat. ter Wcster afd. van Borneo; bij de garn.-comp. op Timoren Elores (Timor Koepang), de kapt. W. L. J. G. de Rochemont, van het 14de bat., en de 2de luit. H. van Heiningen, van het garn-bat. in de 3de mil. afd.; bij de garn.*comp. op Timor en Elores (Larentuka) de eerste luit. J. Hubeek, van het garnit.-bat. ir. de 3de mil. afdeeling; bjj do gamiz. comp. op Timor en Elores (Atapoepoeï, de 2de luit. A. L. van Ham, van het gara. bat. in de 3de mil. afd. ; bn het garniz. bat. op Banka, de 2t:e luit. T. M. Verspijck, van het 2de en P. J. Nijbakker, van het 4de bat. Bij den Gen. Staf. Als onderint. der 2de kl. adj., de botaalm. der lstekl. bij demü. MWI ?" °-™,nM»aice- *8 de mil. Adm.: Als onderint. der 2de k., de betaaim. der lste kl. G. P. W. Boers en H K Keiler; als adj.mt, de betaaim. der 2de kl. L. 11. Meijers; alsasn. int., de asp. betaaim. W. M. de Jongh. «-»» p.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen. 13 Augustus. De kamelier der »chatki»t heeft gigteren in het Lagerhuis voorgesteld gedurende twee jaren, de tegenwoordige regten op de thee en de suiker te handhaven, welke in 1856 & 5,536,000 hebben opgebragt. Ik geloof niet, zeide de kanselier, dat de onlusten in Indie de regering verpligten additioneele j krediten aau te vragen, met het oog op den geïdelijken toestand der Oost-Indiiche compagnie, welke voor den oogenblik geen hulp van het gouvernement behoeft. Ik geloof, dat de tegenwoordige inkomsten het hoofd zullen kunnen bieden aan al de behoeften der regering tot de maand April aanstaande; indien het tegendeel mogt blijken, dan zal ik het parlement er onmiddeljjk kennis van geven en niet aarzelea zijne hulp in te roepen. De heer Gladstone ondersteunde het voorstel.
De ;heer Disraeli «af zjjne voldoening te kennen, dat het Hui» met geroepen is do Indische zaken in al de détails te bediscussiëren, aocb hjj hoopte dat de regering niet zal in gebreke blijven volledige inlichtingen omtrent deze zaken to geven. Hij keurde de motie goed, doch behield zich voor de finantielo staatkunde der regering later ter sprake te brengen. Het voorstel werd hierop aangenomen. —-— - —r——— ,
---

Fransche Post.
Parijs , 13 Augustu». De Moniteur meldt de instelling van cene herinneringimedaille voor alle militairen, die Frankrijk sedert 1792 tot 1815 gediend hebben. — De keizer en de keizerin zullen den 17den dezer naar dp Pyreneaën vertrekken. De keiier zal alsdan «lechts zoolang te Biarritz blijven als noodig in om er de keizorin te installeren, ton einde onmiddelijk terug tekeeren, om het opperbevel in het kamp van Chalons op zich te nemen.
-— Het belang dat de handel kan trekken uit eene handelsgemeenschap met Coehin-China, Thibet en andere oorden in Azië heeft den keizer doen besluiten eene commissie te benoemen , welk» zal onderzoeken, op welke wijze het best aan dezo behoefte kan. worden voldaan. De leden, welke deze commissie uitmaken bestaan uit hooge ambtenaren bij de departementen van marine en oorlog.
— In de militaire kringen wordt veel gesproken van een duel tusschen twee kweekelingen van de school van Saint Cyr, ten gevolge waarvan een eene wonde heeft ontvangen, die hem na 48. uren heeft doen sterven. Het voorval, dat tot dit duel aanleiding, heeft gegeven, zou, niettegenstaande het nietig i», nog tot meer duel» aanleiding geven. De autoriteiten hebben echter de noodige maatregelen genomen om deze te beletten. ,I.""~..Tibaldi,ïal reed" eerstdaags naar Nieuw Caledonie, waar hh znne straf moet ondergaan, worden getransporteerd. — Uit Marseille wordt per telegraaf gemeld, dat de granen aldaar eene daling ondergaan hebben. i|— Den 15den dezer wordt te Barcelona verwacht de prin» van Oranje en te Bilbao ziet men tegen gelijk tijdstip de komst te gemoet van den koning van Wurtemberg en van den Franschen gezant bij het Spaansche hof.
---

Per Telegraaf.
-\ r loonden, 14 Augustus. In Indië worden bij voortduring de verschrikkelijkste wreedheden tegen do Europeanen gepletgd. Op één station zijn 120 Europesche vlugtelingen, majnen, vrouwen en kinderen, op eene verschrikkelijke wijze ter Ao jd gebragt, van voren en van acateren werd op hen geschoten en do ligchamen dier ongeiukkigen, vlogen letterlijk aan stukken. (A. Ct.) EiOndesn, 14 Augustus. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren heeft lord Clarendon, in antwoord op eeno interpellatie van lord Clanricarde, do verzekeringen herhaald en bevestigd, die door lord Palmerston in het Lagerhuis sijn gegeven ten aanzien van de vereffening van het geschil nopens de vorstendommen en de vernieuwing der verkiezingen in Moldavië. Dezo verklaring van lord Clarendon is mot veel bijval ontvangen. Parijs, H Augustus. De Mon-.tew deelt mede, dat de heeren Laity en Dauraas tot senatoren benoemd zijn, alsmede dat do kardinaal-aartsbisschop van Parijs, Mgr. Morlot tot almoeienier de» keizers verheven is. Bet officiële blad deelt overigens vele benoemingen en bevorderingen inhet legioen van eer mede, ter gelegenheid van het feest des keizer», terwijl aan 1142 veroordeelden gratie ia verleend - De Moniteur deelt verder den maandelijkachen staat der bank mede. Daaruit blijkt dat er eene vermindering daal» h.*>*.-,, a*~ voorraad van edel metaal van 17.250,000 fr. en C 1.500 000^ in do rekeningen-courant met particuüoren. Daarentegen hecit dé portefcuüe eene vermeerdering ondergaan van 17,500 000 de voorschotten op openbare fond.en en waarden hebben eenever meerdering ondergaan van 5 125 000 fT. a 2 !'"DDen eene verbankbilletten van 1,000,000 fr enT iv' " °mlo°P "^ schatkist van 4,750;000 f" ' «keningen-courant met da Stockholm j2l^Btss7~H6t:"^mnTitté uit den landdag heeft besloten tot don aanleg van een spoorweg van Stockholm naar Gothenburg over Malar. De laatate bulletin» nopen» den gezondheidstoestand de» konings. luiden vrij ongunstig. SLonden, 14 Augmtu». Koffij vast. Suiker zeer flaauw. Mauntiu» verkocht 1/- a 3/- lager. Rij»t 3 d. lager. Lijnolie 38/-. Tm 146/*. IJzer 70/-. Talk 65/-. Sept. 66/-, Najaar 60/-. Granen, door het regenachtige weer iet» hooger. Boter: Friesche 114/-, Groningsche 88/-. Ter Veemarkt waren aangevoerd 750 Runderen, 9140 Schapen die lager van prjja, en 609 Kalveren, dio zeer flaauw van prijs waren. Idverpooii, 14 Augustuß. Heden zjjn 6000 balen Katoen tot onveranderde prijzen verkocht.
---

