Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 Aagustus.
De Fransche Moniteur behelst heden de lang aangekondigde wjj•iging in de Fransche d-'plomatie, waaromtrent wij naar de onderstaande dépêche verwijzen. Voorts was te Parijs het gerucht in omloop, dat lord Stratford de Redcliffe als Engelsch gezant te Konstantinopel door lord Howden, thans te Madrid, vervangen zal worden. Onmogelijk is deze zaak niet, vooral als men overweegt, dat lord Stratford zich tegenwoordig tegenover den sultan in eene valsche positie moet bevinden. Volgens het Journal deFrancfort, dat doorgaans goed onderrigt is in alles wat de Oostenrijksche aangelegenheden betreft, sal de Oostenrijksche gezant te Konstantinopel, de heer von Pro«soh, niet teruggeroepen worden. L,e Mornmg Poet beweert thans weder, dat de Oostenrijksche *egering Wel is waar de vernietiging der verkiezingen in Moldavië toelaten zal, maar dat het zich met klem zal bljjven aankanten te>_gn de vereeniging der Donau-Vorstendommen. Het Journal det Débatt komt, naar aanleiding der kwestie van "e. Vorstendommen, op de zamenstelling der Europesche commissie terug. Volgens de bepaling van het Parijsche vredestrac'•at toch wordt dia alleen door de commissarissen van Engeland, "OBtenrijk, Frankrijk, Ruslanden Turkije zamengesteld en is er |<»n sprake van die van Pruissen en Sardinië, die evenwel in der "Jd hunne commissarissen hebben gezonden, welke, nadat dit geschied was, in zekeren zin voorloopig toegelaten werden. **et blad nu doet bij deze gelegenheid uitkomen, dat uit de ver•. ,ü'lnS van lord Palmerston, in het Parlement afgelegd, sch'jnt te dat de wettige vertegenwoordiging van beide laatstgenoemde Mogendheden voortaan aan geen twijfel meer onderhevig zal zijn, lets waarmede, zoo als men wel denken kan, de Débatt genoegen neemt, daar Frankrijk, dat in de kwestie der Vorstendommen £o°r0°r beide zoozeer ondersteund is, hare verdere hulp in deze *Westie hoogst ongaarne zou missen. De Datly Newt beweert, dat lordCowley van gevoelen is, dat ¦kedru Bollin aan de Fransche regering moet uitgeleverd worden, *armeer het namelijk blijkt dat cij schuldig is aan het komplot legen hot leven van Nopoleon 111. Volgens de Nord worden thans te St. Petersburg eenige oorlogeschepen uitgerust, die de wateren van China en Japan zullen €^an bezoeken. Het blad doet dien gehealen maatregel voorkoken , als een middel, om de Russische matrozen door langdurige •eereizen een hoogeren graad van geoefendheid ti schenken, en Waarschuwt dan ook bij voorbaat tegen alle ongunstige gevolgtrekkingen , die men uit den maatregel zou kunnen afleiden. „ Dat de Holsteinsche landdag den 15den dezer is geopend, reeds per telegraaf gemeld. Het verdient opmerking dat niettegenstaande den verzoenenden geest der openingsrede van •konings commissaris, die landdag met eenparige stemmen den 'heer von Scheel Plessen, een der hevigste opposanten, tot pre•ident gekozen heeft. Ook de vice-president behoort tot de oppositie. Het comité der wetgevende vergadering te Stockholm, zamengesteld uit leden der vier standen van den Zweedschen rijksdag, heeft, met eene meerderheid van vijf stemmen het ontwerp van Wet tot opheffing van de straf van ballingsohap, waarmede elke «fzwering van de luthersche godsdienst in het rijk bedreigd wordt, Verworpen. Dit heeft een onaangenamen indruk in het land gemaakt.
Tusschen de Zwitsersche republiek en het hof van Rome heeft *en oud geschil op nieuw tot eeno wisseling van nota's aanleiding •Begeven. De bevolking van het kanton Tessin en eenige gemeenden van het kanton Graauwbunderland, die onder het geestelijke beheer van lombardije staan , hebben zoo als men weet, reeds sedert landen tijd verzocht om onder het nationaal geestelijke gezag Besteld te worden, welk verzoek dezer dagen herhaald is. Debonds•raad heeft reeds verscheidene malen dit verzoek ondersteund, dat <»ok de goedkeuring wegdroeg der beide wetgevende vergaderingen. Het hof van Rome wil echter daartoe alleen zijne toestemming ge, ingeval van eenige concessien van den kant van Zwitserland, <lic de republiek echter meent niet te mogen toestaan. Op die *eigering heeft alsnu de pauselijke nuntius bij de Zwitsersche regering eene nota ingediend, waarin hy te kennen geeft, dat hy «eenszins in last heeft de bedoelde kwestie, wat de hoofdzaak bet-ïeft, te regelen; terwyl hij zich overigens bepaalt tot eenige me¦^edeelingen van ondergeschikt belang. De Zwitßersche regering ¦Wt daarop besloten de nota van den pauselijken nuntius verder onbeantwoord te laten. Doch hierby blijft het ongetwijfeld niet ;want ••"en kan nopens dit punt het een of andere gewigtig besluit der Zwitsersche kamers te gemoet zion, zoodra deze weder sullen Geopend worden. Hierby verdient opmerking, dat de bevolking van het kanton dessin en Graauwbunderland sich steeds zeer door yver voor het •^atholicismu» zelf onderscheiden heeft, zoodat hier eigeniyk geen ¦prake kan zgn van eene godsdienstige kwestie. . In de sluitingsrede der wetgevende vergadering der Jonische *>landen, heeft de lord-commissaris zijne tevredenheid er over aan <W dag gelegd, dat gedurende de zitting Engeland, als beschermende mogendheid, geen enkel maal noodig heeft geacht de sluiting der zitting te betelen. — Zoo als men welligt weet, jjeeft Engeland wegens de in zijn oog onvoegzatne discussien van "et Jonische parlement, in de laatste jaren tot dezen maatregel dikwgls de toevlugt genomen. Volgens berigten uit New-York van den sden Augustus, heeft *» Engelsche gezant aldaar een onderhoud gehad met den heer •0*53, secretaris van staat, betrekkelijk den slavenhandel en de ongelegenheden van Britsch-IndiS en China. Het schijnt, dat uitslag van (Ut onderhoud voldoende was, Uit Buenos-Ayres wordt gemeld, dat bij de wetgevende ka}&er een voorstel is ingediend, waarbij Rosas schuldig wordt verklaard aan landsverraad en by gevolg do verbeurd verklaring van •1 zijne goederen wordt uitgesproken.^ Do afgevaardigden waren Nopens deze aangelegenheid zeer verdeeld. Sommigen waren namelijk van oordeel, dat men zioh moest bepalen tot verbeurdverkla*"¦>€ zijner goederen, zonder zijno schuldigverklaring aan eerst•ReK-oemde misdaad uit te spreken; anderen wilden het voorstel fonemen zoo als het lag; terwijl weer anderen het voorstel ge*eel en al wilden verwerpen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
* Frankfort;, 16 Augustus. Het tolverbond tusschen Oos**"ijk, Modena en Parma, zal in de maand October ontbonden worden.
. — Er zijn valsche Pruissische bankbiljetten van Ï5 daalders ™» omloop., die Van de echte moegelijk te onderscheiden zijn. En*ei door de onregelmatigheid der letters, ïyn 'zij door ean geoefend oog te herkennen. Men heoft medo valsche Brunswykß.he 10 daald. billetten ontdekt, die alleen door de donkere kleur van het papier en de dikkere letters, van de echte te onderscheiden zijn. De vafsche Beijersche 10 gulden billetten, zijn van de echte het best te onderscheiden, door de afwezigheid van de punt op de letter i in het woord " heim"; wijders ook, dat in het jaartal 1834, de cijfers 3 en i merkelijk kleiner syn dan de heide voorgaande, enz. — Op de jongste ledennis te Hanover, werd al de voorraad, zelfs tot een 20 a 25 pCt. hoogeren pi ijs, opgekocht. —De politiek van het Pruissische kabinet, ter zake van de Donau-Vorstendommen, zal, naar men verneemt, geenerlei invloed uitoefenen op het gedrag, dat het in gemeenschap met Oostenrijk, met betrekking tot Holstein-Lauenburg zal bljjven houden. — Te Karlsruhe werd gisteren de telegrafische mededeeling uit Eome ontvangen, van het plotselijk overlijden van den Badenschen staatsraad Ürunner, die belast waa met de onderhandelingen ter vereffening der kerkelijke geschillen.
— Volgens eene mededeeling uit Ludwigshafen heeft de waterstand op de Neckar, alsmede op den Boven-Rijn, zich sedert eenige dagen dermate verbeterd, dat de scheepvaart weder regelmatig zal kunnen voortgezet worden. De jongste regenbui)en hebben op het veldgewas aldaar een uiterst gunstigen invloed uitgeoefend. Hierbjj is het echter te beklagen, dat de regenbuijen hier en daar, bijzonder in het Badensche, vergezeld gingen van hagelslag, die veel sohade vooral aan do tabaksplanten heeft veroorzaakt.
— De Wurtembergache regering heeft met Beijerên eene overeenkomst gesloten, wegens de aansluiting der spoorweglinien aan de grenzen.
HaEnblßS'g ,16 Augustus. De Hamb. Nachr. deelen het ontwerp eener constitutie voor de bijzondere aangelegenheden van het hertogdom Holstein mede. $ 1 Verklaart, dat het hertogdom Holstein voor zijne bijzondere aangelegenheden een eigen wetgeving en administratie heeft en somt de bijzondere aangelegenheden op. § 2 Noemt als bjjzondere aangelegenheden gemeenschappelijk voor het hertogdom Holstein en het hertogdom Sleeswijk: » de in onze allerhoogste bekendmaking van 28 Jan. 1852 genoemde zaken, welke de volgende niet staatkundige inrigtingen betreffen: de universiteit te Kiel, de ridderschap, het Bider Kanaal (het toltarief daaronder begrepen), de brandassurantien, de gevangenissen , het instituut voor doofstommen en voor krankzinnigen." 5 3 Verklaart dat de souvereine magt in de bijzondere aangelegenheden van het hertogdom Holstein, door den koning- hertog , door tussehenkomst van een minister voor de hertogdommen Holstein en Lauenburg wordt uitgeoefend; koninklijke besluiten, welke de wetgeving en "het bestuur in de bijzondere] aangelegenheden van het hertogdom Holstein betreflen, moeten om van kracht te zijn, gecontrasigneerd zijn door den minister voor de hertogdommen Holstein en Lauenburg. Overigens behoudt de koning hertog sich voor, het ministerie voor de hertogdommen Holstein en lauenburg, ook met het bestuur van andere aangelegenheden te belasten, sonder dat deze daarom toch als bijzondere aangelegenheden van het hertogdom Holstein beschouwd sullen worden. De § § 4—22 betreffen de ministerieele verantwoordelijkheid, de kerk en school, de onafzetbaarheid van regters en de zamenstelling en bevoegdheid der Stenden. § 10 Bepaalt, dat nieuwe wetten in de bijzondere aangelegenheden van het hertogdom Holstein niet anders dan na voorafgaande goedkeuring der provinciale staten afgekondigd, of bestaande wetten gewjjzigd of opgeheven worden. Deze bepaling is echter niet van toepassing op de bondsbesluiten, die krachtens de bondsconstitutie in het hertogdom Holstein afgekondigd worden. Evenwel kan de koning, bij dringende omstandigheden, ook provinciale wetten zonder toestemming der Stenden afkondigen.
---

Fransche Post.
I^OFU-S, 17 Augustus. De keizer heeft gisteren in persoon de medaille, toegekend aan de militairen, welke in de Fransche legers van 1792 tot 1815 gediend hebben, ter hand geßteld aan prins Jerime Napoleon, den maarschalk Vaillant, den admiraal Hamelin, de maarsohalken Magnan en Baraguay d'Hilliers , den admiraal Parseval Deschènes , den hertog de Plaisanoe, den graaf d'Ornano en verscheidene andere generaals en admiraals. — De keizer heeft aan den minister van staat en het huis des keizers, bij het eindigen van de plegtighëid van de inwijding van de Louvre, de insignia in diamanten van het grootkruis van het legioen vun eer gegeven, als een bewijs van H.D. bijzondere tevredenheid. — De keizer en de keizerin hebben heden de reis naar Biarrits aanvaard. — Men spreekt van de ophanden zijnde komst van den maarschalk Randon te Parijs. — De sabel, welken FerruckKhan uit naam van den schach den keizer heeft aangeboden, heeft behoord aan den schach Abbas 11. — De graaf von Nesselrode heeft Pargs verlaten om zich weer naar St. Petersburg te begeven. — Berigten uit Stockholm alhier ontvangen , stellen den gezondheidstoestand van den koning van Zweden als onrustbarend voor.
---

Belgische Post.
* Srosrsel ,17 Augustus. In onze staatkundige wereld blijft steeds kalmte heersenen. Het ministerie zelf heeft als het ware den arbeid gestaakt. De heer Dedeeker, ministervan binnenlandsche zaken, reist in Zwitserland; de burggraaf Vilain XIV, minister van buitenlandsohe zaken, is nog niet ten volle hersteld van de zware ziekte waaraan hij leed en zal zijne gewone bezigheden nog in lang niet kunnen hervatten. De minister van oorlog gebruikt de baden te Ostende, en de heer Dumon, minister van openbare wei ken, doodt den tyd met jagtpartijen in het land van Charleroi. Alleen de heeren Mereier en Nothomb zijn op hunnen post gebleven en nemen ad interim ook de portefeuilles van buiten en binnenlandsche zaken waar. Een en ander bewijst op voldoende wy»e, dat tussehen de partijen als het ware een wapenstilstand gesloten is. Ook de drukpers heeft den strijd gestaakt. Het eenige onderwerp dat in den laatsten tijd de aandacht heeft getrokken is een conflict dat te Gent ontstaan is, als gevolg der jongste ongeregeldheden. Toen namelyk in Mei 11. onderscheidene steden IZÏ ™rldaarden tegen de wet op do openbare liefdadigheid, werden in Gentraat/egelen genomen om de 40 000 werklieden die rich in die stad bevinden, des gevorderd in toom te kunnen houden Bij afwezigheid van den burgemeester, nep de hoofd-coma. •J „" ïLfl on eigen gezag, de hulp ro van het leger, met ÏT"" lift de gineJLl Capiaumont verscheidene afdeelingel^anhe'Ö^n ter beschikking van het stedelijk bestuur stelde. De buTgergETug men alzoo voorbij en verzuimde men haar tot handhavineX openbare orde op te roepen. Toen de burgemeester in d^stad erugkwaPm, bekrachtigde hij al wat gebeurd wat; maar ander» dacht er de gemeenteraad over, die verklaarde dat de tussehenkomst vanhet leger met ter zgde stelling der bin-gergarde, eene geheel onweCe dald wa. geweest, besluitende de raad me bgna eenparige stemmen, zich over het gebeurde te beklagen by den minister van binncnland.chezaken, al. OPP^00^:?^6 *?Ï*°FF*' alsmede bij den minister van oorlog. Onmiddelijk ontstond daar. door een strijd tusschen de liberale en do clencaie organen, doordien de eersten den gemeenteraad in het genjk stelden, doch de laateten den loftrompet opstaken wegens de interventie van generaal Capiaumont. Beeds heerschte aan beide zijden veel verbittering, toen de stand der zaak nog verergerd werd door een officier van het tweede regiment jagers te paard, yiena nicht.uur ontbrandde en die gevolgelijk een vrü beleedigend lied tegen den gemeenteraad te zamen flansde, dat onmiddeiyk door een der clerjcale bWen werd opgenomen. De gemeenteraad heeft daarop geantwoord met een besluit, krachtens hetwelk het lied aan den minister van oorlog zal worden opgeionden, opdat deie over het gedrag van dien officier, den heer Daufrcsne, oordeele en regt spreke. Het vnur der tweedragt tusschen de burgerij en het leger werd vervolgens nog heviger aangeblazen door de clericalen, doordien deze eene commissie benoemden, die gisteren eene inschrijving heeft geopend met het doel, om een eeredegen aan den generaal Capiaumont aan te bieden. Al die feiten zijn zeer betreurenswaardig. Die tweespalt tUEsehen volk en leger stelt een dreigend gevaar daar. te meer, daar reeds in andere steden des lands voortdurend botsingen tussohen de burgers en de soldaten plaats hadden. Te Antwerpen b. v. heerscht openbare vijandschap tusschen beiden, hetgeen reeds tot eene procedure tegen het dagblad t'Aoenir aanleiding heeft gegeven, die overigens met eene vrijspraak eindigde. Over het algemeen bekommert de militaire overheid zich te weinig over dezen toestand der gemoederen. Zjj duldt dat de soldaat zich een invloed toeeigent, die in een industrieel, handeldrjJTend en 'burgerlijk land als hot onze, hem in geenen deele toekomt, list is te hopen dat het kwaad in tijds gestuit en ernstige gevolgfcn voorkomen worden. Een tweede conflict tusschen het leger en de burgergarde is gelegen in de herinnerings-medaille, die de koning ter gelegenheid van den 25sten verjaardag zijner regering toegekend heeft aan de officieren en soldaten, wier diensttijd 25 jaren bedraagt. De burgergarde, die zioh op grond harer organisatie, als eene active strijdmagt beschouwt, eischte daarop diezelfde medaille voor hare officieren en manschappen, die 25 jaren dienst tellen, levendig was het verzet van het ministerie van oorlog, maar do koning stelde ten slotte de burgergarde in het gelijk en besloot, dat ook haar de herinneringsmedaüle toekwam. Zij kreeg die echter niet, want-, terwijl het leger onmiddelijk in haar bezit gesteld werd, draalde men op onverschoonbare wijze ten aanzien der burgergarde. Deze begoa na lang wachten uitermate ongeduldig te worden en besloot by een algemeen petitionnement zich tot den koning te wenden; men besloot tevens, dat de eerste stappen ten behoeve van dit petitionnement souden worden gedaan, ter gelegenheid van de begrafenis-plegtigheid van den generaal Petithan, opperbevelhebber der burgergarde van de hoofdstad en hare voorsteden. Het spreekt van _self dat dit plan geen geheim bleef —en juist op den morgen, waarop bedoelde begrafenis-plegtigheid «oude plaats hebben, verscheen in den MoniUUr de lijst van de burgergardes, waaraan de medaille was toegekend! Maar daarmede hadden zjj deze medaille* nog altijd niet, want het ministerie van oorlog vond de zaak wel is waar hopeloos, doch er bleef nog iets te doen over; en sedert spant het al zjjne krachten in om althans een gewijzigd eermetaal aan de burgergarde uit te doen reiken; dat mag niet hetzelfde zjjn als dat wat door de soldaten gedragen wordt; al kiest men slechts eene andere kleur van lint — iett verschil moet er bestaan. Deze laatste aangelegenheid is, wanneer men haar op zich zelve beschouwt, natuurlijk hoogst onbeduidend; maar zx) doet andermaal ten duidelijkste in het oog springen hoe weinig eensgezindheid en welwillendheid tusschen do burgergarde en bet leger bestaat. De vrees, dat het tusschen beiden tot eene openlijke vredebreuk zal komen, ii groot, want het geheele land zoude daarvan het nadeel ondervinden.
Als gevolg van het huwelijk van prinses Oharlotte mot den aartshertog Ferdinand-Maximiliaan, zijn hier een groot aantal Oostenrijksche ridderordes uitgereikt, als aan den aartsbisschop van Mechelen, Vilain XIV, Dedecker, den burggraafTonway, Oh.de Brouckèro, dep generaal Benard, den kolonel deMoerkerke, enz. Ook ondersö.eidsne leden der Belgische ambassade to Weenen zijn door dc. keizer van Oostenrijk met ridderordes begiftigd.
---

Per Telegraaf.
Tsanls, 13 Augustus. Er heeft alhier op nieuw eene bloedige oproerige beweging tegen de Israëliten plaats gehad. Bg die gelegenheid zijn ook de Christenen bedreigd, terwijl verscheidene personen omgekomen zijn. Het Engelsche consulaat is door de oproerige bevolking beleedigd.
Mlia&n, 17 Augustus. De dagbladen van lombardge deelen mede, dat te Genua op nieuw Mazzinistische vereenigingen gehouden zyn.
Weenen ,18 Augustus. De Oett. Corr. bevestigt, dat eene volkomene overeenstemming betreffende de aangelegenheden van Moldavië, is tot stand gekomen. Oostenrijk en Engeland hebben de Porte aangemaand, om nieuwe verkiezingen te bevelen. Men koestert de hoop, dat de Porte aan dien raad gehoor zal geven.
ParïS®, 18 Augustus. De Moniteur deelt onderstaande benoemingen mede: tot gezant zyn benoemd: te St. Petersburg de heer de Rayneval; te Rome, de heer de Grammont; te Turin Delatour Dauvergne; in Toskane Ferrière» Levayer; in Wurtemberg, Reculot; in Hanover Damr&nont; in Zweden Mereier; in Griekenland Montherot; Perzie Pichon.
De generaal Delarue is benoemd tot grootkruis van het legioen van eer.
Landen, 18 Augustus. Koffij met beduidende verkoopen. Thee, Suiker en Rijst flaauw. IJzer 69/- a 69/6. Lijnolie 38 1/2 sh. Talk in loco 64/-, op levering 60/3.
_____£verjpooï , 18 Augustus. Van Katoen zijn heden 10,000 balen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 18 Augustus.
Russen 41/2 X S 8 a 99, dito bx 113 ü 114, Holl. 2 1/2 X 64 1/2, dito Certif 4 X 99; overige en veranderd.
---

Beurs, van Weenen, 18 Augustus.
Nieuwe MeOl.j 82 1/2 «Bsiifactieis,. .398 i™ . i_on-_.i10.10 MieuweLe-m. — jLomb. 5 X.. 96 |W«seij ptrjs, _ Wat. Ma-UT.,-. 184 7/8 ILote» 1854.. {105 1/4 ï Zilver! 5 Credit £____ 3/4. — Fr. Oost. 546.
---

Beurs van Herlijn, 18 Augustus.
rat _a 3/4, Kusl. bg Stieel 108. Wissel: Amst. 14Ï 1/3, dito op 2/m. 141 1/ï; Londen 6.18 5/8.
---

Beurs van Parjs, 18 Augustus.
S«*te s^^^^^oS»S677^S^U2^Ü!t^s wtftopult» -—lOon. Cred.... - [PasjivV i - •-red. Mok.\m pp, SU», g *,] 37 1/41 N. Mee. 5 *--> - tred. Prost 425. — Rothschild -. — Russ. Spoorw. 516.
---

Beurs van Madrid, 17 Augustus.
Spanje Bi
---

Beurs van Antwerpen, 18 Augustus.
M«Qii. i x 791/8, Nsiiaa. -, Bpa»ia 1 '¦'« *** »/», <"'o 8 * ¦37 5/8. '-.ya... Mnh. SSO Os-i Projt. 425. Rothsehild —
---

BINNENLAND. STATEN-GEKERAAL. Tweede Kamer.
Aan de memorie van toelichting tot het ontwerp vaa wet regelende de uitoefening der artsenijbsreidkuntt en den handel in geneetmiddelen en in heelkundige werktuigen, ontleenen wy het navolgende : Het wets-ontwerp, welks bepalingen by dese memorie worden toegelicht, bevat de regeling van de uitoefening der beroepen eu bedroven, die aan de geneeskunst de materiele hulpmiddelen verscnaüen, waarover zy om behoorlijk te worden uitgeoefend moet kunnen beschikken. Het naauwe verband der hier voorgestelde verordeningen met het ontwerp van wet op de uitoefening der geneeskunst valt van zelf in het oog, en bü eene slechts oppervlakkige mzage van het onderhavige ontwerp zal dadelijk blijken van de overeenkomst van menige bepaling met voorsohriften, in het evenbedoelde wets-ontwerp vervat. EEBSTB AïBIBLnr». Van de uitoefening der artsenijbereidkuns' De vermindering van het aantal apotheken is door velen sedert lang als eene zeer wenschelijke zaak beschouwd: verschillende middelen sijn hiertoe voorgeslagen, maar aan alle zijn meerdere of mindere bezwaren verbonden. Zoo heeft men er aan gedacht om, door uitsterving, tot een bepaald maximum van apotheken voor iedere plaats te geraken Maar hoe zal dan de schade vergoed worden die de opheffing van den stand aan de nabestaanden van den overleden apotheker berokkent? Van staatswege kan er welligt nimmer aan gedacht worden, om die schadeloosstelling te verleenen. Eerder nog zoude dit middel op twee andere wijzen kunnen beproefd worden. Of de apothekers in het land zouden een algemeen weduwen- en weezenfonds kunnen instellen, waaruit de bedoelde schadeloosstelling zou kunnen bestreden worden- öf de apotheker» van eeneen dezelfde stad zouden zich onderiing kunnen verstaan, om zulk een uitkoop tot stand te brengen. Het blijft in allen gevalle eene zaak van persoonlijk voordeel, welke dus ook aan de bijzondere personen, dien stand uitmakende, moet worden overgelaten. Niemand werd ooit van staatswege verpligt apotheker te worden, en het aantal der bestaande apotheken to helpen vermeerderen; niemand kan zich dus beklagen, dat dit aantal thane te groot is. Van staatswege dus kunnen de middelen tot vermindering van het aantal apotheken alleen gezocht worden in het hooger stellen der eischen van bekwaamheid voor de toelating als apotheker, waartoe dan ook bij de regering het voornemen bestaat.
Daardoor zal het aantal apothekers in den eersten tijd niet soo toenemen als dit jaarlijks pleegt te gebeuren, en alzoo het bestaande getal apotheken van zelf verminderen. De thans nog aanwezige geëxamineerde, niet gevestigde apothekers bekomen daardoor de gelegenheid om hetzij eene apotheek ovor te nemen, hetzij waar te nemen voor de nabestaanden van overleden apothekers, waardoor aan de billijkheid jegens hen wordt te gemoet gekomen. Mag men dan na eenige jaren eene vermindering van het aantal apotheken verwachten , omdat de eischen om apotheker te worden op de hoogte van den tijd zullen gebragt worden, die vermindering zal tevens strekken om de thans reeds bestaande apotheken te verbeteren. Dan zal het van de vlijt der leden van dezen stand afhangen, of zjj door netheid en reinheid hunner middelen, door hunne meerdere ervaring, boven anderen bjj het publiek zuller aangeschreven worden , hetgeen thans bij dien overvloed van apotheken , voor den meest naauwgezette dikwijl» onmogeljjk is. Wordt alzoo door hoogere eischen voor de kennis der pharmaceuten hun stand door den staat beschermd, worden minkundigen daaruit geweerd, en is daarvan bijna met zekerheid vermindering van apothekers en apotheken te wachten en een beter bestaan voor de eersten te voorsien, dan zullen door een streng toezigt van staatswege op den aard der af te leveren geneesmiddelen, aan de zieken alle mogelijke waarborgen kunnen worden verschaft, dat zjj goede geneesmiddelen zullen ontvangen. Maar de apothekersstand wordt nog op twee andere wyzen beschermd en zjjn asnzien verbeterd. Vooreerst zal de verkoop vbh alle geheime middelen van nu aan verboden zjjn: daar nu de meeste van dezo middelen van buiten 's lands worden aangevoerd, zal hunne wering uit Kederland in dezelfde mate het gebruik der geneesmiddelen, dio in de pharmacopoea voorkomen, doen toenemen en het inkomen der apothekers bevorderen. Ten andere zal er een naauwkeurig toezigt gehouden worden op de voorgestelde bepalingen, dat droogisten geenerlei geneesmiddelen voor dadelijk gebruik mogen afleveren, maar zal de wettig erkende apotheker alleen daartoe het regt hebben. Tegen al deze voordcelen , welke aan den apothekersstand verzekerd worden, staat slechts éen bezwaar over hetwelk hem wordt opgelegd, namelyk dat zy, die vóér de invoering dezer wet het regt verkregen hadden om bij eene apotheek een droogistwinkel te houden, verpligt zullen worden, öf dien winkel te verplaatsen, öf hem op te heffen, terwijl aan de na de invoering dezer wet toe te laten apothekers de vereenigde uitoefening van het beroep van apotheker en droogist is verboden.
Twbbdb Afdbelins. Van de droogisten. De zaak der droogisten eucht eene gewigtige verbetering. Men heeft hier zoowel als elders moeyelykheden geronden in het goed regelee dezer aangelegenheid , maar zg zyn voor oplossing vatbaar, indien men een onloochenbaar beginsel in het oog houdt. De apotheker i» de deskundige man; de itaat zorgt voor de efschen aan hem gedaan, bg de intreding in zynen stand. Die eischen moeten uitvoerig zijn; mindere eischen, aan eenen anderen stand gedaan, geven in de teedere aangelegenheid van het afleveren van geneesmiddelen aan zieken geene waarborgen, waarop men zich verlaten mag. Do apotheker is de kunstoefenaar, de man van wetensohap; op hem rust alle verantwoording omtrent de geneesmiddelen aan zieken verstrekt; geen ander vermag hier tusschen beide te treden. Uit dit standpunt wordt de droogist handelaar, hetwelk de apotheker tegenover het publiek niet is, ook niet mag worden. Is nu de droogist haudelaar, dan kan hy als zoodanig aan geen wetenschappelijk examen onderworpen zijn, evenmin als andere handelaren. Het examen van hem gevorderd (art. 51) heeft dan ook slechts betrekking op de kenteekenen der voorwerpen die hy verkoopt. De verwwaren die hij tevens mogt verkoopen, houdt hij van den voorraad der droogerjjen geheel afgescheiden (art. 53), omdat hjj zeer vele ruwe geneesmiddelen, of dezulke die fabriekmatig bereid zjjn, inzjjnen voorraad heeft, en de verwwaren, waaronder vele vergiftige stoffen voorkomen, aanleiding tot verwarring of verontreiniging der geneesmiddelen kunnen geven. Op geene wijze is het hem geoorloofd geneesmiddelen afte leveren, waarvan onmiddellijk gebruik door zieken kan worden gemaakt. Men heeft het beletten hiervan voornamelijk getracht te bereiken door het verbod, vervat in art. 55. Wanneer aan een droogist een drachma rhabarber gevraagd wordt, is het gewone doel dier vraag niet twijfelachtig; maar wanneer hem een Nederlandsche onoe wordt gevraagd, dan kan die hoeveelheid niet heeten ten onmiddellüken gebruike als geneesmiddel bestemd te zyn. Zij die eene grootere hoeveelheid by den droogist vragen, kunnen die onder meerdere verdeelen of ten verdeelden gebruike bewaren. Hoe minwenschelyk dit ook zg, omdat he middel door den wetenschappelijk ge"Hr™ 55* t *"?» beoMd<*ld. bereid of onderzocht, vZ^JZ, „1 Khter °let 700' komen. De gevolge, zijn ds_J IX. Jh f^L H 'T. dW, in dea e6^l* »«t£gel gewaaritT^'t „"taa._ VerlanSt te w»ten ™°r het heil der in- Slßw\« *Z «B d°°r den wetenschappelijk geëxamineerden apotheker te doen afleveren, wat aan zieken zal verstrekt worden. DBEDB APDBBIIHa. Fan den groothandel in en de fabrieken van geneesmiddelen. In eene wet op de uitoefening der artsenybereidkunst, waarin teven» door de regeling van de zaak der droogisten de Kleinhandel in geneesmiddelen aan het toezigt van den staat wordt onderworpen, scheen eene behandeling van de gewigtige materie van den groothandel in geneesmiddelen evenmin achterwege te mogen blyven, als de regeling van het toezigt, hetwelk de aankweeking zoowel als de fabriekmatige bereiding van geneesmiddelen vereischen.
Immers wat zouden al die vconorgmaatregelen baten, waarmede de wet de uitoefening van het beroep van apotheker omringt, wanneer niet zooveel mogelyk gezorgd wierd voor de zuiverheid der bron, waaruit de apotheker zyn voorraad put, wanneer dus niet gewaakt wierd voor de deugdelijkheid der geneesmiddelen, die hetzy door invoer van buiten 'siands, hetiij uit de binnen 's lands gevestigde kweekerijen of fabrieken in den handel komen ? Deie drieledige bron, waaruit, naast de droogisterijen, de geneesmiddelen naar de apotheken vloeijen, moest derhalve onder het noodigo toeligt worden gesteld. Dat doel heeft men in de eerste plaats ten opzigte van den invoer van geneesmiddelen van buiten 'siands door de voorschriften der artt. 58—60 trachten te bereiken. Men heeft zich de bezwaren niet ontveinsd, welke uit het bij die voorschriften ingestelde toezigt voor den handel kunnen geboren worden. Maar gelijk reeds gezegd is, op den staat rust de pligt om aan zieken, ten opzigte van de deugdelykheid der geneesmiddelen die zij behoeven, de meest mogelijke waarborgen te geven. Van hunnen oorsprong af tot aan hun gebruik door zieken, moeten de geneesmiddelen als 't ware door den staat op hunnen weg kunnen gevolgd worden. Waar die oorsprong buiten 's lands te zoeken is, daar moet het toezigt aanvangen, soodra de geneesmiddelen hier te lande worden ingevoerd, en er is zeker geen meer afdoend middel om dat toezigt bij den invoer te verzekeren, dan de aanneming van het beginsel, waardoor de geneeskundige ambtenaren tot de fiscale autoriteit in betrekking worden gesteld, en zoo doende deelachtig worden aan de voordcelen der strenge controle, waardoor het gezag der evengenoemde autoriteit verzekerd •wordt. Men houdt zich overtuigd, dat de handel hier te lande in de voorgestelde verordeningen niet zal zien eene beperking van »yne vrijheid, maar veeleer zal willen medewerken om door eene eendragtige samenwerking met de geneeskundige autoriteit de toepassing der wet gemakkelijk te maken en haar heilzaam doel te helpen bevorderen. Wordt op die wijze de bron bewaakt, waaruit door den apotheker sijn voorraad van buiten 's lands aangekweekte of gefabriceerde geneesmiddelen geput wordt, niet minder noodzakelyk was het, bij de wet waarborgen te verleenen voor de zuiverheid der bron waaruit de binnen 't landt gekweekte of gefabriceerde medicamenten naar de apotheek vloeijen. Dio waarborgen meent men verschaft te hebben, vooreerst door van den fabriekant van geneesmiddelen in den regel die mate van bekwaamheid te eischen, die gelijkstaat met de van den apotheker gevorderde practitche kennis van zyn vak; ten andere door onbevoegden , onder strenge strafbepalingen (zie art. 74), van de fabricering van geneesmiddelen te ¦weren, en eindelijk door èn de fabrieken van geneesmiddelen zonder onderscheid èn de kweekerijen van geneeskrachtige planten aan het toezigt der geneeskundige autoriteit te onderwerpen. Een dier waarborgen nog. an», het van de fabriekanten gevorderde examen, heeft men gemeend veilig te kunnen missen ten opzigte van die fabriekanten , die zich bepalen tot de fabricering van eenige •weinige chemicaliën, welker aanwijzing bij reglementaire verordeningen hier alle vrees voor misbruik moet doen vervallen. Men heeft intusschen begrepen, dat het niet voldoende was zich te bepalen tot het onderzoek der geneesmiddelen bij hunnen oorsprong door het verordende toezigt op invoer, fabriekmatige bereiding , of kweeking. De geneesmiddelen, w-*lke uit die drieledige bron in den handel komen, moeten ten aanzien van hunne blijvende deugdelgkheid geen twijfel overlaten, zal de staat zich van sijne verpligting jegens zieken behoorlijk kunnen kwijten. Hoe suiver de bron ook zijn moge waaruit zij voortvloeijen, kunnen geneesmiddelen, terwijl zij in den handel in voorraad zijn, vervalscht, verontreinigd worden, Dederven. Van daar het toezigt en het onderzoek, bij art 61 aan de geneeskundige ambtenaren opgedragen, en waarmede al wederom in de toepasselijk verklaarde artt. 59 en 60 voldoende waarborgen voor den handel gepaard gaan. Dezelfde ratio legis moest bij art. 63 tot het aannemen van hetzelfde beginsel leiden ten opzigte van de in fabrieken en kweekerijen in voorraad zgnde geneesmiddelen en geneeskrachtige planten. VIBBDB Apdbeldïö. Van den handel in heelkundige werktuigen. •Tot hiertoe bestond er geen toeïzgt op den handel in de heelkundige •werktuigen bij deze afdeeling bedoeld. Men heeft gemeend in deze zaak te moeten voorzien, en wel uit het dubbele oogpunt, om namelijk, in de lste plaats, op de deugdelyke en doeltrefïende vervaardiging van de bedoelde werktuigen een streng toezigt van Btaatswege in te voeren, en, in de tweede plaats, om te zorgen, dat van zoodanige werktuigen geen misbruik gemaakt worde door personen, die, met de heelkunde ten eenen male onbekend, dikwijls de schadelijke gevolgen niet genoeg berekenen, welke door het gebruik van de bedoelde werktuigen kunnen ontstaan, wanneer dat gebruik niet geraden, of het werktuig slecht vervaardigd of slecht aangewend wordt. Bij gemis van een woord, hetwelk tot onderscheiding zoude kunnen dienen tusschen zoodanige werktuigen, welke het armamentarium van den operativen heelkundige uitmaken, en die ¦welke door de lijder» gedragen worden, heeft men den aard der heelkundige werktuigen, welke in dezo afdeeling bedoeld worden, in art. 69 nader moeten omschryven. Het zal daaruit blgken , dat men hier niet bedoeld heeft, het toezigt op de vervaardiging •van die werktuigen uit te strekken, die uitsluitend bestemd zgn voor het verrigten van kunstbewerkingen; hier staat de vervaardiger of verkooper tegenover eenen deskundige, die zelf kan en moet toezien op de deugdelijkheid der voorwerpen. De werktuigen, welke tot herstelling van uitwendige gebreken bij den lijder aangebragt en door hem gedragen worden, zoo als orthopaedische instrumenten, breukbanden enz., vereischen daarom een byzonder toezigt, omdat de vervaardigers van zoodanige instrumenten tegenover eene klasse van lieden staan, die niet geacht kunnen worden de deugdelijkheid van de geleverde voorwerpen juist te beoordeelen. Men wenscht daarom de verkoopers van de bedoelde werktuigen slechts onder bepaalde vergunning toe te laten, en heeft geene zwarigheid gevonden om door de algemeene strekking van art. 69 ook hen die than» de hier bedoelde voorwerpen verkoopen, aan de voorwaarden dier vergunning te onderwerpen. Daardoor worden geene verkregen regten geschonden: het geldt slechts de toopaßsing van eenen nieuwen politie-maatregel, waaraan een bestaand bedrijf onderworpen wordt. Vetfde AïDEELH-.a. Strafbepalingen. Bij de toelichting van de derde afdeeling van het wets-ontwerp op de uitoefening der geneeskunst zijn in het breede de gebreken aangetoond der tegenwoordige wetgeving met opzigt tot het te keer gaan van de uitoefening der geneeskunst door onbevoegden, en zyn daarbij tevens de middelen aangewezen, waardoor men bij het genoemde ontwerp getracht heeft die gebreken te verhelpen. Wat daaromtrent te voorzegde plaats is in het midden gebragt, geldt met gelgke kracht van de uitoefening der beroepen van apotheker of droogist door onbevoegden. 3a, men zou zelfs geneigd zyn, om de tegenwoordige wetgeving van nog grootere onvolledigheid to dien aanzien te beschuldigen. Immers het art. 17 der wet van 12 Maart 1818, jn verband met de instructien voor de apothekers en droogisten, siedaar de eenige middelen, waardoor men bg de tegenwoordige wetgeving de kwakzalverij op het gebied van de bereiding en den vev-koop van geneesmiddelen heeft gemeend te kunneft tekeergaan. Da ondervinding heeft het geleerd, welke misbruiken uit den toestand der wetgeving zijn ontstaan, hoe het land overstroomd is geworden door «enen toevloed van vooral uit den vreemde ingevoerde soogenasns.de geneesmiddelen, die door banketbakkers, kappers en anderen geeaerlei waarborgen hoe ook genaamd opleverende personen, straffeloos verkocht worden. Aan zoodanig eenen staat van zaken kan alleen door krachtige middelen een einde gemaakt worden, en ofschoon men met het oog op de betrekkelijk mindere mate vaa strafbaarheid der misdryven hier bedoeld, tegenover die, waartegen bij het wets-ontwerp op de uitoefening der geneeskunst te voorzien, tot eenen ligteren graad van straf bedreiging heeft gemeand to kunnen afdalen, zoo vertrouwt men echter, dat door het onderling verband van de artt. 73, 74, 75, 76 en 77 het doel zal worden bereikt, hetwelk men zich bij het ontwerpen daarvan heeft voorgesteld: de wering namelijk der kwakzalverij van het gebied vsn de artsenybereidkunst eh van den verkoop van geneesmiddelen, fin dat van nu af de zaak van de zoogenaamde geheime middelen ia dien zin ial zyn beslist,* dat er geen enkel van die middelen meer zal kunnen te koop aangeboden worden. Er kan geen sprake meet zijn van enkelvoudig of samengesteld, geheim of niet geheim. Ee zieken in Hederland kunnen de huismiddelen beko men, bij art. 13. bedoeld, of zullen door voorschriften van Nederlandsche geneesheeren middelen erlangen. Aan buitenlandsche kwakzalversbehoeft evenmin als aan Nederlandsche bedriegers de aeleeenhéid gelaten te worden, om dit euvel langer in het leven' +T honden waaronder de ingezetenen van Nederland steeds meer en meer besii_nen te lijden. Voortaan zal niemand eenig middel tegen welke S ook, en Onder welken naam, mogea te koop aanbleef Te-koopen. Allet is verboden indien het dienen moet om - J™?7n te heffen, te verminderen ot dragelyk te maken. ??MEt„t d^t Inde gen-^middelen behoeft, bekomt ze van den ÏB^fï-TSTSt het regt hebben, die af te Averen.
---

