Lasten verminderen of Spoorwegen.
Van den minister SIMONS word in de tweede kamer gezegd, dat bij ons langs de spoorwegen van hot onderwijs wilde affeiden; van den heer Vbolik kan men zeggen, dat hg langs de spoorwegen een uitweg zookt tegen den armdrang tot afschaffing van accijnsen. In de esrste kamer gaf de hesr Vbolik don heer VAN Buckbvobsel ton antwoord. dat men kiezen moet: óf amortiseren en lasten verminderen, öf de gelden voor de spoorwegen bewaren eu geene lasten verminderen. Onder lasten schijnt men hier alleen accijnsen te moeten versta iti en niet d'recte belastingen; want tegen de vermindering van dese, ziet de minister van tnantien niet op. Hij stolt immers te gelijk voor, spoorwegen ean te leggen en de personele belasting aanmerkelijk te verminderen. Ook voor het verplaatsen van lasten schijnt de minister van ftnantien alleen bezwaar te zien mot betrekking tot de accijnsen; want bij het ontwerp op het regt van successie, wordt ren eanzienüjke last van de schouders der houders van vreemde effecten, op die van anderen overgebragt.
Inderdaad schijnt de minister dus met lokomotievcn en langs spoorwegen, zich aan de noodzakelgkheid tot afschaffing van accijnson, zoo noodig voor do industrie, te willen onttrekken. Neem aan dat de tien millioenen gereserveerd zouden moeten hlijvon voor de spoorwegen, dan nog zgn do vier tonnen gouds, Welke deze aan rente opleveren en waarmede het overschot der dienst zoude verminderd worden, slechts een betrekkelijk klein deel daarvan. Wij hebben toch onlangs, bg onze beoordeeling der aingebodene belastingwetten, aangetoond, dat wg hoogstwaar•ehijnlijk in 1857 een overschot van ongeveer 2 it 2% miilioen gullen hebben, zonder een cent meer dan de gewone koloniale bijlagen te berekenen. Al zou men dus die vier tonnen gouds moeten misßen, dan is nog volstrekt niet uitgemaakt, dat men niet tevens accijnsen zoude kunnen afsohaffen. Dat plan, om eeno spaarpot voor de spoorwegen te maken, is van ook niets dan eene ijdele vertooning, om vrees aan te jagen v°or de afsohalkg van accijnsen. Ons crediet is toch niet zoo "Wak, dat w'j bevreesd behoeven te zijn, geen geld te kunnen krij-8?n. als wij het voor spoorwegen noodig hebben. Stelt het ergste. "Ö hebbon do/10,000,000 geamortiseerd en voor het bedrag der rente accijnsen afgeschaft. Een jaar later hebben wij ƒ 10,000,000 de spoorwegen noodig, en niet alleen het kapitaal, maar ook ac rente dier som, kan niet uit hot overschot der dienst gevonden w°rden. Wat moet dan geschieden? Wy zullen dan do f 10,000,000 moeten leenen en eone nieuwe belasting van 4 ton invoeren. Welnu! j* zal dan slechts eene verplaatsing van belasting geschied zijn, aie altijd ten voordeele der industrie zal strekken, om-lat men de Toor haar meest bezwarende belasting zal hebben afgeschaft en do minst bezwarende ingevoerd. Waarom tilt de minister dat zoo zwaar ten ai*ozien der accijnsen, als hij er volstrekt g-3n moeije'Jkheid in ziet, met betrekking tot do directe belastingen? Amortiseert men dus, als men buitengewone overschotten heeft, ~an gaan do zaken haren geregelden gang. De uitgaven vermineren naarmate do rente der geamortiseerde schuld wordt bespaard, en hesft dit esne zekere hoogte bereikt, zonder dat het 7\ ,por verkregen overschot op de begrooting, door andere noodzakelijke uitgaven is verslonden, dan vermindert men daarvoor 'asten. Heeft men lator weder een eenigtints aanzienlijk kapitaal noodig, dat in de ontvangsten niet ksn gevonden worden, men leent, en kan do rente niet uit het gewono budget voldaan worden, men voert voor het bedraj er van eeno nieuwe belasting in. Stioht men echter een afzonderlijk fonds, dan wordt dat onver'sdigbaar. De overßchotten van de diensten worden daarin steeds gestort; want monmsakt een spaarpot voor evontueele behoeften, •n voor spoorwegen en openbare werken zyn altyd nieuwe in het Yi'ier. Hoezeer onze finantien intusschen vooruitgaan, de lasten blyven niet alleen de ingezetenen drukken, maar zy blijven hen 'os bezwarend drukken als thans, dat is, de industrie blyft belast met de accijnsen. Zio daar dan ook wat het doel schijnt te zijn. Men wil in eens den aandrang tot het afschaffen van accijnsen stuiten. Daarom heeft men een groot nationaal belang gekozen, dat daartegen als rsn dam moot worden opgeworpen. Wilt gg spoorwegen, zegt de minister, dan moet gg mij met al dat geroep van afschaffen v»n accijnsen van den hals blijven. Wg willen spoorwegen. antwoorden wij; maar wg willen tevens lien of het niet mogelijk is tegoiyk ook secgnsen af te schaffen. Daarom willen wg geene afzonderlgke fondsjes; maar voor de buitengewone overschotten amortiseren, opdat steeds de begrooting e° do staatsrekeningon ren goheel en volkomen duidelijk overzigt der ftnantien leveren. Men kan dan jaarlijks nagaan hoo onzo toestand is, en beslissen, of het noodig is te leenen voor do spoor*egen, en of men veilig lasten kan verminderen, als men do rente Tftn het geleende kapitaal van het jaarlijksche overschot heeft "'getrokken. De aandrang van den minister is inderdaad onbegrgpel W, ora. ''h'ndelings geld te bestemmen voor behoeften, die men nog met *ent. Neemt do vertegenwoordiging do twee andere ontworpen °mtrent de opoorwegen aan, dan beslist zg in he&insol, dat de Btaat ondersteuning zal verleenen tot den aanleg dier wegen. Wat '?t dia ondersteuning noodig is, zal jaarlgks bij de staatsbegroomg moeten blijken, even als voor iedere andero behoofte. Kris v°l*trekt geene noodzakelijkheid, om daarvoor eene afzonderlijke 'Paarpot te maken en nu reeds te beslissen: mon moet óf spoor*egen aanleggen öf lasten verminderen. Uit de jearlijkscho be £r°otmg zal moeten blijken, of men werkelijk tot het doen eener *ela tusschen dezo beide behoeften voor het algemeen belang ge- B?°dzaaktiß, dan of men aan beiden kan voldoen. Het ia volsl rekt net onmogelijk, dat men zal kunnen zeggen ei lasten verinir.de ï*n èn spoorwegen. Maar daarvoor is het noodig dat men ja<rrjps een regelmatig en duidelyk overzigt over onzen geheelen* nantielen toestand kunne nemen, en dat dit niot door afzoner'ijkc fonduon en fondsjes wordt belemmerd.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 Aagustus.
, Het ia tot op dit oogenblik nog onzeker of het Engelsche par.ment aanstaanden Zaturdag gesloten zal worden, dan wel of de '"tingen nog eeuige dagen langer zullen voortduren. Indien men Moof zou mogen slaan aan de ministeriè'ele Observer, dan zou de ''Uiting niet plaats hebben voor en aleer de stemming over de wet °P do echtscheiding heeft pkat» gehad. De Paus heeft den 17den dezer Bologna verlaten, zich bege°nde naar Florence. , De dagbladen van Lomba_dg3 zeggen, dat te Genua andermaal door do Mazzinistiscbe party gehouden zijn, mei het doel om do rust van ïtalio te verstoren. AlvoreD. dien*?ngainde verder uit te weid-U, is het noodig meer bepaalde be''_>en af to wachten; want do Oostenrgkoche dagbladen leveren f*m zekeren waarborg van onpartijdigheid op, zoodra er gelegenel_* i«, om Sardinië, hetzij direct of indirect te beschuldigen. d °ek de Dusseld. Ztg. bevestigt het onlangs medegedeelde berigt, jTat. de jonge koning van Portugal met de prmso. Stephanie von d oh*nzolle™ Sigmaringen in het huwelijk zal treden. De va«r der toekomstige koningin is generaal in Pruisßisehe dienst en ***•= te Dusseldorf. _ . tol. :,Jkoa" e«ne dépêche hebben op nieuw to Tunis wreedheden rats gehad, die haren oorsprong moeten hebben gevonden in de MrtfPMÜ der Mahomedaansohe bevolking. Den 9den dezer is OoW^ weer een oproer lo.gebarten tegen de I.rae.iten, waarbij C de Christenen bedreigd werden en het Engelsche consulaat 7* beleediging is aangedaan. Verscheidene personen zijn daarbij «Inkomen, üe dépêche zegt niet hoeveel. De regering heeft «mts maatregelen van bedwang genomen, toen het kwaad reeds Be Ireven was, zoodat zij ongetwijfeld verantwoordelijk ial worden gestold voor het gebeurde. Die verantwoordelijkheid is te meer wenschelijk, omdat daarin alleen het middel getocht moet worden tor voorkoming van do barbaarsohheden, waaraan do niet-Mahomedaansche bevolking aldaar reeds meer dan cenß beeft blootgestaau. Uit liucharest wordt dd. 10 dezer geschreven, dat de kiezerslijsten m het geheele land zgn aangeplakt en dat daarop alleen voor de hoofdstad 1,309 kiezers vermeld staan, allen behoorende tot verschillende klassen van de bevolking. De verkiezingen zullen binnen hot tijdsverloop van eene maand plaats hebben, ton einde ieder in de gelegenheid zou zgn, om zijne aanmerkingen in het midden te brengen. Tegenover het willekeurig gedrag van den kaïmakan van Moldavië, steekt dat van prins Ghikain Wallachgegunstig _>f, die zich binnen de juiste grenzen van zgne lavoegdheid hesft weten te houden.
De Timet breekt eindelijk het stilzwijgen af nopers de kwestie der Vorstendommen, dat zg zoolang bewaard had. Zg ontkent niet dat de schikking op Oshorno getroffen, eene zegepraal voor Frankrgk is, en in dat onzigt is zij minder partijdig dan de Oostenrijksche dagbladen, die daarvan al het gewigt trachten to loochenen; maar de Timts is het ten slotte met de Oostenrijksche bladen eens, dat zg' de vestiging van een Roumaansch rijk als gevaarlek voor de onafhankelijkheid van Turkije beschouwt. Met de Asia zgn berigten ontvangen uit New-York van den sden dezor en $ 917,944 aan specie. Uit Washington valt riets nieuws to melden. Bg wijze van gerucht wordt gemeld dat de regering besloten hesft haar eskader op do Afrikaansehe kusten te versterken, om den toenemenden slavenhandel te ïjuiken.
De redering der Vereenigde Statjn heoft offieieeie mededeeling ontvangen van een besluit der regering ven Venezuela, waarbij een additionnele verhooging van 10 pCt. wordt gelegd op de regten, welko aan de verschillende tolkantoren der republiek geheven worden, met ingang van 1 Julij 11. Men gelooft algemeen dat de tarweoogst in de Vereerigde Staten de overvloedigste zgn zal, welken men zich daar herinnert.
Bg Bure (New-Foundland) is de bark Monaco op weg ven Gothenburg naar New-York verongelukt; 50 passagiers zgn dr-_n.bg omgekomen.
De berigten uit VeraCruz loopen tot den 2lsten Julij, en uit de stad Mexico tot den 17den. Do verkiezingen vielen voortdurend ten gunste van Comonfort uit. Eeno revolutionnaire beweging in Jalapa had aan de regering veel bezorgdheid veroorzaakt
Met de Magdalena zijn gj 1,378,267 aan specio en berigten uit Jamaica en Trinidad van 26, Honduras 17, Greytown 20, Martiniquo en Guadeloupe 28 Julij en St. Thomas 1 Augustus ontvangen. Op laatstgenoemd eiland was do gele koorts zeer afgenomen. Te Greytonn lag het Amerikaanscho fregat S.tratoga on nam vrgbuiters can boord. — In Demerary was het weder schoon en de suiker plantingen stonden gcad. Te Gcorgetowj had zich tene maatschappg gevormd om een weg naar de nieuw ontdekte goudmg nen te banen, die gezegd worden zeer rijk to zijn Op Barbados was de gezondheidstoestand bevredigend. In Grenada waren openbare dankzeggingen uitgesproken voor den voordeeligen oogst. Met dezelfde boot zij n berigten ui t de Stillen Oceaan ontvangen en wel uit Valparaïso van 30 Junij, Oaliao 12 en Peru 4 Julij. In Valparaiso was een voorstel in den senaat tot het verleenen van rene algemeene amnestie voor alle, sedert 1851 geploegde staatkundigomisdrijven,aangenomen ; in de kamer van gedeputeerden werd het voorstel met 30 tegon 16 stemmen verworpen. De zoolang aanhangig gebleven staatkundige processen waren eindelijk afgeloopen en onderscheidene beschuldigden ter dood veroordeeld; men hoopte echter dat de^ regering de" straf van sommigen in crjne zachtere veranderen zou. Den 24sten Junij woedde een brand waardoor een santal huizen in de a-jch gelegd werd; men begroot de schade op $ 200,000.
In Bolivia waren do verkiezingen ten gunste van de regering uitgevallen In Peru had de partij van Vivanco eenige teekenen van loven gegeven en bet was den 29ston bg Arequipa tot een gevecht geko T.en, waarin beido partijen zich de overw'nning toeschreven. Den sden Julij was do president Caatilla to Arica aangekomen , om het opperbevel over te troepen op zich to nomen. Volgens berigten uit China bleef daar do stand van zakon steeds zeer hagchelijk. De laatste door de Engelschen behaalde voordcelen op de Chinesche vloot hobben in geenen dcolo gestrekt om eene vredelievende oplossing van hot geschil to bevorderen. Integendol werd daardoor do ijver dor mandarijnen geprikkeld. Do gouverneur Veh heeft bereids eene nieuwe proclamatie uitgevaardigd, waarin hij andermaal een beroep doet op de wapenen.
---

BUITENLAND. Ingelsche Post.
Londen, 18 Augustus. Het Lagerhuis kwam gisteren middag ten 12 ure bijeen en beraadslaagde tot 4 ure over de bill op de echtscheiding. In do avondzitting antwoordde de heer Vornon Smith op eene aanvrage van lord Hamilton dat mot het oog op do gebeurtenissen in Indie do regering niet voornemens was hot Indische budget dit jaar in te dienen. De heer Diracli vroeg vervolgens of do president van den Board of Control geneigd was aan het Huis de op de beperking van de Indische pers betrekkelijke laatste acte van den Indischen wetgevenden raad over te leggen, hetwelk door den heer Vernon Smith werd toegezegd. De heer Disroeli vroeg verder de mededeeling van twee andere documenten: eeno dépêche van den gouverneur-generaal, waarin de gronden worden uiteengeiet, waarom ook de loyale Europesche journalistiek in Indie onder controle gesteld is en de petitie welke de Europeanen daartegen aan den gouverneur generaal gerigt hebben. Wat het eerstgenoemde document betreft, dit werd door den heer Vernon Smith toegezegd, omtrent het tweede kon hy nog geene bepaalde toezegging doen. , y Hot overige gedeelte dor zitting mi weder gewijd aan de disoUßsion over de bill op de echtscheidingen. De Timet behelst wijders een brief van den generaal sir Oh. Nanier Kcdaetoekend 31 Mei 1850, du. zeven jaren voor de uitbarsting ¦in Inlie waarin reeds op waarschuwende wjjze geklaagd wordt «ter de enccregtigheden en wreedheden, die door de Engelschen iZn» de Mahomedanen en Hindoes in Indio gepleegd worden. Daarin wordt onder anderen gezegd, dat de regenng.personen, A-„,,l fWntts en elders zetelen, volstrekt niet weten wat kwaads tor do Eng 1-ch" n al bedreven wordt. Elk regiment wordt met aoor ue jwig- , . xyn mBrgch eene reeks van verronde woorden.gezegd, W«9„J brek »an tucht, mMr drukkingen achter^en dit n g ï; Ïr£lb.rt pooten eerbL hf tegenwoordighefd dor Hinde", voor hunne koeyen aan den dag; maar de Hindoe, wenzeer goed, a**.^^^^"^ SS?ontrlu,Tn^/enTienoodzaakt om verscheidene du, zenden mijlen don marset, me.o te maken tot het vervoer van de bagage der regimenten. Daardoor verliezen zij hunnen geheelen oofsf en koien zij met hunne familien van gebrek om; terwgl zij g'en penning ontvangen voor dit alles. Wanneer zg dan dikwijl! na verloop van ze. of acht maanden den mar.ch mede gemaakt hebbon, worden zij onbarmhartig naar hunne familien teruggezonden, welko zij zoo gelukkig verlaten hadden, doch in wanhoopieen toestand terug vinden. — De correspondenten uit Bombay, wolke met eene andere boot dan dio van Calcutta naar Marseille gezonden werden, zijn eindelijk hier aangekomen, en de Times behelst een schrijven uit Bombay van 14 Julij van zgn correspondent, welke wel is waar niets nieuws behelst, maar toch een goed oversigt van de jongste gebeurtenissen in Indie geeft. Hij schrijft onder anderen: » Dat; Delhi niet zoo spoedig vallen zoude, heb ik reeds in mgr vorig schrijven to konnen gegeven. De gebeurtenissen, waarvm die stad het middenpunt Is, vernemen wij slechts langzaam, daar onze gemeenschap met Agra verbroken is en onze berigten ovei Labore moeten gaan, welke plaats met het kamp in telegrafische verbinding staat, dooh van welke evenwel brieven naar Calcutta 10 of 12 dagen onder weg zgn. Zoo komt het dan ook, dat ouze berigten uit Delhi niet verder dan tot 27 of 28 Juny loopen. Opi dien datum stelden zich troepen van allerlei wapenen met spoed! in beweging tegen de belegerde stad, zoodat tegen het einde derj maind het belegerings.eger met 3500 man versterkt zoude zgn. 8 & 10 Dagen later, —dus tusschen den Bsten en lOden Julg,— zoude genoraal Barnard, naar men geloofde, storm laten loopen, nanj ïlijk f ene poort besebiet en en twette» met de bajonet de stad binnen te dringen, daar bij noch troepen genoeg, noch tyd heeft om geregelde bslegeringswerken te ondernemen. In het kamp twijfelde niemand aan het wolgelukken van den aanval. Onte troepen sijn vol moed en lust, terwgl éaarentegen do moed der insurgenten aan het wankelen was gebragt. Hunne uitvallen! waren zeldzamer, en hunne toevoeren van versterkingen, naar het' soheon, geringer geworden. Het zwakke hunner laatsle demonstrntien schijnt te bewgzen, dat ean de bezetting door de ontvangen slagen ontzag is ingeboezemd. _.Wat het beleg zelf, wanneer men het zoo noemen mag, betreft , dit is kort zamen te vatten. Den Bsen Junij wierp generaal Barnard de opstandelingen binnen de muren der stad terug, nadat bij hen uit al hunne versterkte positiën had verdreven. Vanj doze was do uiterste de sterkste en had ook de meeste offers gekost ; terwijl de tweede uit eone rei heuvelen bestond, waarop de belegerings-troepen hun Kamp opsloegen. De linkervleugel steunt op een als signaalpost gebezigden toren, het centrum op eene oude moskee en de regtervleugel eindigt aan het punt, waar de heuvelketen zacht glooijend in de vlakte uitloopt. De eerste uitval begon den 9den, de tweede den lOden en de derde en gewigtigsto den 12den. Den dag daarop werd de linkervleugel vooruitgebragt en met het aanleggen van batterijen begonnen. Den 17den had weder C3n voor de Engelschen gelukkig geveoht plaats en twee dagen later worden weder twte uitvallen totaal afgeslagen.. Den 21 en 22sten hielden de belegerden zich rustig. Den 23sten greep de vijand ons op onzen regtervleugel en in den rug ean en streed den geheelen dag met grooten moed. Hjj had in een dorp en tusschen de tuinmuren eece sterke stelling ingenomen. Ons verlies was groot, doch dat der opstandelingen z*"er aanzienlijk.! Volgens latere berigtrm had de vijand 1000 dooden verloren; deze nederlaïg schijnt den moed der insurgenten gebroken ts hebben ;i drie dagen lang hielden zjj zich rustig achter de muren en ook! den 27sten, op welken dag zij zich echter weder in het open veld waagden, doch zich vergenoegden met schermutselingen op eenigen afstand." Over den voortgang van den opstand in het algemeen, meldt/ do correspondent het volgende: » Van de 74 regimenten van het voormalige Bengaalsche leger zijn thans niet meer dan 16 4 17 bgeen. In den Pundjaub, waar volmaakte rust heorscht, moest het 33 en 35ste regiment ontwapend worden (in Philower) en in Moradabad brak het 29ste in opstand uit; de officieren ontkwamen echte?. Verder benedenwaarts van den Ganges, te Futtvghur volgde) het 10de regiment ns lang aarzelen, dit voorbeeld; bet verschoonde zgne officieren en de Europeanen, doch deze moeten later bij Cawnpore uit hunne booten naar den oever gesleept en vermoord zgn geworden. Te Cawnpore zelf hield sir Hon»y Wheeler zich staande, nadat bij versterkingen van verschillende zijden bjjeengetrokken bad. Ook de kolonel Neill deed in de Ganges-vallei goede diensten en had te Allahabad en te Becares den opstand gedempt, zoodat men wel zeggen kan dat het geheele land van eerstgenoemde stad tot Calcutta behouden is. •In Oude is niet alleen het geheele kontihgent, maar ook bet 22ste regiment infanterie teFyzabad en eene kompagnie artillerie afvallig geworden. De officieren werden gespaard en van vaartuigen voorzien om zich langs de Gogra, welke bij Dinapore in den, Ganges valt, te redden. Zg werden evenwel op hunne vingt aan-j gehouden en men moet vreezen dat verscheidene hunner gedood) werden. Lueknow werd nog altijd door sir Heniy liawronce boietj gehonden. Uit Euttihpore waren de inwoners over den Ganges naar Banda gevlugt, waar de Nawab hen vriendschappelijk hadi opgenomen. Toen evenwel ook de troepen van den laatste aan hefcj muiten sloegen, bleef hun geene andere keuze dan naar Nagode tei vlugten, waarvan de b:zetting (het 50ste regiment) nog getrouw! gebleven was. Saugor, een belangrijk station, is met zgne bezetting van drie regimenten verloren; het fort werd nog door de Europesche artillerie bezet gehouden. Het 52ste regiment in Jubulpore zal zich zonder twijfel ook bjj de muitelingen voegen. » Wenden wjj onze blikken naar Oentraal-Indie, dan vinden wij daar het geheelo kontingent van Gwaljor in opstand; het gelukte echter aan de meeste officieren met hunne familien naar Agia te ontkomen en of Scindia ons getrouw gebleven is, weten wij nog niet. Zijne greotmoeder doet al het mogelijke om de Engelschen schade te berokkenen. Aan den anderen kant weten wg', dat de hoofdstad van Holkar, een ander groot opperhoofd der Maratten in Oontraal-Indië, zich in vollen opstand bevond. Twee van zgne eigene regimenten waren den lsten Julg te Indore ti opstand gekomen. Holkar evenwel gaf de verzekering van zijne loyauteit en wat meer waard is, hij zond zgn geheelen schat ten bedrage van 24 lao ropijen naar het fort Mhow , dat door kapitein Hungerford bezet wordt. De trouw van Holkar kan voor de ontwikkeling der verdere gebeurtenissen in Contraal-Indie van den grootsten invloed zijn en hoe meer het vuur van den opstand de kleinere presidentschappen nadort, des to duidelijker wordt het, hoe doelmatig het was drie op zioh zelf staande legers in Indio op do been te houden en hoe juist reed» de hertog van Wellington oordeelde, toen bü «ich ten gunste van de afscheiding verklaarde. G-uzerat is rustig en da opstand in Baroda zal wel tot bedaren komen als men daar verneemt, dat Holkar zich niet bij den opstand hoeft aangesloten. . Met do volgende post hoop ik den val van Delhi te kunnm melden. Naar ik uit goede bronnen verneem waren de opstandelingen aldaar tot nu toe 'n staat elk schot uit onze 18ponders met twee 24ponders te beantwoorden. Zg hebben het grootste arsenaal van Indië in hunne magt; 200,000ffibuskruid; verscheidene millioenen percussie-dopjes en honderdduizende patronen. Bovendien schieten zij even goed, zoo niet beter dan wy, daar het aan hot belegeringsleger tot nu toe aan goede artilleriiten ontbroken heeft." 5
---

Duitsche Post.
Weenen , 16 Augustus. Ter eere van het naanueest van keizer Napoleon, werd hier een plegtig te Dtum gevierd. — In goed onderrigto kringen is het gerucht verspreid , dat de baron de Bourqueney, sedert de schikking te Osborne tot stand Ia gekomen, gewigtige depêches ontvangen heeft, daarop neerkomende, dat de Westerscho mogendheden niet ongeneigd zouden •«Ün, om van nieuwe verkiezingen in Moldavië af te zien en zonder bijeenroeping van de divans en zonder eerst aan de openbare meening in de Vorstendommen te appelleren , de geheele zaak der organisatie voor de Parijsche conferentie willen brengen, waarbij het door Engeland oorspronkelijk aangeboden plan tot grondslag 'ou Btrekken. Dit plan, gaat, zoo als men zich sal herinneren, nit van eene zuivere administrative vereeniging der Vorstendommen , met twee erfelijke of voor hun leven gekozen hospodars aan het hoofd der regering. — Gisteren middag heeft op het ministerie van buit. zaken eene conferentie plaats gehad, waaraan de gezanten van Frankrijk, Engeland, Pruissen en de Porte deelnamen. Eene dergelyke oonferentie was ook heden vergaderd, daar prins Kalimaki dépêches uit Konstantinopel ontvangen moet hebben , waardoor de zwarteneden worden uit den weg geruimd, die eone schikking op den grondslag der te Osborno genomen besluiten, alsnog in den weg stonden.
Berltfn, 18 Augustus. De raad der Pruissische bank heeft het disconto van 5 op 5 1/2 pCt. verhoogd.
«Luxemburg, 17 Augustus. Donderdag, den SOsten dezer maand, hebben alhier do verkiezingen plaate van de kantonnale afgevaardigden. Sedert eenige dagen heeft dan ook de verkiezingsstrijd een aanvang genomen, wanneer hier althans nog van strijd sprake kan zgn! Immers aan de eene zyde heeft men algeheel* vrijheid om te doen wat men wil; doch voor de andere zijde bestaat een streng verbod om eveneens te handelen. De ministerieele bladen snjjden pijlen nit iedere houtsoort, en «ijn schaamteloos genoeg van Diet terng te deinzen- voor de schandelijkste middelen. Deier dagen zeide een dier bladen tot de kiezers • .Brengt uwe stemmen uit ten gunste der regering, want de regc-ring, dat is de koning! Stemt gjj voor het gouvernement, dan zal » de koning de kwestie der schuld uit den weg ruimen, die tus«• schen Luxemburg en de Nederlanden nog altijd hangende is. Dat »is eene kwestie van vjjftien millioenen, en het sal dan toch » wel waar zijn, dat het beter is van dien schuldenlast verlost »te worden, dan hem te behouden alleen ter wille eener op»posite kamer!". Heden voert het voornaamste ministerieel orgaan eene nog ir eer onbewimpelde taal: » Luxemburgers — zegt • het — in ons Vaderland heerscht voorspoed en gg »yt aan «uwe nationaliteit gehecht. Welnu! Zijt op uwe hoede en » stemt voor geene andere kandidaten dan| die der regering, want » door uwe hand vijandig naar het gouvernement uit te strekken, be» reikt gij den koning zelf, en vergeet het niet, dat uw voor spoed en nationaliteit alleenlijk van den koning afhangen." » Aan de de eene zgde — zegt nog een ander ministerieel orgaan , dat door een vreemdeling geredigeerd wordt die het bjj de justitie van zyn vaderland verbruid heeft en diensvolgens hierheen is gekomen —, aan de eene zijde staat de koning on aan de andere » zijde de populariteit van den heer Metz; het is tussehen die twee , " dat gg hebt te kiezen." — Het zal nu wel overtollig zijn te doen uitkomen hoe walgelijk en vooral hoe hoogst onvoorzigtig en onwaardig dezo handelwijze is. Sedert wanneer maakt men van een koning den leider eener partij ? Sedert wanneer stelt men een koning op dezelfde lijn als een gewoon burger ? En toch «ijn zij, die dat thans doen, de zoogenaamde verdedigers van het koningschap en vsn de glorie, die het steeds behoort to omringen. Het ware gewis voor de organen der oppositie eene gemakkelijke laak om al het ongergmde en gevaarlijke dier handelwgze van het mi ¦ nisterie aan te toonen, maar men moet niet vergeten, dat aan die goede ministericole pers alles veroorloofd is, tgdens aan die tlechte oppositie-bladen krachtens de wet hot diepste stilzwygen wordt opgelegd. De organen der oppositie kunnen niets doen; zij »Un zelfs buiten de mogelgkheid om de schandelijke omkoopingen, die ter hunner kennis komen, te ontmantelen, aangezienzn tot staving van de waarheid der door hen aangevoerde feiten geen mondelinge of schriftelgke getuigenissen mogen aanbieden; zij mogen sich alleenlgk op authentieke akten beroepen, en zijn dus tot stilzwijgen gedoemd. Het blijft evenwel eene in de gevolgen seer noodlottige taktiek om den naam des konings op den voorgrond te stellen, ten einde ons te dreigen met de betaling der 15 miilioen aan de Nederlanden en met het verlies onzer nationaliteit. Dat zgn niet de middelen, die het koningschap bemind kunnen doen worden. Niet minder gevaarlijk is de bewering, dat de geheele•trijd slechts gevoerd wordt tusschen den koning on den heer Metz. De koning mag op die wijs niet op den voorgrond geplaatst worden. Bovendien staan wel is waar de vrienden van het ministerie Willmsr-Metz-Ulrich vooraan in de gelederen der oppositie, maar sedert den coup d'état en do reactionnaire maatregelen die daaruit voortvloeiden, zgn die gelederen aangevuld en versterkt door al degenen, die in den lande verstandig denken en onafhankelijk willen zgn. De meest onvermoeide bestrijders der regeringsmannen van 1848, zoo als de heer de Tornaco, staan thans pal aan de zgde der oppositie. Het gouvernement zelf erkent, dat het, wel verre van zich nieuwe vrienden te verwerven, nog vele oudo vrienden van zich afkeerig heeft gemaakt. Dat alles is veelbeteekenend on men moet wèl verblind zijn om er de gevolgen niet van to kunnen voorzien. Quos vult perder,. Dcus,pnus dementat. Prins Hendrik is Donderdag avond te Wolferdange aangekomeD. Gisteren hield hij zijn intogt in de stad, verleende daarna audiëntie aan de autoriteiten, en woonde veorts de prijsuitdeeling bij aan de kweekelingen van het athenaeum.
De zaak van den Courrur is Dingsdag 11. bepleit. De verdediging werd voorgedragen door de heeren Jonas en Jules Mets; de laatste is de verantwoordelijke redacteur van genoemd blad. De regtbank heeft de uitspraak van het vonnis verdaagd tot den 24» ten dezer maand.
De heer Eberhard, die aan de regering do mededeeling bad gevraagd van het rapport, dat aan den koning over zgne zaak werd opgezonden, heeft zgn verzoek met ecnc weigering beantwoord gezien. Men heeft hem een stuk niet willen laten zien, dat over sgn lot beslist heeft! Het publiek leidt daaruit natuurlijk de gevolgtrekking af, dat de inhoud van dit rapport niet overeenkomstig is met de waarheid; want waarom zoude de regering dien inhoud anders verborgen willen houden ?
---

Fransche Post.
Pari I-j, 18 Augu.tus De Moniteur deelt eene lijst van benoemingen en bevorderingen in onze diplomatie mede. De voornaamste zjjn die van den graaf de Biyneval, gezant bg het bof van Borne, als zoodanig bij den keizer vim Busland; van den hertog van Orammont, buitengewoon gezant en minister-plenipotentiaris bij den koning van Sardinië, tot gezant bij het hof van Bome; van den prins de la Tour d'Auvergne, gevolmagtigd minister hy den groot-hertog van Toskane en de hertogin-regente» van Parma en Piacenza, tot buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij den koning van Sardinië; van den graaf Beculot buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij den koning van Hanover en den hertog van Brunswgk, als zoodanig bij den koning van Wurtemberg, van den heer Moreier, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bg den koning van Griekenland, als zoodanig bij den koning van Zwoden vn Hoorwegen; van den heer Montherot, buitengewoon gezant en gevdmagtig minister bij den keurvorst van Hessen, tot gevolmagtigd minister bij den koning van Griekenland; van don baron Pichon, consal-generaal te Smirna. tot gevolmagtigd minister bg den Schach van Perzie, en _Xtc ïhtcïï:1" heer Bourée-die »P «" ~«* -P-^*
™7*£^ £„ 1™ in het legioen von eer behoort ook nog die van den generaal graaf de la Euo, tot grootkruis, en van de generaals Morin en Pellion tot groot-cfficier. — Do minister van finantien heeft gisteren in eene talrijke bijeenkomst luide verkondigd, dat in het aan.taando budget voorgesteld sal worden Diot minder dan 25 miilioen .chuldte amortiseren. Zooals men welligt weet, bestond er tolken jare verschil van sienswijze tusschen hot wetgevend ligcheam en den minister, daar eerstgenoemde zich stced» voor eene amortisatie verklaard heeit.
---

Per Telegraaf.
.Londen , 19 AugUßtus. Haver met zeer rijkelgken aanvoer 1 sh. lager. Granen onveranderd, aanvoer rijkelijk. Koffij zeer vast. Suiker gevraagd. -Rjj.t Jsger gedaan. Talk in loco 64/-, op levering 63/9. User 69/-.
Liverpool, 19 Augustus. Heden sgn 8000 balen Katoen verkocht.
---

