KENNISGEVING.
Hot HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rolterdam, Brengt by dezo ter kennis van de belanghebbenden, dat door don heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de provincie Zuid- Holland, op den Uden dezer maand zijn executoir verklaard: Een primitief Kohier voor de Belasting op het Personeel, be- Vattcndo aanslagen in wijk 15|, dienst 1857/58, en Drie Kohieren van het Patentrcgt, bevattende aanslagen in de wijken 1, 2, 3, 4. 5, 6 en 7, dienot 1857/58, behoorende tot de eerste afdeeling dezer Gemeente. Dat vermelde Kohieren tor invordering z|jn geteld in handen Van don heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is sflnen aanilag, op den bij do Wet bepaalden voot, te voldoen, en dat beden do termijn van drie maanden ingaat, binnen wolken de reclames behooren te wordon ingediend. Rotterdam, den 20sten Augustas 1857. Het Hoofd van het Gemeentebestuur, J. E. HOFFMAïJ.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 Augustus.
De zitting van het Engelsche parlement zal waarschynlyk aanmaanden Dingsdag door de koningin gesloten worden. Volgens een schrijvon uit Weenen heeft de Porto besloten om "°n kaïmakan Vogorides in zijno bctrekk:ng te handhaven. Het Je ar***i dr* D&ats, welk blad dit mededeelt, oppert de v.-aag, wat de der verkiesingen -n Moldavië moot beteekenen, zonder *> verwijdering van Vogorides. Met hem aan hot hoofd van hot ™«tuur van Moldavië, zullen de nieuwe verkiezingen we er tot doofde kuiperijen , tot dezelfde onwettige handelingen , tot dezelfde "ebandalen aanleiding geven. Het blad eindigt met zgn twyfel omtrent de echtheid van dit berigt te kennen te geven en gelooft, T>t. zoo hot zich al mogt bevestigen, d<'t niet geduld kan worden, na"*' de conferentie op O»borno tusschen keizer Napoleon en koningin Victoria plaats gehad heoft. Do reu van den paus naar Florence trekt vooral de aandacht **n Toskane'» bevolking tot zioh, omdat in de bijeenkomst tu»-»chen den pau» en den groothertog ongetwyfeld beslist zal wor- S,en •of or al dan niet een concordaat zal worden gesloten. De geestelijkheid wendt daartoe, zoo als men denken ?an • velo pogingen aan; maar het zal de v.-aag zijn, of het doel bereikt aal wordsn, daar de bevolking er zr-er tegen is. , D° koning van Sardinië zal zich weldra, vergezeld van den heer 00 Cavour, naar Savoije begeven, om bij de inwyding van Bommige ¦Poorwegen tegenwoordig te xtfn. Prins Napoleon zal hem, nawens den keizer te Culoz, op de grenzen van het dep. do I'Ain gaan begroeten. De keizer van Oostenrijk i« den 15den dezer uit Hongarije te Weenen teruggekeerd. Den 23»teö zal de keizer zijne reis hervatteu.
_ Men wil dat de heer von Bruck, minißter van finantien, zgn ontslag ingediend heeft. Niettegenstaande de openingsrede van 's konings commissaris bij «o hervatting dor werkzaamheden van den Holsteinschen landdag een roer verzoenenden geest ademde , is daarin zelfs niet gezinspeeld op eeno wijziging dor constitutie voor do gezamenlijke monarchie. In den loop der discussie zal dit punt niettemin zeker ernstig tor sprake kome». De landdag heeft in zgne zitting van den 17den sene commissie van negen leden benoemd om het ontwerp van constitutie (e onderzoeken. Daarna heeft de vorgadering zich tot den 24» ten verdaagd.
Uit Koningsbergen wordt getelegrafeerd, dat het offieieeie Rus Msche orgaan de door den czaar goedgekeurde Btatuton mededeelt yan de groote maatschappij, die door eenige Russen en een Franschtoan — den heer Chollet — opgerigt is tot exploitatie van de dierlijke en plantaardige vocdings voortbrengselen uit het zuiden des ryka. De MexicaaEßche minister van binnenlandsche ZBken hejfr, aan de Couvemeurs der verschillende provincion eene circulaire doen toe komen, waarin zij aangespoord worden, om een mogelyk gewa- Ponden buitenlandschen aanval met allo kracht af te weren, dair 00 pogingen der Mexicaansche regering, om de geschillen met Spanje te vereffenen, mislukt sijn, doordien de Mexicaansche gevolmagtigde , de heer Lafragua, als zoodanig geenszins door de Spaansche regering toegelaten is. De< vereffening dier geschillen '' dus, zoo als men ziet, zeer verro af. Volgens den Courrier det Etatt Unit zou de bevolking van Pucbla zich op nieuw schuldig gemaakt hebben aan mishandelingen 8,1 wreedhoden jegens Spaansche onderdanen en zou selfs de "Paansche vlag beleedigd zijn. Uit de berigten uit de West-Indien per Magdalena aangebragt, blijkt, dat de steden Ceiba, Santiago en Porto Plato op het eiland °*- Domingo zich onafhankelijk hebben verklaard van de hoofd»tad van dien naam, ten gevolge van eene buitensporigo uitgifte door don president Baoz van papieren geld, waar door vorwarring ?* de handelsbetrekkingen is ontstaan. Den Uden Julij zijn de '"woners van Cciba opgestaan on ler hot geroep van Loc Santana! *-*ve dt republiek Cciba 1 Santana zoude teruggeroepen worden, Wet om tot president benoemd to worden, maar om rustig in af•ondering to leven mot don titel van Libertada. Op Jamaica was nieuws uit Belize ontvangen van een oraan- SePamcu aard. Men zeido namelyk, dat ongeregoldhodon waren Voorgevallen op Ruatan, uitgelokt door eenigo Amerikaansche vrijsters. Ook verneemt men dat eone talryke bende der laatsten *lch to Coracal in Britsch Honduras gevestigd had , bewerende ?8t hot tot den staat van Honduras behoort. Dc Britsche aupcrjJ""ndont had naar men zeide, het noodig geoordeeld gewapende U,P in (o roepen. Eon Fransch dagblad verzekert, dat do Engolscho gouverneur ?ef Kaapkolonie aan do Britscho regering, op hare aanvrage tot Pc' zenden van tweo regimenten troepen naar Indie, geantwoord Ceft, dat men van don kant der Kaffers eene hervatting der vij- te gemoet ziet, en dat do kolonie derhalve zich Geenszins van öe aangevraagde militaire magt kon ontbloeien. , De Moniteur de li Flotte zegt iv oen artikel over Qhmi, (e *unncn verzekeren dat lord Elgin, generaal Ashburton en do ?<itm"raal Seymour, aan welko de Engelsche regering geheele vrijh?'d tot handelen gelaten heeft, overeengekomen zoudon zijn, ülot 8 in het centrum van China te ondernemen, en do iü;litairé DP«alien to beperken tot de boietting hetzij vnn Canton. het jij Vatl het eiland Formosa. Tusschen dezo beide punten aarzelen do .^«enwoordigers van Engeland. Vo,Moniteur de la Flotte gc°°ft evenwel dat zij hunne keuze zullon vostigon op Formosa , p 1? Wel om reden van do schoone hgg'ng van dit eiland bij do S'bincacha kust en zijne grooto vruchtbaarheid en mineraio rijkatten. De verovering er van zoude naar hot schijnt gemakkelijk n; Een fort in slechten toestand en 10000 man troepen zyn de middelen van verdediging. _ . , -aene particuliere correspondentie uit Indie in do Poyt meldt i*b de «teden Hissar-Firozch en Ihansi in Bengalen bepaaldelyk , handen dor insurgenten »Un gevallen. Omtrent het lot dier pl*atsen verkeerde men tot nu toe in het onzekere.
---

BUITENLAND. Ingelsche Post.
(, jonden, 19 Augustus. In het Hoogorhuisheeftlordüampv "/«teren de hoop geuit, dat het zittingfaar niet gesloten zoude °*oen, vóór dat aan dit Huis de voldoende tyd gegeven zoude z(jn om do amendementen, welke het Lagorhniß op do bill betreffende de echtscheidingen gemaakt heeft, behoorlijk te overwegen. Lord Redesdale wa» van meening, dat er g- ?n tjjd wa» om de wijzigingen gedurende dit zittingjaar nog in overweging te nemen. Lord Granville verklaarde, dat do regering zeker niet den gegeven wenk zoude volgen, om do bill tot en volgend zitfugjaar uit te «tellen. In hot Lagerhuis deed de heer Disraeli gistoron de vraag of men voornomen» was de Britscho onderdanen ?'n Indie voor hunne golodcn verliezen «chadeloos te stellen. De heer Vernon Smith antwoordde, dat een plan van schadeloosstelling in overweging wa» bij do directeuren dor Oost-Indische Compagnie, welk plan echter nog niet aan hem was onderworpen. Overigens werden in dezo zitting do discuision weder voortgozet ovor do bill betreffende do ochtscheidingon. — Het parlement zal, naar than» verzekerd wordt, aanstaanden Dingsdag door de koningin in persoon geprorogeerd worden. De 22ste was ge'p men weet daar/oor bostomd, doch hot ia onmogelijk bevonden vöór dien tijd al do werkzaamheden ten oinde te brengen. — Men spreekt van do waarschijnlijkheid, dat do prins-gemail en de hertog van Oambridne, opperbevelhebber van het legor, do manoouvresinhetkamp van Ob&ions in Frankryk zullen bywonen. —De Board of Tradt hroft bokend gemaakt, dat do handel en visschorijen van Groenland niet zijn opengesteld voor Britscho schepen, daar deze uitsluitend zijn voorbehouden voor schepen, behoorende tot de Deensche kroon. — De directeuren dor Atlantische telegraaf-maat»chapp(j hohbon heden eene bijeenkomst gehouden, waarin gehandeld werd over het mislukken van het leggen van den trans-atlantischen kabel naar Amerika. Het rapport van den ingenieur werd gelezen en ecnc commissie benoemd om een onderzoek in to «tellen na-r het verlies van de 300 myien dr»-»d, doch bij het vertrek der post wa» men nog tot geen besluit gekomen of men zoude beproeven den kabel dit jaar op nieuw te leggen of de onderneming tot het volgende jrar uit te «tellen. — Een gerucht hr3ft alhier geloopen, dat een onlang» to Liverpool overleden koopman een passief heoft achtergelaten, dat begroot wordt op tt 300,000, waarvan £ 100,000 op gefingeerd papier. Do juiste feiten »yn nog niet bekend, doch men houdt het berigt voor waar. Men zegt, dat do handelaar de handen aan zich zelven geslagon heeft, en dat zijno verliezen veroorzaakt ziju door zware «peculatien. — Uit de zuidelykc en midden-graaftchappon van Engeland komen allertreurigste berigten in betreffendo do schade door de jongite stormen en onweder» aangerigt. Menig menschcnleven, veel eigendom in do tteden en op het platteland heoft mon daarby te betreuren. — Dr. Marshall Hall, wien» werken «edert twintig jaren door de geneeskundigen van het vasteland op den regten pry» gesteld werden, i» in de vorige week t 9 Brighton overleden. — Met dc mail van den 20sten zullen £ 1,250,000 aan zilver naar Indie verzonden worden. De remise» naar Indie en China gedurende dit jo?r zullen waar»chijnlijk tot ongoveer & 12,500,000 gebragt worden, tegen £ 7,500,000 gedurende hetzelfde tijdsverloop van 1856. — Den 15den is te Limerick het monument ingewyd, dat aldaar is opgerigt aan do nagedachtenis van Daniel O'Connell. — Op Coifu zijn den Bsten Augustus tweo lijte schokken van airdbeving waargenomen.
---

Duitsche Post.
"Frankfort, 18 Augustus. In onzo diplomatieke kringen circuleert thans eene brochure, die veel opziens baart. Zij is in de Fransche taal gesohreven en getiteld » Mémoire pour seroir k t' appréciotion des d-oits suzCrains de laSublime Porte sur lesprincipautés Moldo- Valaeues, surtout par rapport a la réunion tle ces provincts. Zij is als manuscript gedrukt, ou naar het schynt, slechts voor con zekeren kling vau lezers bestemd. In geen tot dus ver verschonen geschrift, is do gewigtige kwestie der Vorstendommen met zoo vrsl grondigheid en klaarheid behandeld als in deie, uit sleohts 32 bladiijdcn bestaande brochure.
— De Praissincbc regering is voornemens hare oorlogimai me zeer to vermeerderen, tot welk einde voor het volgende budget, rone zeer belangrijke verhooging zal worden aangevraagd — Iv onzo politieke kringen hoort men verzekeren, dat, de Fransche regering de terugroep'ng verlangt vnn den Oostenrijkschen gezant von Prokosch-Osten uit Konstantinopel, hetgeen echter door het kabinet van Weenen stellig wordt geweigerd. Niettemin wil men weten, dat de Oostenrijksche regering dien diplomaat heeft geschreven, dat hij wat te ver is gegaan. — Te St. Petersburg wordt eene Russische flotille uitgorust, die bestemd is, om zich vaar de Ohinesche wateren to begevon, bH gelegenheid van do gebeurtenissen, die aldaar op handen zijn. Aan boord dier flotille zal zich de uit zyno vroegere expeditie naar Japan bekend geworden granf Putjatin bevinden, die met eeno diplomatieke zending is belast. i\— Do Duitsche natuurkundigen en artsen zullen den 18den September eone algemecne vergadering t? Bonn houden, waar reods toebereidselen voor hunne ontvatigst gomaakt worden. — Volgon» enn hier in omloop zijnde gerucht, zou de Zwcedscho regering voornemens zijn, om in het geschil wegens Holstein Lauenburg, voor's hands langs dipiomatieken weg ton gunste van Denemarken ta interveniëren.
---

Fransche post.
s*ftJ"?j3f 10 Augustus» Do keiier on de keizerin z\)n gisteren f o jijarrite fiaugekomon.
I)e keizer heeft een aantal plannen mode naar Biarritz genoolen om Cic fildnur in rust to bestuderen. Onder dezo plannen behoort ook een ontwerp tot vorgrooting van Parji». — De aandeelhouders van de Assemblee Nationale hebben nog niets bepaald» besloten omtrent de al of niet verandering van titel, ïóo het dagblad op nieuw verschijnt. Men gelooft evenwel dat die verandering zal plaats hebtjn door alleen hot woord Nationale 10 "Tonfolt'lèden ZondagJie>ben niet minder dan 125,000 porsorrn do museums van het Louvre bezocht. Hot bestuur heeft her- Kalde malen de deuren moeten doen sluiten, ten cindo den al K waar hot'door de ku.tbatterycn werd gesalueerd. Volgen, oen andere lezing i* de komnp zells aanwaU?estept en heeft met een rijtuig een toertje m de omstreken van Cherbourg gedaan andew amMen n„n den Noorder spoorweg, dio betrokken *yn in den bekenden djef.tal en voor het hof van assi.es moeten verschonen, hebben reed. een verhoor ondergaan. Oarpentier, Grellet en Guér.n sullen door den heer Lachaud en Parod door den beer E. Dufaure bygestaan worden. De maatschappy wordt vertegenwoordigd door don heer Ohatxd'Est-Ange. . . .. ?. . — Vrijdag namiddag werd een begin Van brand ontdekt inden ¦ohouwburg aan het Odeon, die gelukkig nog even in tyd» ontdekt en gesmoord werd. -- De keizer van Rusland heoft aan de heeren Chovreau, Montque en Beauffinton, prefecten van de Beneden Loire, van de Oironde en van de Beneden Charento, de ridderorde van St. Stanislu, 2e. kl. vereerd.
— De Courricr de Paris deelt do volgendo dépêche mede uit Tuni», onder dagteekening van 12 dezer:
Een derwisch wees op de openbare «traat een Israëliet als beschimper van de Mahomedaanscho godsdienst aan, hetgeen van dat gevolg wbb, dat do heffe dos volks zich onmiddelijk op denongelukkigon Israëliet wierp. Men slaagde er evenwel in, hem aande woedende menigte to ontrukken, waarna hij eono wijkplaats zocht oo de beurs. De menigte zag hem echter niet zoodra daarheen vlugten, of zij omringde hot gebouw en verbrijzelde er bijna alle». Van daar begaf zij zich naar de bureaux des Mcssageries onder den kroet: dood aan den Israëliet 1 dood aan de Franken! De Fransche consul heoft zich in allo haait naar den bey bcgovon, en eischto dat do troepen zouden aanrukken tor bcicherming van de personen en eigendommen der Europeanen, Do grootste opgewondenheid hoorscht in do stad.
¦ tóene andere dópêeho spreekt van verscheideno porsonon , die daarby zijn onigokomen, alsmede van baldadighoden, aan hot hètol von den Engelschen consul geploegd. (Reeds door ons gemeld.) — Uit Madrid wordt gemeld, dat do storting van don nog rostcrenden termijn der leening Mirüs thans heoft plaats gehad. — Volgens la Espana, een Madridsch dagblaa, zijn de Fransche en Spaansche regeringen orereongokomen om het bckendo Faisantin-edand, tusschen Irun en Fontarabio, in denzelfden staat terug te brengen, waarin hot zich bevond toen do kardinaal Maiarin en don Luis do Haro aldaar onderhandolingcn voorden, waarvan het huwelijk van Lodowijk XIV met do icfanto Maria Theresia van Oostenrijk het gevolg wo». »
---

Per Telegraaf.
NCW-Vork, 9 Augustus. Volgen» den New-York Herald tijn de geschillen met Nieuw Grenada tactisch uit den weggeruimd. Men vreest geeno botaing tusschen Spanje en Mexico. Geld is raeor gezocht; de voorraad is ruim. Do fondsen zjjn gedrukt. Katoen 1/8 hooger.
Londen , 20 Augustus. Koffij vast. Thee 14 1/4 & 1/2 d. Sujker meer gerraagd. Rljut lager. Lijnolie 39 1/2 sh. T'"n 146/-. Talk 62/6, op levering 59/6.
liivcrpool, 20 Angustu». Van Katoen zyn heden 12,000 balen tot vastere prezen verkocht.
---

Beurs van Londen, 20 Augustus.
Consols cont 91 1/8 a 1/4, Mexico nienwe 22 1/4 a 1/2, Spanje 3 x <0 a l/i, dito 1 1/2 X 25 l/e a l/J, dito i'as.ive 5 3/4 a f-, dito Cert. Coup. 5 7/8 a 6 1/8.
---

Beurs van Berlijn, 20 Augustus.
Oostenr. Credlet HO, Fr.-Oostenr. 155 J/2, Met. 5 % 80 1/2, dito Jat Ht 1/4, Rusl. bij'Stiejrl 107. Wissen Amst. 141 7/8, dito op 2/m U 0 7/B; Londen 6.18 3/8.
---

Beurs van Parijs, 20 Augustus.
RcatS S * [67.- dh, Coitear.... 665 Sp. 11,2*....,?5 1/8 dHr-oouli" I — •—• jiOost. Clrfid.,..j — .Passiv» ?j — vwo "mo!).!»55 jto. sh»: s %,\ 37 s/a n. Met.» *..! — Cred. Prost . — Roth«child —. — Russ. Spoorw. 512.
---

Beurs van Madrid, 19 Augustus.
Spanje Bina. 3 X 39, dito 1 1/2 % 26 1/4
---

Beun van Antwerpen, 20 Augustus.
««lü. .'. X 79 , N'miou. —, Sp»»;* 1 l.ï * «4 3/4, it.io S X 37 5/8, Cmd. «tofc. SEO CrW. Prott. 425, Rotkschild —.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Het ontwerp van wet regelende het onderzoek naar de bekwaamheid van aanstaande geneeskunstoefenaren en apothekers luidt als volgt: Art. 1. Zij die, in hot tijdvak tusschen het in werkingtreden van deze wet en van de wet regelende de inrigting van het hooger onderwijs, zijn bevorderd tot doctoren in de genees-, heel- of vorloßkunde, moeten alvorens do practijk te mogen uitoefenen, het bowya tevoren van voldoende bekwaamheid, door het afleggen van een examen ten ovorßtaan eener staatscommissie, door Ons te benoemen. Art. 2. Het examen strekt zich uit: voor de doctoren in de geneeskunde, dio de bevoegdheid verlangen tot uitoefening der geneeskunst , over de geneeskundige praktijk en de dus genoemde kleine chirurgie; voor de doctoren in de genees- en heelkunde, die de bevoegheid verlangen tot uitoefening der heelkunst, over de genoos- en heelkundige practyk, alsmede de kennis en behandoling van heelkundige gebreken; voor de doctoren in de genees-en verloskunde , dio de bevoegdheid vorlangen tot uitoefening der verloskunst r over de geneeskundige practyk, alsmede de kennis der verloskunde; voor de doctoren in do genees-, heol-en verloskunde, die do bevoegdheid verlangon tot uitoefening der geneeskunst in haren g6hcelon omvang, over alle vakken, in dit artikel opger.oemd. Art. 3. De staatscommissie is zamongestold uit zeven leden, waaronder vier hoogleeraren in do geneeskunde aan de hoogescholen en liet athenaeum te Amsterdam, en drie audere deskundigen. Art. 4. Om als geneesmeester to worden erkend wordt govorderd hot bewijs van voldocndo bekwaamheid door hot afleggen van de navolgende examens, als: I°. eon voorbereidend examen over de Neder- on Hoogduitsche, Fransche en Lattjnscho talon en de beginselen van geschiedenis en aardrijkskunde; 2°. oen natuurkundig examen over de ontieod- en natuurkundo van den mensch , do artsen ij bereid- en artsenümengkunde, de kennis dor gencesmiddolcn en do ziektckunde; 3°. een geneeskundig toegepast eximen oror de genees-, heel- en verloskunde, onder overlegging van een bewijs van voldoende klini.'cho oefeningen in do gon cos -, heol-on vcrloskimst gedurende twee jaren. Art. 5. Zij die uitsluitend als geneesmeesters aan boord van schepen wenschen te worden toegelaten, zijn van het examen in ne practische verloskunde vrügcstcld. Alvorens later de geneeskunst te lande uit te oefenen, leggen zij alsnog dit examen af, na overlegging van een bewijs van voldoende practische oefeningen iv de vcrlosknnst gedurende hot laatstvoorgaande jaar. Art. 6. Het voorbereidend examen wordt afgenomen door ceno commissie van deskundigen, door Onß te benoemen. Art. 7. Het natuurkundig examen wordt afgenomen door ten minste vyf hoogleeraren in de natuur-en geneeskundige wetenschappen aan een der hoogescholen en hot athenaeum to Amsterdam. Art. 8. Het geneeskundig toegepast examen wordt afgenomen door do staatscommissie, vermeld by art. 3. Art. 9. Om tot het beroep van vroedvrouw to worden toegelaten , wordt gevorderd het bewys van voldoende bekwaamheid door net afleggen van een examen in de verloskunde. Dit examen wordt afgenomen door den provincialon arts van de provincis, waarin do vroedvrouw zich wil vestigen, bygestaan door twee erkende vorloßkundigen te zyner keuze. Art. 10. Om ala apotheker te worden erkend wordt, onder overlegg»ng van hot bewys van gedurende twee jaren als adsistent in een apotheek te zijn werkzaam geweest, gevorderd het bewgs van voldoende bekwaamheid, deior het afleggen van een examen in de algemeene natuurkundo; de scheikunde; de natuurlyke geschiede» ms van dieren, planten en delfstoffen; de kennis der geneeskrachtige planten; de artsonijkennis; de artsenybereid- en artsenijmengkundo; do herkenning en opsporing van vergiften en in al hetgeen tot do uitoefening der artscnljbereid- en artßonijmengkunst behoort.
Art. 11. Het examen wordt afgenomen door eeno staatscommissie van raven leden t waaronder vier hoogleeraren ïn de natuurkundige wetenschappen aan de booge»cholen en athenaea, eo dne andere deskundigen door Ons te benoemen. Art. 12. Allo examen», door dezo wot voorgeichreven, zijn kosteloos on openhaar. De voorzitter» der commission zijn bevoegd de openbaarheid in hot belang van orde en eerbaarheid te beperken. Art. 13. De voornoemde staatscommissies komen eenmaal '«jaar» te zamen, op den tijd on de plaat» door Ons to bepalen. De nadero regeling harer werkzaamheden en bepaalde aanwijzing der bijzondere onderwerpen van de examens geschieden door een algemeenen maatregel van inwendig bestuur. Art. 14. Zij die, buiten de hoogescholen en athenaea, by het in werking treden dezer' wet volgens de beltaande verordeningen zijn ingeschreven als leerlingen in de genees- heel- of verloskunde, kunnen gedurendo drie jaren na afgeiogd examen voor de staaticomir issie, bedoeld bij art. 3 dezer wee, tot dc uitoefening van het door hen gekozen vak worden toegelaten. Art. 15. Dozo wot treodt in werking op hot door On» te bepalen tijdstip.
Aan do memorie van toelichting ontl enen wij het volgende: Art.l. Zoolang de door do grondwet gevorderde wet tot regeling van de inrigting vaa het hooger o-derwij» nog niet totstandgekomen en in werking i», zou, zonder de bepaling vau dit artikel, do graad van doctor, krachten» de bestaande vorordeningen verkregen, voortdurend regt geven tot uitoefening der kunst. Intusschen levert de tegenwoordige inrigting der examens , naar het oordcel van velen, geen genoogzamen waarborg voor de practische bekwaamheid van do beiittcr» van dien graad. Het is daarom wenschelijk dat dio staat van zaken zoo spoedig mogelijk worde verbeterd, en dat, zonder vooruit te loopen op hetgeen de toekomstige wet op het hooger onderwy» te dien aanzien bepalen zal, reed» r.u een middel worde aangegrepen, waardoor allo twljfol omtrent de geschiktheid van hen die, in het overgangstydperk tmachen de invoering van deze wot en van de wet op het hooger onderwy» tot doctoren in de geneeskunst wordon bevorderd, zal zijn opgeheven. Dat middel «chflnt gevonden in den overgangsmaatregel door dit artikel voorgeschreven: oen afzonderlyk staats-cxamen al» voorwaarde voor de toelating tot de practijk. Do regering mesnt hieraan de voorkeur te moeten geven boven ceno voorloopige wyziging van do academiiche examons, zoo al» de geneoskundigo staatscommissie heeft voorgesteld. Daardoor toch zou in het bestaande stelael van hooger onderwy» krachtdadig worden gegrepen en menig gewigtig vraagstuk, dat by de behandeling van het onderwerp in zyn geheel ter sprake moet komen, worden gopraejudicioerd. Het voorstel der regering laat daarentegen het bestaande ongeschonden en roopt, zonder gevolgtrekking voor de toekomst, enkel oen tijdolijken maatrogel in hét leven , waardoor het beoogde doel zal worden bereikt.
---

Rotterdam, 2O Augustus.
Door do Nederlandeche Handel Maatschappij »yn bevracht de navolgende 7 schepen als: Voor Rotterdam: Vlaardingen, kapt. M. S. van Dusseldorp. Voor Amsterdam: Vrouw Johanna, kapt. J. Kettler; Arteguin , 3. vau Megchelen; Jannetje, A. Lupcke; Adriana Petronella, A A. Brocx, allen van Rotterdam. Voor Dordreoht.- Ar.na Helena, kapt. C. M. de Boer. Voor Middelburg: Elizabeth it, Johanna, kapt. T. R. Oomk ns. Do gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde zitting, dio door 19 leden werd bügowoond. Onder de ingekomen stukkon, die de Voorzitter ter keoni» der vergadoring bragt, behoorde : I°. Van Gedeputeerde Staten de goedkeuring op het voorstel tot het «luiten eener tydelijke geldleening van hoogstens/ 250,000 mot do spaarbank. — Notificatie. 2°. Van de commissie van onderzoek voor de rekening en verantwoording dezer gemeento over het dienstjaar 1856 , haar rapport, dat by monde van den heer H. W. A. van Oordt wordt uitgebragt, en dat, behoudens enkele aanmerkingen , concludeert tot goedkeuring dier rekening, waartoe de commissie een ontwerpraadsbcsluit voordraagt. Na eene korte gedachtenwisseling over bedoelde aanmerkingen der oommißsie, moesten^de Btukkeu ter visie gelegd worden, vermits geen wettig getal leden aanwezig was, om daarover te beslissen, doordien Burgemeester en Wethouders niet over hur.ue eigene rekening en verantwoording mogten mede stemmen. Een gelyk besluit moest om dezelfde oorzaak genomen worden, ten aanzien van hot ingekomen rapport der commissie voor do geloofsbrieven. De raad zal tot afdoening van dat rapport Maandag a.s. des namiddags ten 1% ure eene speciale zitting houden. 3°. Van decommistie voor de plaatselyke verordeningen, eene nieuwe verordening op de «teenkolcnmeter» , weger» en turftonsters. Drukken en ronddeelen. 4°. Van de commiaaie voor de plaatselijke verordeningen tegen wier overtreding Btraf is bedreigd, de haar gevraagde wijziging van art. 43 der verordening op het gebruik der havens en wateren. De wijziging luidt, dat de bruggen met 1 September zullen moeten gesloten blyven van 12% ure, en dus van co i vierde uur» vóór dat de beurs aanvangt, tot nadat de beursklok, die het sein van het aangaan der beurs geeft, zal opgehouden hebben to luiden. Dienovereenkomstig wordt bij acclamatie beslist. s°. Van Burgomcester en Wethouders — do gezondheidscommissie gehoord — het voorstel, om, op verzoek van den belanghebbende de thans verbeterde achterkamer van het pand aan don Niouwon Vogelenzang, wijk 9, No. 296 en 295 gedeeltelijk, woder tor bewoning geschikt te verklaren. Aldus wordt besloten. 6°. Van dezelfden — mode de gezondheidscommissie gehoon! — het voorstel, om het pand, gelegen aan do O.Z. van de Zwanensteeg, wijk 11, no. 514, geheel en al ter bewoning ongeschikt te verklaren, op grond, dat het nog altijd bewoond is zonder dat do gegeven voorschriften tot verbetering van het huis, tot dus ver zijn nageleefd. Dit voorstel wordt ter inzago der leden godeponeord. — Do Voorzitter brengt alsnu do vraag ter sprake, die reeds in de vorige zitting was gerezen , zonder voldoende beantwoord te worden —, of namelijk de raad gelooft bevoegd en gohouden tezijn om over te gaan tot dc benoeming van ean heelmoester bij het Israëlitisch Armbestuur alhier, overeenkomstig de daartoe door dat Armbestuur ingediende voordragt. Deze vraag gaf tot verschil van gevoelen aanleiding, vermit» sommige raadsleden beweerden, dat de raad de benoeming niet, behiorde te doen, — ten einde eeno aigcheele subsidiering van, het Israëlitisch Armbestuur te ontwyken, dat slecht» ecnc vaste subsidie moest erlangen _ en guvoigeiyk ook niet bthoe/dc to doen, omdat het dan slecht» een gedeeltoiyk gesubsidieerd armbestuur geldt, dat grootendeels uit eigen middelen leeft, weshalve noch are. UI der gemeentewet,noch het koninklijk besluit van 2 April 1829, hier van regtstreekscho toepassing aouden !T-. .v.r,!>c!!er, wa* bovendien reeds de verbindbaarheid van bet koninklijk besluit van 1829 betwist, op grond van de later uitgevaardigde armenwet. De regtsgeleerde leden van den raad hielden echter- het tegendeel staande,en betoogden in substantie: dat de raad bepaaldelijk: gebonden is aan het koninkiyk bosluit van 1829,. vermits dat izn geenen deele werd vernietigd of krachteloos gemaakt door de latenuitgevaardigde armenwet. De armenwet zegt wel is waar in een. harer laatste alineas, dat allo besluiten, enz., feitelijk vervallen zijnt wanneer het onderwerp waarover zij loopen bij die wet goregeld is. maar aangezien het onderwerp, waaraan het koninklijk besluit vaa 2 April 1829 gewijd is, niet bij de annenwot geregeld werd, zoo Wjj** het besluit ook verbindend. Mn na zegt art. 8 van meergenoemd besluit nadrukkelijk, dat de niet gesubsidieerde armbesturen aüéén bet , regt hebben om hanne geneesheeren en heehneestert ie)f f e benoemen. De gesubsidieerde armbesturen moeten ze gevolgeiyk door de» raad laten aanstellen, waartoe zy een drietal voordragen. Ifenoomwi gesubsidieerde armbesturen hunne genees-en heelmeesters zetten, dan vervallen x\j in eene poenaliteit; zg mogen dan namelyk de tra elementen dier ambtenaren niet op hunne begrooting uittrekken. Het Israël. Armbestuur alhier was dus "i zijn regt door do benoeming aan den raad over te laten en deze behoort daartoo krachtens het koninklijk besluit van 1829 over te gaan. Gelijktijdig dient aUdan echter ook gevolg gegeven te worden aan art. 6 van dat kon. besluit, bepalende, dat de bezoldigingen eveneens door den raad moeten worden geregeld. Aldus luidde het advies der regtsgeleerde leden van den raad in deze kwestie, die ook reeds 'n andere gemeentebesturen tot verschil van gevoelen heeft geleid. De meerderheid verklaarde zich hier ten gunste van da'; advies. want met 16 tegen 3 stemmen (de heeren L. B. Ledeboer, G- Obrttn en H. W. A. van Oordt) werd besloten: I°. dat de raad tot de benoeming vb-, den heelmeester by het Israëlitisch Armbestuur behoort over te gaan en 2°. dat de daartoe bereids ingekomen voordragt e-sn dat Armbestuur zal worden terug gezonden, opdat het gelijktijdig ean oijfwf van bezoldiging ter goedkeuring aan d«ö raad kunne Voordragen, De vergadering benoemt vervolgens met algemeene stemmen tot lid in de commissie voor het Burgerlijk Armbestuur de heer A. Larie. De Voorzitter geeft ten slotte kennis,, dat hy in eene geheime zitting eene mededeeling aan den raad heeft té doen, weshalve deze openbare zitting ten 2 3/4 ure wordt gesloten.
Heden werd door de scheepsbouwmeesters, de heeren de Jong, Kortlandt en Anthony, van hunne werf «eer geregeld ta water gelaten, het driemast scbooner campagne-sohip Zéphir, griob 300 lasten , om te worden gevoerd door N. 3. de Vries, voor rekening van de hterea A. van Hoboken & Zonen.
In den afgeloopen nacht ten X % ure is een aakschip , geladen met z'nk en liggende buiten do havenboóm ran de westzyde van de Oude haven gezonken, ten gevolge van ouderdom en te iwaro lading; het vaartuig is to hui» behoorende fe Pannerden en werd bevaren door schipper Willem liutgers, welke met «ijn knecht Cornelis vsn Geffen, aan boord sliep en welke beide personen zijn verdronken. AUe pogingen tot redding onmiddelyk 13 werk gesteld, door de ambtenaren van policie, daar tijdens het ongeval passerende , zoowel als door andere schippers , bleven vruchteloos. De lijken ign heien morgen opgeviseht. Heden morgen ten 11% uur is eóü Jongen oud 18 jaren de Oelderschekade lang* rydende, VAU eene sleperswagen gesprongen en met zijn been onder het achterste wiel gevallen, waardoor het been erg gekneusd is. Hij is eerst ondef behandeling Van den chirurgijn Broelelet genomen en vervolgens naar het Nieuwe Ziekenhuis overgebragt. Het programma voor de orgelbespeling in de Zuiderkerk alhier, op Vrijdag 21 Aug., des namiddags ten 11/2 ure, is als volgt: 1. Sonate Ko. 1, van F. Mendelssohn Bariholdy; 2. Kora.H, ,'esu meine Freude (Bvg.öez. 36), van J. Bastiaans; 3. Variatien op het Oostenr, Volkslied, van Ernst Koehler; 4. Andante, vsn F. Mendelssohn Bartholdy; 5. Praeludium en Fuga (O. Mol) van J. S. Bach. . Bij den raad der gemeente Nieuwe Diep, is ingekomen eene circulaire van de hesren J. Roviusc. s., te's Gravenhage, metbygevoegde stukken, betrekkelyk de door hen gevraagde voorloopige concessie voor dén aanleg en de exploitatie van een spoorweg, loopende van het Nieuwe Diep langs Alkmaar cnßoverwyk, naar Haarlem, in verbinding met den Holl. yzeren spoorweg op Amsterdam. — KUM Ti II II Men meldt uit Breda, dd. 18 Aug. Eerlang zal de hand gelegd worden aan eene telegrafisohe verbinding tussohen Brda en Roozendaal, in welke laatstgenoemde plaats een rijk» kantoor cal gevestigd worden. Reeds is eene verbinding gemaakt tusschen Kiozendaal en Dordrecht, alsmede Zeeland, Wanneer nu nogen lijn loopt van Breda övet Tilburg naar '«Bosch, zyn de voornaamste steden onier prorincic in de gelegenheid van dit nieuwe middel van correspondentie gebruik te maken, hetgeen door véle inwoners van Tilburg en omliggende plaatsen hartelyk gewenscht wordt. Het examen van onderfficiaron, die Wenschen té dingen Mar den rang van officier, zal, niar men verneemt, in het bëgitt van October alhier worden afgenomen. Hét getal adspiranten vanhet garnizoen alhier bedraagt 6. Zijn vs.j Wel ondenigc den sal bij het examen, even als dit jear, in het byïöüder voor de adspirantkadets, ook thans eene grondige kennis der Ncderduitsche taal vooral in aanmerking komen; ervarenheid in vreemde talen strekt tot aanbeveling. (A. Ct.) Van deselfde hand, van welke wij on» eerste berigt betreffende het leggen van den telegraafdraad tustohen Europa en Amerika, (in ons Nommer van 1 Augustus) te danken hadden, OntVSOgênWjj weder de onderstaande mededeeling t Cahircivec.., Vakntia Baai, lerland, 14 Aug. 1857. Zoo als ik U in mj'ne vorige mededeelde, vertiet het Atlantic Squadron, bestemd tot het leggen vanden Atlanthohen telegraafdraad, Queenstown den 3den dezer én arriveerde na een voorspoedigen overtogt te Vnlentia-Bay den 4den 'savonds ten 7 uur. Allen aan boord der verschillende schepen, werden door den ridder van Kerrij op Pïö* hartelyke manier ontvangen, én denzelfden avond werd docr j .aiatgenoemden ren groot bal op het succes der onderneming gegc»en Den sden, Woensdag, ten 6 uro werd de eerste poging tot het leggen van den draad gedaan, en zoodra »yn uiterste gedeelte goed met de kust verbonden vn», hield de lord-luitenant eene schoone aanspraak, toepasselijk op onze expeditie, welke met de grootste en warmste geejtdrift, door eén ieder daar tegenwoordig ( ontvangen Werd. De Niagara welke het esnte gedeelte Van den dmd begon te leggen, stoomde onder het donderend weergalmen harer kanonnen naar het punt ha-er bestemming, met de snelheid van 4 Engelsche mijlen per uur. Aan Ab andere zijde van het eiland Valentia,te Cohirciveen, was door dé Britsche admiraliteit eeno frasne tent, voor de ingenieurs en fjlegraphistcn opgerigt, waarin de instrumenten ter ontvangst en vervoer der dépêches van de kust naar het schip geplaatst waren. Dagelijksche voordeßlige vorderingen vervulden do hanen van allen die in dezo Onderneming begrepen waren, met geestdrift en hoop op goed succes, en Maaudag morgen den lOden had de Niagara reeds 300 Engelsche mijlen lengte van den draad gelegd; dépêches werden vire-versa gewisseld tot des namiddags van denzeii'den dag, to^n heku»! op eens dé communicatie ophield, en noch teeken» noch stroom meer overkwamen.
Alle electrische pogingen werden onmiddelijk in het Werk gesteld, ten einde de reden dezer plotselinge en onverwachte storing te ontdekken, aie ons naar de regelen der eketriciteit de verzekering, gaven, dat do draad öf gebroken öf door de ingenieurs aan boord afgesneden er, aan eene boei welke voor dat doel aan boord wa» , ingeval van slecht weder, was vastgemaakt en in zee geworpen. Onze twijfel en vermoedens werden echter gisteren morgen ten 4 ure, door de terugkomst der Cyctops bevestigd, welke dé treurige tyding medebragt dat de drrad gebroken was. 300 Engelsche mijlen van den dre»d zyn dus aan de bijnt onmeetbare diepte van den Oceaan ten prooi gegeven, en (Ut het onmogelyk is dese lengte om hare swaarto boven water to krijgen, most dezo nioeyehjkste van alle ondernemingen tot het volgende jaar worden uitgesteld. — Het behoeft geene betoog, hoe zeer een ieder door dit noodlottig voorval is teleurgesteld, doch wy hopen en zullen ongetwijfeld alle pogingen in het werk stellen, om aanmaanden zomer on. doel te bereiken en de nieuwe met de onde wereld (e verbinden.
w t.,X »r„±'oaze »ch<x»>»t9 verwachtingen heeft teleurgesteld, woi^t algemeen aan de onjuiste werking van de machine, welke dsn draad van tusseb.end.ek, naar zijne rustplaats moest verl voeren, toegeschreven alhoewel dit nog door eenige wetenschap, pehjke ™™ «**¦ Zooara mS echter de bepaalde reden al bekend zyn, zal ik met nalaten ze Ü onmiddelük mede te deelen.
Luiden» een met de jongste mail bij bet departement van koloniën uit Suriname ontvangen berigt, gedagteekend il jui„ \\ was de gezondheidstoestand aldaar voldoende, «,et utttonderint! van de by voortduring herrechende kinkhoest. Wyders hcarschten allerwege rust en orde.
De minister van binnenlandsche zaken heeft, by missive van 13 -, Julij 11. No. 121, aan ged. steten in de provinciën te kennen gegeven dat het, in het belang der gemeenten geraden, is dat door dé, ha de uitvaardiging dergemfsntewet, herbenoemde gemeenteontvangers, een nieuwe borgtogt worde gestold; verniit» by de strenge toepassing, welke regtens aan privilegiën en verbanden gegeven wordt en noodwendig gegeven moet worden, andere schuldeischers met grond zouden kunnen bewaren, dat het vroeger voor borgtogt gesteld hypotheek of verband op '"nschrijvJngen in het grootboek opgehouden heeft geldig te zijn, dewyl de vroegere betrekking, waarvoor de borgtogt gesteld is, volgens de wet opgehouden heeft te bestaan, en door den ontvanger, Ofschoon hy dezelfde persoon is, eene nieuwe betrekking is aanvaard, ten gevolge van eene nieuwe benoeming voortspruitende uit eeno nieuwe wet, welke bepaalde voorschriften omtrent de borg,ogt3n bevat, en hem een nieuw beheer opdraagt; wordend* dientengevolge borg. en weth. van die gemf3nten, waarin by de herbenoeming, ten gevolge van art. 284 der gemeentewet, van den Vroegeren gem< ent a-ontvanger genoegen is genomen met den borgtogt door hem in die vorige betrekking gesteld, uitgenoodigd om vermits die borgtogt doorde herbenoeming als vervallen moet worden beschouwd, onverwyid een voorstel aan den gemeenteraad te doen tot regeling van het bedrag van den door den ontvanger te stellen-borgtogt en wijders te sorgen, dat omtrent de daarvan te verlijden notariële acten si de gevorderde formaliteiten worden in acht genomen en vervuld , meer byzonder ook met betrekking tot de aanteekening van het daarbij gelegd wordende verband , hetzy in de registers van hypotheken in xoo verre de borgtogt wordt gesteld in vaste goederen, hetzy hy de directie van het grootboek der nationale workeiyke schuld, vcor het geval dat de borgstelling in insohryvingen op dat grootboek geschiedt; zullende van Burgemeester en Wethouder, der ten deze betrokkene gemeenten, na verloop van twee maanden, berigt worden ingewacht van den alzoo gestelden nieuwen borgtogt. Naar aanleiding dezer missive heb ben gedeputeerde staten van Zuidholland gemeend aan burgemeester en wethouders in die provincie te moeten doen opmerken dat het doelmatig en noodzakelijk is, :n het belang der gemeente en ter voorkoming van alle inoeijel\jkhcden, dat in da acten van borgtogt. waarby de vereischte inschrijving 'n het grootboek der nat. werk. schuld wordt verbonden, steds de bepaling wordt opgenomen, dat op het gemeentebestuur onherroepelijk procuiatie en magt wordt verieand om, ingeval de ontvanger te eeniger tyd in den hoedanigheid iets aan de gemeente schuldig of ten aohteren mogt worden bevonden, tot den verkoop en de overschrijving Van de voor borgtogt verbondene kapitale »om te doen overgaan, en om daarby tevens de directie van het grootboek de vereisohte magt toe te kennen tot het overbrengen, in het opgegeven geval, vrn het bedoelde kapitaal op den naam of de namen van hen, als ten gevolge van den voormelden verkoop het regt daartoe xal of zullen hebben verkregen.
Het Staaublad No. 103 behelst de wet vsn 13 Augustus 1857, op het Lager Onderwys.
Z. M. heeft benoemd tot ambt. der eerste kl.' voor da dienst in Nederl. Indio ,de heeren mrs.: J. T. van der Aar, W. B. Bergsma, W. de Booij,' J. A. van der Chijl, H. B. van Havelaar, W. F. C de Eerent, H. N. Grobbee, G. Q. van Haren Carspel, J. Heringa, C. G. Hullman, H. C. M. van Kei vel, T. A. A. Schiinermarek, B. G. H. Straeter en E. J. L. de Sturler; en tot ambten, der tW. kl.: de hrerèn K. F. Bohl, J. H. 0. van Waveren Panerrrt CUfford, H. C. van Eijbergen, M. L. E. Halewijn, F. L. baron van Heeckeren van Brandtenburg, L. Mulock Houwer, C. T. Humme, dr. J. J. Huptcher , W. A. Keuchenius, W. Ligtvoet, D. Meijer, C. L. Rosemtier, J. M. van Vleuten.
*'sGravenhage, 20 Augustus. Z. Kt. de koning Wordt aanst. Maandag van het Loo in de residentie verwacht. — De heer de Belmont, minister rosident van de Vereenigde Staten van Noord-Amerika by het Nederlandsche hof, is in de residentie aangekomen en aan het hfltel de 1' Europo afgestapt.
— In de laatste zitting van den gemeenteraad alhier is o. a. door de commissie van bijstand voor de plaatselijke werken verslag gedaan nopens den toestand van den Grooten of St. Jacobstoren. Hare slotsom is, dat, al geldt het hier geene uiterlijke verfraaijing of nuttigo verbetering, het Werk aan den Grooten of St. Jacobstoren van het grootste belang en veel omvattend mag worden geheeten én dat de gemeente verpligt zal zijn, zich daarvoor verscheidene jaren achtereen aanzienlyke Opofferingen te getroosten. — Met genoegen heeft men opgemerkt, dat er spoedig, na het afbranden van een gedeelte der werkplaatsen van de fabriek van de heeren L. J. Enthoven en Comp., met den wederopbouw een aanvang gemaakt is; z\jndo thans, door het bezigen van yzeren balken, als andertin», gepaste maatregelen genomen, om dorgeiyk ongeval, zoo veel maar rinigzins mogelyk, te voorkomen. — Den 3den Sept. aanst. zal voor het provinciaal goregtshot worden behandeld de za ik van A. L. E., van Rotterdam, beschuldigd van frauduleuse bankbreuk. Er zy'n ;n die zaak 22 getuigen gedagvaard. — Eenigen tyd geleden bad do heer Sarabsr het plan opgevat, om op de duinen in dé nabyheid van het groot stedelijk badhuis te Soheveningen, ren groot gebouw té vestigen, ten einde tot logement te worden ingerigt Nu het gedurende dezen somer gebleken is, dat de toevloed der bezoekers van Scheveningen en van de residentie too buitengewoon groot was, dat Velen geen gesohikt verbluf hebben kunnen vinden, is het ontwerp van den heer Saraber met kracht opgevat, met dat gunstig gevolg, dat, naar «ij vernomen , al de aandeelen geplaatst zijn en bet ontwerp alzoo spoedig ten uitvoer zal worden gelegd. Voorts vernomt men, dst een nieuw ontwerp bestaat, om op de duinen tusschen het Paviljoen en het groot stedelijk badhuis, behalve het soo aanstonds vermelde, nog een tweede dergelyk groot logement ts vestigen. — Men ver ïeemt, dat vaar de openbare teregtzitting van het prov. geregtshof van Zuid-Holland verwezen is de zaak van: I°. S.S.W., oud 34 jaren, steenkolenkooper, geboren te Berkel, 2°. J. G. A., oud 29 jaren, pakhuisknecht, geboren te Deventer en 3°. O. H. v. d. L., oud 19 jaren, geboren te Berkel, allen laatst woonachtig te Rotterdam, beschuldigd de eerste van moedwillige brandstichting in een gebouw van dien aard, dat het te vreezen was, dat daardoor menschenlevens in gevaar konden worden gebragt; de tweede, mede van moedwillige brandstichting in dat gebouw enz.; de eerste bovendien van medepligtigheid aan de moedwillige brandstichting door den twc aden gepleegd, door dozen tot dezelve ttitlte lokken door eene gift en beloften, hem tot het plegen daarvan onderrigt te geven en hem de middelen daartoe te verschaffen, met voorweten, dat z\j daartoe dienen zonden; —en de derde, van medcpligheid aan de moedwillige brandstichting door den eersten en aan die door den tweeden gepl egd, door des bewustzynde hen in de brdrgven, die zy uitvoerden, te hebben bygestaanen geholpen,en in het byzonder van modepligtigheid aan de moedwillige brandstichting, door den 2den besohuldigde gepleegd, door dezen daartoe uit te lokken met misbruik van gezag en door beloften. Deze feiten zouden hebben plaats gehad den iOston April 1856 in steenkolen pakhuizen in de Haive Haanstraat te Rotterdam, des tijds onbewoond, doch aan Leide rijden door bewoonde huizingen begrensd, en den lsten en 3den beklaagde toebehoorende.
— De heer Gaudemar, vroeger baryton aan den kon. Er. schouwburg alhier, die weldra wederom als zoodanig hier cal optreden, is te dezer stede eangokoaien.
* Amsterdam, 20 Augustus. De Holl. Maatschappij w<m Landbouw zal den 26sten September hier hare lle. algemeene vergadering houden. Onder anderen zullen by die gelegenheid in behandeling worden gebragt: I°. besluiten op de antwoorden, ingekomen op de prijsvraag over het blaauw worden der kaas; 2°. het voorstel der afdraling Oeg»tgee»t o. a,, om het hoofdbestuur te verzoeken het gebrek der aardappelen, roest genaamd, onder de bijzondere arndacht der afdeeling te brengen, met verzoek om hare bevindingen en de middelen daartegen op te gcvon, vóór de volgende algemeene vergadering; 3°. het voorstel van het hoofdbestuur, dat de maatschappij eene gouden medaille uitlove voor de meeste volledig gedane proefnemingen van droogleggen (drameren! van middelmatig en laag gelegene landen in Noord- of Zuid-Holland. Bij gelegenheid dier vergadering en de tentoonstelling, zullen de leden onderscheiden inrigtingen, enz. van Amsterdam gratis kunnen bezoeken. * Wormerweer , 19 Augustus. J) 0 aanvoer van kaas op de markt van heden bedroeg ruim 30 stapels. De hoogste pryzen waren voor kleine / 27 1/2 en voor middelbare / 27 3/4 per 50 Ned. tt. 'tv
Gisteren te Purmerend, aanvoer 192 stapels. Hoogste prys voor kleine / 2B per 50 Ned. &'« middelbare niet genoteerd. * EUewoatsdSJk , 19 Augustus. Heden voormiddag bad hier een treurig voorpal plaats. De knecht van den landbouwer M. Mol in deie gemeente, bragt <en wagen mest naar het land. Bjj het afryden van den dyk werden waarscbynlyk de paarden schichtig, waardoor de wagen, een der paarden en de knecht in de beneden liggende drooge sloot viel; vermoedeüjk is de man met net hoofd tegen den harden slootkant gevallen; althans hoewel hij nog leeft, schynt zyn toestand hopeloos te ijn.
* Breda, 19 Augustus. Heden middag ten 12 nre werd alhier op eene plegtigo wyze als officier van justitie by de arrondissements regtbank te Breda, geïnstalleerd de heer mr. H. F. T. van Sohaeek, bij welke gelegenheid hy door de HH, mr.J. Loko, president en mrV J. Spoor, sutmtituut-officier van justitie by gemelde regtbank, alsmede door mr. Pels-Rycken, deken der orde van advocaten, met eeno hartelijke toespraak werd verwelkomd.
* lta»»slricht, 19 Augustus. Volgens berigten uit Meyel, ontstond aldaar den 15den dezer brand in de Veenen van den heer van de Griendt te 's Bosch; ofschoon een aantal gemeentenaren ter hulp snelden, waren hunne pogingen in den aanvang vergeefs; de vlammen waren te hevig en de rook zoo zwaar, dat men niet zag wat men deed; daarby was er gebrek aan water. Daar intusschen, ingeval de brand aan hield, ook het dorp werd bedreigd, heeft men einceiyk door het graven van eene sloot, den brand kunnen isoleren. De waarde van hetgeen nu reeds is verloren gegaan, moet zeer aanzienlijk zyn. 200 man waren steeds met het graven van de sloot bezig, daar men by het veranderen van den wind voor nog grootere schade bevreesd was.
Denzelfden dag riep de noodklok van het naburig Asten de gemeentenaren te hulp; ook daar stond een vcenberg, die zich tot Deurne en Bakel uitstrekt, in brand. Volgens de eerste berigten waren er reeds meer dan 1000 karren turf verbrand. Insgelijks verbrande er dien dag eene groote party tnrf, in dn Peel van Helden. Al deze onheilen moeten aan de aanhoudende hitte en droogte worden toegeschreven.
---

