Duitsche Post.
* Frankfort, 23 Augustus. De keizerin van Rusland wordt, !*n Kissingen komende, heden avond hier verwacht, van waar H. **• zioh per extra trein naar Darmstadt zal begeven. -- Het door eenige dagbladen verbreide gerucht, dat de Oos- regering voornemens is, eene nieuwe, met premiën dekkingen verbonden leening te sluiten, vindt hier geen Beloof. - De Nassausche regering heeft bare goedkeuring verleend s?* het plan tot het aanleggen van eenen spoorweg tusschen frankfort en Homburg, die ten deele over haar grondgebied zal B»an. . - De bezitters van de wijnbergen in het Nassausche, hebben *lcH tot den hertog gewend, met het verzoek de kuipersgezollen *»n de hertstmanoeuvres vrij te laten, daar men anders, bij gebrek *?» vaten, niet in staat zoude zijn den w.jn te bewaren, welko 11 j«ar gewonnen wordt. , , .. ? - Den 3don September, zal te Weimar deplegtige onthulling Sla*tB hebben van het aldaar opgorigte monument, ter eere van giller en Goethe. De kolossale standbeelden dier beide bc >mdc dichters zijn te Munchcn gegoten en worden als een groot *ttnstwërk bewonderd. , , n . ft,- Volgens de Karltr. Ztg. is de tooneelspeler Grunert te door de philos. facnlteit te Tubingen tot doctor h. c. >orderd, wegens cene door hem geschreven dissertatie over het *«'akter van Macbeth. Zonderling genoeg is deMaobeth een der *akste partijen van dien uitstekenden actour. - Van den Xsden tot den 18den September, «uilen de Duitsche geschied-en oudheidkundigen eene algemeene vergadering te Augsburg houden.
— In weerwil vah de tropische hitte die alom bij voortduring heerscht, is in don nacht van den 17den dezer, in de Zwitsersche Alpen veel sneeuw gevallen. — Er worden thans ernstige maatregelen genomen ter verbetering van de bedding der Wezer. — In Christiania wordt reeds het noodige voorbereid , tot het houden eener Skandinavischo tentoonstelling in den aanstaanden zomer.
— In Einland zijn de inkomende regten op buitenlandsche boekwerken opgeheven.
ÜSerlttn, 23 Augustus. Naar men verneemt, wordt een ontwerp tot verbetering van het beheer der bosschen, in gereedheid gebragt.
— De tijdingen betrenende den koningvan Zweden luiden weder iets gunstiger.
— Toen de tegenwoordige heheersoher van Rusland, keizer Alexander, nog grootvorst-troonopvolger was, vatte hij het voornemen op, om, in het belang der geschiedenis, eene uitvoerige beschrijving te laten vervaardigen van de gebeurtenissen, die tijdens de troonsbeklimming van z\jnen vader, keizer Nicolaas I plaats hadden. De secretaris van staat, baron Kor ff, werd tot redacteur benoemd en bad als zoodanig te beschikken niet slechts overde documenten, welke in de geheime archiven bewaard werden, maar ook over de eigenhandige aanteekeningen dcs keizers, welke door dezen tot herinnering, ten behoeve van zijne familie geschreven waren, over het dagboek der keiterin weduwe Alexandra Feodorowna, over de nagelaten papieren vau den overleden Oesarewitsoh Konstantijn, oudsten broeder van keizer Nicolaas, overde gedenkwaardigheden van den grootvorst Michael, jongeren broeder van dien keizer, over de correspondenlien der familie en eindelijk over de aanteekeningen en verhalen van nog levende personen, die het gebeurde op 14 (26) Deo. 18.5 hebben bijgewoond. Zoo a'.s men weet, heeft keizer Alexander II aan de naar Siberië verbannen aanvoerders van de toenmalige zamenzwering, in een zijner eerste manifesten gratie geschonken. De grootvorst Michael.liep de aanteekeningen door en vulde dio overal aan , waar zij op zijn persoon betrekking hadden; keizer Nicolaas zag zo dan naauwkeurig na en verbeterde daarin niet zelden een en ander eigenhandig. Zoo ontstond eene beschrijving, die het karakter van geschiedkundige waarheid had en in de jaren 1848 en 1854 gedrukt werd, telkens echter alleen als manuscript en familiegeheim in 25 exemplaren, die uitsluitend voor de leden van het keizerlijk huis en sommige daaraan naauw vjrknochte personen bestemd waren. Dit manuscript wordt nu op bevel van keizer Alexander door den druk algemeen bekend gemaakt. In het voorberigt leest men: • Keiier Nicolaas heeft geen lof, maar de geschiedenis waarheid en schitterende voorbeelden noodig." In de nieuwe uitgavo is niet alleen niets weggelaten, maar zij is zelfs nog met sommige later gevonden oorkonden vermeerderd. Daar de opbrengst aan de openbare keizerlyke bibliotheek ten goede komt, is het werk (236 bl. 8°) aldaar voor 2 zilverroebels te verkregen.
---

Fransche Post.
* P»rs S t 24 Augustus. Verscheidene buitenlandsche bladen hebben het berigt tegengesproken, dat de heer v. Prokesch door zijne regerh g is berispt geworden. Hot is echter bepaald zeker, dat de heer T. Buolaan den heer de Bourqueney eene aan don heer v. Prokesch gerigte dépêche heeft medegedeeld, waarin hij dezen laatste meldt, dat het hem zeer leed doet dat hij zijne inttructien it te buiten gegaan. In de diplomatieke taal beteekenen deze woorden zeker eene berisping, al is die dan ook in een gematigden toon vervat. Te Konstantinopel is door de erkenning der nieuwe verkiezingen van de zijde des sultans, aangenomen dat de zes mogendheden dit verlangen, de bestaande moeijelijkheid in de hoofdzaak opgeheven. De Porte wordt vooral tot dezen stap aangespoord door eene nota van den Turkscbon commissaris in Moldavie, waarin verklaard wordt, dat nieuwe verkiezingen, zelfs volgens het programma van Frankrijk op touw gozefc, in anti-unionistischen geest zullen uitvallen. Eene dergelijke verklaring heeft sir Henry Bulwer aan zijne regering gegeven. Factisch wordt dus in den toestand der Vorstendommen tegenover de Europesche diplomatie riots voranderd. De vorstin Vogorides heeft hedon morgen Parijs verlaten, waar -ij zich tweo maanden heeft opgehouden, om zich naar Weenen te begeven. Gedurende haar verblijf alhier werd zij met groote onderscheiding behandeld en de vorst Vogorides zelf, moet het slechts aan den invloed en de uitmuntende eigenschappen zijner vrouw, van welke hij op het punt staat te scheiden, te danken hebben, dat men in weorwil von den energieken strijd, welken men togen zijn Btelsel voerde, nimmer op directe wijze zijne terugroeping van do Porte verlangd heeft. Het geschil tusichen Mexico en Spanjo wordtsteeds dreigender. Vooral moet Mexico in don laatsten tijd geweigerd hebben tot eone minnoiyko schikking over te gaan. De Spaansche regering meent nu hare overtuiging niet langer to moeten verbergen, dat Mexico een geheim verdrag met de Vereenigde Staten heeft gesloten, en daarom zeer weinig geneigd is toe te geven- Do Spaansche regering zal nu een manifost in hot licht geven om haar geheele gedrag tegenover Mexico to vorklaren en aan te toonen wat zij gedaan hoeft tot het verkrijgen van een eervollen vrede. Eeno onlangs bekend gemaakte circulairo van het ministerie van marino, legt den kommandanten der Fransche oorlogschepen do verpligting op, om de Engelscho transportschepen met troepen overal zooveel mogelijk bijstand te bieden en zoo dikwijls het doenlijk en noodig zal wezen, op het sleeptouw te nemen, Dezo circulaire ia op bevel de» keizers uitgevaardigd.
Heden morgen 8 uur is de keizer hier gearriveerd, komende van Rinrritz. Z. M. gaat in het laatst dezer week naar het kamp, waar hij gedurende de geheele maand September blijven zal. De keieeïin i< to Biarritz gebleven, waar zich dit jaar ruim 6000 badgasten ophouden. Eene dépêche van den Franschen consul te Cadix meldt, dat do vice-admiraal Lyons met zijn eskader op de reede aldaar aangekomen is.
Do Povs behelsde gisteren woder cene 1 alfoffloieelo mededeeling aangaande do Indische aangelegenheden, waaruit blijkt, dat de stad Lucknow, de hoofdstad van het koningruk Oudo, m do ms-t der opstandelingen » en dat de Engelsche troepen zich, na don dood des generaal, sir Henry Lawrence, ,n de Citadel teruggetrokken hebben, waarin zij belegerd worden. Men herinnert z cfbij deze gelegenheid, dat do koning van Oude met zijne familie ongoveogr een jaar geleden op verzoek van den Engelschen resident van don troon ontzet werden, en dat de koningin zich toen naar Londen begaf, om regt te vragen. — De opbrengt van onze spoorwegen is en bbjft op den duur verminderende. De«e teruggang baart te meer zorg, omdat ook hot overzigt van de handelsbeweging, dezer dagen door denj-o-niteur gegeven, voor Julij 1857 vergeleken met dezefde maand n het vorige jaar, eene vermindering aantoont. Men meent hieruit do aanhoudende flaauwe stemmißg aau onze beurs te kunnen verklaren. ? _, , — De graaf de Raynoval is hier gisteren uu Rome aangekomen. — Bij gelegenheid, dat koningin Victoria te Cheroourg aan wal gestapt is, vindt men aangeteekend, dat zij de eerste van de Eagelsohe souvereinen daar geweest i«, sedert Normandye niet tot Engeland behoorde. De laatste Engelrche monarch, welken Cherbourg binnen zijne muren zag, was Hendrüi V, in 1420; doch de omstandigheden waren toen geheel anders als nn. —,De prins Troubetzkoy, luit.-generaal in Russische dienst en de heer de Pinabel, consul-generaal te Turin, komende uit St. Pctersburg, -Ijn hier aangekomen.
— Bijna de geheele geestelijkheid van Parijs zal aanstaanden Zondag eene pelgrimaadje naar Notre Dame de Boulogne Sur Mer ondernemen.
— De hitte is bier sedert drie dagen buitengewoon en dot hoewel de lucht steeds betrokken is.
— De 18den is het Engelsche eskader, onder bevel van den admiraal Lyons , Oadix gepasseerd, op sijne terugreis naar Engeland. — De helft van de vla«spinnerij van de heeren Desmet en Décapol, (e Reyssel.is afgebrand. Do schade wordt op ongeveer 600.C00 francs begroot.
— Onlangs is te Rome eene arrestatie bewerkstelligd, dio veel gerucht gomaakt heefc. De bedoelde persoon is de markies Degli Prati. dio te regt of te onregt voor den agent van een vreemden geza:-.. gehouden werd. Het was eigenlijk minder om zijn persoon i _ wel om zijne papieren te doen. Men stolde er zoo veel belang in die in handen te krijgen, dat de prefect van do pauselijke politie mons. Mattenici in persoon de arrestatie bestuurd heeft.
— In geheel Spanje is de oogst afgeloopen. Hij is over het algemeen genomen uitmuntend uitgevallen en de verlaging der graanprijzen is overal aanzienlijk geweest. — Dépêche» door de legatie van Niouw-Q-renada' ontvangen , houden in, dat Amerikaansche schepen te Panama troepon hebben ontscheept, zonder tegenstand te ondervinden.
---

Beurs van Weenen, 24 Augustus.
NlouwoMetsL. 82 1/2 jjj_wkactie_...&?9 «w, , Lo*.. .0.10 W«uw«Leea. — gLomb. a %..\ 98 |Wiu_ ;>„« , _ Nat. MeWU. .1 81 5/3 iLotea 1864..!109 1/4 I ZïlvïW 5 3/4 Credit 220 3/4. - Fr. Onst. 235 1/ï
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 Aagustus.
TJn^SgXöaMshétanbetrëffén* niets nieuws vernomen. De Timet maakt eenige commentanen op de laatste dépêche, die de regering uit Indie ontvangen en openbaar gemaakt hoeft. Het blad is van oordeel dat in die depêche duisterheid heerscht en hoopt dus, dat de regering in hot Parlement eenigo ophelderingen dienaangaande ial geven. Volgens de Globe zullen 70 bataillons infanterie op de been wor- Öen gebragt ter vervanging van de troepen, die naar Indië gezonden worden. Nog is het onzeker wanneer het parlement geprorogeerd zal worden. Vooreerst zijn de discussien over de wet op de echtscheiding nog niet afgeloopen en ten andere wint de meening veld, dat de regering huiverig is, om de beide huizen uiteen te laten gaan, onder den indruk der laatste ongunstige berigten uit Indie, waardoor welligt binnen korten tijdeene buitengewonebijeen-oeping van het parlement noodzakelijk zou kunnen worden. (Zie de dépêche.) In de zitting van het Lagerhuis op gisteren heeft lord Palmerston op eene interpellatie van lord Eaynham geantwoord, dat Rusland de bepalingen van het vredestractaat niet geschonden heeit door het zenden van troepen naar de kust van Circassie.
Uit Melbourne wordt aan de ïïmeidd. 21 Mei geschreven : De markt is in het algemeen vaster en het vertrouwen begint terug te komen; een gevolg daarvan is, overvloed van geld. Van ver•chillende kanten heeft men de meening te kennen gegeven, dat de goudopbrengst in de kolonie verminderd is. Het is waar dat de toevoer voor herwaarts en de versohepingen afgenomen hebben, öiaar men twijfelt daarom niet, of de mijnen zullen nog eenige jaren achtereen onuitputtelijk zijn. Hot verschil bestaat slechts daarin dat ir niet zoo veel goud meer op do oppervlakte van nen grond gevonden wordt, terwijl daarentegen de mijnen meer opleveren.
Keizer Napoleon is gistoron uit Biarritz to Parijs teruggekeerd. Men daoht, dat de keiier onmiddelijk naar het kamp van Cha">na zou vertrekken, maar het schijnt, dat de toebereidselen tot *'jn ontvangst aldaar nog niet voltooid zijn. Do admiraal Trehouart, kommandant van hot Fransche evolutie eskader, heeft bevel gekregen om zich naar Tunis te begeven. •fct is een maatregel van voorzorg, die allejins goregtvaardigd Scl>lj_t, hoewel uit latere berigten blijkt, dat men de laatste gebeurtenissen aldaar overdreven heeft.
Terwijl het Deensche ontwerp van staatsregeling, dat aan de Soliteinsche ste_den in aangeboden, te Berlijn alles behalve voordeelig beoordeeld wordt, denkt men er te Parijs en Londen veel gunstiger over. Men is daar van oordoel dat het nieuwe ontwerp 'n de daad beter is dan het vroegere van den heer von Scheelo. Mot de Europa zijn te Liverpool berigten uit New-York van Il dezer (telegrafisch van Halifax van den 13den) en $ 800,000 *Bn specie aangekomen. Uit Vera-Oruz is niets nieuws, dan dat de generaal Comonfort *°t president herkozen was. Uit Sint Louis wordt van den Bsten geschreven, dat de gouverneur Walker met al zijne troepen (40 man uitgenomen) van St. Lawrence was vertrokken, om, naar men meende, fortßeilly ™gen de Indianen te hulp to komen. Dit Washington vernoemt men, dat do geschillen tusschen Kieuw Grenada en de Vereenigde Staten geschikt zijn, daar de Renoraal Herran officieel de billijkheid van den eisch der Vereenigde Staten tot schadeloosstelling van de te Panama geledene verliezen, heeft erkend.
---

Belgische Post.
•Krasse!, -4 Augustus. Het geschil te Gent tusschen het gemeentobestuur^n de militaire autoriteiten, die aldaar tijdens de gebeurtenissen in de maand Mei 11. tusschen beiden kwamen zonder dat de burgergarde opgeroepen werd, neemt voortdurend een ernstiger aanzien aan. Zelfs de drukpers voert daaromtrent een aller heftigste strijd en kau het geen verwondering baren, wanneer eene ernstige botsing uit deze kwestie voortspruit. Aaanvankelijk had men ver.ekerd, dat do konir.g vóór zijn vertrek naar Duitschland , don generaal Capiaumont had doen weten, dat hij den eeredegen moest weigeren, die de Gentpcóe clericalen bern willen aanbieden, waartoe zjj, gelijk men weet, oene inschrijving geopend hebben. Dit feit blijkt echter op zich zelf genomen onjuist te wezen. Evenwel verneemt men van goedorhend, dat de koning aan de heeren Dedecker, minister van binnenlandsche zaken, en Greindl, minister van oorlog, heeft doen weten, dat bij vertrouwde dat beiden ol het mogelijke zullen aanwenden om eene minnelijke schikking tot stand te brengen, zonder aan do waardigheid van eeno der partijen te kort te doen. De koning wenscht de constitutie gehandhaafd te zien en de inschrijving voor den ,'eere degen te doen mislukken, maar aan de andere zijde wil Z. M. don generaal Capiaumont de verzekering zijner persoonlijke achting geven. De ministers hebben daardoor eene moeijelijke taak erlangd en men ziet niet in, welke middelen zij kunnen aanwenden om de gemoederen tot bedaren te brongen, zonder dat eene der beide partijen in hot ongelijk gesteld wordt. Het is en blijft evenwol te hopen, dat men er in slagen zal de vijandige'gezindheid tusechen de burgerij en het leger uit te roeijen. In den geiondheidstoestand van den heer Vilain XIIII merkt men «teeda verbetering op. In de laatste dagen heeft de minister zich vooral beiig gehouden met de onderhandelingen, die met de Nederlanden gevoerd worden betrekkelijk het tusschen beide landen te sluiten tractaat.
Ten gevolge van het bekende geschil wegens don heor Blondcel, voorziet men dat de heer de Kerckhove als gezant van Turkije alhier, zal teruggeroepen worden. Als zijn plaatsvervanger noemt men den heer Musurus, voormalig zaakgelastigde van Turkije aan bet hof van Turin.
De kwestio betreffende de herinnerings-medaille voor 25jarige dienst, is thans tot cene eindbeslissing gebragt. De burgergarde heeft die medaille oindelijk bekomen, doch mag haar slechts aan een lint dragjn van eene geheel andere kleur, als bij het leger in gebruik is. Dio beschikking heeft alles behalve een gunstigen indruk op de burgergarde gemaakt, dio zich daardoor gekwetst beschouwt.
Onze nationale tentoonstelling van schoone kunsten belooft niet -oo schitterend te zijn als men het aanvankelijk dacht. Z(j wordt deo lsten September geopend; maar aangezien de Parijscho tentoonstelling voor den tijd van veertien dagen is verlengd, zullen veie schilderijen alhier niot in tijds kunnen aankomen. Aan de audere zijde heeft de commissie van bestuur van de 1500 ingezonden schilderijen meer dan 500 afgewezen, omdat zij ze te middelmatig achtte, en het publiek geeft haar daarin gelijk, vermits op de Vorigo tentoonstelling al zoer gebrekkige schilderijen voorkwamen.
---

Beurs Van Londen, 25 Augustus.
Co_ÉOls cont SO 7/8 - 9!, Meiico nienwe 'ii 1/8 a 1/4 , Spanje 1 1/2 „ -- 1/4 * 1/2, Russen 5 X lIS a 113, dit) * 1/2 % 93 1/4.
---

Beurs van Antwerpen, 25 Augustus.
waY & * 7g7/8, Na-on. —, Sra>ai* 1 » 2 r U 7/8, _ito S % a' 'Mi, Crsd- Mob. —. Cww*. fnrit-—, Rothschild —
---

Beurs van Madrid, 24 Augustus.
Spanje Binn. 3 % 39 1/8, dito 1 1/2 % 26 1/ï.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 25 Augustus.
Heden wordt alhier op de gebruikelijke wijze het zeide geboortefeest gevierd van Z. K. H. prins Alexander, tweede zoon van Z. M. den koning.
Ten gevolge van het allejins prijzenswaardige aanbod van het Destuur dor diergaarde alhier, voor eenige dagen door ons medegedeeld, wordt in dezii week. dagelijks bij gedeelten, die inrigting bezocht door de weeskinderen van alle gezindheden binnen deze stad in liefdadige gestichten gehuisvest; gisteren en heden bezochten ruim 700 kinderen doze jeugdige instelling. Men wacht er echter van de diaconie- en andere scholen op Woensdag 1200 , op Donderdag 1100, op Vrijdag 1050 en op Zaturdag ongeveer 1200, te zamen 5250 kinderen. Op eene eigenaardige wijze is aan deze vergunning luister bijgezet, door eene commissie uit den boezem der leden, die zich heeft willen belasten om middelen bijeen te brengen, ten einde al deze kinderen op wafels te onthalen. Een tweetal geachte burgera dezer stad, hebben daarbij uit eigen beweging, zooveel bier van hun eigen fabricaat aangeboden, als ter vorvereching van dit groot getal jonge lieden zal blijken noodig te zijn. De leden derzelfde commissie belasten zich ook met de ordelijke uitreiking van deze versnaperingen, waartoe een getal van 11,000 wafels naauwelijks toereikende zal zijn. De commissie ontving dan ook bereids den dank van regenten en regentessen der liefdadigheid» instellingen, terwijl de kinderen door gezang (in den tuin volksliederen en aan den disch gelegenheidsstukjes) van hunne dankbaarheid doen blijken. Wij voegen met genoegen hierbij, dat eone drukkere opkomst van de leden met hunne dames van de algemeene belangstelling in deze aangename gebeurtenis getuigt.
Aan de Arnh. Courant ontleenen wij het volgende: Men vorneemt, dat de hoogleeraar van Lidth de Jeude voornemens is, zgn algemeen zoo gunstig bekend Zoölogisch Museum, in den loop des volgenden jaars, publiek te verkoopen, en wel in de maand Maart het eerste gedeelte, 't wolk thans in eene zaal, van het gebouw Muiit Sicrum te Arnhem, is ten toon gesteld. Men betreurt het, dat dit schoone museum, waaraan vijftig jaren tijds on zoo vele moeite en kosten besteed zijn, niet iv zijn geheel voor ons vaderland behouden, met oen dor diergaarden heeft kunnen vereenigd worden, of als eea was» sieraad voor Gelderlands hoofdstad bewaard kon blijven.
Zr. Ms. instructiebrik Urania., komm. luit. ter zee le kl. de Koning, is van den oefeningstogt in de Zuiderzee teruggekeerd en op de reede van Nieuwe Diep geankerd. De jongelieden . die den eersten instructietogt hebben medegemaakt, zijn tot adelborsten le kl. en die thans zijn teruggekeerd, tot de 2e kl. opgeklommen. Met het einde dezer maand gaan de gezamenlijke adelborsten van het koninklijk instituut der marine met verlof.
Tegen den 19den der volgende maani zal aan de marinewerf te Vlissingen van stapel loopen Zr. Ms. schroefstoomfregai der le. kl. genaamd Eoertsen, voerende 51 stukken.
De Hamburger regering heeft den heer Pieter Smith benoemd tot haren vice-consul te Vlissingen.
Naar wij vernemen bestaat bij het ministerie van finantien he* plan, om in eene lang erkende behoefte te voorzien, die namelijk, om aan de postambtenaren de gelegenheid te verschaffen om de openbare godsdienstoefeningen, waarvan vele hunner in den regel verstoken waren, bij te wonen; het valt niet te betwijfelen, of eene dergelijke beschikking zal een hoogst aangenamen indruk te weeg brengen. (H.)
Men meldt uit Utrecht, dat daar eene inschrijving is geopend ter bekoming van de som van f 21,000 _ 2 _ pCt., die bestemd is voor de oprigting van een tbéatre de vaudevilles.
Do burgemeester en eenige ingezetenen der gemeente Den Ham hebben zioh onledig gehouden met het zoeken naar het Woensdag jl. in de buurtschap Linde, op zoo geheimzinnige wijze, verdwenen kindje, doch te vergeefs. Men bad eenen scharenslijper verdacht, het gestolen te hebben en hem aangehouden , doch het vermoeden ongegrond bevonden en hem weder op vrije voeten gesteld. Ook ontstonden er vermoedens dat het bij de vrouw, die het in bewaring had gehad, een ongeluk zou getroffen hebben, doch alle .onderzoekingen hebben! niets naders kunnen opleveren.
Den 23sten geraakte te Ossenzijl, gemeente Oldemarkt, een praam met ongeveer 25,000 halve Ned. ft hooi in den brand; de felle ooste- en noord-oostelijke wind mao!<te di blissching onmogelijk , terwijl men met inspanning van aüe kracht, zonder dat dit brandende vaartuig aan andere bijgelegen vaartuigen belangrijke schade had veroorzaakt, hetzelve daarvan heeft verwijderd en in het Zijldiep heeft gebragt, alwaar het tot op het water is afgebrand ; de oorzaak van die ongwal is onbekend.
Do burgemeester en wethouders van Asperen hebben bekond gemaakt, dat binnen die gemeente, bij besluit van den gemeenteraad aldaar, goedgekeurd door gedeputeerde staten in dit gewest, wederom eene kermis of jaarmarkt ingevoerd is, invallende op den dag der jaarlijksche paardenmarkt in c,e maand October en daarop volgende twee dagen.
Omtrent den oogst in Noordholland bevat de Staatscourant het volgend voorloopig verslag:
De granen die men reeds begon in te oogsten, zijn in het algemeen door de langdurige droogte zeer spoedig gerijpt en gestorven en daardoor niet tot die ontwikkeling gekomen, welke zij bij meer afwisseling van zonneschijn en regen hadden kunnen bereiken. Men verwacht dus dat de korrel ligt en de hoeveelheid stroo gering zal zijn. Evenwel hebben de wintergranen minder van do droogte geleden dan de zomergranen. Men ziet dan cok bijna overal een vrij ruimen oogst van tarwe en rogge eu van wintergerst te gemoet, terwijl daarentegen do vooruitsigten omtrent den oogst van zomergerst en haver meer uiteenloopend en over het algemeen minder gunstig zijn. Waar dese gewassen het best geslaagd zijn, rekent men op een middelmatigen oogst, doch op andere plaatsen wordt slechts eene zeer geringe opbrengst verwachtde haver is zelfs hier en daar geheel mislukt.
Het koolzaad, reeds grootendeels ingeoogst, I*3 zeer ongelijk uitgevallen. Over het geheel zal do opbrengst hiervan niet meer dan eene middelmatige kunnen genoemd worden, voorsl omdat het in het Haarlemmermeer, waar het in groote hoeveelheid verbouwd wordt, niet zeer goed geslaagd is.
Mosterdzaad, ofschoon het overal door droogte en daarenboTen op sommige plaatsen door insecten en hagelslag geleden heeft, zal toch waarschijnlijk eon vrij voldoenden oogst opleveren. Omtrent het karweizaad luiden al de berigten gunstig. Op de erwten heeft zoowel de droogte als het ongedierte een zeer nadocligen invloed uitgeoefend, zoodat men van de opbrengst van dit gewas thans geene zoo goede verwachtingen meer koestert als in het begin van den zomer. Bijua hetzelfde geldt van de boonen Van beide gewassen wordt een redelijke, schoon niet zeer ruime oogst verwacht.
De boekweit staat tot nog toe overal ia het Gooiland zeergoed an zal dus, wanneer geene buitengewone toevallen tusschen beide komen, waarschijnlijk een overvloediger oogst opleveren. De aardappelen-oogst, die, voor zooveel do vroo»e soorten betreft , is afgeloopen, is goed uitgevallen. De aardappelen zijn wel overal klem van stuk, maar doorgaans vau goedo hoedanigheid. Ook van de latere Boorten heeft men goede verwachtingen, althan» wanneer de gowone ziekte, die zich ook dit jaar, doch totnutoe slechts in het loof, vertoond heeft, in het vervolg ook den knol niet aantast.
Omtrent den hooibouw, voor zooveel do eerste snede betreft, zijn van alle kanten gunstige berigten ontvangen. Onder den invloed van het meestal zachte weder in Mei en Junij is het gras goed gegroeid en later is de weersgesteldheid bijsonder gunstig geweest voor het winnen van hooi. Ofschoon de ingezamelde hoeveelheid hier en daar wel wat gering is, heeft men toch over het geheel geene reden tot klagen, te minder daar het hooi overal van uitmuntende hoedanigheid is. D« verwachtingen van de tweede snede lijn niet »oo gunstig, daar het gras in den laatsten tijd,bij gebrek aan vochtigheid, niet zeer welig gegroeid is.
Door den minister van justitie is de volgende circulaire aan de procureurs-generaal, fungerende directeuren van politie in de provinciën gezonder.: * In het belang der goede instandhouding van den wildbaan en der visscherij , en voorts ter regeling van een behoorlijk toezigt op de jagt en visscherij , zoomede ter voorkoming van mogelijke conflicien tusschen de onderscheidene autoriteiten, aoht ik het noodzakelijk uwe aandacht op het volgende te vestigen. » Bij onderzoek ishet mij gebleken, dat het jagtveld en de visscherij bij voortduring zeer worden benadeeld door de toenemende wilddieverijen en veelvuldige strooperijen, welke in onderscheidene oorden des hnds op groote schaal worden uitgeoefend. Bepaaldelijk schijnt men zich in sommige streken onledig te houden met het voor het jagtveld zoo uiterst nadeelig en moorddadig handwerk van tirasseren, terwijl meer algemeen bijna overal het wild en de visch vernield worden door het bezigen van strikken. Beide deze strooperijen zijn zeer moeijelijk te constateren, en vordert de eerstgemelde wijze van wüdvernieling betrekkelijk aanzienlijke kosten voor hen die daarvan hun bedrijf maken, zoodat met ieder wilddief daartoe de middelen bezit, — de laatstgenoemde wijze om wild en visch te dooden kan zonder de minste kosten worden uitgeoefend, en de middelen daartoe benoodigd, zijn in de hand van iederen strooper. Tegen deze strooperijen, zoowel als tegen alle wilddieverij in het algemeen , behoort met de meeste gestrengheid te worden gewaakt, en daartoe is een naauwlettend en aanhoudend toezigt noodzakelijk. Het spreekt echter wel van zelf, dat het toezigt geene aanleiding moet geven tot noodelooze bemoeijelijkingen van eerUjke jagers of visschers of tot vexatoire handelingen. Dc heb de eer u uit te noodigen in dien geest de noodige bevelen te geven tot beteugeling van wild- en visohdieverij, en aan de onder u ressortterende officieren van justitie, de kantonregters, gevestigd buiten de arrondissements-hoofdplaatsen, de burgemeesters en de overige hulpofficieren van justitie en politie, de zorg voor het jagtveld ende visscherij met nadruk aan te bevelen. Mogt het belang der jagt en visscherij (bij voorbeeld bij strooperijen in vereeniging of anderszins), eene tijdelijke verplaatsing of vereeniging van jagtopzieners raadzaam maken, dan magtig ik u bij deze daartoe, vooral in die localiteiten, alwaar dit middel vroeger is aangewend en goed had gewerkt, casu quo over te gaan, en voorts alle die maatregelen te verordenen, welke u in het belang der orde en dienst gepast sullen voorkomen. Men mag zich de mogelijkheid niet ontveinzen, dat bg den overgang van het vroeger stelsel' van toezigt op de jagt en visscherij, als een geheel op zich zelf staand onderwerp van staatshuishouding, waarvan de leiding bijkans uitsluitend aan de inspecteurs dor jagt, onder de bevelen van de commissarissen des konings was opgedragen, tot het nieuwe stelsel, volgens hetwelk hetzelfde toezigt meer als een tak en onderdeel der algemeene politie wordt beschouwd, niet alle met de leiding dier politie belaste ambtenaren al dadelijk van de noodige kennis en ondervinding zullen voorzien zijn, om de werkzaamheid der ondergeschikte beambten, bijzonder der rijksveldwachters-jagtopzieners , met vrucht te besturen. Daarom zal het allereerst noodig zijn, en stel ik er hoogen prijs op , dat de ambtenaren, aan welke dit onderdeel der politiezorg betrekkelijk nieuw is , door de in de hiërarchie der rangen boven hen geplaatsten , bij voorbeeld de kantonregters en burgemeesters, door de officieren van justitie, en dezen door de procureurs-generaal en directeuren van politie, behoorlijk omtrent hetgeen het belang der zaak vordert worden ingelicht, en dat niemand er bezwaar in vinde, om zich de ondervinding, door andere of vroegere ambtenaren verkregen, ten nutte te maken. Zoo acht ik het zeer nuttig en noodig, dat de prooureurs-generaal met de commissarissen des konings in overleg treden omtrent de maatregelen, welke in het belang der jagt en visscherij in uwe provinciën, noodig zijn, zoolang die ambtenaren nog fungeren- Ik behoef u ton andere wel niet te wijzen op het belang dat er bestaat, dat de hiërarchie der ambtenaren, met het toezigt, op de jagt en viasoherij belast, goed zij geregeld, dat een iegelijk den kring kenne, in welken hij zich heeft te bewegen, dat er samenwerking en voorlichting tusschen alle ambtenaren besta , dat alle bemoeijelijkingen zorgvuldig worden vermeden, en alle botsing van magt door onderlinge welwillendheid en dienstvaardigheid zooveel mogelijk worde voorkomen. Eindelijk neem ik de vrijheid u nog, ook met betrekking tot de jagt en visscherij, beleefdelijk te herinneren aan ntfjne circulaire van den 16den Januarij jl.. n°. 101, en u te verzoeken, wel te willen bevorderen, dat aan de bij die circulaire genoemde ambtenaren, ook ongevraagd alle noodige en nuttige inlichtingen betrekkelijk de jagt en visscherij worden gegeven , en dat die ambtenaren worden gewezen op alles, wat ook in jagt en visscherij voorziening of verbetering mogt vereiscben."
Bij den minister van finantie» is ontvangen eene som van vijftig gulden, door een onbekende, onder het postmerk Ravestein, tot voldoening van te min betaalde successieregten, in bankpapier ingezonden.
Ter algem. rekenkamer is overgebragt voor eene som van ƒ 352 BCO aan ingetrokken muntbilletten zoodat thans, ƒ28,971,300 aan muntbiljetten, krachtens de wetten van 1849 en 1852 uitgegegeven, is ingetrokken.
Blijkens een overzig v»n den handel op Java en Madura over 1856, heeft de invoer bestaan in voortbrengselen van Europa, Amerika en de Kaap de Goede Hoop ƒ 24,397,154; de West van Indie en Bengalen f 1.212,901; China, Manilla en Siamy 3;041,495; Japan f 1,074,019; den Oosterscben Archipel / 11,056,852, totaal aan koopmanschappen f 40,782,421, speciën/ 16,523,405, totaal f 57,305,826.
De uitvoer heeft bestaan in voortbrengselen van den Oostersohen Archipel ƒ 92,709,937, de West van Indie en Bengalen/82,287; China, Manilla en Siam f 118,945; Japan / 558,723; Europa, Amerika en de Ka?r. do Goede Hoop f 3.465,003, totaal aan koopmanschappen / «6,934,895, speciën ƒ 8,791,227, totaal j 105,726,122.
Op Donderdag 27 dezer zal in den Franschen schouwburg te 's Hage, ten tooneele worden gevoerd: l. La Fiammina, 2. La Soeur de Jocrisse.
Te Woerden is beroepen tot predikant btj de Hervormde gemeente ds. Schoonhoven Jansen, thans te Balk.
Z. M. heeft den opperschipper der lste kl. H. Bradel, benoemd tot broeder der orde van den Nederl. Leeuw. Z.M. heeft aan den hoofding, der marine J. W.L.van Oordt, vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van St. Stanislas der 2de kl., hem door den keizer aller Russen geschonken. Z. M. hec'ï aan 3. G. Westenberg eervol ontslag verleend aj» optigter der op het paveljoen Welgelegen te Haarler", on benoemd tot burgemeesters der gemeenten, ontstaan door le vereeniging van gemeenten in de provincie Utrecht: van Polsbroek, J. Lcmttra van Buma; van Leersurn, C.Farret; vanMaarssen, jhr. mr. J. Huijdecoper van Maarsseveen; van Driebergen, A. J. U. baron van Wassenaer Caiuijck; van Breukelen Nijonrode, jhr. vax.J.P.A.L. Ram; van Bunnik, mr. Y. J. H* de Koek: van Kamerik, A. van Loon; v&n Willige Langerak, 8. J. van Naaten; van Houten, S. van Raven; van Linschoten, G. van Dam-, van Harmeien, J. C. de Bruyn; van Hoogland, A. Smitt; van Wilnis, J. G. de Voost; van Baarn, J. Pen; en vergund aan A. J. Murray zijne notariële standplaats van de gemeente Monster over te brengen naar Wateringen; en is voorts tot notaria te Naaldwijk benoemd G. J. F. Tydeman, burgem. van Pijnacker en Nootdorp. Z. M. heeft eerv. ontsl. verl bij de rustende schutterden: in Gelderland: aan J. Knel, als kapt.; in Zeeland: aan J. Burger* houdt, als 2de luit.; in Overgssel: aan _. Vcrweij, als lstehut.; en bij dezelfde schutterij benoemd: in Gelderland: tot kapts. J. Kuijk en J. G.L.F. dHarvant, thans lsten luits ; tot lsto luits. H. Jacobs en W. G. van Heulcelom , thans 2do luits.; tot 2de luits. W. A. baron de Constant Rebtcke en H. H. Christjani, thans schutters; in Zeeland: tot 2de luit. J. F. Carp-au,thans schutter; in Overijssel: tot maj.-komm. M. Udink ten Cate, noeger k t bij de voorin, mob. sohutterg; ra Groningen: tqt maj.-komm. mr. A. Trip, thans kapt. Z. M. heeft verleend de volgende pensioenen, als aan: mr. _T 'A, Ntderburgh, bewaarder der hypotheken, ens. te Amsterdam ; P- J- Mol, ontv. der dir bel. en accijnsen, te Gilze; W. **TÊs%.Dolleman, ontv. der dir. bel. en ace. te Heemstede c. a.; 0. 'jgF^Sramer, visiteur der in- en uitg. regten te HelleToetolnis; J. F. Anthonit of _lnt<j_m., hoofdeomm. te Well; J. L. Jacobi, comm. der lste kl. te Purmerend; J. P. Sieling, comm. lste kl. te Swalmen; J. N. Schrijen, comm' lste kl. te Heijtb.jii.en; /. H. M. Ntijnen of Nijssen, onmin, lste kl. te Roermond; *. Folkersma, meter en taxateur van den turf te Slochteren; A. Roodzand of Roodzant, wed. van O. van Weel, in leven direct, van het postk. te Dirksland; /. Harling, wed. van A. A. Le Jeur.e, in leven control. hij het postk. te Rotterdam; L. J. en W¦ E. Leonhardi, minderjarige kinderen van G. O. Leonhardi, onder voogdij van G. O. K. Leonhardi, in leven visiteur te Bergen-op-Zoom ; H. J. L. W. Collot dEscury, wed. van jhr. P. P. Quarles van TTfford, in leven ontv. te 'sGravenhage; H- Schreij, comm. bg finant; J. W. Jonktri, betaalm. le. kh b. het leger in O. I.
*'S ©ravenhage . 25 Augustus. Z. M. de koning gisteren avond in de residentie aangekomen, zal, naar men verneemt, aanst. Donderdag zich weder naar het Loo begeven. — Heden wordt in de residentie op gebruikelijke wijze de verjaardag gevierd van Z. K. H, den prins Alexander, tweeden soon des konings. Ten 8 1/2 ure heeft or in de Maliebaan een groote parade van het garnizoen plaats gehad. Op den middag werd er op het paleis een déjeuner dinatoir gehouden, ca des middags een groot diner en gala. Dat diner werd door Z.K.H, prins Frederik, HH. XX. HH. den kroos prins en de kroonprinses van Wurtemberg, Z. D. H. den erfgroothertog ïvan Saxen-Weimar- Eisenacb, benevens de ministers en oud-ministers, voorts door den heer Lightenvelt, Nederl. gezant te Parijs, den hof-kapellaan en de groot-officieren van 's konings huis en de verdere leden der koninklijke hofhouding, bijgewoond. Gedurende het diner werden er door het muzijkkorps van het regiment grenadiers en jagers, verschillende stukken uitgevoerd. — Naar wg vernemen, heeft het Z. M- behaagd, den heer mr. H. Vollenhoven, referendaris hij het ministerie van binnenlandsche zaken (afdeeling onderwijs) te benoemen tot kommandeur der orde van de Eikenkroon.
— Het diner, dat gisteren door den Oostenrijksche gezant bij het Nederl. hof den baron van Dohlhoff, ter ewe van den baron Sina uit Weenen, werd gegeven, ,was zeer luisterrijk, en werd ook door Oostenrijksche familien, die te Scheve Dingen en in de residentie zijn gelogeerd, bijgewoond. — Door burgemeester en wethouders is hekend gemaakt, dat, wegens verstrating van de Hoogstraat, gedurende zes weken, aanvangende met heden, de groote weg der eerste klasse, n°. 4 , voor een gedeelte afgesloten zal zijn en verlegd wordt als volgt: van de Boschbrug, langs de Princessegracht, den Zwarten weg, den Zuid oost binnen Singel en het Zieken. — Heden heeft de heer mr. M. Schooneveld pjzn., nieuw benoemd advocaat-generaal bij het provinciaal geregtshof in Noordholland, in eene openbare zitting van den hoogen raad der Nederlanden (kamer van vacantie) den gevorderden ambtseed afgelegd. — Heden heeft de arrondissements-regtbank alhier uitspraak gedaan in de zaak van F. van Esveld, brievenbesteller te dezer stede, aangeklaagd van bij den onlangs plaatst gehad hebbende brand in de fabriek van de heeren Enthoven en 00. te zijn verschenen in schutterlijke uniform en daarmede dienst verrigt te hebbon, zonder tot het dragen daarvan geregtigd te zgn. De regtbank heeft overwogen, dat de beklaagde geacht moest worden met opzet te hebben gehandeld en heeft hem, onder aanneming van verzachtende' omstandigheden, het niet toebrengen van nadeel door de gepleegde daad, veroordeeld tot eene gevangenisstraf van drie dagen en in de kosten van den processe, des noods invorderbaar bij lijfsdwang. * Belfsbaven , 25 Augustus. Op de werf van de gunstig bekende fabriek der HH. van Everdingen, Evrard en 00. alhier, is heden een aanvang gemaakt met den aanbouw van een ijieren vaartuig, groot 150 gemeten lasten, zgnde dit het tweede dat in de loop van dit jaar aldaar op stapel wordt gezet. * Viel, 25 Augustus. Heden morgen omstreeks 5 ure, geraakte het schip van J. van Meegen, gedestineerd naar Ruhrort, gesleept wordende door de st:.msleepboot Nieder-Rhijn No. 2, even beneden deze stad, op eene in het vaarwater liggend wrak, waarop de boei thans niet zigtbaar was, met dat ongelukkig gevolg , dat het sohip binnen weinige oogenhlikken zonk ; de vrouw en kind, die nog te bed lagen , zgn met moeite gered. * Tilburg , 24 Augustus. Heden ochtend omtrent zes ure brak alhier een hevige brand uit, in de huizing van J. Dupon, Op het Heyke. In een oogenblik stond diens huis, schuur en, stalling in licht laaije vlam, zoodat er bij den feilen oostenwind en sterke droogte aan geen blussohen te denken viel. De vlammen sloegen weldra naar de nabijgelegene, allen met riet gedekte huizen over, zoodat er binnen twee uren, drie huizen, door tien huisgezinnen bewoond, en aan vijf personen toebehoorende, totaal inde asch lagen. Van de inboedels hoeft men nog can groot gedeelte kunnen redden, dooh de reeds ingezamelde oogst, landbouwersgereedscbap, karren, alsmede eene koe zijn door dé vlammen verteerd. Naar men verneemt zgn al de huizen en esn gedeelte der inboedels tegen brandschade verzekerd; het vuur moet in de stalling van J. Dupon een aanvang genomen hebben , doch de oorzaak daarvan is tot dus verre onbekend.
* Maastricht, 24 Augustus. Zaturdag avond ontwaarde men ten noorden der vesting aan de lucht een ontzettenden brandgloed; in den aanvang dacht een ieder, dat het ongeval even buiten de poort plaats had. Twee brandspuiten van den heer Regout snelden in allerijl to hulp dooh kwamen in den morgenstond onverrigter zake terug, vermits men aan de bemanning, omtrent de plaats van den brand, verkeerde inliohtingen had gegeven. Zondag morgen vernam men dat deze nieuwe ramp, in het Belgische dorp Mechelen drie uren van hier voorviel en dat daarby 28 huizen werden vernield. Zoo men -egt is de schade zeer aanzienlgk. — Zondag-avond overkwam aan onzen burgemeester, den heer J. van Aken een ongeval, waarin de geheele burger}) deelneemt. In eene tilbury eene enge en vrij drukke straat passerende, wilde de koetsier, het in draf zijnde paard inhouden; het dier stortte daarop plotseling neder en de schok wierp den heer van Aken uit het rijtuig, die in den v»l een arm brak.
---

BUITENLAND. Ingelsche Post.
, Londen , -4 Augustus. De prinses Auguste van Saksen-Oo"urg iq eergisteren to Osborne aangekomen. — Do admiraal ïtichard Thomas is den 21sten overleden; hij ''ad in 1790 in dienst bij de marine. — De firma WUliam Eassie to Gloucester heeft hare betalm- Ssn geschorst. —- De Globe zegt dat drie nieuwe pairs benoemd zullen worden , waaronder lord Grasvenor. , — De directeuren van de Atlantische telegraaf-maatuchappij heoken naar mon zegt besloten, het leggen van den draad in October *eder te beproeven. ... — De Moming Post telt de pensioenen op, die Engelandjaar- Hlks uitkeert aan de Indische vorsten, die door hun verraad, ?unne dubbelhartigheid en onverschillige onzijdigheid den opstand 111 Indie te voorschijn geroepen of bevorderd hebben. Zoo ontvangt do koning van Oude, die thans gevangon is.jaar- Hfts £ 150 000; de Nabob van Bengalen £ 160,000, afgescheiden *an e°n ander jaarlijkseh pensioen van É 90,000, dat aan de overige '«den dier familie uitgekeerd wordt; de Nabob vnn Carnatic * 116,540, almede afgescheiden van een ander pensioen ten be"kage van £ 90 000, dat jaarlijks uitgekeerd wordt aan dc familie v*n voormalige Nabobs; de rsjohvan Tanjore & 117,350; de rajah > Eerares van £ 14,300: de familie van Tippo en Byder van È 63954. de rajah van Malabar van £ 25.000, en einde/ijk do °*-Bouvereine familie van Poshawur van & 135,000. Ziedaar reeds, aldus zegt de Moming Post, een miilioen pond "teHing, waarop de helft voortaan kan bezuinigd worden ten behoeve van de kosten voor het onderhoud vau cene aanzienlijker strijdmagt, die gedurende verscheidene jaren in Indie h.°odig zal zijn. Wij winnen er niets bi), wanneer wij de verkwis'' der Indische vorsten bevorderen, want het geld, dat zij ontjagen, dient dikwijls om de ontevredenheid van Engelands vijanden op te wekken en hen te bezoldigen.
---

Per Telegraaf.
Par^s , 25 Augustus. De kwestie met Turkije is thaUß ten volle uit don weg geru.md. De Sultan heeft er in toegestemd om overeenkomstig den eisch der vier mogendheden, de verkiezingen die in Moldavië plaats hadden onverwijld te vernietigen.
l-Omden, 25 Augustus. De werkzaamheden van hot Parlement zijn heden gesloten. Vrijdag des namiddags ten half eon ure wordt nog eene zitting gehouden.
E-Onden, -5 Augustus. Koffij in eene betere stemming. Thee stil. Suiker vaster. Rijst flaauw. Talk 63/-, op leve ring 59/6. *
IdvcrpooE, 25 Augustus. Van Katoen zjjn hoden 13,000 balen verkooht.
---

Beura van Berlijs, 25 Augustus.
Wisse.: Amst. 141 3/4, dito op 2/m HO 34; Londen 6.18.
---

Beurs van Parijs, 25 Augustus.
Rj£j« 3 %'!67'05]^- Owtwr"...'!- ,Sp~U,-.*..t.:25 1,--wed. Mob.SSS7 fa-, SisM_ B Sj[ 37 1/2 N_ Met. 5 e,„( _ tred. Prost _5. — „othschild — — Rus». Spoorw. —
---

