BINNENLAND. Rotterdam, 22 Augustus.
Men Tcrneemt, dat door een aantal notabele ingezeten der stad Dordrecht, aan den heer commieaaris dca konings in deze provincie en aan den gemeenteraad aldaar, zeer ernatigo en krachtige adreasen zijn opgezonden, om zich te beklagen ovor de handelingen der adminiatratie, met betrekking tot eene voorgenomen algemeene hcrzicnig van don eeraien grondslag van het peraoneel te dier stede. Men vleit zich, dat door dezen step nog tijdig zal worden voorgekomen, dat de bloei der stad, vooral ook dc welvaart van den nijveren ambachtsman, niet zal worden opgeofferd aan een verlangen der administiatie, waarvoor inderdaad volstrekt geeae goede, veel minder nog billyke gronden bestaan. (D. Ct.)
In do 11. Woensdag gehouden zitting van den gemeenteraad, te Haarlem, ia betreffende den brief van de boeren Bcvius c. s., wegens den aanleg van een spoorweg van het Nieuwe Diep langs den duinkant tot Haarlem , in verband met de bestaande linien, aangemerkt, dat dergelijke weg allezins wenachelijk zou jijn voor die gemeente , maar dat het gewaagd zou wezen het ontwerp, waarvan de bijzonderheden nog niet genoegzaam bekend zijn, to ondersteunen of aan te bevelen. Op vooretel van den heer van der Breggen is bealoten, eene commissie te benoemen tot nader onderzoek der zaak, en die last opgedragon aan de heeren van der Breggen, Quarles en Travaglino.
De heeren G. F. Westerman en B. T. Maitiand, te Amsterdam , en mr. S. C. Snellen van Vollenhoven, te Leyden, zijn onlangs benoemd tot honoraire loden van het Entomologitcher Verrein fe Stettin en dr. B. O. Bakhuizen van den Brink tot honorair lid van do New-York Historical Society. (A.K.enL.B.)
Z. M. de koning heeft eene som van vijfhonderd guldon geschonken als bijdrage tot de stichting van een gebouw voer de volksbewaarschool, doorde te Apeldoorn gevestigde afdeeling der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen opgerigt. (H.)
Uit Staphorst wordt gemeld, dat de erfgenamen van de ryke nalatenschap van Teyler van der Hulst, te Haarlem, over de provinciën Overijssel, Friesland en Groningen verspreid zijn, ten getale van ongeveer 200 personen, onder welke sommigen in zeer bekrompeno omstandigheden verkeeren. Elke provincie heeft thans eene volmagt te Haarlem, ondersteund door een zaakwaarnemer. Men ia van gevoelen, dat do erfenis wel ral los komen. Er zou een voorstel gedaan zijn om te transigeren voor 18 ton. (Arnh.Ct.)
In de op den 15den dezer te Tiel gohoudene raadsvergadering zijn de heeren mr. H. van Wesaem Az. en mr. S. Kink benoemd, om, onder voorzitterschap van den burgemeester dier gemeente, met twee leden van de kamer van koophandel en fabrieken, cenc commiaaie uit te maken, ten einde een voorstel te doen om te beproeven, dat die gemeente in hot groote spoorwegnet worde opgenomen.
Als bijzonderheid verdient melding, dut te Wouw eendruiveuw'ijngaard staat, die voor do tweedo remi vrucht draagt. Het eerste gewas ia reeds gekleurd en spoeuig ie gebruiken, en de latero druiven hebben reedß de grootie van ceno erwt; bij een zacht najaar vleit men zich, deze ook nog tv gebruiken. (H.)
Door do onderwijzers der gezelschappen Sleeuwijk en Heesbeen van het Bate achooldistrikt in Noord-Brabant is eenparig besloten , om zich per adres tot Z. M. den koning to wenden, met eerbiedig verzoek om hunnen schoolopziener, den heer H. E. Verschoor, ala zoodanig bij de nieuwe organisatie van het schoolwezen te mogen behouden. (H.)
Zondag namiddag is een gedeelte van het met eiken achaarliout bep'ant en onder het dorp Lieshout gelegen boach ven merrouw de weduwe B. te Helmond, door brand vernield. Door onigraving is men den brand meester geworden. Men wist de oorzaak van het ontstaan des vuura niet.
Volgons een berigt van Zr. Ma. geiantachap te St, Petersburg is, bij eeno circulaire van het Bussischo ministerie van buitenlandsche zaken, de aandacht der vreemdo legatïen gevestigd op de omstandigheid, dat in den laatatcn tijd vclo gezagvoerders van koopvaardijachepen, wier vaartuigen een grootendie gang hebben, in weerwil van hot verbod der haven autoriteiten, zich in hei vaarwater van do Newa hebben begeven, somtijd» zelfs zonder zich van eenen looda f o voorzien, met dat gevolg, dat zij den grond raken en de vaart voor andere achepen belemmeren. Do vreemde geianten zijn mitsdien verzochi geworden de kapiteins van koopvaardijschepen hunner natie uit te roodigcn: I°. om z\ca Btiptelijk te gedragen naar de aanwijzingen en bevolen van de kommandanteu van het wacht- en van het lichtochip; 2'\ 0m de Newa niet zonder looda binnen to varen; 3°. om nitt van Kronstad naar St. Petersburg en vice versa te varen, indien hunne geladen schepen meer dan 8 voet diepgang hebben; in welk geval zij öf een gedeelte der ladmg m ligtero moeten overladen, öf op het eerste bevel van den kommandant van het wachtschip ten anker moeten komen.
Overtreding van deze bepalingen zal, zonder onderscheid van de vlag en de grootte der vaartuigen, gfcstraft worden met ecnc boete van 25 zilverroebsls.
Hot Staatsblad No. 101 bevat de wet van 13 Augustus 1857 , tot inkoop van nationale schuld, waarvan de bestemming nader bij de wet is te regelen.
Op aanstaanden Woensdag, den 26aten deser, zal de gewoce audiëntie van den miniater van koloniën geen plaats bebben.
Z. M. heeft benoemd tot commiaaaria van politie te Botlerdam, J. Engelvaart, thans tweeden comm. van policie te Leyden; tot tweeden commissaris van politie te Leyden W. BoogoUet, thans comm. van politie te Zutphen; tot plaatsverv. kantonr. te Amsterdam (lste kanton) mr. J. Kannet. Z. M. beeft Tergunning Terleend tot het aannemen en dragen Tan de Tersierselen van ridder der 3de klasse der orde van St. Stanislas, aan den offic. van gezondh. der lste kl. F. S. Hermut, Tan hei garniz. te Leyden, en aan den lsten luit. der art. P. Bagtlaar, der St. Anna-orde 3de klasse, hun door den keizer aller Bussen geschonken. Z. M. heeft aan de nagemelde officieren bij de dd. schutterijen op hun verzoek eervol ontslag verleend, als: te Botterdam, aan J. van der Hoop Azn., als lsten luit.; te Amsterdam, aan A.S. D. van Qheel Gildemeetter, als lsten luit.; aan H. de Neufmlle, als 2den luit.; te Vlissingen, aan G. B. Einwachter Bilheimer, als lsten luit. met porsonelen rang van kapt.; en benoemd, bij de dd. Bchutterg te Botterdam: tot offic. vbu gez. 2de kl. W. H. Stronck-, tot lsten luit. J. J. Havelaar, thans 2den luit.; tot Iden luit. J. Moll van Charanie, thans schutter; te Delft, tot iden luit. jhr. W. N. de Petten; te Zwolle, tot 2den luit. B. van Rotjen, thans schutter. Z.M. heeft aan J. D. van de Weegh, eervol ontslag verleend als ontv. der dir. bel. in- en uitg. regten en ace. te Sittard, beh. aanspraak op pensioen.
*»S firaverahage , 22 Augustus. De koning wordt Maanadg aanst. alhier verwacht en zal Dingsdag den 6den verjaardag van Zr. Ms. tweeden zoon, prins Alexander, die zich by H. M. de koningin op het Huis ten Boich bevindt, in deze residentie Tieren. Bij gelegenheid Tan dien verjaardag zal er ten hove groot diner plaats hebben. — Men wil weten, dat H. M. de koningin-moeder, die thanß te Soeatdgk verblijf houdt, voornemens zou zijn in het begin der TOlgende maand eene buitenlandsche reis t« ondernemen. — Heden is de heer de Belmont, minister-resident van de Vereenigde Staten van N.-Amerika by het Ned. hof, uit de residentie naar Spa vertrokken. — In de zitting van den hoogen raad der Nederl. van heden heeft de adv.-gen. Karseboom conclusie genomen in de zaak van den heer J. B. Stumpfï, te Amsterdam, die zich in cassatie had Toorzien tegon een arrest van het hof in Noord-Holland, waarbij hij ter zake van overtreding der plaatselijke belaating-verordening Tan Amsterdam is veroordeeld tot eene geldboete van f 50. (De req. had zich namelyk niet voor die belasting aangegeven voor iyne te geven matinee muaicale.) Adv.-gen. concludeerde tot yerwerping van het beroep. De uitspraak is bepaald op 8 Sept. aanstaande. — Door het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland , kamer van vacantie, regtdoende in strafzaken werd, ter teregtzitting van 21 Augustus eene voor den handel niet onbelangrijke uitspraak gewezen. Een handelsreiziger, die volgens de verklaringen onder eede afgelegd door zgnen patroon, was onbevoegd pretentien te incasseren en daarvoor kwitantie te geven had, in strijd daarmede verschillende uitstaande posten ontvangen en, als had hy volmagt van zgn meester , daarvoor pp. gequiteerd, zonder de ontvangen gelden te verantwoorden. Het openbaar ministerie, vertegenwoordigd door den adv.-gen. Francois, zag in deze oneerlijke handelwgze diefatal van een loonbediende jegens zijnen meester, omdat de handelsreiziger, ofschoon geen volmagt hebbende gelden te ontvangen, echter geacht moest worden die te hebben, zoodat de debiteuren van zynen patroon gekweten waren door de aan hem gedane betaling en het betaalde bedrag alzoo niet aan hen, maar aan hunnen crediteur was onttrokken. Deze kwalificatie, met nadruk bestreden door den toegeToegden raadsman Tan den beschuldigde, mr. A. A. de Pinto, die tevens trachtte aan te toonen dat de geimputeerde feiten evenmin het kenmerk van eeuig ander misdryf droegen, werd door het hof bij zyn arrest aangenomen en de besch., zoowel te dier zake, als wegens yalschheid in onderhandsch geschrift, gepleegd onder verzachtende omstandigheden, veroordeeld tot vier jaren correctionele gevangenis. — aei bestuur-verslag van het alhier gevestigd Indisch genootschap (derde werkjaar) blijkt o. a. het navolgende: Het getal leden is aangegroeid tot 66. Het eerelidmaatschap is aanvaard door den heer Alex. v. Humboldt, te Berüjn. Behalve met genootschappen , vroeger vermeld, zijn tot onderlinge ruiling van werken, nog betrekkingen aangeknoopt met de Ned. Indische maatschappy van Ny verheid en met de Maatachappg tot Nut van 't Algemeen, beiden te Batavia geveatigd. Ten vorigen jare waren er, bhjkena gedrukten katalogus, ruim 600 boekwerken voorhanden. Thans bedraagt dat getal omstreeks 800. Twee leden van het bestuur hadden zich in aanraking gesteld met anderen tot hot in druk geven van een biographisch album , waarin o. a. zullen Toorkomen portretten Tan Terdiensteüjke mannen uit de geschiedenis onzer koloniën. In den derden jaargang der Handelingen en geschriften Tan het genootschap werden de volgende vraagstukken van algemeen koloniaal belang behandeld, te weten: I°. Van waar het Terschljnsel. dat betrekkelijk zoo weinig Nederlanders naar Oost- en West-Indie gaan? 2°. Kunnen de kapitalen, in Ned. Indie gevormd, daar plaatsing vinden? Wat is bekend van het verplaatsen derwaarts van kapitaal? En welke omstandigheden zijn op die vorming en verplaatsing van invloed? 3°. Wat leert de ondervinding omtrent de arbeidzaamheid en de vatbaarheid tot ontwikkeling van den Javaan, ook in betrekking tot de hem toegedachte ontheffing van verpligten arbeid? De sub 1 en 2 vermelde onderwerpen staan met elkander in naauw verband. Het riaaroTer Terhandelde bevat menige bydrag, omtrent het vraagstuk der kolonisatie in Ned. Indie, van voorstanders zoowel als van tegenstanders. In den aanvang dezes jaars werd dat onderwerp meer opzettelijk behandeld en breedvoerig aangetoond, hoe de denkbeelden daarover van uitstekende mannen met onze koloniën goed bekend, sedert meer dan vijftig jaren, zonder eenig gevolg hoegenaamd, waren ter toetae gebragt en hoe de vermeerdering van het Europesche element in Ned. Indie, allengs en vooral in fie laatste tijden meer Terdedigers gekregen had. Het genootschap droeg daardoor aanmerkeiyk by tot verspreiding van kennis omtrent deze .-.00 hoogst gewigtige, zoo by herhaling behandelde kwestie en ondersteunde het Toornemen van eenige mannen, in en buiten deie instelling, om des mogelijk eene kolonisatie op groote schaal in verschillende deelen van Ned. Indie tot stand te brengen. Het merkwaardig adres aan den koning van 15 April 1857, uit Amsterdam, mag, ala hot gevolg daarvan worden aangemerkt. Dat stuk is in de Handelingen opgenomen, onder herinnering, dat het door de adressanten geopperde denkbeeld om eene staatscommissie te benoemen, ten einde de regering in dezo Toor te lichten, bij het departement van koloniën ingang heeft gevonden, en dat het Indisch Genootschap tot dezen voorloopigen uitslag den grond heeft helpen leggen door z:jne poging, om de oorzaken op te sporen van een Terschijnsel, dat betrekkelijk zoo weinig Nederlanders naar onze O. I. bezittingen gaan; door te onderzoeken of de kapitalen, in Ned. Indie gevormd wordende, daar plaatsing vinden; wat van het verplaatsen derwaarts van kapitaal bekend is; en welke omstandigheden op die vorming en verplaatsing Tan invloed zijn door aan te toonen, bij deze en vorige gelegenheden, wat de particuliere industrie der Europeanen in Indie heeft gewrocht; on eindelijk door het onderwerp van kolonisatie zelf, breedvoerig te bespreüen en daarbij bijzonderlijk in opmerking to brengen, dat het hier faalde aan eene stellige verklaring van de xyde der regering. Hoedanig die verklaring nu ook luiden zal, altyd zal het Genootschap de eer hebben, dat het gepoogd heeft dit hoogat gewigtig vraagatuk geleidolijk en op eene gepaste wijze tot oplossing te helpen brengen. In de Handelingen en Geschriften, derde jaargang, is wijders opgenomen eene bydrage, betreffende Gijsbert Karel van Hogendorp en zyne geachriften over de beginselen van bestuur in Ned. Indie, benevens eene uitgewerkte levenaacheta van zynen broeder Dirk Tan ttogendorp, waarin ook diens denkbeelden over deze beginselen ontwikkeld zijn. Andere leden vervaardigden breedvoerige lovensberigten vanden commissaris-generaal van Ned Indie, later minister van koloniën, mr. O. T. Elout van de raden van Indie J. J. Van Sevenhoven en O. P. J- Elout en van den directeur-generaal van finantien aldaar L. Launy. Ook werden levensschetsen geplaatst van de vice admiraals J C. Koopmam en E. B. van den Bosch; van de generaals J o' Biesz en J. Le Bron do Vexela; van den kolonel en gouverneur van Celebes, A. Tan der Hart; Tan de residenten op Java, H. J Domis en O. L. Hartmann en van den kolonel ter zee J. Uam?"Wdo. deze arbeid getuigt voorzeker van het ernstig streven des genoosschaps om, overeenkomstig het doel zijner instelling, door onderi zoek tier geschiedenis en der vruchten van de periodieke drukpers omtrent'de belangen der OveMeeiche bezittingen, mede te werken tot k t\ll
verspreiding van kennis en tot opwekking Tan algemeene belangstelling. * Delf ft , 22 Augustus. De prijzen der kaaa waren heden: f 11.50 a ƒ 18.50 per 100 Ned. ffi. Aanvoer 97 stapels, wegende 25,942 Ned. ff.
*CJoiEdsa, 21 Augustus. In het proces-Tcrbaal der stemopneming, ter benoeming van leden in den gemeenteraad voor de gewone periodieke aftreding op den laten September e. k., was de bedenking van een' kiezer opgenomen, waarvan wij in der tyd melding maakten, dat slechts één der loden van het bureau van stemopneming de uitgebragte stemmen had opgeteekend, terwijl zulks overigens gedaan was door den gemeente-secretaris en éen der beambten ter gemeente-secretarie. — De raad had, met uitzondering van enkele leden, daarin geen verzuim of nalatigheid gezien, als zijnde van oordeel, dat de laatste zinsnede van art. 43 der kieswet die handeling gedoogde en had besloten om de benoemde leden toe te late-'.
In de raadsvergadering, op heden gehouden, zijn over deze aangelegenheid twee beschikkingen van HH. gedep. staten van Zuid- Holland medegedeeld. Bg de eerßte, gedagteekend op 12 dezer, geven zij kennis ter zake van deze verkiezing ambtshalve te zullen tusschen beide treden en bij de tweede, genomen op 18 dezer, besluiten zg buiten effect te stellen het besluit van den gemeenteraad, waarbg als leden Tan dien raad zijn toegelaten de heeren D. W. Westerbaan, J. A. Kemy, dr. IJzendoorn, J. O. Scheltema en G. van Leeuwen.
Gedeputeerde Staten motiveren hunne beschikking, door te overwegen, dat het vermogen, bij art. 43 der kieswet aan het bureau Tan stemopneming toegekend, om zich door den secretaris en andere beambten ter gemeente secretarie te doen bijstaan, volgens goede regtsbeginaelen niet mag worden uitgestrekt tot de bevoegdheid, om zich te doen vervangen in de vervuiling der verpligtingen, welke bg art. 60 dier wet uitdrukkelijk aan ieder der leden van het stembureau zijn opgedragen; dat eene stemopneming waarby het voorschrift van art. 60 der kieswet niet is in acht genomen, tot geene geldige uitkomst kan leiden en dat alzoo de raad, door tot de toelating te besluiten, heeft gehandeld in strijd met de wet. De raad, nadat de burgemeester het voorzitterschap had overgedragon aan den oudsten wethouder, heeft in de eerste plaats de Traag behandeld, of de vyf zoo ovengenoemde raadsleden tegenwoordig konden zijn by de beraadslaging welke OTer deze zaak stond gehouden te worden on hij besliste, na langdurige discussien, by meerderheid van stemmen, — enkele leden waren er tegon of hielden zich buiten stemming — dat de bewuste raadsleden wel konden tegenwoordig zgn en konden medestommen. Diensvolgens nam de burgemeester, die, als raadslid, in de vergadering was verbleven, het voorzitterschap van zgn tgdelijken plaatsbekleeder over, en onderwierp aan de beslissing des raads, of men zich zou voreenigen met de uitspraak van gedeputeerde staten en eene nieuwe verkieaing zou uitschrijven, ;dan wel, of men in hooger ressort, de uitspraak des konings zou inroepen. Tot dit laatste besloot de meerderheid, en, volhardende bg zijn eenmaal aangenomen gevoelen, besloot de raad, als zijne meening kenbaar te maken, dat, in dit geval, nimmer Tan eene tenietdoening der Terkiezing kan sprake zgn, maar dat, zoo de handeling al onregelmatig mogt worden geoordeeld, doch hetwelk de raad niet toegeeft, ten meeste eene Ternieuwde stemopneming door gedeputeerde staten zon kunnen worden bevolen. Gaf eene onregelmatige handeling van het bureau van stemopneming aanleiding tot vernietiging eener gedane verkiezing, dan zou, volgens het oordeel des raads, elk zoodanig bureau het in de hand hebben, naar goedvinden iedere verkiezing, dio niet in zijn geest mogt uitvallen, krachteloos te maken, doch waartegen het andermaal nazien der stembriefjes een hinderpaal in den weg legt, * Gorinchem , 22 Augustus. Het stoffelijk overschot van den heer M. A. van Hasselt, kapitein-plaatsmajoor alhier, die deie week na eene korte ongesteldheid overleed en door zijne minzaamheid en stille deugden de achting der geheele gemeente genoot, werd heden morgen met. bijzondere plegtighëid begraven. Behalve de hoofd- en subalterne officieren der bezetting en der schutterij , benevens een militair escorte , volgden achter het lijk, ook deleden der afdeeling van het Metalen Kruis alhier, terwijl de trein werd voorafgegaan door hot mot lof bekende Harmonimuziek- Gezelschap. Hij het graf hield de kapitein v.d. Dusaen, eene treffende toespraak. De indruk Tan het geheel was zigtbaar op de zamengeTloeide menigte en getuigde van de hooge achting waarin de heer v. Hasselt bij ieder stond.
* Moorn , 20 Augustus Óp de markt alhier werden 332 stapels kaaa aangevoerd, wegende te zamen 74,832 Ned. 8. Prijs: kleine gras / 27.50.
*Marlliigest, 21 Augustus. Heden is hier roor bet eerst binnengekomen, de schroef: toomboot Timet, welke van nu af zal Taren tussehen Harlingen, New Castle en Leith. * Leeuwarden, 20 Aug. Door burgemeester en wethouders is heden in de zitting van den gemeenteraad rapport uitgebragt omtrent het kohier van den hoofdelgken omslag. Daaruit blgkt 0.a., dat aan 2,542 personen een aangift-billet voor de belasting is uitgereikt; dat daarvan 530 onbelastbaar bleken te zijn, zoodat het kohier 2,012 personen bevat. Daarvan hebben 208 do rangschikking aan B. en W. overgolaton, terwijl 1804 iich zelven hebben gerangschikt. Van deze laatsten zijn 579 aanslagen verhoogd en 1225 aangiften aannemelijk beschouwd. Aan 700 personen is gelegenheid gegeven hunne antwoorden nader toe te lichten, waarvan 526 hebben gebruik gemaakt. Een 13tal personen ia onbelastbaar beschouwd, dewijl zij hun domicilie buiten de gem. hebben. Het geheele belastbare inkomen was ƒ3,258,100; de toegekende aftrek van ƒ 300 maakte een gezamenlijk bedrag uit van f 600,300, terwijl wegens 1,044 minderjarigen f 63,205 aan genoemd totaal ontviel, zoodat het zuiver belastbaar inkomen is J 2,591,895. Daar het bedrag der belasting tot / 55,000 is vastgesteld, moet de omslag alzoo naar 2IM/iooo pOt. plaats vinden. De contribuabelen zijn gerangschikt, als volgt: In de le klasse, van ƒ 300 tot ƒ 600, 856 personen. » » 2e * * » 600 m » 1,000 464 » » m 3e m mm 1,000 » * 1,500 245 m „ 4e » '¦» 1,500 » m 2,000 151 m m 56 mm 2,000 m m 3,000 115 - m „ 6e " " m 3,000 m . 4,000 40 » . » 7e m m 4,000 " " 5,000 35 » m m 8e m „ m 5,000 " " 6,000 27 » m « 9e mm 6,000 » » 7,000 13 " " 10e m „ „ 7,000 » " 8,000 13 m " lle » „ m 8,000 » - 10,000 15 » m 12e m „ h 10,000 - m 12,000 9 m " m 13e " " m 12,000 « m 15,000 10 " -/14e m „ „ 15,000 » » 20,000 6 i, m 156 m mm 20,000 » m 25,000 4 „ » m 16e » " » 25,000 « « 30,000 3 » „ 17e m » m 30,000 » " 35,000 1 » „ 18e » « * 35,000 » * 40,000 1 „ „ 21e » » » 50.000 » » 60,000 2 m m 23e » » » 70,000 « » 80,000 1 * m m 25e » • » 90,000 » » 100,000 1 Tijdens de ter viaie ligging hebben 514 personen inzage van hst kohier genomen. Van 72 personen zijn reclames ingekomen: a. van 48, wier aangifte door burg. en weth. iB verhoogd geworden: 6. van 17, die ambtshalve zonder eigen aangifte, zijn gerangschikt; c. van 7 , die rectificatie van hunnen aanslag verzoeken. Het kohier, benevens de reclames, is naar de afdeelingen Terzonden, tot onderzoek.
---

Beurs van Londen, 23 Augustus.
onveranderd"1' S° * 3/*' M<UiC° nieaWe 22 1/8 * 1/4 J ««fce-t De markt opent zeer flaauw op Indische tijdingen en sluit vaster.
---

Beurs van Weenen, 22 Augustus.
r-.ieuwe Metui. *2 1/2.iisaluoties.. 989 ]!„.. .OJHti ,10 11 HieuweLec». - hu,mh. h X.\ - P'^llPttfe - Kat. Leanißft.l 84 5/il Lote» 1554.,1 _ |1 Siive" 53,4 Cred. 321. — Fr. Oost. Spoorw. 239 1/2.
---

Beurs van Madrid, 21 Augustus.
Spanje Bina. 3 X 39, dito l 1/2 % 26 3/8.
---

Beurs van Antwerpen, 22 Augustus.
Mauil. 5 x7B 7/8 . Natioa. —, Spaaic ï 08 * 24 3/4 , ontd g a 37 5/8, Cred. Mob. 565, Cred, è'ratu 420, Rcthschild —
---

KENNISGEVING.
Het HOOED van hot GEMEENTEBESTUUR Tan Rotterdam Brongt bij dezo ter kennis van do belanghebbenden, dat door den heer Staatsraad, Commiaaaris des Koninga in de provmeie Zuid- Holland, op don 18dcn deier maand is executoir verklaard: Een Kohier van het Patcntregt, bevattende aanslagen in do wijken 7on 8 , dionst 1857/58, behoorende tot do tweede afdeeling dezer Gemeente; Dat vermeld Kohier ter invordering is ge?teld in handen van den heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen aanelag, op den bij dc Wet bepaalden voet, to voldoen,cn dat hoden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken do reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den 22sten Auguatus 1857. Het Hoofd van het Gemeentebestuur, J. E. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 Augustus.
Het gowigtigste nieuws van heden zijn de offieieeie tijdingen uit Britach Indie, die wij zoo even por telegraaf ontvangen. Daaruit blijkt, dat do opstand, in stede vsn gedempt te zijn, zich meer en meer schijnt uit te breiden. Verscbeidene hoofdofficieren hebeen weder den dood gevonden. De insurgenten zijn nog altyd meester van Delhi en thans ook Tan geheel Oude. (Zie de dépêche.) De Morning Post Torklaarde gisteren, dat de sultan in de verjuctiging der Torkiezingen in Moldavië toegestemd heeft, maar dat nU do collective nota der mogendheden nog niet heeft ontvangen, •oodat zijne regering nog geen officieel besluit heeft genomen. Overigens is heden niets naders nopens deze aangelegenheid beiend geworden. Aan hetaelfde blad wordt uit Parijs geschreven, dat de heer *• Prokeach bij zijn hof in eunat staat even als Troeger en dat "Ü lord Stratford de Bedeliffe bewogen heeft thans niet uit Kon'tantinopel te vertrekken. Wat do Holstóneche zaak aangaat, verneemt men uit Berlijn , dat do voorstellen dor Deensche regering aan den Holstoinschen landdag, daar als onvoldoende beschouwd worden, om aan de e"achen van dio vergadering en van de beide grooto Duitsche mogendheden te voldoen. Naar men uit Madrid verneemt, heeft de minister van financiën a'daar, het nieuwe ontwerp van wot betreffende het deaamortiasejuent voltooid, dat aan do Cortes in hunno eerstvolgende bijeenkomst moet aangobodon worden. Men heeft dus alleen nog maar d° bcßchikkingen betreffende den verkoop van de goederen dor gceat«lijkhoid, met het hof van Rome to regelen. Hot berigt, ala zou do heer Lafragua bij zijn vertrek uit Spanje alle Mexikaanache consuls medegedeeld hebben, dat do diploiatieke betrekkingen tueachen de boide regoringen waren afgebroken , wordt bepaald tegengesproken. Nopens do laatste ongeregeldheden te Tunis, dceien de dagbladen nog onderstaande bijzonderheden mede: Een Jood bevond zich *n den winkel van een Maur en onderhandelde over een voorwerp, dat hem te duur toescheen. Daer hij op do waar Bmaalde •chold do Maur hem, naar de gewoonte dor Muzelmannen, voor bond, zoon van een hond! Do Jood was dwaas genoeg om daarop te antwoorden: vervloekt zij vwo wet! Meer was niet noodig, om het gepeupel op de been te brengen en weldra was de jood een lijk. Van hunnen kant echt werden de Mauren door eenige Ooggetuigen aangevallen, hetgoon een gevecht ten gevolge had, waardoor drie menschen het leven verloren. Een Jood die in den winkel van een Maurschcn barbier de vlugt genomen had, werd door dezen met een acheermes den hals afgesneden. Men wil dat drie winkels geplunderd zijn en dat eene poging tot roof op de beurs beproefd is, waar ongeveer 60 Joden en Christenen min of meer mishandeld en gewond zijn. Het bevestigt zich, dat do Eranache en Engelsche consuls krachtig tusschen beiden zyn gekomen. De Zwitsersche bondsraad heeft van den Zwitserschen gezant to Weenen, de mededeeling ontvangen, dat er alle uitzigt be"tond op eeno bevredigende bijlegging van het geschil wegens de grensscheiding tusachen Lombardije en hot kanton Teasin; "ijdora dat, over hetgoheel, van de zijde van Oostenrijk de meeste bereidwilligheid wordt aan don dag gelegd, om in vriendschappelijke betrekkingen tot Zwitserland te staan. In het kanton Neuchatel hcenscht veel gisting, ter zake van de nieuwe constitutie. Men heeft opgemerkt, dat dc Oostenrijkache gerant te Bern, geen deel heeft genomen aan het aldaar gevierde Napoleonsfeeat. De Ariel is met berigten uit New-York van den Bstcn en $175 000 specie voor Londen, $ 123.310 voor Htivro en $ U.940 voor Bremen, te Southampton aangekomen. Volgensberig 'en uit Washington was een corps van 900 man troepen nnar Utah "Pgerukt. In Noord-Carolina en Texas waren de verkiezingen geheel ten gunste der democraten uitgevallen. Een te New-Orleans Verschijnend Spaansch blad deelt bij wijzo van gerucht mede, (botwelk echter tot nu toe nog niet bevestigd ia) dat de ex-president van Mexico, Santa Anna geatorven waa. Zoo heette hot ten minste te Vera Cruz. De preaident Buchanan zoudo van de badplaats waarheen hij zich tot herstel zijner geiondheid begeven heeft, naar Washington terugkeeren. Zijno gezondheid was zeer v«f bctord. Uit Kansas wordt van den 3den berigt dat het. fort Küey door de indianen, dio in do nabijheid verscheidene moordon ge- P'ccgd badden, bedreigd word en dat de gouverneur Walker verwerking naar het fort gezonden bad. De New-York Dailg Timet zegt, dat een ontwerp-tractoat in °Terweging ia genomen door den Britachon gezant te Washington en generaal Caas, tot eindregeling van het Centraal-Amerikaan?^bo pesehil, voortspruitende uit dc Britoche beieting van do **aai-eilanden.
De New-York Express spreekt van een gerucht, dat zekere britsche ambtenaren trachten personen in ds Vereonigdo Staten asn te werven voor de militaire dienat in Indie. Dit is echter ö'ets meer dan een gerucht.
---

BUITENLAND Ingelsche Post.
Londen, 21 Augustus. In de zitting Tan het Hoogerhuis °P gisteren heeftde lord-kanselier opeen mtorpellatie geantwoord, dat de regtsgeleerde ambtenaren der kroon , die belaat zgn geweest met to onderzoeken of do invoer van opium uit Indie in China eene schending daarstelt van het mot do Chinezen goalotcne trac'aat.jiohin ontkennenden zin hebben verklaard. Lord Eedesdale gaf daarna kennis, dat wanneer de bill op de «ohtschcidingen uit het Lagerhuis in dit Huis zal terugkomen, hÜ zal voorstellen de discuaßie over de daarin gebragte amendementen drie maanden to verdagen. . lord Campbell uitto de hoop dat men niet op eono dergelijke wÜ«e don arbeid van do helft des zittingßjaara zoude opofferen. . Lord Wynford zeide. dat zoo op dit vergevorderde tijdstip van T- zittineiaar de bisschoppen geen deel meer kunnen nemen nan de werkzaamheden van het Huis, men daarin een beweegreden tien om de bill thans niet meer in discussie te brengen.
Do zitting werd daarna gesloten. . In het Lagerhuis zeide de heer Vernon Smith in antwoord op !föe interpellatie Tan den heer Disraeli, dat de Oost-Indische ~?mpagnie de leeningen zal sluiten, waaraan zij behoefte zal hebbei', op den waarborg der inkomsten Tan Indie.
Lord Palmerston zeide Tervolgens, dat de regering hare boste pogingen zal aanwenden om den opstand in Indie spoedig te onderdrukken. De militie zal de naar Indie gezondene regimenten vervangen. Wot Perzie betreft, zoo kunnen de troepen, die zich daar bevinden, niet geheel uit die streken teruggetrokken worden], daar volgens de laatste tijdingen, de Schach nog niet al de voorwaarden van het vrcdes-tractaat was nagekomen. Indien eene aanzienlijker strijdmagt dan waarover de repering kan beschikken, noodig mogt zijn, dan zoude het kabinet niet aarzelen het Parlement bijeen te roepen op een vroeger tijdstip dan gewoonlijk. Lord Palmerston trad in eenige bijzonderheden om de bezwaren aan te toonen, welke hot gebruik van groote oorlogsschepen voor het transport Tan troepen oplevert. Do heer Disraoli vond het vernederend, dat na zooveel ophef' gomaakt te hebben van de toepaaaing der wetenachap op do behoeften von den oorlog, het land in de tegenwoordige criais geen gebruik kan maken zijner stoommsrine voor het transport van troepen, vooral nu van den weg te land naar Indie nog geen gobruik kon worden gemaakt. Hij gaf verder als zijn gevoelen te kennen, dat de strijdmagt, waarover de regering voor Indie beschikt, onvoldoende is. De heer Vernon Smith hield vol, dat volgens het oordeel Tan alle bevoegde personen, dc strijdmagt, wolke de regering in Indie zal laten opereren, voldoende is om den opstand te dempen, behoudena buitengewone omstandigheden. Na de behandeling van nog eenigo aangelegenheden van een ondergeschikt belang, ging het Huis uiteen. In de zitting Tan heden is eindelijk de bill op do echtscheidingen bij de derde lezing aangenomen. — De koninklijke familie is gis! eren Tan haar uitstapjo naar Cherbourg en Jersey behouden te Oaborne teruggokoerd. — Eenige tijd geleden is eeno staatscommissie benoemd tot onderzoek der vole bedenkingen, dio ingebragt worden tegen het bij het mecrendeel der Engelsche landmagt bestaande stolael om de oflicierapoaten bjj wijze van koop en verkoop to doen overgaan. Zij heelt thana haar rapport uitgebragt; daarin wiJßt zij nevens de nadeeligo zijde van dat atolaei ook de voordcelen aan; deze zijn hoofdzakelijk, dat hot do nadeelon der promotie bij keuie of naar ancienneteit niet heeft en dat het eenen gereeden weg voor do opklimming van jeugdiger, on voor do aftreding van meer bejaarde officieren opent. Hot gevoelen dor commissie is, dat hot tegenwoordige stelsel van koopen (of, juister gezegd, van koopen ancienneteit vereenigd), althans vooreerst in stand dient te blijven voor alle lagere rangen tot die van majoor ingesloten; maar zij stelt voor, dat luitenant-kolonels voortaan benoemd zullon worden bij keuze uit alle majoors van het wapen, waarbij de vacature bestaat.. Zij wil dus weder eenigo verdere uitbreiding geven aan het beginsel van opklimming b"ij keuze, hetwelk op voorstel der etaatacommiaaio van 1854 reeds voor do hoogalc rangen aangenomen is. Tevens stelt de tegenwoordige commissie voor, te bepalen dat niemand langer dan hoogstens tien jaren luitenant-kolonel mag bliJTcn, opdat de opklimming in het corps officieren niet gestuit worde, maar ook in vredestijd voortga. Dit is het gevoelen van de meerderheid der commissio ; eenige van hare leden konden zich daarmede niec vereenigen, maar verlangden dat het stelsel van koop geheel in stand gehouden of geheel en spoedig afgeschaft wierd — Het voornemen bostaat om oene onderzeesebe en overland telegrafische gemeenschap daar te stellen tusschen do Weat-Indiache eilanden en Noord- en Zuid-Amerika. — Volgens den officiclen staat der ontvangsten en uitgaven van hot gouvernement in Britsch Indie hebben de inkomsten van dit uitgeitrekte rijk over het jaar 1855/56, na aftrok der kosten van perceptie ad tt 6,664,347, bedragen de som tt 22,147,347; de uitgaven in Indie tt 19,835,509, in Engeland £3 264,629. tezamen tt 23,120,138. Er zou dus een nadeelig saldo bestaan van £ 972,791, waarmede de schuld van het Indisch gouvernement behoort vermeerderd te wordon. Met het oog echter op de uitgaven voor openbare werken, ten bedrage van st 1,881,606, die meestentijds eene nieuwe bron van inkomsten doen ontstaan, loveren dc voormelde uitkomsten in do plaata van eonig deficit een batig slot van £ 1.000.000. — Do Timet is van oordeel, dat oone spoedige vermindering van het disconto der bßnk niot te verwachten ia. — Uit Mexico komen voortdurend in Engeland aanvragen in om kapitalen to beleggen in de katoenkultuur aldaar. Dat de aanplnntingori aldaaar zouden gelukken, is bewezen, doch do Times waarschuwt do Engelsche kapitalisten voor den verwarden toeatand der republiek, welko eene kapitaalbelegging in Mexico zeer gevaarlijk maakt. —De Timet zegt dat het thans officieel bevestigd is, dat de bekende Afrikaansche reiziger, dr. Vogel, vermoord is. Hij werd toWara, do hoofdstad van Wadaï, op bevel van den sultan onthoofd.
---

Duitsche Post.
* Fraulifort , 20 Augustus. Den J 4den September zal het Weldadighoid-Congrea hier tor stede zijne zittingen openen. Onderscheidene buitcnlandache regeringen, en onder deze ook Engeland en België, zullen daarbij door afgevaardigden vertegenwoordigd wordon. De volgendekwestienzullen in bobandeling komen: lste afd. Weldadigheid : openbare weldadigheid, haro voorwerpen on grenzen; wetgeving over het armenweien; medewerking der fabriel.anten tot verbetering van het lot harer arbeiders5 verbetering van bet lot der dienstboden; weldadige gestichten en bescherming von verlaten kinderen; middelen tegen het misbruik van sterko dranken. 2de afd. Onderwijs: openbaar en volks-onderwijs ; toezigt der regcrißg en schooldwang; organisatie der industrie en fabriekscholen. 3de afd. Gevangenhuizen: cellulaire gevangenis, inrigting en toepaasing derzeive; wijzigingen in do strafwetgeving, verzorgingshuizen voor jeugdige mifldadigers eu bedelaars, enz. Tot hot houden dier zittingen heeftde acnaat do keizerazaal afgestaan. Aanmeldingen en andero tot dit kongres betrekking hebbende mededeclingen, moeten aan dr. Varrcntrap alhier gerigt Uaar men vernoemt, hebben ook de Hanzesteden een handelsverdrag root Pcrzie gesloten. Dit verdrag ia op eono volledige woderkfcriebeid gegrond, en ataat aan voornoemde ateden al do regten der meest begunstigde natiën toe. Elke der beide contractJrpndo nartiion zal drie konsuls benoemen; do Perzisohe zullen te Hamburg Lubeck en Bremen, en de konauladier steden te Tehoran , Bender-Bucbir en Tauri. resideren. .. _. Èo haven Tan Cuxhaven zal verbeterd worden, doormiddel Val.g Men KteT^rzckercn, dat ingevallehet den keizer Na7ol7on ge ukken mogt, om bet Britscho kabinet te bewegen tot Mhoudcn van nieuwe conferentien, ter zake dor Donau-Vor.tendommen, Oostenrijk *^S^JA^g*** Londen gezonden -Eeno katoonfabrick in dc vallei van Schade, bn Munchen, op den weg van Göttingen naar Kassei, ia afgebrand. De schade wordt op 100,000 Th. begroot.
Berlijn, 20Augustus. Do financiële commissie, welke buitengewoon is bijeengeroepen, zal hoofdzakelijk de middelen moeten beramen om voor de toekomat het ovenwigt tusschen uitgaven en iukomaten duurzaam te herstellen, en ook hoe mon later de meerdere behoeften zal kunnen dekkon. De commissie bestaat uit leden van den raad van state.
---

Fransche Post.
*Par()S, H Auguatua. De bijeenkomst tusschen keizer Napoleon en keizer Alexander begint, sedert de reis naar Oaborne van de gewensebte gevolgen gewoeat is, op nieuw op den voorgrond te komen. Verschillende buitenlandsche dagbladen spraken zelfs van eene reis des Buasischen keizers naar het, kamp van Cbalons.
Het is echter vrij zeker, dat daaromtrent nog niets beslist is. Men wenscht zelfs zulk een bezoek niet, daar de manoeuvres dit jaar niet van dien aard gijn, dat men daardoor den beheorr-her aller Bussen zou kunnen imponeren. De heer de ThouTenel blijft op zijn post to Konstantinopel; desniettemin behaagt het den sultan, om hem Toorbij te gaan en zich onmiddelijk tot keizer Napoleon zelven te wenden. Eene telegrafische dépêche van don 16don meldt, dat een Tan de secretarissen des sultans Konstantinopel verlaten heeft, om een eigenhandigen brief des sultans aan den keizor der Franschen naar Parijs te brengen.
Binnen kort zal eene nieuwe conferentie bijeenkomen, die niet zoo zeer van staatkundig als wel van een algemeen belang is. Door afgevaardigden van verschillende staten zullen namelijk maatregelen besproken worden, om door middel van algemeen aangenomen signalen enz., het aanzeilen van schepen op den Oceaan te verhoeden.
Onderscheidene ministers zijn tegenwoordig afwezig, hetzij op hunne buitenverblijven of in badplaatsen. De graaf Walewski houdt tegenwoordig zijn verbluf op zijne villa nabij deze stad, en blijft daar gedurende den tijd, dat de keizor afwezig is. Van de vijf directeuren bij het ministerie van buit, zakon, zijn er tegenwoordig drie met Terlof afwezig. De aangelegenheid van het Suez-kanaal heeft wcêr een schrede voorwaarts godaan. De heer de Lesseps heeft namelijk de Eransche kamers van koophandel bij circulaire verzocht haar gevoelen ovor zulk een kanaal kenbaar te maken, en hare wenschen in den vorm van ceno oollective memorie aan de regering te doen kennen, mot verzoek om hare medeweiking on ondersteuning. Tegelijk treden de ingenieurs der oommiasie, door het orgaan van een hunner collegos, op tegen de even ongegronde ala onverwachte oppoaitie van Stophonaon.
Men verneemt, dat de koningin van Madagascar opnieuw Europeanen heeft laten mishandelen, hetgeen ten gevolge heeft gehad , dat do autoriteiten op de eilanden Bourbon en Mauritius hare regeringen om bescherming voor hare landgeuootcn verzocht hebben.
De Patrie geeft onder den titel: L''Empire n'ett pas vn pouvoir absolu, een artikel ten beate, hetgeen bewijzen moet, dat het tegenwoordig Franache bowind met het absolutiamo niets gemeens heeft. Hot keizerrijk is, volgens de Patrie bestemd, om in Frankrijk het vertegenwoordigend regeringsatelael te vestigen en alles is hier nu zoo georganiseerd, .dat de natie hare wenschen vrij en ongehinderd te kennen geven kan, zonder govaar te loopen door partijen overheerscht te worden Zoo zegt de Patrie. — Men zal zich herinneren, dat de Amerikaan Morey, die wegenß schulden hier gegijzeld was, door een schildwacht is doodgeschoten, omdat hy hem to vergeefs gesommeord had, om zich van hot venster zijner gevangenis to verwijderen. De Amerikaansche gezant heeft eene schadeloosstelling voor zijne weduwe gevraagd, wolke echter door ceno commieaie van regtageleerden als niet geregtvaardigd verklaard werd. Do keizer is echter van een ander gevoelen geweest en heeft aan de woduwo Morey eene som van 70,000 fr. doen toekomen. — Men verzekert, dat de bekende financier Mircs, zijne domissie als directeur der Caisse des Chemins de fer zal intrekken. — De bladen van Beims melden dat het gemeentebestuur dier Btad den keizer zal uitnoodigen tijdens zijn verblijf in het kamp van Chalona, Beims met een bezoek te vereeren. — Carpentier, Grollet, Guórin en Parod, beschuldigd vanden diefstal ten nadeele van den Noorder Bpoorweg gopleegd.hebben zich in casaatie voorzien tegen hot vonnis der kamer van in beschuldiging stelling, waarbij zij naar hot hof van aasiaes verwezen worden. Daaruit vloeit voort dat do zaak waarschijnlijk eerst in do tweede helft van September behandeld zal kunnen worden. — De Franscho akademie hoeft Donderdag hare jaarlijksche vergadering gehouden, ondor voorzitterschap van don heor Vitet. — Dezer dagen heeft hier eon zeer rijk fabriekant het leven Tcrloren, ten gevolge van eene kneuzing, welke hij had bekomen bij ceno opstopping van rijtuigen. By testimontaire beschikking heoft hij aan de stad Parijs 500,000 fr. vermaakt voor den aanbouw van eene brug over den Boulevard, tot onmiddelijke verbinding van de straten Montmartre en Faubourg-Montmartre, ter plaatse, waar hij gewond ia geworden. De erven willen doze aom niet uitbetalen, op grond van beweorde nietigheid van het legaat. De stad Parijs beschouwt de aom als regtmatig verschuldigd, mits de voorwaarde worde nagekomen. De zaak zal weldra worden bepleit. — Men leest in hot Journal de Roucn: De bekende Engelsche agent van policie, do heer Forestcr, die in Amerika een der dievon van aandeelen in den Noorder spoorweg in hechtenis genomen heeft, was gisteren in onzo atad, voorzien van een mandaat tot uitlevering van eeno Engelache dame, welko hg dan ook gearreateerd enmede naar Londen genomen beeft. Deze dame, weduwo van een Engelach officier, in dienat van do Indische Compagnie, genoot als zoodanig een aanzienlijk penßioen van die Compagnie. Nu was men te weten gekomen, dat zij sodert voor de tweede maal gehuwd waß en onder don naam van weduwe, voort • ging mot hot verteren van gezegd pensioen. Dientengevolge werd zij, gelijk gezegd, in doze stad gearresteerd. Nu wordt echter door personen, die met hare aangelegenheden nader bekond zijn, verzekerd, dat de Compagnie vergeefache moeite godaan heeft, omdot men te weten ia gekomen, dat haar tweede man bigamie heeft gepleegd. Het tweede huwelijk is dus van nul en geener waardo, zoodat de Compagnie do dame in hot ongcatooid genot van baar penaioon zal moeten laten.
---

Belgische Post.
Brussel, 21 Augustus. De koning is gisteren naar Duitsch land vertrokken.
,.— De grootvorstin Maria van Rusland is gisteren incognito nier aangekomen en heeft de tentoonstelling van schoone kunsten bezocht.
---

Beurs van Parijs, 22 Augustus.
f. To- 6-10 l&F- Oostear.... 668 ,Sp. Uy2;t„.,|25 1/8 drwopull» —— kloot. t;red....( - ! Paaaiv/....... — (Jred. Mob.J»eO ggp. Biaa. S Jf.J 37 3/B'N. Met. E. 5..,; _ Cred. Proat 420 — Kothsehild -. — Rusa. Spoorw. 515.
---

Per Telegraaf.
. Londen, 22 Augustus. De stoomboot Indiana, mot bc* rigten uit! New-York van 5 dezor, ia gearriveerd. , (A. Ct.)
Londen, 22 Augußtus. De regering heeft uit'Cagliarieene dépêche ontvangen uit Alexandrie van den Uden, meldende de aankomat aldaar van de Nubia, met berigten uit Calcutta 21, Madras 25, on Point de Galles 28 Julij. Daaruit blijkt, dat Delhi nog niet was genomen. Volgens een gerucht is generaal Barnard overleden. De moord der Europeanen en de weder-inneming van Cawnpore door do Engelschen wordt bevestigd. De rebellen waren tusschen Cawnpore en Allahabad drie malen geslagen. Den Uden July waren 1500 man van de naar China bestemde troepen aangekomen. Sir Henry Lawrence is overleden aan de gevolgen zijner bekomono wonden, bij een uitval uit Luchnow. Al de troepen in Oude zijn in opstand, alsook het kontingent van Gwaljor; net laatste marcheerde vermoedelyk naar Indore. Agra was rußtig. T.'nv0j?il«en ' ?2 Augustus. Koffij 1 sh. hooger. Lijnolie 40/-, J-aiK bJ/6, op levering 59/-. IJzer 69/6. Tin 146/-.
---

Beurs van Berlijs, 22 Augustus.
Oostenr. Comm. 109, Fr.-Oostenr. 155, Met. 5 % 80 1/2, dilo fat it 1/4, Kual. bn Stiejd 106 3/4. dissel: Amat. 141 3/4, dito op g/m KO 3/4; Londen 6.18 3/8.
---

