KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen te weten, dat is afgekondigd eon besluit, houdende intrekking van het raadsbesluit van den 19den Maart 1857 (Gemeenteblad No. 16), waarbij, als nadeelig voor de openbare gezondheid, ter verdere bewoning ongeschikt is vorklaard, de woonkamer op de eerste verdieping aan de linkerachterzjjde van den trap in het buis in de Nieuwe Vogelenzang of Stinksloot, Wijk 9 , N°. 296 en tiedeeltelijk Ne. 295. Dat dit besluit is opgenomen in het Gemeenteblad van Rotterdam , en ter Plaatselijke Secretarie verkrijgbaar, tegen betaling van drie centen. Rotterdam, don 22sten Augustus 1857. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretarie, De Burgemeester, STORM VAN 's GRAVESANDE. J F. HOPEMAN.
---

Het Voorstel van den Heer DULLERT.
Het is bekend, dat do heer Dultjskt in de tweede kamer hot voorstel heeft gedaan, om art. 132 van het Reglement van orde <'er kamer tóó te veranderen, dat do behandeling der regeringsvoorstellen, die in eene zitting niet afgedaan zijn, in eene volgende l'an worden hervat, als zjj op nieuw worden ingezonden. Dit Voorstel is in handen eener commissie gesteld, die daarover rapport heeft uitgebragt. Het is jammer, dat het niet nog in discussie is kunnen komen vóór de sluiting der zitting, daar .:et, indien het,mogelijk eenigzins gewijzigd, aangonomen wi.s ge- Worden, reeds in de volgende zitting nuttig had kunnen werken. De commissie was eenparig van geroelen, dat de sluiting eener zitting-, sluiting der werkzaamheden van do kamers ten gevolge moet ;>ebben; maar evenzeer erkende zjj eenparig, dat eenigo maliging m do toepassing van dat beginsel wenschelijk is. Zij was intus«chen verdeeld in eeno meerderheid on eene minderheid. De eerste üam het beginsel dat sluiting stuiting der werkzaamheden tengevolge heeft, niot in dien absoluten zin op, dat daarvan in geen forel, ook niet met toestemming dor regering afgeweken zoude 'uogen worden. De laatste daarentegen begreep, dat zelfs de koi.ing er niet van af mogt wjjken. Deze dua, alhoewol het wensche'ijke dor matiging van het beginsel erkennende, zag daartoe geen mogelijkheid, om dat het nimmer eenigo ter zijde stelling gedoogt. Het gevoelen der minderheid schijnt op geene goede gronden 'e steunen. In de grondwet toch wordt het beginsel nergens bepaald uitgedrukt. Het is bij ons om zijne wenschelijkheid aangekomen ; maar niet altijd zoo absoluut toegepast, dat men in onzo parlementaire geschiedeniii niet enkele afwjjkingen er van vindt, in België geldt het in het geheel niet, en alhoewel het in Engeland regel is, zoo laat men ook daar uitzonderingen toe. Waarom *ou dan, als de regering en de vertegenwoordiging het nuttig achten, niet eenige matiging in de toepassing van het beginsel gebragt kunnen worden ? De meerderheid overwoog dan ook, of het voorstel van den heer ¦D-llbbt aannemeljjk was, en zoo niet, of er dan geen ander nuddel was, om het denkbeeld dat goed is, te verwezenlijken. Tegen het voorstel zoo als het daar ligt, bestaan in der daad verschillende onoverkomelijke bezwaren. De heer Dra__BT toch Verlangt voor do hervatting der behandeling van een wess-voordragt, de hernieuwde indiening er van. Art. 106 der grondwet, dat verbiedt ovor eenig ingekomen voorstel des konings in do volle kamer te beraadslagen, alvorens het in de afdeelingen is onderzocht, 's daartegen een onmi»kenbare hinderpaal. Komt in ceno zitting eon voorstel des konings in, dan is het door de inzending een nieuw voorstel, waarmede, alhoewel het reeds in eene vroegere zitting is onderzocht, gehandeld moet wordon, zoo als de grondwet , dit voor alle regeringsvoorstellen voorschrijft. De meerdarheid beeft dus het voorstel von den heer Dullbbt zoo geamendeerd, dat als de hervatting der behandeling van een reeds vroe. '.er onderzocht voorstel, door de regering gewenscht wordt, zjj 'iet niet op nieuw inzendt, maar eenvoudig te kennen geeft, dat ïü die hervatting verlangt. , Daartegen kan naar oas oordeel geen bezwaar bestaan. Do mina rheid heeft wel eenige geopperd, de wij echter niot gelooven, dat zwaar wegen. Zij zeide, dat indien de door de meerderheid voorgestelde regel wierd aangenomen, de regering de hervatting der behandeling van een voorstel kan verzoeken, dat reedß twee °i drie jaren geleden wa» onderzocht. Wjj kunren niet veronderstellen, dat de regering zulk eene ongerijmdheid zoude vragen. •Üet verzoek tot hervatting der werkzaamheden, zal zich in den tegel wel bepalen tot wetsontwerpen in eene vorige zitting onderzont. Mogt de regering echter zulk een dwaas verzoek doen, dan is do kamor toch niet verpligt daaraan gehoor te geven. Zij *al dan eenvoudig tot een tweede onderzoek besluiten. . Hetzelfde antwoord geldt ook voor de overige bezwaren, als: 'ndien bij de hernieuwing der kamer voor de helft, vele nieuwe -«den zitting nemen, of als een ontwerp bij het einde eener zitting •Set overhaasting is onderzocht. Het blijft dan altijd aan de kamer, °m tot een tweede onderzoek te besluiten.
Daarom behoeft men den regel, dio in vele gerallen nuttig werken kan, niet to verwerpen. Het beginßel, dat in eene nieuwe zitting de werkzaamheden °miront wetsontwerpen, in eene vroegere ingezonden, niet zonder 'cestemming der regering kunnen worden hervat, is zeer goed en tahoort te worden gohandhaafd. Als de regerinj echter de hervatting verzoekt, dan beslist de kamer, of zij het ondersoek weder 'al opvatten waar het slaken bleef, dan of het noodzakelijk is, het onderzoek weder geheel op nieuw aan to vangen. Al de bezwaren, vrelke de minderheid der commissie maakte, zullen, indien ze bestaan, in ieder bijzonder geval op het besluit der kamer invloed uitoefenen. Daarvoor behoeft men Haar het vermogen niet j« ontnemen, om a's er geene bezwaren bestaan, den draad van 'iet onderzoek op te vatten, waar zjj bij de sluiting der vorige 'itting is blijven liggen. De commissie heeft aangeraden het voorstel van don heer Dul- I"HTl"HT met haar rapport naar de afdeelingen te verzenden en inf>e- T°lge het voorstel van den heer vah Bossb is dit geschied. Intussohen zal de sluiting der zitting beletten, dat er cpn besluit °P valt. Het is te hopen, dat men in de volgende zitling or op '«rug lftl komen.
Volgons de Payt zal sir Oolin Campbell het bevel voor Delhi op sich nomen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 Augustas.
De Observer verzekert nu we^er dat het parlement Woensdag °f Donderdag geprorogeerd zal worden. De laatste dépêche, door de Engelsche regerïDg uit Alexandrie otrtvangen en door ona reeds medegedeeld , heeft, zoo als to begrij- Pen is, te Londen niet weinig ontsteltenis gebaard, niet alleen o|n haren inhoud, maar vooral omdat zij omtrent sommige punten het stilzwijgen bewaart. Daarbij komt nog, dat de Indische mail *»rst tegen den 26ston dezer verwacht werd en men redeneert nu aldus: de tijdingen, door de regering medegedeeld, zijn wel ia waar gewigtig, maar toch niet van dien aard, om aanleiding te geven ot het zenden van eene buitengewone stoomboot van Calcutta Sa»r Suez. De regering heeft dus waarschijnlijk, zoo zegt al verder, tijdingen ontvangen, welke zij met goedvindt be*?nd te maken. Vooral vreest men, dat ongunstige berigten uit Madras ontvangen zullen zijn , welke het gouvernement geheim wil ö°uden, tot dat men meer volkomen zal ingelicht zijn. jOok is de toon van de dagbladen alles behalve geruststellend, «et goed vertrouwen, dat de Times tot dusverrekoeßterde,schijnt JB6» te verminderen. De Moming Post tracht nog wel zijne lezers serust te stellen betreffende de armee van Madras, maar in bewoord^gen, die de vrees doen doorschemeren, welke ook dit blad bezielt. Beeds gisteren was te Parijs het gerucht in omloop , dat lord Stratford de Bedcliffe van zijn gouvernement in last heeft ontvangen, om deu sultan te raden, aan de wenschen der mogendheden to voldoen, en de verkiezingen in Moldavië nietig te verklaren, doch dat dezo staatsman aan die instruotien niet heeft gelieven te voldoen. Dit scheen bijna ongelooflijk; doch heden wordt deze mededeeling ook van eene andere zijde herhaald, met de bijvoeging, dat de lord onmiddelijk naar Londen geschreven heeft, om de reden van deze zijne handelwijs kenbaar te maken. Een ander gerucht wil, dat wel is waar de verkiezingen in Moldavië zullen vernietigd worden, maar dat men voornemens is de denkwijze der bevolking in do Vontendommen niet te raadplegen. Wat hiervan zij, xal de tjjd lroren. De kamer van koophandel te Newcastle heeft in hare zitting van 19 Augustus geprotesteerd togen de verklaringen van lord Palmerston, betreffende het kanaal van Suez. Zij beßchouwt die verklaringen als gevaarlijk voor de tegenwoordige goede verstandhouding tussohen Engeland en Erankrijk. De paus beeft den IBden dezer zijne intrede te Elorence gedaan. Z. H. zal voorts Lucca en Pisa bezoeken, om over Viterbo naar Borne terug te keeren. Bij zijne terugkomst zal de heer de Bayneval voor zijn opvolger plaats gemaakt hebben. Men hoopt dat de hertog de Grammont, eene andere gedragslijn volgende dan zjjn voorganger, de voorstellen der Westersche mogendheden bjj den H. Stoel, met meer nadruk zal ondersteunen. Tot dus verre schijnt het Pauselijk bewind tot geen hervormingen geneigd te zijn, waarmede de hoop op eene min of meer Bpoedige ontruiming van den Kerkeljjken Staat door de vreemde troepen, komt te vervallen. De N. Pr. Ztg. heweerde voor een paar dagen, dat laatstgenoemde aangelegenheid op nieuw tuasohen den H. Stoel en de Oostenrijksche regering ter sprake is gekomen, maar dat de Pauselijke regering bjj die gelegenheid verklaard heeft, dat zij alsnog geene buitenlandsche hulp kon ontboren. Indien mea geloof mag slaan aan eon schrijven uit Madrid, dan zou men daar te weten zijn gekomen, dat tussohen Mexico en de Vereenigde Staten een geheim traktaat gesloten is. Indien dit bevestigd mogt worden, dan is dit eene zaak van het uiterste belang. Bovendien mompelde men hij het vertrek van do laatste post te Madrid , van eene geheimzinnige paleis-intrigue, wier doel was, om het tegenwoordig kabinet te doen vallen, welke intrigue maar ter naauwornood verijdeld wos. Het is en blijft in Spanje nog altijd hetzelfde!
---

BUITENLAND Duitsche Post.
Weenen, 21 Augustus. De hortog van Modena, is den 17den alhier aangekomen en gisteren naar zijne staten vertrokken. — Volgens zekere berigten uit den Kaukasus meldt de Triè'tt. Zeit. eenige nadere bijzonderheden omtrent de nog slechts gebrekkig bekende laatste gebeurtenissen aldaar. Sefer-Pacha was aan het hoofd von 10 a 12,000 man uit het land der Pfeduls den Kubnn overgetrokken, en maakte zich van 3 sterke plaatsen, 8 kanonnen en 65 paarden meester. De Bussen trokken op den weg van Rastow en Taman terug. Den genoraal Philipaon , kommandant en chef dor kozakken, werd bij deze gelegenheid het paard onder het Ijjf getroffen, waardoor hjj zijn schenkel brak. Mohemet-Bey en de Belgische officier Stankajewich hebben veel tot deie overwinning der Circassiers bijgedragen. De vloot dor Kaspischa Zee werd door de Russen zeer versterkt. Drie andere flottilles zjjn in den laatsten tjjd voor het Aralmeer, het Baykalmeor en de rivier Amur in gereedheid gebragt. Brieven van £4 Junij uit Temir-Kan-Scicira (?), eene sterke plaats der Russen aan de Kaapischo Zee en hoofdkwartier van die troepen, wolke bestemd zijn om met de bergvolken van Daghestan te strijden, melden, dat eene dreigendo bjjeentrekking van de Russische strijdmagt in de rigting van Tschetechenca in den omtrek van Wozdwigenskayo plaats had. Deze troepen, grootendeels afkomatig uit de militaire plaatßen van Grosnsya en Has»an-Yart, staan onder het bevel van den generaal Nicolai en hadden ten taak, om in het binnenste der bergatreken voort te rukken en sitidolijk tot Andi door te dringen, ten eindo aldaar op strategische punten forten aan to leggen, terwijl hot legerkorps van Daghestan zich bij Cerkay bijeen zou trekken, om zich met den generaal Nicolai te vereenigen. Maar Schamyl krerg den wind van deze operatien, trok zijne troepen bijeen on kwam de aankomst der Russen onder Nicolai voor. Hij greep alstoen de strijdmagt van generaal Budanowski aan en bragt den Russen eene volledige nederlaag toe, die na een aanzienlijk verlies over de rivier Koysow moesten terug trekken. Ongeveer 3 a 4000 Russen werden buiten gevecht gesteld eu cene groote hoefeelheid amunitie, kanonnen, ens, viel den Circassiers in handen. Gedurende dit bloedig geacht grepen de tircassiers van den anderen kant Hassanv/art aan en noodzaakten den generaal Nicolai deie plaats te huln te komen, pc onaer-bevelhebber van Schamyl, Hadji-Murad, bleef met een korps Nicolai in hot oog houden, terwijl öchamyl met ,„ne geheele magt 25 _ 30,000 man sterk, de positi-n Plletly en Ahalgo aanviel en bezette. De Buasißche troepen die zich hiertegon verzetteden werden door de bergbewoners hevig aan gevallen on deerlijk geteisterd, zoodat Schamyl, na deze neierlaac Temourkan belegerde- Het geheele verlies der Ruisen bij al deze gevechten moot zeer aanzienlijk zijn.
ScrSlSn, 23 Augustus. Men ziet de komst des keiiers vßn Rusland in deze stad, cent in het laatst van September te gemoet —¦ Het üchijnt zich te bevestigen, dat de vreeseljjke brand te Bojanowo aan cene misdaad moet worden toegeschreven. — Het" gerucht, als zou do Engelsche regering weder op Helgola'nd een werfdepót gevestigd bobben, wordt uit Hamburg bepaald tegengesproken. —Er is op nieuw sproke van onze stad van vestiDgwerken to voorzieu. Een oud militair, de generaal Pritnitz, heeft een plan van fortificatie voorgesteld, naar men zegt, volgens de beginselen, die bij de coustructio der Parijscbe werken gevolgd zjjn. Intusschen zullen do finantien vooreerst de verwezenlijking van dit plan wel niet gedogen. — Volgens tijdingen uit St. Petersburg van 16 dezer, had daags te voren aidaar de bevestiging van prinses Cecilie van Baden in do Grieksch-Bußßißche geloofsbelijdenis plaats gehad. De prinses heeft bij die gelegenheid do namen bekomen van Olga Theodorewna,
* I-UxeE-tfe-U'S > 22 Augustus. De regering heeft in de op gisteren plaats gebad hebbende kantonnale verkiezingen cene meerderheid van tweo stommen bekomen. Dit is een gevolg van de door haar aangewende middelen, die ik u reeds vroegerheb doen kennen. Onder do 16 gekozen afgevaardigden tolt zij er 9 vanharen aanhang, terwijl de oppositie er slechts 7 telt. Het zijn de landelijke «emeentcn, waar de burgemeesters en wethouders als kiezers gekozen zjjn, waaraan men ditreiultaat moet toeschrijven. De regering heefc do middelen om ontßlag te geven, en een burgemeester ten platten lande verlaat niet gaarne zijn burgorvaderlijk ambt, om als een gewoon mensch te Bterven. De districts commissarisson hebban zich in den verkiezingstrijd dapper onderscheiden, en zjj verdienen waarlijk cene ridderorde. Een hunner heeft het zelfs niet beneden zich geacht om stembriefjes in te vullen, en deze zelf aan de kiezers te overhandigen, onder do volgende verklaring : » Mjjn waarde, ziehier een billet dat ik zelf heb ingevuld ; maak er gebruik van, de vrederegter kent mjjne hand, en indien het bljjkt dat gjj er inderdaad gebruik van hebt gemaakt, dan zult go daarvan geen berouw gevoelen." Doch hetgeen nog meer aanstoot en ergernis heeft gegeven, is de tussehenkomst der vrederegters, die kitt-makelaari geworden zjjn. Men kan nu oordeelcn over de verlegenheid van den armen boer, die door den vrederegter als het ware gelast werd, om voor dezen of genen kandidaat to stemmen. Hjj zou waarlijk vreezen zjjn proces te verliezen, indien hjj den vrederegter geen genoegen gaf. Er is meer: do wet verbiedt de kiezers op drank te onthalen; een vrederegter heeft niettemin openlijk de kiezers uitgenoodigd, om een glas wijn bij hem te komen drinken, voordat het stembureau geopend werd. Het is waar, dat hij er met de koaten is afgekomen, want de regeringskandidaat heeft het onderspit gedolven en de heer Jules Metz, zoon van wijlen den oud-president der kamer, is met eene zeer groote meerderheid gekozen (21 tegen 9). Met innigen spjjt moet ik u de nederlaag melden van den heer de Tornaco, in het kanton Esch, waar hjj voor een hoogst onbeduidend —ezen heeft moeten .wichten. Niettemin hebben hem slochts twee stemmen ontbroken om gekozen te worden. Welk eene buitengewone dienst heeft de regering aan het koningschap ei het huis van Oranje niot bewezen, door dien waardigen man uit de kamer te weren, die immer aan de roepstem heeft gehoor gegeven, hetzij die van zijn koning, hetzij die van zjjn land! Het is inderdaad tevens grappig, want wjj hebben een rojjalistisoh gouvernement, dat diegenen als vijanden behandelt, die hun bloed voor het koningschap gestort hebben; een conservatie! gouvernement, dat de groote grondeigenaren, de industrieëelen en allen die iets to verliezen bebben, tegen zicb heeft!
In de stad Luxemburg, waar do bevolking natuurlijk veel verlichter en onafhankelijker is dan op het land, heeft de regering zelfs geen kandidaat op den voorgrond durven Btellen. In het laudebjk kanton had zij er twee gekozen, die de oppositie met evenveel regt zou hebben kunnen kiezen. Een dier kandidaten heeft dan ook aan do regering een niet zeer zoetsappige les gegeven. Toen de kiezers namelijk zouden Btemmen, verklaarde bij openlijk en volstandig, dat bij van de kandidatuur afzag, waarvoor men goedgevonden had hem te kiezen. Deze verklaring is zelfs door den kandidaat herhaald , in weerwil van de bedreigingen van den president der vergadering, dat hij de gewapende magt te hulp zou roepen om hem tot zwijgen te brengen. Te Diekirch, waar de regering de zegepraal heeft behaald, verklaarde eea harer kandidaten bij de stemming dat, zoo de kiezers hem alsuog voor een regeringsman hielden, zij zich alsdan bedrogen; want dat hjj tot do oppositie behoorde na alles, wat hjj in den laatsten tijd heeft zien gebeuren. Er valt nog iets op te merken nopens het karakter der verkiezingen die plaats gehad hebben, namelijk dit: dat de oppositie alle mannen, die de liberale beginselen opregt zijn toegedaan, onder hase gelederen geschaard ziet, alle mannen, die de tegenwoordige regering nimmer onder hare banieren zal mogen tellen. Daarentegen is er onder alle regeringskandidaten geen enkol man, die niet tot alle regeringen, welke ook zou behooren, die de loop der gebeurtenissen aan het bewind zou kunnen brengen. Het zijn in éen woord de hovelingen van het gezag, de meesten hunner zijn volslagen onbeduidend* wezens.
Ik heb u vergeten te schrijven, dat in de laatste dagen aan de geestelijken eene nieuwe circulaire is gerigt, afkomstig van hunnen chef, waarin zij aangemaand werden om de verkiezing van de regeringskandidaten te ondersteunen. Dit bondgenootschap tusschen het bewind en do geestelijkheid is zeer gevaarlijk voor de vrijheid von geweten. — Men zegt dat het concordaat met Borne op 'et punt is van gesloten te worden. Laat ons hopen, dat de koning-groothertog, die Protestantsch is, niet gedoogen zal dat het concordaat gemodelleerd worde naar dat, hetwelk Oostenrijk of Spanje met den Heiligen Stoel heeft gesloten. Dat moest er nog bijkomen!
---

Fransche Post.
s*ar«is, 23 Augustus. De keizer zal morgen alhier terugkomen.
—De graaf do Bayneval, onze nieuw benoemde gezant aan het Ruasiscbe hof, wordt heden alhier verwacht.
— Men verwacht alhier spoedig prins Adalbert van Pruissen , admiraal der Pruissische marine.
— Alle regimenten der keizerlijke garde, die bestemd ijjn om deel uit te maken van de troepen in het kamp van Ohalons, hebben reeds hunnen marsen daarheen aanvaard.
— De generaal St. Jean d'Angely is alreeds naar het kamp vertrokken, waar de keiier, naar men verzekert, tegen 26 of 27 dezer aan denkt te komen. — Een bediende van een restaurateur alhier, die vergeten had de kraan ie sluiten, nadat hij het gaslicht had uitgemaakt, is den volgenden morgen in zjjn bed dood gevonden. Hij was geßtikt. — De bronzon medaille, bestemd voor do oud-ooldaten van het eerste keizerrijk, is hot eerst gedragen geworden door prins Jórome, daar aan hem het eerste exemplaar is uitgereikt. Een terrajjn van drie maanden is voor dezelfde oud-militairen tot andere natiën behoorende, geßteld, die hun regt tot het dragen van die medaille willen doen gelden, ten welken einde zij zioh van de vertegenwoordigers dier mogendheden bij de Pranscho regering behooren te bedienen.
— Bjj gelegenheid, dat koningin Viotoria te Cherbourg aan wal gestapt is, vindt men aangeteekend, dat zij de eerste van de Engelsche souvoreinen daar geweest is , sedert Normandye niet tot Engeland behoorde. De laatste Engekche monarch, welken Cherbourg binnen zijne muren zag, was Hendrik V, in 1420; doch de omstandigheden waren toen geheel anders als nu. — Do uitgevers van L'Hittoirt du Consulat et de l'Empire zullen nu het XVII deel beginnen te drukken. De heer Thiers heeft een gedeelle der drukproeven te Dieppe gecorrigeerd, tijdens zijn oponthoud aldaar. -£)e heer Thiers zal daarna nog een aanhangsel leveren, waarin de Honderd dagen zullen behandeld worden. Binnen eonige maanden zal dus dit voortreffelijke werk compleet zijn.
---

Per Telegraaf.
T^ön<«CSs727Tigu7tÏÏB^TarT alle soorten is aanzienlijk. Koffij zeer stil. Thee al 4 1/2 d. flaauw. Suiker meer gevraagd. IJzer M/3. ' ö 40/"' Talk6ï/6' op levering 60/-. Boter: Ériesche 115/., Groningsche 88/-. deren IfÏÏS'^.t,*"' aUe' lager; «-"-"«rf warea «** Eül" noren, 22,580 Schapen en 305 Kalveren.
---

Beurs van Londen, 24 Augustus.
h ;^?!^^''!?7^^/<^lle-^^aWB^/Opaiïj^3snó^/-; Ït?»1-I^,^251/8 * *!*• «Wo Passie 5 3/4 _ 7/8, dito Cer:Jf. Coup. Slotkoers: Consols 90 3/4 a 7/8
---

Beurs van Parijs, 24 Augustus.
tB„** x,l —•— fï»-' Oostear-.'.655 tSn. 11/3 X-l 25 ïl* sv?„ ,¥••¦• 6'io lOostGred.Mob - ÏPaMi.a — «"«0. Mob..| 860 ÏSp. Ri«. 3%' 57 1/2 SN. Mat. 5Tc-' -- _red pro»t 420. — Rothachild —. — Russ. SDOorw. lil--
---

Beurs van Antwerpen, 24 Augustus.
lT^?.teii- 6 " 787/8, Natio». —, Bvs»i« 'I 2 r 24 7/8, -HO 5 S a' 3/4, Cied. Kob. ~, Cred. Prost. 413, Rothschild —.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 24 Augustus.
Een Spaansch blad, de Iberia, meldt reeds de aankomst van den prins van Oranje te Lisßabon, waar Z. K. H. aan het MvinDom Pedro zeer goed ontvangen werd. Van Lißsabon zal ». J_. ±1. zich naar Gibraltar, Malaga en Grenada begeven.
Z. M. de koning is, komende van het Loo, van hier vertrokken per extra trein naar 's Hage, ten 7 ure, 15 minuten. De trein welke ten 7 ure 30 min. alhier moest aankomen, heeft een klein oponthoud ondervonden, doordien die trein te Schiedam in de bogt moest loopen, om den extra trein van Z. M. te laten passeren; de locomotief is in die bogt uit het spoor geraakt, zonder dat daarbij eobter eenig ongeluk heeft plaats gehad. Deze trein is alhier even ten 8 ure aangekomen. De trein van Z. M. it echter zonder oponthoud door kunnen gaan.
De gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde zitting die door 20 leden werd bijgewoond en bjj uitsluiting gewijd was aan het onderzoek van de geloofsbrieven der herkozen of op nieuw gekozen raadsleden. Het rapport der speciale commissie concludeerde tot toelating van alle de benoemden en dienovereenkomstig heeft ook de raad achtereenvolgens bjj acclamatie besÜßt, waarna deze openbare zitting door den Voorzitter werd gesloten. De gemeenteraad zal overigens weder eene zitting houden op Donderdag den 27sten Augustus, des middags ten 12% ure. Zaken alsdan ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van een heelmeester bij het Nederlandsch Israëlitisch Armbestuur.
Delibereren over het rapport der commissie wegens de rekenine over 1856. 6
Voortzetting der deliberatien over de concept-voorwaarden tot verkoop der gronden voor het tweede Nieuwewerk tusschen de Weßterhaven en de Maas.
Delibereren over de door het Nederlandsch Israëlitisch Armbestuur ingezonden suppletoire begrooting. Idem over de bjj hetzelfde Armbeßtuur verzochte toestemming tot af- en overschrijving. Idem over het voorstel tot het verleenen eener bijdrage tot herstel der ophaalbrug over het Rottegat te Orooswijk. Idem over do rapporten op de verzoeken om vergoeding wegeES gemis van het bedienen van twee bruggen. Idem over het adres en praeadvies tot het verleenen van pensioen aan den beambte bij de bank van leening A. E. Huys. Idem over het voorstel tot onbewoonbaarverklaring van bet pand in de Zwanensteeg, wijk 11, No. 513 en 514.
Het programma voor de 26ste uitvoering in de officieren-sociëteit der dicnstd. schutterij alhier, op Woensdag den 26den dezer, des avonds ten 7 ure , is als volgt: 1. Marche, Brillante, van Schroeder; 2. Wiskey-Polka van Doornik; 3. Ouverture, t'Etoiledu Nord, van Meijerbeer; 4. Duo de V Opera Bouffe Bataclan , van Ofienbacb; 5. Wals, t'Oriënt' van Labitzky; 6. Lied, die Schönslen Augen, vanStigelli; 7. Mazurka, van Gildenhuis; 8. Eantaisie, La Traviata, van Veidi-9. Pas Redoublé, Lt Zouave, van Eaust.
Te Vrouwenpolder zijn bjj herstemming tot leden van den gemeenteraad gekozen de heeren S. Mêlee en O. Volkers, en te Arnemuiden bij herstemming de heer L. Maas.
Hot Handelsblad is in staat gesteld om ten aanzien der in ontwerp zijnde _V«_. West-lndiicht Handel- en Ontginning-Maatschappij, met zekerheid to berigten, dat Z. Exo. de minister van kolonienjjjl deze onderneming gaarne zou zien tot stand komen, maar he_g door Z. Exo. van den gouverneur van Suriname gevraagde rap^ port, nog niet is toegezonden , zijnde dit dezer dagen uitdrukkelijk door Z. Exo. te kennen gegeven.
Per het sobip Neptun, kapt. Suhlberg, zijn van New-Orleans te Amsterdam aangebragt 8 krokodillen van 2 tot 7 voet, 12 slangen, 9 buidelratten, 50 kleine schildpadden en 3 kleine waschbeeren.
Uit het Nieuwediep schrijft men, van den 21sten dezer: Be. langrijk is de hoeveelheid graan, welke in den loop der vorige week uit de Oostzee met verschillende schepen alhier is binnen gekomen. De berigten omtrent den oogst in het Noorden luiden dan ook zeer gunstig.
Uit b9t Nieuwediep wordt gemeld, da;, aan de heeren Boelen en de Haas, van Amsterdam , conceßsic is verleend voor eone stoomsleepdienst door het Noord-Holl. kanaal, van het Nieuwediep naar Amsterdam en terug.
Te Zwolle is den 21sten dezer de woning van den heer H. v. D., handelaar in koloniale waren, voor het grootste gedeelte dooreen brand vernield.
Men is te Langßtraat (Capelle) druk bezig met het aardappelen rooijen. Overal spreekt men van c?n overvloedig beschot, torwjjl de kwaliteit evenzeer geroemd went;. Als oene bijzonderheid kan daarbij vermeld worden, dat men den 17den dezer, bij den heer A. Hagoort aldaar, van één' struik 145 zoo groote als kleine aardappelen gedolven heoft. (Übl.v.Z. H.en'sGrav.l
Het land van Altona en Heusden wordt door de muizen op eene ontzettende wijze geteisterd.
Ter algemeene rekenkamer is weder overgebragt voor eene somvan drie honderd twee en vijftig duizend acht honderd guldon. aan ingetrokken munt biljetten van f 100 en ƒ 10, zoodat thans, met inbegrip dar bij vorige aankondiging vermelde som van f 28.618,500, voor een bedrag van acht en twintig miilioen negen honderd een en zeventig duizend drie honderd gulden aan munt biljetten is ingetrokken.
Volgens een berigt van Zijner Majesteits gezantschap te Madrid is bij koninklijk besluit van 9 dezer bepaald, dat aardappelen- en sago-meel, begrepen onder afdeeling 509 van het tarief, voortaan bij den invoer in Spanje onder vreemde vlag betalen zullen 12 realen 25 cents per centenaar, in stede van 5.10 realen, heigeen tot dusver werd betaald.
Sapo in korrels, begrepen onder de afdeeling 1126 van het tarief, en thans vrij van regten onder vreemde en nationale vlae zal voortaan betalen 2.10 realen per centenaar onder nationale' en 10.10 realen onder vreemde vlag.
Men leest in de U. Ct.: molt TolTü ."erzir iffi J* »*» «"f* zure stoken wordt aangetast, dat to J_^_^^£„_. van zure vloeistoffen. Rn onvertinde '-0r...... —* »pu>_-,«__» vfen crIr^rben op jïs^s vleesoh en dergeln_c m zulk vaatwerk mogen gekookt worden De onderzoekingen toi verscheidene scheikundigen en vooral onlangs van Pleischl hebben het tegendwl bewezen Van de door den aatsten gedane proefnemingen vedelden wij alleen die ten ri-,BnJ.l- r"f,d7leeßch' HiJ kookte djt 2 uren lanj in eenen met porselein gedekten blanken koperen pot; toen vormde zich aan de binnenzijde van den pot eene vuil groene Btreep, die niet fconue weggewischt worden; het afgegoven vleeschnat reageerde op koper, zelfs toen het gefiltreerd was; even zoo ook het vet, dat eene groene tafelkleur had en bij het verbranden koper toonde, hetgeen ook het vleeseb bij het verbranden naliet. Uit deze resultaten blijkt dus, dat dranken en spijzen , als zij eenigen tijd in onvertind koperen vaatwerk blijven, al wordt dit vaatwerk ook nog zoo schoon gehouden, daaraan koper ontnemen. Daarenboven heeft Berzelius in het vleesch het aanwezen van melk-uur getoond , dat groote verwantschap beeft tot koper, en ook het vleesch wordt bij het koken gezouten, waardoor het koper nog meer wordt aangetast. Al is dan ook bet dagoljjksche kopergehalte in de spijzen zeer gering, het zal, bjj langzame ophooping, tooh eenen aanzienlijken en nadeeligen invloed op de gezondheid hebben, "iemand stelle zioh dus gerust met de gedachte, dat het slcohts zeer weinig koper is dat in de maag komt, maar ieder bedenke , dat het voor de gezondheid zeer schadelijk moet zijn, als van eene vergiftige zelfstandigheid dagelijks kleine hoeveelheden gebruikt worden. Vergiftigingen door koperen vaatwerk behooren bovendien niet tot de zeldzaamheden, ofschoon zij niet altijd als zoodanig herkend worden. Menig langdurig maagljjden, chronisch braken en menig andere ongesteldheid zal zijnen oorsprong in zulke metaaiïergiftiging hebben. Vele menschen kwijnen weg, zonder te ween wat eigenljjk hunne kwaal is, zonder in het minste te vermoeden , dat de naaste oorzaken van hunne ziekte en van hunnen dood in de keuken en menigwerf in den vleeschpot zjjn te zoeken. Het Staatsblad Ne. 99 behelst de wet vanden 12den Aug. 1857, tot verhooging van hoofdstuk IXB der staatsbegrooting voor 1857 (entrepöt-inrigting te Botterdam); en No. 102 de wet van den 13den Aug. 1857, tot vervanging van art. 7 der wet op de zeevisseberjjen. Z. M. heeft benoemd tot burgem. van Beek (Noordbrabant) J. van Abeelen; tot notaris te Groningen, mr. R. Y. Muller, adv. en weth., mitsgaders cand.-notaris aldaar; en eervol ontslag verleend aan B. Formijne, op verzoek, ah» heemraad van den djjkstoel van Tielerwaard. Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan S. E. Stewe, als offic. van gez. 3de kl. bjj de rust. schutterij in Zuidholland. *'S dravenhsge . 24 Augustus. Gisteren avond heeft er op het Paveljoen van Z.K.H. Prins Frederik, te Scheveningen eene soiree plaats gehad, ter eere van H.M. de koningin en HH. XX. HH. de kroonprins en kroonprinses van Wurtemberg. _. Exo. de heer Boohussen, minister van staat, heeft zich voor een korten tijd van hier op reis begeven. — Naar men verneemt zal aanst. Vrijdag door het muzjjkkorps van het regiment grenadiers en jagers, op het groot stedelijk badhuis te Scheveningen, eene soiree musicale worden gegeven. Gisteren avond ongeveer ten eb! ure, is nabij de Koetswagen van den Delftachen weg. een schuitenjager in de vaart gevallen en verdronken. Eergisteren middag is een dolle hond, die evenwel geene onheilen veroorzaakte, door de tegenwoordigheid van geest van een agent van politie afgemaakt. ?Amsterdam, 24 Augustus, Heden werd door de bewoners van de Goudbloemsgracht een eigenaardig feest gevierd: de inwjjding namelijk van die straat, want daarin is zij, ingevolge het besluit van den gemeenteraad herschapen. Aan versieringen en inscriptien ontbrak het niet. Een groot aantal kinderen, feestelijk getooid, doortrok, voorafgegaan door een orkest onder directie van den heer Van der Finck eenige malen de straat, waarna de 5 bordjes met den ouden naam van Goudbloemsgracht, onder het houden van aanspraken, werden neergehaald om de nieuwe van Willemstraat zigtbaar te maken. Elk der kinderen, die aan den optogt hadden deel genomen, ontving daarna een koek, waarop de naam der straat stond uitgedrukt. Naar men zegt, zou Z.M. de koning den bewoners ter bekoatiging van eeno en anderen geldelijke bijdrage hebben geschonken. De volkaspelen die daarna, onder direotie der commissie welke bü de Augustus-feesten werkzaam was, plaats hadden, en door den burgemeester en den wethouder van Bosse werden bijgewoond, bes tonden in mastklimmen, zakloopen en ringsteken of tobbespel, om verschillende prijzen. Heden avond zullen eenige bewoners der nieuwe straat, hunne huizen illumineeren, ten einde den feestdag vrolijk te besluiten. En inderdaad mogen do bewoners dier wijk verblijd zjjn hunne gracht, een der ongezondste der stad, in een breede straat herschapen te zien. Wenscheljjk ware het echter, dat ons stedelijk bestuur mogt kunnen besluiten, met eenige der grachten, waarvan wij meer dan overvloed hebben, hetzelfde te doen. — Laatstleden Vrijdag nacht is bjj een winkelier in schoenen alhier, een belangrijke diefstal door inbraak gepleegd. — Het pleitschip Maria, schipper van de Water, beladen met zinksteen, ten anker liggende in het V, beoosten de Oosterdoksluizen, is gisteren avond, tussehen 9% en 10 uren, door eene stoomboot aangevaren en onmiddelijk gezonken; de schipper, diens vrouw, twee kinderen en de knecht hebben zioh in de sloep gered, doch een meisje van 11 jaren, dat in het voor-onder reeds in kooi was, h daarbij verdronken, * -larllngen, 23 Augustus. Gisteren is te Franeker eene gebouwde timmerichuur, waarin reeds een groote voorraad hout aanwezig was, totaal afgebrand. Met moeite heeft men JSoor brandspuiten de belendende gebouwen behoed. Men meent, *rW gloejjende asch op eenen mesthoop geworpen, de oorzaak is geweest. — De uitmuntende verzameling van instrumenten en voorwerpen voor het aanschouwelijk onderwijs in onze wis- en zeevaartkundige school, is dezer dagen nog vermeerderd met een modelvaartuig voor de scheepsbouwkunde. Het stelt een fregat voor, in lengte doorsnede van het medio-klippermodel, groot volgens beginsel 370 last, op de afmeting van % duim voor eiken voet. Deskundigen roemen de naauwkeurig- en evenredigheid tot in de kleinste bijzonderheden, zoodat het den vervaardiger, J.Zwanenburg alhier , tot eer verstrekt. * ITlleCOten, 22 Augustus. Bij gelegenheid der jaarlijksche processie uit Wagento'g zag men beden reeds vroegtijdig uit Breda alhier aankomen den officier van justitie en den lsten luitenant der mareohau;. c-e, ten einde alle openbare vertoon tegen te gaan. Met het ontbiooten der insigniën of het begin der processie heeft men ditmaal gewacht tot des avonds 8 nren, hetgeen eenigzins opmerking verdient, aangezien dit in de vorige jaren altijd ten 4 ure des namiddags geschiedde. In naam der wet aangemaand zijnde op te houden, heeft de processie geen voortgang gehad. *__lndi-OVen, 23 Augustus. In de gemeente Valkenswaard is den 22sten een herige brand uitgebarsten, waarbjj vijf huizen en eene graanschuur rX-.r, afgebrand. Vreemd is het versohjjnsel, dat tusschen de verb: uizen panden lagen , die onbeschadigd zijn gebleven. De oorzaak is onbekend , en de meeste panden zjjn verzekerd.
---

