Fransche Post.
* Partjs , 22 Augustus. Eene telegrafische dépêche uit Konstantinopel, welke den 20stcn 's avonds hier is aangekomen, meldt dat nieuwe instraotien uit Londe'i en Weenen voor lord Stratford de Redduffe en den heer v. Prokesch zijn ontvangen. De beide getanten ontvangen daarin bevel, om in gemeenschap met de vier overige mogendheden, de vernietiging der verkiezingen van de Porte te verlangen. Dit is voor de beide diplomaten eene zeer harde taak en daarom hebben zij dosen stap tot nu toe nog weten uit te stellen. Dat zij cindehjk daartoe toch zullen moeten overgaan is duidehjk, daar de te Weenen en Londen gedane ophelderingen eene oplossing van het geschil langs den genoemden weg buiten allen twijfel stellen. Het Turksehe ministerie is nog altijd niet geconstitueerd. De meeste kans om groot-vizier te worden heefc thans Kupresli-pacha. Dit zoude eene nieuwe nederlaag voor lord Stratford zijn, want Kupresli-pacha ia een bepaalde aanhanger van Frankrijk. Eene beschikking van het ministerie van buitenlandsche zaken stelt de bepalingen vast, volgens welke men de voor de oude soldaten des ksUerrijks ingestelde bronzen medaille kan bekomen. De veteranen, welke daarnaar streven, moeten haar door middel van hunne respective gezanten aanvragen. Door de bemoeiingen der Eransche consuls zullen de daarop betrekking hebbende bekendmakingen in de buitenlandsche bladen verschijnen De 1 ijd binnen welken deze aanvragen gedaan moeten worden, is op drie maanden bepaald; prins Jeröme was de eerste, die deze medaille gedragen heeft. De jongste debatten in het Engelache parlement baren hier veel opzien». Men lacht zeer over de originele wijze, waarop lord Palmerston het onvermogen der Engelache regering heefc voorgesteld om aan mogelijke eischenvan Frankrijk ten opzigte van de staatkundige vlugtelingen te Londen toe te geven. Het is wel niet aan te nemen, dat nu lord Palmerston verklaard beeft de magt daartoe niet to bezitten, de keizerlijke regering de uitlevering van eenigo der in het komplot betrokken personen officieel zal vragen. Overigens vind: men de opmerking van lord Palmerston, dat Engeland zijne stoomvloot tot bescherming van xljne eigene kusten zoude kunnen noodig hebben , niet zoo belagchehjk. De laatste lijdingen uit Indië luiden slimmer dan ooit. Als bewijs van de tegenwoordige geheel abnormale stilstand in do zaken, kan het feit dienen, dat heden van de 60 effecten-makelaars slechts 18 op de beurs aanwezig waren. De werken aan den spoorweg naar Mulhouse zullen thans wat ijveriger worden voortgezet. Op do ingediende bezwaren van den handelsstand heeft de minister van openbare werken eene bespoediging van de werken dezer linio bepaaldelijk bevolen. Dat prins Albert het kamp van Cbulons ter gelegenheid van de militaire manoeuvres komt bezoeken, is thans zeker. Alle dagen komt in het kamp een groot ameubloment voor <'o pavilloens des keizers aan. Tot dusverre zyn reeds 80 a 100 rijtuigen tot het vervoer daarvan gebezigd. Nimmer nog zag men zulk een prooten voorraad van meubelen voor de kroon aankomen. Het keizerlijke huis en de aanhoorigheden, zooals de stallen, remises, keukens, zullen als het wate een geheel dorp uitmaken. In de nabijheid van het kamp worden een buitengewoon groot aantal koffijhuizen, buffels, restauraties enz. opgerigt. — Genoraal Oavaignac zal waarschijnlijk zijn mandaat als afgevoardigde weigeren. Men zegt, dat in dit geval de oppositiepanij trachten zal den heer Desmarest te doen verkieien. — Vo'gens den Roys is de heer de Lcsseps benoemd tot Fransch consul-generaal te Beyruth. Reeds langen tijd heeft hij als zoodanig gefungeerd , zonder evenwel eene oflicieele benoeming tehebbon. —- Uit Madrid wordt gemold , dat op het laatste dezer maand hot manifest van koningin Maria OhristiDa , tot verdediging van haar gedrag, het licht zal zien. De heer Manuel Oottina, de raadsman van Ce koningin-moeder , aan wiens pen men dit manifest te danken heeft, verwacht daarvan een schitterend gevolg. Overigens is do terugkeer van Maria Christin» te Madrid, aldaar aan de orde van den dag. ~"1«MM.—IIIMII.III..IIII II' ¦H^M.IMIW
---

BINNENLAND. Rotterdam, 23 Augustus.
omtrent het verongelukken van den zeeloods de Ncaf, waarvan Dereids vroeger in ons blad gesproken is, wordt ons van eene geaohte zijde het volgende medegedeeld: Tegen het vallen van den avond op den 17den Augustus jl., bevond zich met eenen hovigen wind van het NNO. en buitengewone hooge en verbolgen zee, digt tegon den noordkant van de ™o gevaarlijke bank van den Ooster, in de nabijheid van het Goereosche Zeegat, het Hanoversche kofschip antge Schoon, gezaghebber J. M. Coordos, toen'hotzelvo aldaar ontdekt werd door de Goereesche loodsboot No. 1 , gevoerd door schipper A. A. Posthumus. Van edel pligtbeaef doordrongen, om daar waar het gevaar het meeste dringt, het spoedigste hulp te verleenen, wondde «chipper Poithumus den s:cven naar het kofschip toe, en maakto de zeel0odB O. de Neef zich gereed, om in het op lager wal vervallen schip over te gaan. Doch juist terwijl de loodsboot digt langs do kof henen liep en de loods zich ondertuaßchen met de sloep op zijde liet zakken, geraakte de kof door eene hooge *cc alle stuur kwijt en liep de loodsboot aan boord. Eene volgende hooge zee smeet beide vaartuigen weder van elkander af en scheen het aanvankelijk of het breken van het voorste gedeelte der boegspriet van de kof, de eenige belangrijke schade waß, welke bij do aanvaring was veroorzaakt. Weinige oogenblikken later bleek het evenwel, dat de kof een zwaar lek had gekregen, waardoor het nu wel geheel ondoenlijk was, om bet van lager wal af te houden, zoodat ankeren de eenige toevlugt scheen. Men ankerde on schoon er al dadelijk van het verlaten vanhet schip werd gesproken, drong de lood» do Neef met kalme vastberadenheid er op aan, om zulks ni et te doen, maar door het gaande houden der pompen, het behoud van schip en loven te zoeken. Toen ook dit bleek niet meer doenlijk te zijn, en het schip steede meer en meer in de diepte wegzonk, zette men ééne der sloepen over boord; doch ongelukkig geraakte,terwijl er zich nog slechts één der schepelingen in bevond, de vanglijn der sloep onklaar; zij slipte en het laatste middel tot redding verdween. Kort daarop brak de voormast en geraakte de geheele romp onder water. De gejagroerder met den kok en een matroos, benevens de loods de Neef, vlugtten daarop naar den achtersten mast, van welke de twee eersten alleen het geluk hadden, om de zaling te bereiken. De beide andoren werden al meer en meer door de woedende golven overstelpt en vonden spoedig in de diepte hua graf.
Onderwijl was door schipper Posthumus de van de kof afgedrevene jol opgevischt on daardoor do zich daarin bevindende matroos gered. Het onmogelijke werd vwolgeas door dozen schipper beproefd, om weder hij de kof te komen en de andere schipbreukelingen te redden; doch wind en iij waren daartoe onoverkomelijke beletaelon, tot dat het hem eerst in den vroegen morgen van den volgenden dag gelukte, om met veel inspanning het wrak te bereiken en den gezagvoerder Coordes met den kok Geerdes van een anders wissen dood te redden.
Bij do vele miskenning, waaraan bet loodspersoneel vsn de zijde van sommigen ten doel staat, moge het billijk geacht worden, dat waarbij de loodsen het voorbeeld geleverd wordt van edelaardige en manmoedige vervulling der moeijelijke pligten, aan hnn beroep verbonden, dit am de bekendheid van het algemeen niet worde onthouden.
De nagedachtenis vooral van den zeeloods Cornelis de Neef, die bij deze gelegenheid zijn leven ten offer bragt, blijve daarom in ooro en da herinnering aan zijne trouwe en manmoedige pligtsvervulüng, troostrijk voor zijne weduwe en talrijk kroost, voor welke zijn langer leven, volgens me isehelijke schatting, nog van zoo groot nut zoude geweest zijn.
Z. M. schroefsfoomkorvet Groningen, aan boord hebbende Z. K. H. den prins van Oranje, is volgens het Spaansche blad La Esp?.-na, den 14den deier te Vigo aangekomen. Üe burgerlijke ca inilitiire autoriteiten der plaats, alsmede do consuls, bebben den prins een beioek aan boord gebragt. Ten 11 uur «morgens is Z. K. H. aan wal gegaan; na eenige bezoeken afgelegd en eene wandeling in de stad gemaakt te hebben, is Z. K. H. aan boord van de Groningen teruggekeerd, alwaar hij de autoriteiten bij zich aan tafel genoodigd had. Ten zes ure is de prins wederom aan wal gegaan, en met de aan zijn rang verschuldigde eerbewijzen ontvangen.), Den 15den 's morgens, is de prins naar Lissabon vertrokken.
Gedurende bet afgeloopen zittingjaar van de staten-generaal, zijn vastgesteld de volgende wetten: Staatsbtad No. 98. Wet van 1 Nov. 1856, tot vaststelling der raming van uitgaven wegens verstrekkingen voor het departement van oorlog, dienst 1856. No. 108. Wet van 1 Nov- 1856, tot vaststelling der begrooting wegens dan arbeid der gevangenen over 1857. No. 109. Wet van 1 Nov. 1856, tot onteigening van perceelen voor de verlenging van het kanaal van 'sGravenhage naor Scheveningen (gem. '«Gravenhage.) No. 110. Wet van 1 Nov. 1856, tot onteigening van perceelen, ten behoeve der verbetering van het kanaal, genaamd het Dokkumer Grootdiep, leidende van Dokkum naar do zeesluis de Nieuwe Zylen, „jn de gemeente Oostdongeradeel (provmeie Friesland). No. 111. Wet van 1 Nov. 1856, tot goedkeuring van eene ruiling tusschen den staat en de gemeente Boermond. No. 112. Wet van 1 Nov. 1856, houdende magtiging tot den onderhandseben verkoop van een perceel rijksgrond te Maastricht. No. 113. Wet van 1 Nov. 1856, tot inkoop en amortisatie van rentegevendo Nat. schuld. No. 121. Wet van 21 Dec. 1856, tot wijziging van hoofdstuk II der staatsbegrooting voor 1855. No. Wt. Wet van 22 Dec. 1856, tot wijziging van hoofdstuk IXB der Btßatsbegrooticg voor 1855. No. 123. Wet van 21 Dec. 1856, tot wijziging van hoofdstuk VIII der staatsbegrooting voor 1855. No. 124. Wet vun 21 Dec. 1856, tot wijziging van het IV hoofdßtuk der staatsbegroting voor 1855. No. 125. Wet van 21 Dec. 1856, tot verhooging van het IV hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1856. No. 126. Wet van 21 Dec. 1856, tot regeling der ontvangaten en uitgaven van het pensioenfonds voor burgelijko ambtenaren over l.et jaar 1857. No. 127. Wet van 21 Dec. 1856, tot vaststelling der begrooting van uiigavou voor de algemeene landsdrukkerij, dienst 1557. No. 129. Wet van 84 Dec. 1856, tot inwisseling der verjaarde muntbil- Jetton van 1845 en 1849. No. 130, Wet van 24 Dec. 1856, tot vorrnindering van het zegelregt op de certificaten nat. werk. schuld en op do bewijzen van aandeel in vreemde gelóleeningen; zoo mede tot wijziging en gedeeltelijke intrekking van art. 26 der wet van 31 Mei 1824 (Stbl. No. 36) betrekkelijk geldligtingen, ten behoeve van vreemde mogendheden of buitenlanden in het algemeen. Ho. 131. Wet van 24 Dec. 1856 tot verklaring vanalgecaeon nutvan den aanleg van een kunstweg, leidende van den grooten weg der eerste klasse van dc Lemmer naar Snoek tot aan bet vaarwater de Ee, tegenover het dorp Woudaend, gemeente Wijiibritseradeel (prov. Friesland ) No. 132. Wet van 24 Dec. ÏBJ6 tot verklaring van algemeen nut van den aanleg van een kunstweg Ïang3 de zuidzijde van deWittewijk, in de gemeente Smilde (prov. Drenthe), tot aan do grensscheiding van deprov. Frioeiand. No. 133—141. 9 wetten van 24 Dec. 1856 tot bekrachtiging van prov. belastingen in Gelderland, Zuidholland, Noordholiand, Zeeland, Friesland, Overijssel, Groningen, Drenthe en Limburg. No. 145. Wet van 25 Dec. 1556 tot verrooging vanhet Vde hoofdstuk der begrooting van de staatsuitgaven voor 1855 (Bijdrage aan het bijzonder fonds, ingesteld bjj de we<: van 10 .Febr. 1H44 (St bl. No. 7 ) No. 146. Wetvan2sßeo. 1856 tot wijziging van het Vde hoofdstuk der begrooting van de staa'euitgavea voor 1855. No. 147. Wet van 25 Dec. 1856 tot aanmo diging van den invoer van granen en andere levensmiddelen. No. 148. Wot van 27 Dcc, 1806 tot splitßing van de gemeente de Mijl, en tot verecnigißg van een gedeolte er van met 's Gravendeel en van een ander met Dubbeldam en Wicldrecht. No. 149. Wet van 27 Doe. 1856 tot regeling van het fonds, voortspruitende uit koopprijzen van domeinen voor het dienstjaar 1856. No. 150. Wet van 27 Dec. 1856 tot inkoop en amortisatie van rontegevende nat. schuld. No. 152 163. Wetten van 30 en 31 Dec. 1856 tot vaststelling van hoofdstuk I—IV en van hoofdatuk VI—XII dor steatsbegrooting voor 1557. No. 16;. Wet van 31 Dec. 1856, houdende aanwijzing "van ue midelen tor goedmaking der uitgaven. begrepen in de straatßbegrooting voor den jare 1857. No. 165. Wet vm 31 Doe. 1856, houdende afschaffing der griffieregten en veMnindering van hot regt van zegel, voorzooveèl de acten van procureur 2n exploiten van deurwaarders betreft. No. 166 Wet van 31 Dec. 1856, tot voorloopige vaststelling van het Vde hoofdstuk dor ateatßbegrooting van 1857. No. 167. Wet van 31 Dec. 1856, tot aanvulling en verhooging Tan hoofdstuk IV der staatsbegrooting voor den jare 1857. No. 24. Wet van 11 Junij 1857, tot wijziging van het Vlllste hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1856. No. 25. Wet van 11 .Tunij 1857 tot vaststelling der raming van uitgaven wegens verstrekkingen van het Departement van oorlog, dienst 1857. No. 26. Wet van 11 Junij 1857, tot verhooging van het Xde hoofdßtnk der staatsbegrooting voor 1857. No. 45. Wet van 12 tfunij 1857, tot goedkeuring der tusschen Nederland en Denemarken gesloten verdragen tot afkoop van den Sondtol en tot regeling van de wijze van betaling van het door Nederland daarin verschuldigde aandeel. No. 46. Wet van 12 Junij 1857, tot wijziging van het IXde hoofdstuk Ader staatsbegrooting voor het jaar 1857. No. 47. Wot van 12 Junij 1857, tot goedkeuring van bet tractaat van vriendschap, handel en scheepvaart, den 24sten July 1856 tu«-schen Nederland en de Dominicaansche republiek gesloten, ao. 49. Wet van 13 Junij 1857, tot goedkeuring eener ruiling tuslohen den staat en de gemeente Amersfoort. No. 50. Wet van 13 Junij 1857, tot vaststelling van het cijfer der uitkeering bij art. 1 der wet vaa 6 Maart 1844 (Stbl. No. 16) bedoeld, en tot regeling en opheffing van het bijzonder rijksfonds voor het kanaal VanVoome. No. 51. Wet van 13 Junij 1857, houdende verhooging van hoofdstuk IV der staats-begrooting voor 1857. No. 52. Wet van 13 Junij 1857, tot onteigening van perceelen ton behoeve vanden aanleg van een kanaal van Deventer naar Dalmsholte. No. 53. Wet van IS Junij 1857 , tot vaststelling van het Vde hoofdstuk der staats-begrooting voor het dienstjaar 1857. No. 54. Wet van 13 Junij 1857, tot regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot over 1854. No. 55. Wet van 13 Junij 1857, tot bekrachtiging der ordonnantien van den gouverneur-generaal van Ned.-Indie, van 9 Junij 1855 en 15 Junij 1i»56 (Indisch Staattblad 1855, No. 37, en 1856, No. 29). No. 56. Wet van 13 Junij 1857, tot bekrachtiging der ordonnantie van den gouverneur-generaal van Ned.-Indie, van 1 Februarij 1856 (Indisch Staatsblad No. 6). No. 57. Wet van 13 Junij 1857, tot onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg van een kanaal door Zuid-Beveland, van Hanswerd naar Wemeldinge. No. 58—85. 28 Wetten van 13 Junij 1857 tot vereeniging der gemeenten: 1. Egmond Binnen en Winnemum; 2. Heemstede en Berkenrode; 3. Bansdorp en Schellingwoude; 4. Melisaint, Onwaard en Boxenisse; 5. Peursum en Nederslingeland; 6. Hekendorp en Oukoop; 7. Bergambacht en Zuidbroek; 8. Ottoland en Laagblokland; 9. Groote Lindt, Heer Oudelands-Ambacht en Kijf hoek; 10. Heerjansdam en Kleine Lindt; 11. Vrouwenpolder en Gapinge; 12. 's Heer-Arends-Kerke en 's Heer Hendriks Kinderen; 13. Arnemuiden en Kleverskerke; 14. Noord-Polsbroek en Zuid-Polsbroek; 15. Leersurn en Darthuizen; 16. Maarssen en Maarssenbroek; 17. Driebergen en Sterkenburg ; 18. Breukelen, Nijenrode en Portengen; 19. Bunnik en Bhijnauwen; 20. Kamerik Mijzijde, Kamerik Houtdgken, 'söravesloot en Teokop; 21. Willige Langere*, Cabauw en Zevender; 22. Houten, Oud-Wulven en Schonauwen; 24. Linschoten, Wulverhorst en Achthoven; 24. Harmelen en Gerverskop; 25. Hoogland en Duist; 26, WilnisenOudhuizen; 27. Baarn en de Vuursche; 28. Haarlemmerliede en Spaarnwoude. No. 86. Wet van 13 Junij 1857, op de zeeviflscherijen. No. 87. Wet van 13 Junij 1857, tot regeling der jagt en visicherij. No. 95. Wet van 12 Aug. 1857, tot vaststelling der raming van uitgaven, wegens verstrekkingen voor het departement van marine (dienst 1857). No. 96. Wet van 12 Aug. 1857, tot verhooging der begrooting wegens den arbeid der gevangenen over 1857. No. 97. Wet van 12 Aug. 1857, tot verhooging van het Vde hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1856 (bijdrage aan het bijzonder fonds, ingesteld door de wet van 10 Februarij 1844 (Staatsblad No. 7). No. 98. Wet van 12 Aug. 1857 , tot splitsing der gemeente Bruinisse en toevoeging van den geheelen Anna- Jacoba-polder aan de gemeente St. Philipsland. No. 99. Wet van 12 Aug. 1857, tot verhooging van hoofdstuk IX B der staatsbegrooting voor 1857. (Entrepót-inrigting te Botterdam). ao. 100. Wet van 13 Aug. 1857, houdende aanvulling der bepalingen ten aanzien van den vrijdom van accijns op den turf en de steenkolen. No. 101. Wet van 13 Aug. 1857, tot inkoop van nationale schuld, waarvan de bestemming nader bij de wet zal worden geregeld. No. 102. Wet van 13 Aug. 1857, tot vervanging van art. 7 der wet op de zeevisscherijen; en No. 103. Wet van 13 Aug. 1857, op het lager onderwijs. Behalve deze wetten zijn nog vastgesteld een aantal wetten, tot het verleenen van naturalisatie aan vreemdelingen.
In het zittingjaar 1856/57 heeft de regering ingetrokken de volgende wets-ontwerpen: 13 Nov. 1856 ontwerp betrekkeüjk de vyfjarige verjaring van de coupons der certificaten van nationale schuld (na de verwerping door de tweede kamer van art. 1 van dat ontwerp); 21 Nov. 1856 ontwerp tot splitsing der gemeente de Zype (na de verwerping door de tweede kamer van art. 1); en 14 Mei 1857 ontwerp tot aanvulling der wet van 1822 omtrent de belasting op de binnenlandsche bieren en azynen (na de aanneming door de tweede kamer van een amendement op art. 15). De tweede kamer beeft verworpen de volgende ontwerpen: 6 Deo. 1856 ontwerp tot vaststelling van hoofdstuk V (binnenl. zaken) der staatsbegrooting voor 1857; 6 Maart 1857 ontwerp tot aflossing van schuld, ten laste van de directie der haven van het Oude Schild op Texel. De eerste kamer heeft verworpen de volgende ontwerpen: den 18 December 1856 ontwerp tot verhooging van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1856 (bijdragen voor den aanleg van een kanaal ter verbinding van de Drenthsche hoofdvaart te ABsen metde haven te Groningen en den 12 Junij 1857 ontwerp tot wijziging der regten op den in- en uitvoer van viech. Gedurende het zittingjaar, dat Woensdag aanst. zal worden gesloten, heeft de eerste kamer 27, de tweede kamer 98 zittingen gehouden, behalve de vergaderingen der afoeelingen, commissien van rapporteurs en personele commissien.
Uit Goes schrijft men dat door den gemeenteraad de geloofsbrieven der nieuw benoemde raadsleden sijn onderzocht. De daartoe benoemde commissie adviseerde tot toelating der 3 eerstbenocmden, doch ten opzigte van den heer mr. Saavmans Vader stelde zy voor, dien heer niet toe te laten, waartoe de raad met 4 tegen 2 stemmen besloot. Als grond voerde de commissie aan: dat art. 19 der gemeentewet ais vereischte voorschrijft, dat men moet zijn ingezeten; dat de heer S. Vader, die des zomers zijn buiten betrekt, zich als tijdelijk afwezig van het bevolkingsregister laat afvoeren, en op grond van die tischrijving zich aan het mededragen der gemeentelasten onttrekt, <:-.', radicaal mist en dat de eenige uitzondering, hoe men, ofschoon tijdelijk afwezig, zijn ingezetenschap kan behouden, is omschreven in art. 20 der gemeentewet, in welke cathégorie de benoemde niet verkeert. Van eene andere zgde werd daartegen aangevoerd, dat de heer Vader zijne woonplaats volgens het burg. wetb. te Goes heeft behouden, dat dit het vereißchte is door do gemeentewet bedoeld en dat juist uit de omstandigheid, dat de benoemde zich tijdelijk liet afschrijven, is op te maken, dat hij zijn hoofdverblijf, zijne woonplaats behield. De voorzitter heeft verklaard, van de beslis»ing des raads in beroep te zullen komen. (H.)
De Staats- Courant behelst het volgende voorloopig verslag omtrent den oogst in Groningen : De meeste gewassen zijn goed door den winter gekomen. Het fraay'e weder in February bragt eene spoedige ontwikkeling te weeg, doch daar dit opgevolgd werd door langdurig regenachtig en koud weder, was dio vroege ontwikkeling meer na- dan voordeelig. Nachtvorsten , nog in Junij , en eene buitengewone droogte, vooral in de tweede helft van Junij, hebben den somergewassen veel nadeel geiuan, hetwelk zich door later meer gunstig weder niet geheel hoeft kunnen herstellen. Het volgend algemeen overzigt luidt alzoo veel minder gunstig, dan de berigten die men anders veelal in de laatste jaren mogt mededeelen. Tarwe soheen vrij wel bestand tegen de ongunstige weersgesteldheid in het voorjaar, maar bragt eene geringe hoeveelheid halmen voort, waardoor zij hol stond; doch zij bezat een goeden aard. Zy lijdt hier en daar van brand. Alhoewel zij nog meeat op wortel staat, en men haar nog slechts op enkele plaatsen begint te maaijen, meent men bare opbrengst op 20 mudden van het bunder over het geheel der provincie te kunnen begrooten. Bogge is overal gemaaid en voor het grootste gedeelte ook reeds binnengebragt. Op de gemengde zwavel- en zandgronden is zij veelal een goed gewas, met uitzondering van de rogge op aardappelland, die dun opgekomen is, en meer dan de andere van do droogte geleden heeft. Door elkander schat men hare opbrengst op 23 mudden van het bunder, welke van goede hoedanigheid schijnt te zullen zijn. Het stroo zal echter niet overvloedig wezen. Wmtergerst is reeds algemeen ingezameld. Er was daarvan veel uitgezaaid dat goed door den winter is gekomen, weinig atroo, maar eene matige opbrengst (35 mudden van het bunder), zoo het schijnt van goede soort, oplevert Maartegerst is er, door het behouden biyven der wintergerst, niet veel uitgezaaid, maar het geaaide is algemeen welgelukt. Dio laatste kan met gezegd worden van de zomer- en knobbegerst, die èn van nachtvorst èn vooral van de droogte veel geleden hebben, zoodat de hoeveelheid stroo zeer gering is. Daar zij nog slechts voor een gedeelte gemaam is, kan men de opbrengst enkel bij raming opgeven: 25-30 mudden van het bunder Het gunstig weder by den oogst aoet echter de hoop voeden op eene goede qualiteit van di graan. Er zyn echter niet vele bunder, met de zomergerst-aoorten bezaaid. Haver wa. ook niet bijzonder veel uitgezaaid. Onder de vroeg.t \«ezaaide en opde zachte zavelige gronden vmdt;men goede stukken, ILaar de meesle haver is ver beneden het middelmatige gebleven. Ben gedeelte was gezaaid op te natte gronden, waardoor zu op de klei- en in de lage landen algemeen slecht is. Elders, vooral op \flimbc>öemingen kleigrond en op het zand, leed xQ veel van de droogte, zoodat men den haveroogst op welligt niet meer dan 30—35 mudden van het bunder zal kunnen rekenen, met eene zeer geringe hoeveelheid stroo. De Boekweit had aanvankelijk een gunstig aanzien, maar door Btrenge vorst in Junij is er menig bunder verloren gegaan, en het daarvoor in de plaats gezaaide is wel goed aan den gang gekomen, maar zal door de late saaijing hoogst waarschijntijk ligt blijvon. Op dit oogenblik staat zij echter nog goed. De boekweit , die door de vorst gespaard is gebleven, belooft veel, doch het is eene hoogst onzekere begrooting, als men hare opbrengst, zoo als in eenige streken geschiedt, op 28 mudden van het bunder stelt. Over het geheele gewest gerekend zal men hare opbrengst wel op niet meer dan 15 — 20 mudden kunnen schatten. Koolzaad is zeer ongelijk. Het was goed door den winter gekomen en had zich in Februarij vroegtijdig ontwikkeld, maar is door min gunstig weder in Maart en April slecht opgegroeid, zoodat menig stuk moest worden omgeploegd. Een gedeelte ia goed binnengebragt, een ander gedeelte is nat gebleven, doch het mees te was vrij olierijk , de hoeveelheid zaad zeer onderscheiden, afwiSße • lende van 10 tot 25 mudden. Daar echter een groot aantal bunders met dit gewas bezaaid was, zal de opbrengßt van Koolzaad over het geheele geweat vrij aanzienlijk wezen. Althans op do markt te Groningen waren aangevoerd: op 28 Julij rnim 1000 last, op 31 Julij ongeveer 1200 Jast en op 4 Augußtus ongeveer 1400—1600 last. In eenige deelen van het Oldambt bragt de hagel groote schade bij het koolzaad te weeg. Van ziekte bleef het gewas verschoond, doch een groot aantal kleine witte wormen in de haauwen , en op andere plaatsen do luis, verminderden de opbrengst aanmerkelijk. Zomer-koolzaad is weinig gezaaid. Men gist in eenige streken, dat het 18 mudden van het bunder zal opbrengen. Vlas is slecht opgekomen, zoodat er misschien wel een derde te weinig planten op het veld staan. Hierdoor zal de opbrengst van den draad gering zijn , maar dio van het zaad waarschijnlijk genoegzaam overvloedig. Over cichorei is nog niets te zeggen, dan dat het gewas te Mijwolda van den hagel geleden heeft; maar anders veelal een goed gewas vertoont. Erwten. Daar deze ook nog niet ingcoogst zijn, kan men hier omtrent niets meer opgeven don dat zij op het oog een goed gewas schijnen, bij gissing door sommigen geraamd op eene opbrengst van 15—16 mudden van het bunder. Boonen hebben veei van de droogte geleden, waardoor het stroo kort bleef. Daarenboven was door de groote hitte in den bloeitijd de bloem veel ie ras verwelkt en verschroeid, waarop slechts de zeer vroeg of zeer laat gezaaide boonen eene uitzondering maakten. Bij Ce weder invallende regens, waardoor het gewas in het begin van Julij aanmerkelijk verkwikt werd, zag men dan ook op menige plaats de boonen voor de tweede maal bloeijen. De opbrengst zal beneden het middelmatige blijven en wordt door elkander op niet meer dan 15 mudden van het buudér gerekend. Ook de groote boonen zijn klein gebleven en beloven weinig. Aardappelen zijn dit jaar veel later gepoot dan in het vorig jaar. Door ongunstig weder zijn zij laat aan den groei gekomen, waardoor de vroege aardappelon klein van stuk zijn gebleven, alhoewel de kwaliteit anders vrij goed te noemen was. Nachtvorsten hebb en hier en daar het loof benadeeld en thans begint de bekende aardappelziekte op verscheidene plaatsen zich zeer duidelijk te vertoonen, dat zeker de opbrengst zal benadeelen, alhoewel men ook vele fraai bloeijende en nog zeer gezond uitziende velden aantreft. Knollen zijn reeds op vele plaatsen na de rogge en zelfs na de zomergerst uitgezaaid. Gele wortelen hebben van de droogte geleden en staan nog slecht. Mangelwortelen en koolrapen konden eerst niet aan het gewas komen, omdat de sterke droogte in Junij de uitpoting belette. Zij zijn daardoor later dan behoorde verpoot, maar de regens die op 29 en 30 Junij en verder in July gevallen zijn , hebben dit kwaad in zoo verre hersteld dat deze gewassen wel achterlijk zijn, maar thans toch eenigermate «ich ontwikkelen. Men vreest echter dat het geen gewoon goed gewas zal worden. Ook de grove witte kool en het boerenmoes zijn nog weinig ontwikkeld en lijden in het noorden van hot gewest veel van de luis. De roode klaver heeft weinig hooi gegeven, dat echter in zeer goede kwaliteit ia ingezameld, Ook het thans nog te velde staande belooft weinig. Do witte klaver heeft algemeen nog minder dan de roode opgeleverd. De jong gezaaide klaver, zoowel roode als witte, is zeer sleoht aangeslagen en thaas nog zeer klein van gewas. Dezelfde overmatige droogte van den voorzomer, na een ongunstig voorjaar, heeft ook nadeelig gewerkt op de graslanden. Het hooi althans was overal BChaorsch en leverde in eenige streken niet meer dan drie voer van het bunder; het is echter vroegtijdig ingezameld en van uitmuntende hoedanigheid. De zeor lage moerassige landen leverden meer hooi op. De regens hebben hierin verbetering gebragt, doch de graß-opbrengst is, alles te zamen genomen, in de meeste oorden tot dusver nog beneden die van een gewoon jaar gebleven. Moesgewassen hebben in don voorzomer mede van de droogte geleden, doch geven thans goed, en vooral de snij- ensaladeboonen staan best en beginnen behoorlijk op te leveren. Ooft is er dit jaar weder weinig, ten minste de voor dit gewest meest belangrijke appelen. Pruimen zijn ook schaarsch, aalbessen middelmatig. Kersen daarentegen waren er veel en de peren beloven algemeen goed. Aardbozien en frambozen hebben goed, maar gedurende Blechts korten I'rjd, gegeven. Fijne vruchten , zoo als perziken en abrikozen, zijn schaarsch. Het vee is algemeen gezond. Door de strenge handhaving van het reglement op de longziekte in dit gewest, heeft men de enkele gevallen van die ziekte onder het rundvee nog steeds meester kunnen blijven. Onder de varkens begint zich weder de gewone ziekte op het hooge land te openbaren en is dien ten gevolge reeds menig dier ontydig geslagt. De opbrengst van boter was dit jaar wegens de schraalheid der weiden gering , waardoor dit artikel buitengewoon hoog in prijs blijft. Ook de bjj voortduring hooge prijzen van paarden, runderen en schapen maken de veeteelt Bteeds tot een voordeeligen tak der gewestelijke landhuishouding. Ten slotte is op te merken • dat de muizen aan het wintergraan en andere voortbrengselen van den akkerbouw in hot Oldambt vrij wat nadeel hebben toegebragt. Do schade, door hagel veroorzaakt, is hier en daar zoor groot geweeßt, maar heeft zich, zoo ak gewoonlijk, over geene groote breedte lands uitgestrekt. Uit Staphorst wordt gemeld, dat het er met de boekweit treurig uitziet. Door den harden wind, die eenige dagen aanhield , zijn de stengels verward door een geslagen en bijna geheel van de vrucht beroofd. De schade hierdoor veroorzaakt is onberekenbaar. Een geheimzinnig voorval houdt de gemoederen te Den Ham thans bezig. Een paar nog niet lang gehuwden uit die nabuurschap eergisteren naar de markt te Ommen willende, hadden hun kindje van negen weken, aan eeno andere moeder in bewaring gegeven. Deie legt het bij het hare in d; wieg. De vrouw begeeft zich om eenige bezigheid te verrigten. op eenen kleinen afstand achter hare woning en laat do deur open, ten einde de kleinen te kunnen hooren schreeuwen. Terugkeerende is het haar toevertrouwde kindje spoorloos verdwenen, terwijl deszelfs mutsje in eenen hoek des vertroks werd gevonden. Alle onderzoek der politie en der ingezetenen uit de omliggende plaatsen was tot heden vruchteloos. _ (H.) Te 'sHeerenberg barste ten 20sten Augustus, bij eengrofsmid een hevige brand uit, welke aanvankelijk een verschrikkelijk aanzien kreeg on eon groot gedeelte van dit kleine digt op een gebouwde plaatsje dreigde in asch te leggen; aanstons waren de brandspuiten in het werk. Spoedig kwam de spuit van Zeddam opdagen en bewees groote diensten. Door den burgemeester was hulp vanjhet naburige Emmerik verzocht, welke zich ook niet liet wachten. De verdienstelijke burgemeester Franken verscheen met diie brandspuiten, watertonnen en het bgbehoorende personeel. Niettegenstaande de brand reeds tot de twee huizen was beperkt, deden de spuiten groote diensten, zoodat men den brand omstreeks 5 ure des namiddags moester was. *'s<Uravenhage, 23 Augustus. Z. M. de koning wordt morgen namiddag tegen 7 ure van het Loo in de residentie verwacht. — H. M. de koningin en Z. K.H. prins Frederik hebben gisteren middag op het groot stedelijk badhuis te Scheveningen een bezoek gebragt bij HH. XX. HH. den kroonprins en de kroonprinses van Wurtemberg. — Morgen middag zal er bij den baron Doblhoff , Oostenrijksoh gezant alhier, een groot diner plaats hebben, dat door de Oostenrijksche familien Appony en Sina r die zich thans wo in de residentie als te Scheveningen bevinden, zal worden bijgewoond. In den loop dezer week zal er door den gezant nog een diner worden gegeven. - In de residentie bevindt zich sedert eenige dagen de heer Ch. de Brouckère, burgemeester van Brussel. — Morgen, Maandag, zal bij de meeste bakkers alhier het tarwebrood worden verkocht: witbrood 29 et, bruinbrood 24 et., ongebuild brood 18 et., zijnde dus het tarwebrood 1 et. afgeslagen. * Alkmaar , 23 Augus va. Ter kaasmarkt van den 21sten dezer waren aangevoerd 558 stapels kaas, wegende tezamen 109,875 Ned. ponden. De prijs was: kleine / 28; middelbare / 29.50; commissie / 28.50; per 50 Ned. ponden. * Balfsen • 22 Angustus. Sedert 1857 werd do verdeelicg der Markt/;ronden in Overijssel, met ijver voortgezet. Waar men de veenen en schaddengrondcn heeft gebruikt, moeten de boeren bekennen dat er geen duurder brand is dan die welke zq zelven maken. De verdeeling der groengronden heeft hun doen opmerken dat het magerste vee op de gemeene weiden graast, en dat moeite en kosten aan de weide besteed, ruim vergoed worden door meerdere opbrengst van zuivel en mest. Werken van algemeen nut vinden doorgaans tegenwerking door gehechtheid aan oudo gebruiken, kleingeestigheid of baatzucht, en met dere en dergelijke hinderniasen heeft men ook to kampen bij de verdeeling van woeste gronden. De verdeeling der marke van Oudleusen in deze gemeente, heeft het nut van dergelijke ondernemingen overtuigend aangetoond, en heeft er veel aan toegebragt om do belangrijke Bozengaarder marke ook eerlang in verdeeling te brengen. Beeds zijn de voorbereidende werkzaamheden begoncen, en het vee dat thans op het gemeene veld zijn voedsel moet vinden , zal welligt na weinige jaren in goed behandelde weiden grazen.
*Middaßfes3rg , 22 Augustus. Gisteren iB aan het locaal van het gewestelijke bestuur alhier aanbesteed het doen van eenige buitengewone werken en het vernieuwen van rijnbeslagen aan de blootgestelde waterkeeringen van eenige calamiteuse polders dezer provincie; waarvan in zes perceelen voor de som van f 83.200 , P. Kalis Wz. & Co., aannemers sijn geworden.
---

Editie voor Oost-Indië.
Het Dertiende Nommer Tan de Editie voor OOST INDIE, ran de Nieuwe Rotterdamsohe Courant, Augustus 1857, zal den 2 4 sten dezer oerzonden worden.
De Abonneraents-Prjjs dezer Uitgave is f 36 's jaars. Franco Indië. De Uitgever.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 Augustas.
,An de Engelsche bladen treft men thans ook aan de dépêche jj|t Alexandrie, meldende do aankomst der Overland-mail toSuez. *U komt overeen met de gisteren door ons medegedeelde. Wat Jet gebeurde in de omstreken von Cawnpore betreft, zoo schijnt 0 Wöken dat die stad werkelijk door de insurgenton werd genoj f", die de Europeanen aldaar vermoordden Zij werden echter "tor tuußchen Allahabad en Cawnpore drie malen geslagen en vereren verscheidene stukken geschut, waarna laatstgemelde stad door in generaal Havelock hernomen werd. dio de insurgenten ongeveer en mijlen langs do Bithoor vorvolgde In Agra waren de inland*B troepen ontwapend. — Hit China valt geen staatkundig nieuws ' melden. De stoomboot der Transit-üompany waa in Straat °unda vergaan. . . W&U e f ariJßche beurs waren ook berigten in omloop. dio uit ?die ontvangen zouden zijn en die nog ongunstiger luiden, dan '° over Londen bekend zijn geworden, daar hierin gezegd wordt, l*' het koningrijk Lahore zich ook voor den opstand verklaard ï) iü TeT<,ns wordt daarin gemeld, dat do Engelschen storm op "elni hadden geloopen, die door do opstandelingen i» afgeslsgen, j? »el met dat gevolg, dat de laatsten, wien het gelukt was de p'&eUcb.cm jn den rUg aan te vallen, hun een aanzienlijk verlies ,°»gebragt hadden. Verder wilde mon te Parijs weten, dat be! a'Te generaal Barnard. ook twee adjudanten van dien bevelhebber °0r Delhi aan de cholera zijn bezweken. De verwoestingen , °le deze ziekte aanriet, worden nog bevorderd door de buitonge°°n slerke hitte, die onafgebroken heerseht. Hoe het zij, de Globe zoowel als de Duily News, Chroniclt en g«ra(d erkennen, dat do berigten uit Indië bedroevend luiden. G/ ,^me* heeft zijne gevoelens nog niet kenbaar gemaakt. De <oo« dankt, dat het berigt van het verlies en het hernemen van eawnï>ore, waarschijnlijk alleen betrekking zal hebbon op de stad dat men mag hopen dat hét fort door generaal Whoeler * "jn garnizoen nog niet ontruimd werd. De dood van de gene¦als Barnard en] Lawrence is in dit oogenblik een groot verlies, J* dat laatstgenoemde aan de gevolgen van zijno bij een uitval uit bekomen wonden overleden is. bevestigt dc met de vorige "¦•il slechts bjj wijze van gerucht medegedeelde tijding, dat hij B«tioodzaakt was geworden op genoemde stad terug te trekken en 'Idaar door do rebellen was aangevallen. Volgens de Payt boßtaat er geen grond om te denken, datdc j*hach van Perzie den opstand in Indie zou te baat nemen, om "'t mot Engeland gesloten vredcßtractaat niet na te komen. Intejtendeel zou do schach niets nalaten om de gisting to doen bedaren *ie door verscheidene dweepzieke Mabomedanen opgewekt wordt, j*» behoeve van hunne geloofsgenooten in Indie. Wat den heer "turrav , den Eogelachen gezant, betreft, deie verlaat Teheran alleen tijd om redenen van gezondheid, hoewel het niet denkbaar "*• dat hij dit doen zal alvorens Herat door de Perzen ontruimd is. , Volgens eeno dépiche uit Londen, is aldaar in onderscheidene het gerucht in omloop, dat het parlement ni«t verdaagd I>l worden. Zoo dit berigt zich mogt bevestigen. dan is dit *elljgt wegens de laatste ougunßtigo tijdingen uit Indie. Volgens eene verklaring, door lord Palmerston in het parlement J&elegd, bestaat er zijns inziens vooreerst weinig hoop dat de f rtekache rogering aan hare [verpligtingen zal voldoen! tot het be!?len vau den intrest der schuld, door haar in der tijd aangegaan. Zo° als mon weet is voor eenigen tijd door Rusland, Frankrijk 611 Engeland eer.e commissie benoemd om den finantieelen staat Va» Griekonland te onderzoeken. Het rapport dier commissie moet eenwel nog ingediend worden. Dc iVorri deelt eene dépêche mede uit Weenen, waarin gemeld *°rdt dat de Fransche gezant te Weenen eene dépêche heeft ?nt»angen van zijne regering, die hij onmiddelijk nan graaf Buol he«ft medegedeeld en waarin gezegd wordt , dat do Sultan be'eid ia, om de onderhandelingen met de gezanten te hervatten °P de grondslagen, van de schikking tußschen keizer Napoleon en cic koningin Victoria op Oaborne getroffen. gemeld wordt heeft de Oostenrijkßche regering van hot En- ?eVhe kabinet de meiedeeling ontvangen, dat de concessie aan gedaan, om de vernietiging der verkiezingen in Mo'davio V"n de'Porte te vragen, Engeland zijne staatkunde niet zou doen Raderen ten opzigte van da wensehelijiiheid der rcheiding vsn r beide Vorstendommen. Deze verHaring zou, gelijk men wel *an denken, te Weenen met groot genoegen ontvangen zijn. Volgens berigten uit Florence mag men hot er voor houden , ''at de "groot-hertog niet te bewegen zal zijn, een concordaat mot Cn Heiligen Stoel te sluiten. i Bet conflict tusschen Napols en Sardinië, ter zake van hot gcy'Urde met de Caglimi, waarvan wij dezer dagen ge»proken heb-6 1 komt hierop neder? De Sardiniacho redering jb hij de Napeljl)"* tusschen beide gekomen ten gunste van hare onderdoaen, ?e zonder het te weten, in het komplot gewikkeld ziju gewor.?* • doordien de zaomgezworenen zich van het schip. waarop ?j ''eh bevonden , meester hebben gemaakt. De Napclachc regering "ft daarop aan het Sardiniacho kabinet verweten, dat liet niet zoo- Nl heelt gedaai, om het gebeurde te voorkomen, nl» het wel had "men doen Deze nota nu is door den graaf de Cavour onte'atwoord aan de Napelsche regering terug gezonden. De commissid uit den Holsteinßchen landdag, tot onderzoek at> hot regeringsvoorstel betreffende de wijziging der provinciale is uitsluitend zamengesteld uit leden van rio oude oppo-8lte partij. Beeds bij de voorloopige debatten hebben twoe der S^icolijkste leden, de baron Blohme en do baron von Scheel fessen verklaard, dat het ontwerp verre was van aan den wensch vF bevolking te voldoen. Niettemin hebben zij verklaard, dat de Veeni<che regering den eeraten stap tot eene toenadoring gedaan >». terwijl zij bovendien de beschuldiging Tan zich afwierpen, bet hun doel zou zijn de hertogdommen van de Deenßche Anarchie los te scheuren. vVan de 31 afgevaardigden, die de nieuwe staten van Luxem>g zullen uitmaken, is de verkiezing van 16 afgevaardigden, ?e door de kies-collegien gekozen worden, reeds bekend. Van **** zestien behooren zes tot de oppositie, terwijl de tien oven- Eetl do regering zullen ondersteunen. De verkiezing van de vüf> overige afgevaardigden, die direct plaats heeft door kiezers, ?e.125 fr. of daarboven in do belasting betalen, zal eerst na weken plaats hebben. . - . _.. . j»Tolgens dépêches van den gouverneur Walker, was de rust in fanaas teruggekeerd, zoodat hij geloofde 'siands wetten aldaar °*der moeiieHjkheden te kunnen doen uitvoeren. Als voorzorgmaatregel achtte hij het evenwel noodig, de bond^troepen nog eem- KBn tijd ter zgner besohikking te houden, •an St. Domingo wordt gemeld, dat de opstandelingen, die
sich tegen den president Baez verklaard hebben, te Santiago een zekeren Valverdo tot hoofd der ropubliek geproclameerd hebben, nadat zy er in geslaagd waren, om de aanhangers van Baez te verjagen. Valverdo maakte, volgens dezelfde berigten, toebe- reid.elen om aan het hoofd van 3000 a 4000 man naar St. Do- mingo op te rukken, ten einde Baez van daar te verdrijven. Undertusschen was Baez van zijn kant op krachtigen tegenstand bedacht en was bn in het bezit van een tiental gewapende sche- pen, die hem van het naburige eilend St. Thomas geworden zijn. Keeds spoedig kon men de tijding te gemoet zien , dat die beide partijen met elkander slaags zijn geweest. Uit Southampton verneemt men de aankomst van de Indiana roet berigten uit New-York van 5 dezer, dus van vroegere dag- teekening dan de reeds bekende.
---

BUITENLAND. Ingelsche Post.
JLondcn , 22 Augustus. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren, heeft de graaf van Shaftesbury de mededeeling gevraagd van de copie van een bevel, door den opperbevelhebber van bet leger van Bombay gegeven en inhoudende, dat do soldaten van het inlandsche leger, slechts aangeworven moeten worden onder do hooge kasten dor bevolking. De redenaar zoide, dat het bevel slechts openbaar gemaakt was eenige dagen vóór de uitbarsting van de muiterij in het leger van Bengalen en dat het bij de eerste onlusten door de locale regering is ingetrokken. Het was volgens zjjn oordeel noodig, dat dit bovel werd medegedeeld, opdat het parlement zou kunnen oordeolen of een dergelijke maatregel beschouwd moet wordon als sijn deel gehad te hebben op do uitbarsting van den opstand. Alle personen, die in staat zijn een oordeel to vollen over de Indische aangelegenheden , zijn van gevoelen dat niets meer goachikt was, om eeno verilaauwing in do militaire tucht uittelokken of den geest van muiterij op te wokken, dan een derge.ijk stelsel van uitsluiting als bij het genoemde bevel wordt aangenomen. Niets was san den andoren kant meer geschikt om do inlandora trotsch en aanmatigend te maken, dan die hulde aan den kaste-gcest bewezen. De kwestie , welke onderzocht moeat worden, was niet om to weten wie de beste Hindou, maar wie de beste soldaat zoude zijn.
Lord Granville antwoordde geen bezwaar te hobben tegen de mededeeling van hot gevraagde stuk. Hij zeide echter , dat het de algemeene begeerte der Europesche officieren was, dat de aangeworven soldaten van do hoogste kaste waren. Het was echter eene dwaling te veronderstellen, dat dit bevel of eenig ander de muitorij in bet leger van Bengalen heeft uitgelokt. Hot zoude op dit oogenblik onmogelijk sijn te zeggen, wat men zal doen ten opzigte van de reorganisatie van het Indische leger. Het incident liep hiermede ten einde. Daarna werd bepaald, dat de discussien over de gewijiigde bill op de echtscheidingen, op aanstaanden Maandag zouden plaats hebben. Lord Uranville maakte van deze gelegenheid gebruik om op te merken, dat de regering geenszins tot het besluit was gekomen , dat de prorogatie van het parlement op aanstaanden Dingsdag zoude plaats hebben, daar dit geheel en al daar van moest af hangen, hoe verre de werkzaamheden van het Huis zouden gevorderd zijn.
In het Lagerhuis vroeg sir William Williams, of er eenige waarheid gelegen was in het gerucht, dat de Engelsche regering, naar aanleiding van een door de Fransche regering gedane aanvrage/Fransche uitgewekenen het land zal uitzetten.
Lord Palmerston zeide hot volgende: Ik zal in de eerßte plaats antwoorden, dat de regering geene aanvrage van dien aard ontvangen heeft van de zijde der Fransche regering. Mijn tweede antwoord zal een weinig gelijken op de verontschuldiging van een kerspel, ten tijde van do restauratie van Karel 11, dat verklaarde de klokken niet te hebben laten luiden, omdat hot er geen bezat. Ik zal dus zeggen, dat de regering de magt niet heeft, die uitgewekenen uit te zetten.
Sir Charles Wood zeide in antwoord op eeno vraag van den heer Peechell dat onmiddelijk nadat het Huis aan do regering de noodige zeelieden had toegestaan voor de dienst der schepen, welke in do wateren van Cuba kruisen, bevol is gegeven, vior kannonneera'ocpen uit te rusten, bestemd naar dat eilund. Twee dier sloepen zuilen binnen weinige dagen kunnen vertrekken. Daarna werd de bill op de echtscheidingen bij de dorde lezing aangenomen, te midden van levendige toejuichingen. — De koningin wordt den Ï9sten te Balmoral verwacht. — De koningin heeft den heer David Wilson erkend als consul van Nederland te Colombo.
— De Time* behelst een brief van den kolonel E. Napier, betreffende de reorganisatie van het Indische leger. Hij geeft daarin het plan aan dc hand, om negers voor dat leger aan te worvcn, daar men zich nu toch niet langer op de Hindoeache en Mahomodaanschc «oldaten verlaten kan. De kolonel segt verder, dat wanneer ri.cn 8 a 10,000 negers voor de ligte infanterie drillen kan, do opstandelingen alsdan eeno zware proef zullen hobbon door fe Btasn , daar de negers tegen de felato hitte, alsmede tegen ontberingen bcatand zijn. — Volgens den Standard heeft de lord-mayor te kennen gegeven , dat op het daarloo uitgedrukte verlangen, van eenige invloedrijke personen der city, die een levendig belang Btellen in liet lij en onrer landgenooten in Indio, hij eeno openbare meeting zal bijeenroepen in Mansion Houbo tegen den 25sten dezer, ten einde zoo apoedig mogelijk do Enge.Bchen ie ondersteunen, die do zoo bv artclijko gevolgen vanden opstand 'm Indie onds rvindon.
— Men wil weten, dat de atlantische telcgraaf-maatschappij tbann in overweging neemt of zij cene poging tot het leggen vau den kabel in October, welke maand dikwijls een kalme maand op den atlantisch.cn oceaan ia, zal hernieuwen, of tot Julij zal wachten , eu imusseheu een der beido aanbiedingen aannemen , wolke men regt dat gedaan zijn tot den aankoop vau den kabel, met hot doel dion te gebruiken voor eene gemeenschap met ludie. Van Thackerny zal ern nieuwo roman, gotiteld : The Vircinions , in roaandelijkache afleveringen verschijnen. * — TJit Liverpool wordt het faillisaement gemeld van den heer J H Have» , makelaar in granen, en van de heeren Buchanan Brown AC" ; bet passief der laatste firma moot j€ 300,000 bedragen. " — Heden 'werd bekend, dat de Isle of Man Bank bare betalingen eeataakt heeft. Deze bank werd bestuurd door de firma Dumhell Son 4 Howard, en had bijbanken to Douglas en Castletown. — Vo'leens den laataten wekelijkßchen staat der bank was er voor een bedrag van st 19,393 025 aan bankbil etten m cmloop zijndo ecnc vermindering van £ 154,415, en bciroeg de voorraad edel metaal £ 11,259 906, zijnde eene vermindering van t«. 848. — Hot voornemen bestaat om eene onderzeeaohe en overland telegrafiache gemeenschap daar to stellen tusschen de West-Indische oilanden en Noord- en Zuid-Amerika. — Te Liverpool is de Grtai-Bntaxn met 101.687 oneen goud en berigten uit Mclbourne van 21 Moi aangekomen. — Do laatste berigten uit de Vereenigde S aten meidon , dat hevige orkanen op de kusten van New-Foundland hebben geheerscht, waardoor meer dan 20D visscherßvaartuigen zijn te gronde gegaan.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 21 Augustus. Bij het weinige uitzigt opeen bevredigende schikking met Denemarken, ter zake van Holstein , houdt men het voor waarschijnlijk dat do zittingen van den bondsdag, die tot den 28sten Ootober zijn verdaagd, veel vroeger hervat zullen worden.
— Als een bewgs van do buitengemcene vruohtbaarheid dezes jaars, moge dienen, dat in verscheidene gewesten langs den Rijn, vruchtboomen en zelfs de wijnstok naast de rijpe vruchten, weder met meuwen bloeiom preken. Gisteren heeft men hier eenen tak „ezien WBBraan zich naast bijna rijpe kastanjes tevens geheel Sntlokén bloeßems bevonden. _ ofschoon met verdubbelden ijver aande vaste brug over den r.j„ bij Keulen, wordt gearbeid, zullen naar men verneemt, nog wei twee jaren noodig sijn voor de geheele voltooijing. Om de verbinding tusschen den Keulen-Mindener en den Bjjnspoorweg, door middel van deie brug mogelijk temaken, zullen de stationsgebouwen dier beide linien, aanmerkelijk hooger moeten gelegd worden. _ ijrm .jet eerstdaags de offioieele aankondiging te gemoet Van de verloving des hertogs van Oalabrie met eene Beijersche prinses o o v
fiScrt'jn, 20 Augustus. De koning beeft den hof bankier vrijhoei Meijer Karl von Bothschild te Frankfort, de ridderorde van den Rooden Adelaar, 2e klasse geschonken. — Prins Frederik der Nederlanden zal, naar zegt, in het begin der volgende maand alhier terugkomen, ten einde HD. gemalin en dochter prinses Maria van het slot Muskau af te halen, om daarna tot in de maand Novembor aan ons hof te vertoeven.
tu*sxct-.*fUWg , 20 Augustus. B(j de op beden plaats gehad hebbendo verkiezingen, zijn alhier tot afgevaardigden gekozen de heeren .Aschmann en Auguste Fisoher, voor de stad Luxemburg, beide oud-ofgevaardigden. Voor het landelijk kanton Luxemburg zijn gekozen de heer Eberhard en Adolphe Fischer; de eerste s, zooals men weet, almede oud-afgevaardigdn. Te Capellen is gekozen de heer Jules Metz; te Mersch , de heer Witry; te Vianden , do heer Sinner; to Bedange, de heer Baasing; te Diekiroh , de heeren Tschiederer en Sehrnit, en te Echternach, de heer Hardt. Indien de heer de Tornaco slechts 2 stemmen meer had bekomen, dan zou hij gekozen zijn geworden.
---

