KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen to woton, dat is afgekondigd oene verordening, houdende wijaigirig van art. 43 van de verordening op het gebruik der havens en wateren te Rotterdam, (Gemeenteblad van 1856 No. 7), betreffende het ctsloten houden der bruggen een kwartier uur vóór het aangaan der beurs, in verband mot het besluit tot verandering van den bturslijd; dat deze verordening is opgenomen in het Gemeenteblad van Rotterdam, en ter Plaatselijke Secretarie verkrijgbaar, tegen betaling van drie centen. Rotterdam, den 21aten Auguatua 1857. Burgemeester en Wethouders voornoemd , De Secretaris, De Burgemeester, STO3M VAN 's GRAVESANDE. J E. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 Augustus.
Voor dat de Moniteur de lijst der benoemingen in het legioen Tan eer mededeelde, dacht men algemeen dat de heer de Thouvenel daarop ook zou voorkomen, als belooning voor den ijver, daarmede hij de Eransche staatkunde te Konatantinopol verdedigde. Do verwondering van volen ia dus niet gering geweest, toen zij Aen heor do Thouvenel daarop niet zagen vorschljnen. Thans wil men echter woten, dat aan dien diplomaat wel degelijk ceno bevordering in het legioen van eer is te bourt gevallen; maar dat Ac Eransche regering hot minder gepast heeft geoordeeld, dio onderscheiding in den Moniteur openbaar te maken, ala het ware onmiddelijk na de conferentie op Osborne, als wanneer het den "°hijn zou hebben, als wilde zy hare behaalde overwinning luide v"rkondigon. Om dus bescheidener te handelen, zal de bevordering van don heer de Thouvenel eorst later in den Moniteur Verachijnen. To Marseille zijn tijdingen ontvangen uit Konstantinopel van dus van eene dagteekening, toen men met de overeenkomst te Oaborns House nog niet bekend kon zijn. Daaruit vorneemt men dat de sultan eigenhandige brieven geschreven hoeft aan do vier mogendheden, wolke de diplomatieke betrekkingen met hem bobben afgobrokon. Ali bey zoude met de boot, "elke deze berigten overbrengt, vertrekken, om den brief aan keiler Napoleon over to brengen. Den lOden hadden de gezanten Tan Frankrijk, Pruissen, Rusland en Sardinië met den telegraaf heTel ontvangen op hun poat te bhjven. Ook over Triëet zijn tijdingen ontvangen uit Konatantinopel, loopende tot 15 dezer. Daarin wordt echter niets medegedeeld "opens het besluit der Porte omtrent de al of niet nietig-verkla- r™g der verkiezingen in Moldavië. In berigten uit Turkije's hoofdstad te Parijs ontvangen, wordt daarentegen gezegd, dat deaultan toegestemd heeft in do vernieti- S'ng der vorkiezingen van Moldavië; doch dat hij zoo mogelijk nog meer dan vroeger zich verzet tegen de vereeniging der Vorstendommen, dio, naar het gevoelen van alle Turksche staatsmannen, eerst zou uvtloopen op do onafhankelijkheid dier beide provinciën, en eindelijk ook op die von Servië, Albanië, en in één woord van die gehoolo Chriatelyke bevolking welko aan Turkije onderworpen is, to «amen 10 miilioen zielen tellende tegenover slechts 4 miilioen Turken. — Zoo als men ziet strijdt de Ottomanniache^ regering hier voor baar naaste belangen. De Prent d'Oriënt zegt, dat de heer de Talleyrnnd,Frankrljks Vertegenwoordiger in do Vorstendommen, vóór hot incident, dat voor een oogenblik de goede verstandhouding tuaaohen dc Porte en eenigo Europeaehe mogendheden verstoord hoeft, het onderwerp Vas geweest eener ovatie; eeropoorten werden voor hom opgerigt, feesten te zijner cero gegeven, enz. enz. De kiezerealijaten zijn in Wallachije openbaar gemaakt. Do kaïmacan van dit voratendom had een groot aantal ambtenaren afgezet, en uit Bukareat ontvangen brieven gewagen van onwettige handelingen, gelijk aan die welke in Moldavië gepleegd werden. Met name zouden de autoriteiten bovolen hebben de aanhangers van de voormalige hospodars Stirbey en Bodisco uit te sluiten. Een Fransch officier, behoorendo tot de Ajaccio, dio aich te konstantinopel bevindt, waa door Turksche militairen aangovallen. Do Moming Pott bevat weer een hevig artikel tegen het slechte hestuur van den Pauselyken staat en laakt den Paos, dat hh' aan Aen noodlottigon invloed van den kardinaal Antonelli gehoor geeft en zich nog langer tegen do zoo noodige hervormingen verzet. Het °lad noodigt de Engelsche en Fransohe regeringen ten ernstigste uit, om zich hiermede toch te bemoeijen, daar anders vroeg of W de ruat van Europa hiervan verschrikkelyke gevolgen zou 'Boeten ondervinden. De dagbladen uit Genua van den 19den gewagen van vry bittero aota'e, welke tueschen de regeringen van Napels en Piomont gewisseld zouden zyn ter zake van het gebeurde met de stoomboot cagliari, dio do Napelsche regering niet zou willen loagcven, en 2ij spreken van de mogelijkheid eener vredebreuk tusschen Sardinip en Napels. , Volgonn ceno dépêche, te Parijs ontvangen, ia de Paua reeds te Gloren™ aangekomen. Zijne intrede heoft plaats gehad te midden v»n levendige bijvalsbotuigingen en eene ontelbare menigte volk». Volgens een schrijven uit Weenen ia tuaachen Oos'.enrijk en Pruissen een geschil ontataan over het wetboek van koophandel, d«t door eene bondskommiaaie bewerkt iB. Oostenrijk moet den Wenach hebbon te kennen tegevcn, dat het ontwerp arm den duitschen bondsdag zal worden onderworpen, terwijl Pruissen dB vorgadering onbevoegd acht om over vraagstukken van dien Sard te beeiiaaen. Dit Joruialem wordt van den laten Augustua gCßchrevon, dat bloedige ongeregeldheden in het gebergte hadden plnata gehad ; "fen waa beducht dat zij zich zouden uitbreiden. Er zijn nieuwe bijzonderheden ontvangen uit Tunia omlrent do *'daar plaats gehad hebbondo ongeregeldheden; men telt ongeveer ''0 gewonden. Do Fransche consul had op eeno edelmoedige wijze gastvrijheid aangeboden aan de personen, die voor eone slechte bejegening beducht waren en had verder het bijeenbrengen van e°no militairo magt geëiacht. Ook had hy verscheidene arrestaüen ««gelokt, „ _ ? De Marokkanen van het Riff eiland hebben een eoort van veldtogt kgen de Spaanache veating Melilla geopend. De vyf atammon, waaria de roovers verdeeld zyn, wicselcn elkander in hunne aandien op de goed versterkte vesting, om do drio dagen af. In P'aata van een krachtigen maatregel tegen dit gcapuia te nemen, opalen do Spanjaarden zich tot schieten op een grooten afatand, daardoor den Marokkanen natuuriyk slechts eene geringe schado toofiebragt wordt. . ... , Het schijnt dat er eenigo bezwaren bestaan hebben nopens do benoeming van generaal Kalergi, tot Grieksch gezant to Parys. °>t Athene wordt althans gomeld, dat die bezwaren uit den weg Keruimd zyn. De heer Murrav, Engelsch gezant aan hot Perzische hof, heeft *»n den achach de onmiddelijke ontruiming van Herat door de ¦^eriiacho troepen geëiacht. .. ..... .... , Üit Perzie zyn tydingon ontvangen, waaruit blijkt, dat de ge- in Indie aldaar een diepen indruk hebben gemaakt en <wt het wel zou kunnen gebeuren, dat de giating jegens Engeland lot dat' rijk oversloeg. . , . A Ü't Alexandrie wordt gemeld, dat bet aangevraagde verlof om °« Engelsche troepen naar Indie over de landengte van Sue* te vervoeren , door den onder-koning toegestaan is; die troepen zullon aldus gebruik maken van den spoorweg en te Suer zich inschepen naar Calcutta. Het verlof des onder-konings is alleen voor dat bijzondere doel, en dus slechts tgdelgk. Met de Kangaroe zijn to Liverpool tijdingen ontvangen uit New- Vork van den 6den. Volgens do New-York Herald was hot geschil met Nieuw Grenada tactisch uit den weg geruimd. Tusschen Spanje en Mexico waren geeno moeijel\jkhedon te duchten. De Spaanßcho gezant had aan generaal Cass een wissel op Havana ter hand gesteld van $ 35,000, om den intrest der Spaansche schuld in Now-Tork to betalen. Gouverneur Walker wa» nog steeds bij St. Lawrence gelegerd; zijne strydmagt waa versterkt geworden. Op de kusten van Nieuw Brunawijk waren door de stormen vele virachers met hunno vaartuigen omgekomen. In den senaat vau Braiilie z\jn door den heer Monteiro interpellatien tot de regoriog gerigt ten opzigte van de bill op den slavenhandel, welke in 1845 door hot Engelsche parlement werd aangenomen en krachtena welke de Britache kruisers sich geregtigd houden de polioie uit te oefenen op de kuston van Brazilio en zelfs op de wateren, tot het gebied des rijks behoorende, de van slavenhandel verdachte schepen in beslag te nemen. De minister van financiën heoft, hierop antwoordende, het protest der Braziliaanache regering hernieuwd, welke steeds zal weigeren toe te geven, dat eene Engelsche wet inbreuk kan maken op de Bouvereiniteit van het rijk. Zoo als reeds vroeger gemeld is, heeft de Pruissische consul te Hongkong uit zijnen naam en die van eenige consuls van kloine staten, zich tot den gouverneur van Canton, Veh, gewend, ten einde schadevergoeding te vragen voor het vorlies, dat die respective onderdanen door het bombardement der Engelschen geleden hebben. Do Eoening Star deelt nu hot antwoord mede, dat Veh op dien ciach gegeven hoeft. Daarin wordt o. a. gezegd, dat do Engelschen ten vorigen jare hunno vijandelijkheden tegen Canton begonnon zijn zonder oenig motief, on dat «ij vooraf ook geene waarschuwing hebben gedaan van het openen der vijandelijkheden, zoodat van do ChinesoheJ regering do schade, aan de vreemdo goederen berokkend, niet kan geëischt worden. De gouverneur Veh vrangt overigens, waarom de goederen der vreemdelingon niet aan boord der schepen geborgen zijn, toen de onrust zich begon te openbaren. Tbans kunnen die goederen niot van do plaats genomen worden waar zij zich bevinden. Daartoe behooren de consuls zich met do Engelschen te verstaan.
---

BUITENLAND. Ingelsche Post.
Eenden, 20 Augustus. Het Lagerhuis heeft gisteren in kommitté de bill betreffende de echtscheidingen aangenomen. — De koningin heeft gisteren het eiland Jersey bezocht. — De Gtob» bevestigt het berigt dat het parlement waarschijnlijk Dingsdag geprorogeerd zal worden. De prorogatie geßcbiedt niet door de koningin in peraoon, en tot vaatatelling van dealuitingarede vindt aanataanden Maandag eene zitting van den geheimen raad plaats. — Het miniaterieele diner, dat de sluiting der zitting immer eenige dagen vooraf gaat, hoeft gisteren te Grecnwich plaats gehad.
— Naar men verneemt zal thans aan de regering het plan worden ingediend om eene postverbinding met Indie over Aziatisch Turkije tot stand te brengen. Men heeft berekend, dat eene met de hoofden der Arabieren te sluiten overeenkomst, de post uit Indie in ongeveer 14 dagen naar Konatantinopel overgebragt kan worden) om vandaar, wat den voomaamaten inhond betreft, naar Londen getelegrafeerd te kunnen worden.
— Do Paryache correspondent van do Moming Post wilweten, dat de Ooatenrykache regering moeite doet eene spoedige bijeenkomst dor Parijeche conferentio te verhinderen , ton einde de jongste gebeurtenitsen in de Vorstendommen en de Italiaansche aangelegenheden niet ter sprake komen.
— Do Jura ia met £ 40,000 aan goud uit Australië te Southampton aangekomen. ,mi i
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 19 Augustus. De geboortedag van den keizer van Oostenrijk word hier gisteren op eene plegtige wijze gevierd. — Bij de conferentien dor commissie voor de Rijnscheepvaart, dezer dagen te Meints geopend, is Nederland door den minister-resident Travers vertegenwoordigd. Dat weinig uitjigt op eene afachaffing, of zelfa op eene vermindering der Rijntollen bestaat, blykt reeds genoegzaam uit het antwoord, onlangs door sommige Rijnoeverstaten aan de Keulen-Dusacldorpßche atoombootmaatachappij gegefen, op hot hierover ingediende verzoekschrift. Dit verzoek werd ronduit afgewezen, op grond dat., in weerwil van de concurrentie der spoorwegen, de scheepvaart op den Rijn eerder toe- dnn afgenomen is, en or hy gevolg geene redenen bestonden, om do Rijntollen , zelfs op enkele artikelen van vervoer, te reduceren, veel minder geheol op te heffen. — Men wil hier met zekerheid woten, dat de onlangs afgebroken conferentien betreffende ceno verhooging van do belasting op den beetwortelsuiker, niet vóór het aanstaande voorjaar zullen worden horvat. Volgens een dezer da^en verschonen overzigt, heeft dezo bclaaling in do gezamenlijke tolvorbondastaten vanden lsten April 1856 tot den 31aten Maart 1857 opgebrogt, de totale nom vnn 7.259,438 thnler. — Voleen» bijzondere berigten uit Keulen, hebbon aldaar voor eenige ringen huiszoekingen plaats gegrepen, die, naar men weten wil, om politieke redenen plaats vonden. Er zijn papieren in bealag genomen. — Te Wurzburg en eldcra in Zuid-Duitachland worden reeds geheel rijpo druiven ter markt gebragt. Ook hier ter stede zyn zij geon zeldzaamheid moer. — Naar men uit Bern verneemt, hebbon zich in het werf-bureau to Lörrnch reeda meer dan 200 Zwitsers voor do dienat in de Ncderlnndache koloniën laten aanwerven. 'l'o oordeolen naar hetgeen men van de verhandelingen dor Donau-commiesio vorneemt, beataat er weinig uitzigt den vrijen handel en do vrije achcepvaart op dien atroom tot atand te zien komen, ten zij deze belangrijke aangelegenheid nader goregeld worde in do conferentien, welko ter zake van de Voratendommen, naar allo wanrachlinliikhoid binnen kort weder te Parijn door degovolmagtigden der mogendheden, zullen gehouden worden. Tor bevaarbaarmakinevan don Beneden-Doi.au, bestaan twee projecten. In hot eerste wordt de bevaarbaarmaking van het St. George-kanaal aanbevolen? waarvan dc koßteu op 4 miilioen dukaten zyn berekend; n het tweede wordt dit voor don mond der Sul.na aangeprezen" met Biecht* 2 miilioen uitgaven m veel kortcren tyd g - Gedurende de eerste ze. maanden van dit jaar, zijn m do haven van Trie.t aangekomen 4442 bevrachte »chcPen te zamen van 341,678 ton, en 727 schepen «onder lading. Ofschoon dit veel meer ia, dan in hetzelfde .«nestor de, vorigen jaars. is het handelsverkeer met vreemde havens echter verminderd. Volgen, aldaar ontvangen berigten, is ui het Banaat de g™ano°g.t ? .. ?- „:,„„-. iun Dit ia vooral met do tarwo hefjvrwaarrreX8 Ï000 000 mudden van uitnemende kwaliteit zyn ingeoogat
Berlijn, 19 Auguatn.. Tegen het tijdstip der groote manoeuvres onzer troepen worden aan ons hof vele vorstelyke personen verwacht. De keizer van Rusland ial er onder anderen verscheidene weken vertoeven en den 12den of 13den September alhier komen. Zoowel in het hotel van den Russisohen gezant als ui de koninkHjke paleizen, worden reede groote toebereidselen gemaakt tot ontvangat dos hoogen bezoekers en zijn talrijk gevolg. — De grondeigenaars op het eiland Rngen hebben besloten ter bevordering van het aanleggen der oorlogßhaven aldaar op hunne kosten dagelijks eenige honderdo arbeiders te leveren. De kosten dier haven worden op 4 miilioen thaler begroot.
— In de maand September zullen alhier conferenticn gehouden worden, wegens de toelating van het vreemde papierengeld en de vreemdo bankbilletten.
—Do beroemde hoogleeraar Naumann, do nestor der ornithologen, is den 15dcn dezer te Ziebigk overleden. — Do hertogin-rogentes van Parma is mot hare famile den 17 dezer te Woenen aangekomen. Den volgenden dag zou z'rj zich naar Erohsdorff by haren broeder, den graaf var. Chambord, begeven.
---

Fransche Post.
JParUs. 20 Auguatua. De schout-bij-nacht Olavaud is benoemd tot bevelhebber van de maritime diviaio in de Levant, ter vervanging van den achout-bij-nacht Bouët-Willaumez.
— Men is bezig om onderaardsche gangen rondom het raadhuis aan te leggen. — Jl. Maandag heeft de begrafenisplegtighoid plaats gehad van Bazire, agent do change, en ridder van het legioen van eer, die plotseling overleden is. Men verhaalt van hom «ene bijzonderheid die vermelding verdient. Toen koning Louis Philippe en do koningin Marie Amélie den 24 February 1848 het paleis derTuilorien te voet verheten, bevond de heer Bazire zich op het plein van het Carrousael. De weinige personen, die alstoen het koninklyke paar volgdon, doden hot plaats nemen in een huurrijtuig, dat aldaar gestationneerd was; doch do koetsier weigorde lafhartig om te rijden. De heer Bazire greep alstoen den koetsier in verontwaardiging by den kraag, haalde hem van den bok af, beßtceg dien daarna zelf en bragt aldus den koning en de koningin tot aan St. Clond. — Het departement van oorlog heeft eon contract aangegaan tot het loveren van 7500 ponden vleeech per dag gedurende 42 dagen, ten behoeve van het leger in het kamp van Chülons. Voor het kilogr. wordt 99 centimes betaald. — Uit Toulon meldt men dd. 19 dezer, dat het eskader van den admiraal Tróhouart op dit oogenblik in de watoren van Corsica kruist. m — Do koningin Marie Christina wordt to Biarritz vorwacht. — Bij keizerlijk besluit zal Michel Ney, hertog van Elchingen, tweede luitenant bij do jagers van Afrika, den titel aannemen van prins do Ia Moskowa. — De voordcelen, door onze troepen in Kabylie behaald, hebben doen bealuiten om eeno nieuwe militaire sub-diviaie in Algcrie to formeren. — De Tuilerien, dio thans met hot Louvre vereenigd zijn, vormen het grootste paleis dor woreld. Van het eindo van den tuin derJjTuilorien (aan het plein de la Ooncorde) tot aan het plein St. Germain 1' Auxerrois voor de Louvro-kolonnade, beslaat dit reuzenpaleia dc ontzagchelijko oppervlakte van 435,280 ellen. Neemt men aan dat de stichting van het Louvre dagteekent van den aanleg van den toren Lupara, in 1204, dan is hot paleis in den tijd van 653 jaren voltooid. By den opbouw van het nieuwe paleis z'rjn, volgons een officieel berigt, 260,000 kubiek ellen steenen van verschillende soorten gebruikt, die voor het grootste gedeelte afkomstig zyn uit de steengroeven in de omstreken van Parijs. Al 1 -vt materieel voor dc 118 standbeelden en 90 groepen, die het nieuwe Louvre versieren, werd uit de steengroeven van Savonnière, Conflnna, St. Honorine on Yergelet gebaald. De [dakbalken en de balken der vlooren zijn gehooi van Ijzer. Voor den kap van den klokketoren gebruikte men 51,000 kilogrammen gepreat lood, 11,000 kilogr. gewoon lood en 1600 kilogr. yzer, zoodat deze alleen 63,600 kilogrammen aan metaal weegt. Men kan dit nagaan wanneer men weet, dat de vier keizerlijke kroonen en de daarby behoorende versierselen alleen 22,000 kilogrammen wegen. — Te Joigny wordt tegenwoordig een proces gevoerd, dat niot weinig opzien baart. De onlangs tot afgevaardigde gekozen Jayal, die zoo als men weet, tot de oppositie behoort, heeft den maire van dit kieadiatrict aangeklaagd, dat hij eene valsche I'y'at van uitgebragte atemmen opgemaakt hoeft. Om dit te bewyien, heeft hij 60 getuigen gedagvaard, die allen willen zworen dat zy voor den heer Ja val gestomd hebben, terwyl de maire daarvoor alechtß 38 stemmen heeft opgemaakt. — Het dagblad t'lntérêt public, dat te Tarbes wordt uitgegeven , is voor het hof van Pau in appel veroordeeld tot eene boete van 50 francs, wegenß het verspreiden van eone valsche tijding. — De Daily News, de Moming Advertiser, Moming Star, Express en Evening Star zyn heden alhier aan de poat in beslaggenomen, wegens het opnexen van een brief van don bekenden Campanella. — Dc Lorientais Bretagne heeft eeno waarschuwing ontvangen, omdat dit blad de volgende woorden geschreven heeft: »De openbare zedolykheid zou er bij gewonnen hebben, indien de staatkundige cod van 1830 tot 1848 opgeheven was." De prefect heeft in die woorden eene beschimping gezien van den staatkundigen eed, voorgeschreven by art. 14 der constitutie. — De gendarmerie heeft te Billy Berclau een man gearresteerd, die beschuldigd wordt van zijne vrouw, door middel van kokend water, te hebben willen om het loven brengen. Het slagtoffer verhaalt de toedragt aldus : Do man, by den kagchel gezeten, trok de vrouw al liefkozende naar zich toe, plaatste haar op zijne knieën, liet haar vervolgens vallen, greep alstoen den over het vuur hnngenden ketel en stortte hot ziedend kokend water over haar heen. Zoo als, mon denken kan, ia haar ligchnam met brandwonden overdekt. Men hoopt ochter op het behoud van haar lovon. — Nopena bet zonden van eer.e Ruaniache flotille naar do Chinoscho wateren, verneemt men eene aanleiding, dio niet onbelangrijk ia. Het hoofd der missie van do Grieksche kerk te Peking hooft onlangs oene reis naar St. Potersburg ondernomen. Bij zijno terugkomst in China, zou die geestelyko op de moest hartolijko wijze to Poking ontvangen zijn, on daarna aan de Russische regering een volledig verslag over den staat van zaken in China gezonden hebben. Men denkt nu, dat het ïenden der Ruaaiacho flotille een dubbel doel heeft: namelijk de Griokßche godsdienst in China zoo mogelyk te boaehermen on tevens toe te zien, hoever ¦ de handelingen der Engelschen gnan. — Uit Madrid wordt per telegraaf gemeld, dat de geldigheid van de geconaolideerde schuld erkend ia, die ten waarborg is gegeven voor do voorschotten, in 1855 aan de«chatkistverstrekt. — Uit Port au Prince wordt aan den Moniteur gosohrevcn, dat ten gevolge der vertoogen van do vreemde handolaron, do regering van Haïti regtbanken heeft ingesteld op do wijze als die, welke m Frankrijk bestaan, voor de uitspraak in alle commercieole twistgedingen.
---

Per Telegraaf.
liondcn, 21 Augustus. In het lagerhuis heeft lord Palmerston gisteren avond do verzekering gegeven dat alle maatregelen zijn genomen om de orde in Indië te heratellen. Gisteren avond is te Cowes cenc stoomboot van New-Vork gearriveerd , den 8 van daar vertrokken; zij brengt mede m specie eene waarde van 75,000 doll. voor Londen, 122,310 voor Havre en 11,940 voor Bremen. De Katoenmarkt te New-York was ferm, tot 1/8 c. verhooging. {**• C.)
Londen, 21 Augustus. Lord Palmerston heeft gecinspeeld op de mogelijkheid ran de byeenroeping des Parlements in den loop vnn dozen winter. Een gerucht wil, dat do tories in het Hoogerhuis de geamendeerde wet op de eohtsohciding ten dcc: • op nieuw zullen bestrijden.
(Andere dépêche.) In hot Lsgerhuia heeft lord Palmerston, antwoordende op eer,t interpellatie van sir W.Williams, gezegd, dat geeno aanvrage lei uitlevering van Eranacbe uitgewekenen aan do Britscho regering gedaan waa en dat zoo eene dergelijke aanvrage mogt geschieden, het kabinet or niet aan zoude kunnen voldoen, daar het de moet niet heeft dit te doen. —De Mnrning Pott zegt in zjjne tweede editio, dat do sultar. zal toegeven aan dc begeerte der beschermende mogondhoden, tet; opzigte der verkiezingen in Moldavië, maar dat hy nog eene collectieve nota dier mogendheden ontvangen hoefkj Eonden, Jl Augustus. Granon zonder Bdel en iets lagtr mot rijkclijken aanvoer. WaV Koffij onverandord. Thee 14 1/4 a 14 l/?s\ Suiker 1/2 sh. hooger. Rijst flaauw; Java ingekocht a 11/öTtot 14/-. Lijnolie 40/-. * Boter : Friesohe 113/-, GroDingsoho 90/-. De Veemarkt was heden onveranderd; aangevoerd waren 883 Runderen, 8640 Sohapen en 520 Kalveren.
Elverpool, 21 Augustus. Katoen onverandord en vaet.
---

Beurs van Londen, 31 Augustus.
Coasols 91 a 1/8, Mcx 3 X 221/8 a 1/4, Spanje 3Sg 40 a 1/2. A,\a 1 J/2 x 25 1/8 a 1/4, dito Pass;ve 5 3/4 & 6, dito Ceriif. Coup. 5;, j a R 1/8- Slotkoers: Consols 91 1/8 a 1/4, Mex. 22 1/4 a 1/2.
---

Beurs van Parijs, 21 Augustus.
Renta «i X.l 67.05 sFr. 005tenr..1675 sSp. 11/2 x.i 25 Do. 3 X...A —.— ïOoetCred.Mobj — KVawive — Cred. Mob..J 962 ÏSp. Smis. 3x> 37 3/6 SN. Met.5X.S ~ Cred. Prost 415. — Rothachild —. — Kuis. spoorw. 515.
---

Beurs van Madrid, 20 Augustus.
Spanie 1 1/2 X 26 3/8, dito 3 % 39.
---

Beurs van Antwerpen, 31 Augustus.
W*taü. 5X79 , Nttios. —, Spa.»-* l «'S V 24 3/4, 37 5/8, <".T»d. Moh. 570 Crm). Pross. 453, Rothschild —
---

BINNENLAND. Rotterdam, 21 Augustus.
De Gemeenteraad alhier zal eene zitting houden op Maunduj* den 24aten Augustus, des middags ten 1% ure. Zaken ter tafel to brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Beraadslagen over het rapport der commissie tot onderzook der geloofsbrieven van de nieuw inkomende loden en besluiten op de voorstellen der commisaio. Het programma voor de 25ste uitvoering in do ofßcioron sociëteit der dienatd, schutterij alhier, op Zondag den 23sten dezer, clcc namiddags ten 1 uro, is als volgt: 1. Marche, Athalia, van Mendelasohn; 2. Ouverture, La Dame. Blanche, van Boieldieu; 3. Galop, t'Eveillé, van Bender; 4. Potpourri, Zia Part du DiabU, van Auber; 5. Wals, K-ald Tone, van Butler; 6. Finale, Barbier de Séoille, vau Rossini; 7. Redowa, La Mtmtoite, van Denefhe; 8. Ouverture, Le Roi d'Yvetot, vau Adam; 9. Marche, Nobucodonoior, van Vordi. Gisteren namiddag is van de werf van de HH. O. Gips en Zonen te Dordrecht, met bot besto gevolg to water gelaten de aldanr voor rekening van het departement van koloniën gebouwde ooriogsßcbroefstoomschoener, en waarvan destoomwerktuigen van 100 paardenkracht , op bet otabliaaement Fyenoord van de Ned. etoombootmaatschappy alhier vervaardigd z'yn. Gisteren middag is te Schiedam in de haven opgevischthetlij'* van ecu matroos, behoorende op het daar liggende schoenerschip, Neptunut, kapt. Nepperus.
Er zyn thans 85 schoolopzieners in ons land werkzaam, terwijl er eene vacature beataat. Nu de nieuwe benoemingen, overeeckomatig art. 56 van de wet, in den loop van dit jaar ta waihten ryn, is het misschien niet ongepast mede te deelen, welke ande re betrekkingen de schoolopzieners bekleeden of tot welken stand zij behooren De onderstaande statistiek kandaarroe strekken, dochz.l wijd alleen de hoofdbetrekking aan, want onderscheidene schoolopzieners bekleeden nog andere posten: 2 zijn leden van de tweede knmer der staten-generaal, 1 is secretaris-generaal bij het ministerie van Herv. Eoredienst, wsb vroeger predikant; 23 zijn advocaten, regters, enz.; 11 zijn burgemeesters; 7 zijn predikanten, van welt e 2 emeriti; 1 R. O. geesteiyke; 2 zijn aecretarieaen van gemeent;-beaturen; 1 is gepenß. hoofdofficier; 1 is arrond. yker; 1 ia hoogleeraar in de godgeleerdheid; 1 is ontvanger ïan directe belastingen; 1 is hoogleeraar in de letterkunde; 15 zijn rectors van gymnasiën en Latijnsehe acholen; 1 is gepensioneerd 0.-I. onderwijzer; 1 is (voormalig) docent van het instiuut te Medemblik; 2 zijne gewone lagere onderwijzere; 3 zijn kostsohoolhouders; 1 is (voormalig) koctaohoolhoudcr; i ia oudrector van een gymnasium; 5 zijn doctoren in de medicijnen; 3 zijn notarissen; 1 is particulier. Het diatrict, dat nu vacant ia, werd zulks door den vrijwilligen afstand van een predikant. Do regtsgeleerden en rectors van gymnasiën maken h-:t grootste getal uit en hebben dus overwegcr.den invloed op het onderwijs uitgeoefend. In do laatste zeven jaren hebben ;:o benoemingen vau koatschoolhoudcrs, onderwijzers en lagere onderwijzer"; plaatß gehad Voor dien tijd waa er maar een gewoon lager onderwijzer schoolopziener. Bij do henoomiDgon va^ schoolopzieners, ns 1806, waren hot voornamelijk predikanten van venstóillende genootschappen on B. O. pastoors. Van tijd tot tjjd is dat fietal verminderd. In 1856 ia nog een predikant bonoomd. f.l^-)-.
Bij den wedstrijd der K. B. Vacht Ck-.b te Antwerpen, eergisteren gehouden, zyn o ja. bekroond de zeilboot Johanna , Vaa, van Dordrecht, do gig de Hoop, R. en Zeilv. de Hoop, ta>Amsterdam en Oranjsboom, R. en Zeilv. de Maat, to Rotterdam,
Sedert de afscheiding van België on Holland bcruaten er in Ce Rijksarchieven te Brussel belangrijke documenten, dieoponslü-id betrekking hebben, en evenzoo te 's Gravcnbage eene menigte stuiken , welke uitsluitend mot Belgic in verband staan. Met cutborisatio van Z. M._ den koning heeft mon eene pogin.~ beproefd tot wederkeerigo ruiling dier stukken, en is eene dusdanig ruiling door beido regeringen goedgekeurd. Ta Brussel schijnt daarvan meer voorraad dan to 's Gravenhage ta bestaan. Do heer mr. F. A. Lanacbot, advocaat te 's Hcrtogenboach, is benoemd geworden tot het onderzoekon der archieven in Noorftbrabant, bepaaldclyk te Breda, alwaar sedert 1811 het archief vi.u don raad en loenhoye van Brabant te vinden ia geweost, en wel tot het erlangen van stukken, dio meer b?uaaldelijk Belgic of het Belgisch gedeelte van Brabant dtm Nederland of het Nederlandsche gedeelte dier provincie betreffen, of welke uit die archieven nunr België zijn overgebragt. Zoodoende zal elk stuk ter juister plaatae kunnen gezocht en gevonden worden.
Voegt men nu hij dere ruiling, waaruit van weerakanten vrc', goeds moet geboren worden, dat do hoor J. F. Hanaßete'sßosch, sedert jaren zyn werk maakt om de verschillende archieven vanNoonl- Brahant, naar tijdorde en Byatematisch fc regelen en te inventnrineren, dan mogen wy veilig aannemen, cint de staat onzer archiovcn in de openbare bowaarplaateen nooit zoo gunstig als tegenwoordig geweest is, ja eone rijke bron voor den oudheidkundige, geschiodschryver of regtsgeleerde worden zal. (R.8.)
De grOHrleigenarefl worden opmerkzaam gemaakt, dat alle onbezoldigde opzieners der jagt en visscherij , niet als rijksvoldwachters aarapttin, sedert den laten July 11. hunne kwaliteit hebben verlorërfcngeene jagtovertrfedingen meer kunnen constateren, met to kennengeving, dat, wanneer zy voor hunne particuliere opzieners der jagt en visscherij eene commissie van ryksveldwachtora verlangen, zij zich tot dat einde by een op zegel geschreven verzoekschrift aan den minister van justitio zullen hebben to wenden. In het Dagbl. v. Zuid-Holland en 's Gravenhage, leest men het volgende: Aan een hier ontvangen brief, den lOden dezer aan boord van de achroefstoomkorvet Groningen, geachreven, ontleenen wij het navolgende. «Donderdag, den 6den Auguatus, ten halt 11 ure 's morgens, kwamen wö in de baai van Oorunna ten anker, alwaar Z. K. H. de prins van Oranje, met de meeste eerbewijzen van de zijde der Spaansche autoriteiten ontvangen werd. Dien dag en de beide volgende dagen noodigde de prins de hooge burgerlijke en militaire beambten der stad by zich, aan boord van de Groningen, aan tafel ; terwyl HD. Donderdag en Zaturdag avond, de te zyner eero gegeven voorstellingen in den Italiaansohcn schouwburg bijwoonde alwaar op den eerstgenoemden avond de opera Emani en op laatstgenoemden de opera ta Somnambula werd opgevoerd. Den Bsten (Zaturdag) had er ter gelegenheid van 's prinses bezoek, eene groote parade plaats, welke door Z. K. H. met zyn gevolg en hot . état-major van de Groningen werd bijgewoond; na' den afloop van dit militair feest werd-den prins en zijn gevolg, door de militairo en burgerlijke autoriteiten der stad, eeri keurig déjeuner aangobo* den en Z. K. H. vervolgens, met de meeste voorkomendheid en heuachheid, in de gelegenheid gesteld , al het. bezienswaardige dor plaats in oogenschouw te nemen. «¦ Zondag, den 9den ging de Groningen vroegtijdig van Corunna naar Ferrol onder zeil, op welks reede zy tegen den middag het anker liet vallen. Jïa eerst do maritime, militairo en burgerlijke overheden bij ziétaaaan boord te hebben ontvangen , ging de prins onder het lossen fJJßjSjsjanp saluut van honderd schoten , omstreeks 2 ure aan den vrtiU, tot het afleggen van eenigo bezoeken, waarby aan Z. K. H. de meest mogelijke eerbewijzen werden toegqr bragt. Ten 5 ure vereenigden zich de hooge autoriteiten der stad en onderscheidene Spaansche grandes bij den prins, aan boord van het stoomschip, aan tafel. Den volgenden dag bezjgtigdo Z. K. H. met HD. gevolg en het état-major het merkwaardige der atad; met name de marine-werf on de dokken, met welk een en ander HD. meer dan vyf uren doorbragt. Des avonds ten 7 ure was er, ter eere van den prinß, groot diner bij den admiraal marinecommandant , hetwelk Z. K. H. met HD. govolg bijwoonde. 'Morgen (den 11) vertrekken wy naar Vigo, waar wij eon paar dagen zullen vortoeven om vervolgens de reis naar Lissabon aan te nemen, alwaar wy den, 15den dezer denken aan te komen."
Tot lid van den gemeenteraad te Viuardingen ü benoemd, de heer P. L. Denier van der Gon.
Omtrent de heerschende droogte in Gelderland kan nog medegedeeld worden, dat niet alleen op de Veluwe, maar zolfsop do Betuwe en aangrenzende weilanden hot water zeer schaarsch is, ia op vele plaatsen geheel ontbreekt, zoodat mon het yeo dagelijks drinkwater in de weide moet brengen. Sommigo landbouwers hebben zich reeds genoodzaakt gezien op hunne erven putten te graven, omdat do sloten en weteringen uitgedroogd zijn. Dit, vereenigd met het weinige voeder, hetwelk de graslanden opleveron, werkt zeor nadeelig op den gezondheidstoestand van het vee. Sedert een paar dagen is het water in den Ryn wassende; men hoopt, dat hierdoor de grond vochtiger zal worden en het water weder te voorschijn zal komen op plaatsen, waar het vroeger nimmer ontbrak.
De persoon van W. Wilrner, vermoodelyke brandstichter te Vreden, die zich na zgne gevangenneming op den 7den dezer, met een stuk glas eone snede aan den hals had toegebragt, ia 14 dezer aan de gevolgen yan het weder losryten dier wonde overleden.
De kennisvreugde te Houwert (N.-Holl j werd in den nacht van 18 dezer door een droevig ongeluk gestoord. Een jong meisje, dochter van een gegoed landman, P. Kaai genaamd, bleef onder het dansen, zekerlijk door overspanning en verhitting, in eens dood. Men verbeelde zich den sohrik van hare modedansers en danseressen , die dit bloeyende meisje zoo spoedig onder het kermisvermaak uit hun midden gerukt zagen, en van de ouders, die instede van eeno vrolijke dochter een lyk to huia kregen. De kennisvreugde is door dit ongeval als vernietigd.
Den 19den Augustus is to Zwolle van de werf van den heer van Goor, aldaar met goed gevolg te water gelaten het fraaije nieuw gebouwde barkschip (nog zonder naam) der heeren Fraissinet en van Baak, van Amsterdam. Dit vaartuig meet 300 lasten en is het grootste, dat daar ooit is gebouwd.
Eene gehuwde vrouw, moeder van con talrijk gezin, te Zwolle, wilde eergisteren een mandje met turf yan boven halen, toen zij het ongeluk had van de ladder te vallen. Eenige oogenblikken daarna was zij een lyk. (B.)
Op Zaturdag 22 dezer zal in den Franschen schouwburg te 's Hage, ten tooneele worden gevoerd; 1. La Question dArgent, t. Une Aventure a Schéoeningue.
Het Staatsblad No. 94, bevat het besluit van den lOden Augtutus 1857, houdende aanwijzing van Wijk bij Duurstede ala losplaats voor atcenkolen Uj invoer langa rivieren en kanalen. No. 95, de wet van den 12den Auguatus 1857, tot vaststelling der raming van uitgaven wegens verstrekkingen door het departement van marine, dienst 1857.
No. 96, do wet van den 12den AugUßtus 1857, tot verhooging der begrooting wegens den arbeid der gevangenen over 1857. No. 97, de wet van den 12den Augustus 1857, tot verhooging van het Vde hoofdntuk der begrooting van dc Staats-uitgaven, dienst 1856 (bijdrago aan het bijzonder fonds, ingesteld door de wet van den iOdcn Februarij 1844, Staatsblad No. 7); en No. 98, de wet van den 12den Augustua 1857, tot splitsing van de gemeente Bruinisae, en tot toevoeging van den goheolen Anna- Jacoba-polder aan de gemeente St. Phüipaland.
Z.M. heeft op verzoek bewilliging verleend tot verlenging van den duur der te Amsterdam gevestigde Vijfde Maatschappij ter Assurantie voor een tydvak van vijftien jaren on mitsdien tot uit. December 1872.
Z.M. heeft den kapt. P.J. Wirix, van het 2de rog. infant. op pensioen gesteld. Z. M. heeft benoemd: bij het 2de reg. inf , "tot kapt. van do 3do kl., den len luit.-adj. F. A. van der VUtt, vanhet lste reg.; by het 4de reg. inf., tot len luit. den 2den luit. C. L. H. von Freitrui van Ovcntratcn, van het inatr.-bat.; bij hot sde reg., tot lon luit. den 2den luit. A. A. E. Phajf, van het corps, en overgeplaatst: bij het rog. gren. en jag. den len luit. W. Schuurman, van het lste reg. inf.
*'8 CrTaveilhage, 21 Augustus. H. M. de koningin en HH. XX. HH. de kroonprins en kroonprinses van Wurtemborg vereerden gisteren avond de voorstelling in den kon. Eranschen Schouwburg met HD. tegenwoordigheid. — Heden middag zal er bij H. M. de koningin, op het paleis htt Huis ten Bosch, een familie-diner plaats hebben, waaraan HH.KK. HH. prins Frederik en dc kroonprins en kroonprinses van Wurtemborg zullen deelnemen. — Z. K. H. prins Frederik is heden middag ten 4 1/2 uro van HD. buitenlandsche reis in de residentie teruggekeerd. — Ingevolge de hior ter stede bestaande politie-verordening moeten de herbergen enz., des middernachts (12 ure) gesloten zijn; n» dien tijd mag zich niemand meer daarin bevinden. In don nacht T^i i U 17deu JanQ U- DeTOnd *ich evenwel nog een persoon , Tittel genaamd, in eene herberg in do Heerenstraat alhier. Door den kastelein aangezegd om zijn huis te verlaten, verkoos hy daaraan niet to voldoen, waarna door den eerste een voorbijgaande klapwaker .Baksteen genaamd,' werd ingeroepen om dien persoon uit de herberg te verwijderen. Deze niet goed mede willende gaan, ontstond daaruit eene worsteling, waarna hij eindelijk de herberg verliet. Op straat gekomen wilde de klapwaker hem naar het commissariaat van politie overbrengen. Tittel verzette zich hicrtes.cn door den klapwaker slagen en atooten toe te brengen, waardoor deze zich genoodzaakt zag hem los te laten. Eenigo ooeenblikken daarna kwam er echter adaistent», waarna men zich van T. mee.ter maakte en hem naar het commissariaat overbragt. Van dit een en ander werd proces-verbaal opgemaakt en Tittel aangeklaagd van belcediging en het toebrengen van slagen cii stooten aan den klapwaker. Heden werd deze xaak voor de regtbank behandeld. De bekl. ontkende zich aan beleediging of toebrenging Tan slagen I te hebben achuldig gemaakt, bewerende dat hy door den klap-. waker zou zijn mishandeld. Daar del belediging, niet genoeg uit de verklaringen der getuigen; b)|ek, ;c<wicludeerdo;df subat- officv. van Maanen, dat de bekl. daarvan zou worden vrijgoaproken, doch ter zake van het toebrengen van slagen veroordeeld tot eene gevangcnißatraf van 2 maanden'. De verdediger vaa den bekl., mr. D. Léon meende, dat ook de mishandeling niet genoegzaam was bewezen en concludeerde tot vryspraak of subsidiair tot hot aannomen van vcriachtonde omstandigheden bij de op to leggen straf. Na re- en dupliek werd de uitspraak bepaald op aanstaanden Vrijdag 28 dezer, 's morgens ten 10 ure. * AmsiterdaH* ,21 Augustus. Gisteren ochtend is op den Buiteu-singol bij de Muiderpoort het lyk van een onbekend manspersoon uit het water opgehaald en naar het Gasthuis gebragt. * Delft, 20 Augustus. Met genoegen vermeiden wij, dat de kapitein en de passagiers van hot barksohip Cornelia, hetwelk ongelukkiglijk op de hoogte van Fernambuck is verbrand, gepasseerden Maandag behouden alhier zijn geretourneerd. * <üouda , 20 Augustus. Voe was heden met goeden aanvoer doch de prijzon weder lager en met, mpeite te verkoopen. Schapen en lammeren, vooral vette,, werden vlug tot goede prij ien verkocht, terwijl do varkens,, die tamelijk waren aangevoerd, traag van de hand gingen. *MïeuiW»Tecn,. 22 Augustus- Als eeno bijzonderheid, ten opzigte van den landbouw-toeatand verdient vermeld te, wordm, dat uit de reeda vele jaren gehoudone, aanteekeningen van een' bejaarden landbonwer, onder Nieuwkoop, blykt, dat op den 24sten Augustus des jaars 1818 niet alleen tarwe en, rogge maar zelfs de boonen reods waron ingehaald, dat het weder gedurende den zomer heet en, zoo. droog was dat het gras byna verbrandde, zoodat hij zelf genoodzaakt is geweest een gedeelte van zyn vee bij anderen in de woido te doen, waarvoor bij niet alleen demclk moest afstaan, maar nog genoodzaakt werd 50 et. voor ifldcre kpo te betalen; torwijl zijn buurman zulks niet beneden den gulden k(rade gedaan krijgen. * ffironlagen , 20 Augustus. Door hot bijzonder gunstige weder, iB het gewin der-byen zóó groot, als in jaren het geval niet is geweest. Door dit zoo voordeelig resultaat, zal de lust tot bijenteelt, welke ingesluimerd was, weder worden aangewakkerd. — Er worden hier reeds toebereidselen gemaakt voor het feest op den 28. e. k., te houden. Het zal in luister, dio van vorige jaren overtreffen. Gelijk mon weet is hier de najaarskennis afgeschaft on hebben ton gevolge daarvan op den verjaardag van het ontzet dezer stad in 1672, vele openbare volksvermakelykhedcn plaats. * Zutphen, 40 Augustus. De pryzen van granen, boteren aardappelen, op do laatst alhier gehoudone markt, waren als volgt: Tarwe / 10 a 13.25, Rogge /7a 7.80, Boekweit /I»/8. Boter / 21 a 22.50, Aardappelen/ 1 70 a 1,90. * Arnhem, 20 Auguatua. Heden stond voor het provinciaal geregtshof van Gelderland teregt Leonard Standigel, schoenmaker, oud 30 jaren, geboren en wonende to Briichenboch in Beyeren, beschuldigd van diefstal gepleegd by nacht in een bewoond hnis. Uit de acte van beschuldiging blijkt hoofdzakelijk het volgende: Dat de gotuige J. A. Klein, koster der R. O kerk te Arnhem, in den avond van 5 Julij 11., na don aldaar plnnta gohad hebbenden hagelslag, omstreeks 10 ure de aan die kerk toegebragte schade willende opnemen, daarin eenige beweging bespeurde, welko hem reeds dodelijk kwaad vermoeden deed opvatten; dat daarop mot behulp der politie oen onderzoek in de kerk, welke met het kostershuis onder hetzelfde dak staat, is gedaan, bij welke gelegenheid men den*beschuldigde, van zijne schoenen ontdaan, in eene kast heeft aangetroffen; dat vervolgen» by visitatie yan den besohuldigde, in zijne zakken is gevonden een baleinen stokje, benovens enkele rijksdaalders, guldens en centen, waaraan zioh eene zwarte kleverige stof bevond; dat men den volgenden morgen aan de kerkbussen dezelfde kleverige stof heeft waargenomen, en van daar op de gedachte is gekomen dat de beschuldigde het by hem gevonden geld stuksgewy ze mot het baleinen stokje, na dit met eene kleverige stof te hebben bestreken, uit de bussen moet hebben genomen; dat eindelijk door den beschuldigde is erkend dat hij den diefstal op die wyze had gepleegd. Het openbaar ministerie eischte bij monde van den advocaat-generaal mr. Pringle, schuldigverklaring met veroordeeling tot eene tuchthuisstraf voor den tyd van zeven .jaren. Daarna trad als verdediger op mr. Hugenpoth. Het hof heeft, nog tenzelfden dage uitspraak doende, den beschuldigde veroordeeld tot eene zesjarige tuchthuisstraf. — Nog werd tenzelfden dage voor het hof in hooger beroep uitspraak gedaan in de zaak van C. H., bediende in de bank van leening te Zutphen, door dc arrondiaacmenta-regtbank aldaar wegens opligting tot eene gevangenisstraf van driejaren veroordeeld. Het bleek bij de behandeling der zaak, dat deze persoon zich gedurendo een geruim tijdsverloop, dat hy dio betrekking had bekleed, herhaalde malen aan belangryke ontvreemdingen van een aantal goederen had schuldig gemaakt, door in die inrigting ingebragte voorwerpen weg te nemen en dezelve vervolgens andermaal op de registers van inbreng te doen inschrijven, waarvoor hij zich dan beleeningsbricfj.es liet afgeven. Het hof heeit, dit misdrijf als diefstal gepleegd in dienstbaarheid aannemende, den appellant tot eone tuchthuisstraf van vyf jaren veroordeeld. * * — Gisteren stonden alhier voor het provinciaal hof in hooger beroep te regt P. de K., A. A., en H. K., beschuldigd van opligting door middel van kaartspel, waarvoor zij te Nymegen tot correctionele gevangenisstraf, de eerste van drie jaren, als hebbende zich daarenboven aan verzet tegen den commissaris van politie aldanr schuldig gemaakt, de beide andere ieder van een jaar, waren veroordeeld. Zij hadden zich, na voorafspraak te Nijmegen in eene tapperij begeven, alwaar de eerste een spel kaarten uit de zak bad gehaald en zy met hun drieën waren gaan zitten spelen; zij hadden verder onder het voorgeven van kunstjes met do kaart te zullen vertoonen, den kastelein weten over te halen hun acht rijksdaalders of twintig guldens ter hand te stellen en welligt zou hy nog meer gegeven hebben, had zyne vrouw hem niet teruggehouden. Na het ontvangen van dit geld waren de drie beschuldigden heengegaan, zonder volgens gedane beloften het geld terug to geven. De regtbank te Nymegen had hierin gezien strafbare opligting. In hooger beroep vercenigdo zich de advokaat-generaal, mr. Pringle, met de uitspraak van den eersten regter, en requireerdo de bevestiging van hee in deze gewezen vonnis. De verdediger der appellanten mr. P. C. A.C. Reigersman, advocaat te Arnhem, ofschoon al het onzedelyke en laakbare van de gepleegde daad erkennende, beweerde eohter dat deze niet viel in de termen van art. 405, Code Pónal en concludeerde op dien grond tot vryspraak. Bij arrest van heden, heeft het hof het systema aangenomen, dat werkelijk de handelingen van de beklaagden niet daarstelden strafbare opligting, maar wel diefstal in eene herborg waarin zij waren opgenomen; het heeft hen daaraan schuldig verklaard, de voroordeoling ten opzigte van den eersten beschuldigde P de K., bevestigd, doch op de beide andere weder het minimum der by art. 14 der wet van 19 Junij 1854 bepaalde gevangenisstraf van 2 jaren toe-. gepast. Van deze nieuwe kwalifioatio was bij de behandeling der zaak noch van de zyde van het Openb. Min. noch van de zyde van de verdediging eenige sprake geweest. De veroordeelden hebhen zich tegen dit arrest in cassatie voorzien. * JJlaa.itrüChï, 40 Augustus. In den avond vanden 17den dozer, is tusschen do sluizen No. 14 eu 15 derZ.-Willemsvaart, een peraoon, wiens naam niet bekend is, van de schroef boot gevallen ; tot nu toe vond men den drenkeling niet terug. Hij was liedjeszanger van beroep on 17 » 18 jaar oud.
---

