NEDERLANDEN.
Bij besluit van 18 Julij 1857, n°. 66, heefl Zijne Majesteit goedgevonden Jot rector magnificus aan de hoogeschool te Groningen voor het academiejaar 1857—1858 te benoemen den hoogleeraar L. G. Pareau. Bij Koninklijk besluit van 1G Julij 1857, „». 55, is benoemd tot lid van den Raad van Bestuur van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren de heer mr. G. van IJsselsleijn, lid van den Hoogen Raad der .Nederlanden. °
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Blijkens een bij* de Indcpendance Beige ontvangen schrijven uit Konstantinopel van der. 11den dezer bestond er weinig hoop op spoedige vereffening der geschilpunten betrekkelijk de Vorstendommen, en werd in egendeet de staat dier aangelegenheid meer en meer bedenkelijk. De Z _?„_. de\*?rltBohen _*™nt, lord Redcliffe, welke inden laatsten J_l - _, merkl?aar geweest, deed zich weder openlijk en met volle kracht gevoelen. Op zijnen aandrang had de Porte geweigerd acht te slaan op het namens Frankrijk, Rusland, Pruissen en° Piemont ingediende protest tegen de wyze waarop de Moldavische regerin- de kies__B-lijsten opgemaakt heeft, als welke in vele opzigten onregelmatig en onwettig zou zyn. In antwoord oP dat protest had de groot-vesie°r de gezanten der vier genoemde mogendheden naar de vertegenwoordigers van Oostenrijk en Engeland verwezen, en aangeboden eene nieuwe contferen.ie tot beslechting der geschilpunten te houden. Dit aanbod hetwelk volgens den berigtgever van het Belgische blad alleen strekken moest om tyd te winnen, was niet aangenomen; en ten gevolge van dit een en ander bestond er tusschen den Franschen gezant en den%-ootvesier groote spanning. °
---

ENGELAND.
liet Britsche Hoogerhuis heeft in zijne laatste zitting van de vorige week , op voorstel van lord Brougham en met goedvinden der ministers eenstemmig besloten to verklaren: » dat het aanmoedigen der verhuizing van negers van Afrika's kust naar West-Indic , door aldaar slaven te knopen en vervolgens in vrijheid te stellen , of door er voor krijo-s".-vangenen het losgeld te betalen, ook wanneer zulks niet als ohwefiifibeschouwd mogt worden, regtstreeks strekt om den binnenlandschen slavenhandel in Alnka te bevorderen en om den vooruitging van deszelfs bevolking in de kunsten des vredes en op den weg der beschavinotegen te houden." ° Op grond hiervan heeft het Huis verder besloten Hare Majesteit bij een nederig adres te verzoeken om aan al zoodanige plannen onder hare onderdanen alle ondersteuning te onthouden , en om daarop ook bij hare bondgenooten aan te dringen. Men weet dat zulk een plan om de Fransche koloniën in West-Indic weder van arbeidende handen te voorzien, bij het Fransche gouvernement ondersteuning gevonden heeft; en dat was de aanleiding van het voorstel van lord Brougham. Maar uit de rede van lord Clarendon den minister van buitenlandsche zaken , is gebleken dat het Fransche gouvernement door de vertoogen van Engeland bewogen is om ziin plan te wijzigen: het is nu niet meer voornemens om in Afrika slaven of kriirngevangenen te koopen, maarom er vrije lieden te huren tot het verroten van veldarbeid m West-Indie. D,t gewijzigde plan wordt door het En_elsche gouvernement met bepaaldeüjk afgekeurd; het acht het welsla-en niet onmogelijk; maai- het verklaart openlijk, dat het de lettend zal gadeslaan uit vrees voor misbruiken , welke daarmed. lineliik van rfHkUannZfPaard £"__' daar he,l moeijel«k ziJ" «** inboorlingen van Afrika zonder eenigen dwang tot landverhuizing te bewegen.
---

FRANKRIJK.
«• UAII 1_ 1. 1.1 __. De officiële Moniteur behelst van tijd tot tijd bersten vnn __ _ - vrn wat gewonnen i« _ i • . , J ut or voor dat doel reeds "J >>**1' B«""""nen lg j hoewel niet zonder moeit. _<.... __ t. _
---

ITALIË.
Meermalen is gewaagd van adressen, die bij gelegenheid van 's Pausen
reis door de provinciën van zijn gebied door aanzienlyke ingezetenen aan hem gerigt zouden zyn. Dit wordt thans door het officiële dagblad van Piemont bevestigd; men leest daarin, dat in Bologna, Ravenna, ForK, Cesena ch Ferrara door vele aanzienlijke en invloedhebbende personen adressen onderteekend zijn, waarin verklaard werd dat er tusschen het gouvernement en de bevolking jammerlijke tweespalt bestaat, dat de wetgeving van den Kerkelijken Staat gebrekkig is, dat het kerkelijke element er de bovenhand heeft, dat de geest van goede wetten door willekeurige bepalingen van het bestuur verijdeld of vervalscht wordt, en dat er geen ander middel tot genezing van het kwaad is dan wijze en vrijgevige hervormingen. Den 1 Oden Julij jl. is de Paus te Ferrara gekomen. Het officiële aagou . van het llomeinsche gouvernement deelt berigten uit die Stad roede van den 13den dezer, waaruit blijkt dat Zijne Heiligheid er door de bevolking met treffende blijken van geestdrift en verknochtheid bejegend werd. Ook een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Genna erkent dat de Paus te Ferrara met veel vreugdebetoon ontvangen is ; het voegt er echter bij, dat de geestdrift, waarmede do Paus op°reis door de bevolking begroet wordt. verkoelt naar mate hare hoop op hervorming-en en op eene amnestie afneemt. — Aan den Courrier de Paris wordt uit Italië geschreven dat de regering van Parma den weg des vooruitgangs bewandelt en naar Piemont overhelt. Volgens de berigten van dat demokratische blad, hetwelk zekerlijk met partijdig voor een der absolute gouvernementen van Italië is gestemd, is m Parma de regering grootendeels vrij van Oostenrijks invloed, het budget m evenwigt, de staatsschuld afnemende, de schatkist ruimer voorzien dan de behoeften des staats vereischen, het daarstellcn van spoorwegen en andere inrigtingen van algemeen nut ondernomen of in overweging.
---

SPANJE.
De jongste berigten uit Madrid, loopende tot den 18den dezer, zeggen dat de geest van oproer overal, waar hy zich vertoonde, door het gouvernement streng en zonder verschooning gesmoord werd. Weren» den repubhkeinschen opstand in Andalusie waren reeds vijf en vee_tii_ personen gefusilleerd; doch de eigenlijke belhamels bevonden zich in fortugal, buiten het bereik der Spaansche overheid. Volgens dezelfde berigten viel de graanoogst alom in Spanje goed uit zoodat men veel meer tarwe dacht te zullen inoogsten dan voorde binnenlandsche consumtie noodig zou zijn. De nieuwe wetsbepalingen op de drukpers zijn den Uden dezer in het officiële dagblad van Madrid afgekondigd, en met den 15den in werkin„ gekomen, met uitzondering van eenige weinige, waaraan men eerst na verloop eener maand gehouden zal zijn te voldoen. Men dacht dat vele politieke dagbladen binnen kort bezwijken zouden onder de belemmerende bepalingen, waaraan zij door de nieuwe wet onderworpen zijn. De bestaande constitutie van Spanje bepaalde dat de wetgevende kamers ieder voor zich een reglement tot regeling harer werkzaamheden zouden maken. De regering heeft voorgesteld , met wijziging dier bepaling vast te stellen dat de reglementen van orde voor de beide kamers het onderwerp eener wet uitmaken zouden. Dit voorstel is door de Cortes aangenomen , en dien ten gevolge zal de regering in den herfst eene wet voordragen , welke, naar men verwacht, de soms uitspattende vryheid der sprekers aan banden leggen , en het regt van amendement beperken zal.
---

BELGIË.
In ons vorig nommer is gemeld dat in den provincialen raad van Limburg dezer dagen door eenige leden een voorstel strekkende tot afkeuring der zoogenaamde kloosterwet gedaan, maar in_etro!;kèn is. Uit nadere berigten blijkt dat de strekking van het voorsterdoor de meerderheid der leden van den raad werd goedgekeurd; de reden, die do voorstellers genoopt heeft om het desniettemin in te trekken, is door een van hen in de vergadering aldus opgegeven : ~ Het hoofddoel der voorstellers was, den Koning te danken en zijne vaderlijke raadgevingen te zien volgen. Met het oog op de door den gouverneur afgelegde verklaring, dat de Koning eiken stap, die als eene regtstreeksche of zijdelirio-sche manifestatie beschouwd kon worden, met leedwezen zou zien, eif verder met het oog op de inlichtingen van den gouverneur, die zegt uit eene goede bron met volle zekerheid te weten dat het zelfs niet in overweging komt do kloosterwet opnieuw te berde te brengen, zoo verklaar ik, uit naam der onderteekenaren van het voorstel, dat wij het intrekken." — De gezant der Porte bij het Belgische hof, de lieer de Kerekhove, heelt dezer dagen Brussel verlaten om een reisje in Frankrijk te doen. Men wu daaruit opmaken dat er eenige spanning tusschen de twee gouvernementen bestaat ten gevolge der wegzending van den heerßTondcel, den Belgischen gezant in Turkije. — Blijkens eene officiële opgave hebben de inkomsten der Belgische schatkist m het afgeloopen halfjaar, voor zoo veel de gewone middelen betreft, 19,630,6.5 francs 72 centimes bedragen, dat is 351,14.5 franc* 72 centimes meer dan de raming, en 845,428 francs 16 centimes mevr dan in de eerste zes maanden van het vorige jaar.
---

