INGEKOMEN KLIGTEN OVER DE POST-ADMINISTRATIE.
Men schrijft uit Rozendaal (N. Brabant), dat men de Courant, die men den 20sten 's morgens had moeten ontvangen, eerst 's avonds van den 21sten bekwam. De adres-strook, die men daarbij ten bewijze zond, was gestempeld: Botterdam 19 , Middelburg 21, dus een verkeerde expeditie aan den Moerdijk. I)e ondergeteekende zal voortgaan van tijd tot tijd melding te maken van de ingekomen klagten. Botterdam, De Uitgever , 26 Augustus 1857. H. NIJGH.
---

KENNISGEVING. Teekeningen bij verzoekschriften om te mogen bouwee.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam; genen art. 2 der Verordening op het bouwen enz. (Gemetntebladvan 1857, No. 19) In aanmerking nemende: dat, in den regel, niet behoorlijk aan het daarby gegeeen voorschrift tot het overleggen van teekeningen by verzoekschriften om te bouwen enz. wordt voldaan en dat dientengevolge niet altoos binnen den bij dat artikel bepaalden termijn op dio verzoekschriften kan worden beschifct on daardoor dus voor de belanghebbenden, die aanvragen wegens bouwen enz indienen, een oponthoud ontstaat dat door hen kan *orden voorgekomen; doen te weten : dat het, in den regel, voor elk te maken gebouw noodig is, dat bij het in te dienen verzoekschrift om daartoe vergunning te bekomen , wordo overgelegd: a. eene plattegrondtcekening der fundering, waarop met blaauwe °f roodo lijnen den loop der riolen en de plaatsing der beerputten aangewezen is s o. plattegrondtcokeningen, zoo van de kelder- als van elke woonverdieping, alsmede van den zolder en de kap; c eene opstandteekening van den voorgevel; en d. eene langs- on dwarsdoorsnede, alles duidelijk op behooriyk teekenpapier of calquierlinnen geteemend op 1/100 der ware grootte en waarop de hoofdafmetingen, benevens de afmetingen der balken en de dikte der muren met rÜ[ers en de bestemming der lokalen in letterschrift, alsmede het Peil moet zijn aangeduid: dat wanneer het geldt eene stichting op terrein, dat nog niet bebouwd is geweest, bovendien moet worden overgelegd eene be h»orlijke situatietekening van het terrein, waarvoor 1/500 der ware grootte voldoende wordt gerekend, en op welke teekening de plaats, waar men verlangt te bouwen, duidelyk moet worden aangewezen en de kadastrale sectie, nommer en benaming van 'eder perceel moet worden vermeld; en dat alle deie teekeningen door den eigenaar van het te bouwen of te verbouwen paud behooriyk moeten worden gewaarmerkt eo onderteekend. Wordende de belanghebbenden met aandrang uitgenoodigd om zich overeenkomstig het bovenstaande te gedrag»n , ten einde daardoor ooK van hunne zyde eene spoedige behandeling en afdoening hunner aanvragen te bevorderen. Rotterdam, den 26sten Augustus 1857. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris , De Burgtmeetter. STORM VAN 'S GRAVESANDE. J. E. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 Augustus.
Hel beatigt zich nu, dat de aangelegenheid vnn Moldavië op «ien besten voet staat. De Parijsche Moniteur verklaart namelijk, oat de kaimakan van Moldavië bevel heeft ontvangen, om de verkiezingen van nul en geener waarde te verklaren, de kieslysten op grondslagen der te Bucharest genomen besluilen, aan eene herziening te onderwerpen en binnen 14 dagen tot nieuwo keuzen over ,te gßan. Het offieieeie dagblad voegt er by , dat de vriend*chappelijke betrekkingen tusschen de vier mogendheden en de Porte weldra zullen hersteld zijn. Wat lord Stratfordt de Redcliffe nu doen zal, is tot dusverre onbekend. M«n beweert, dat deze gezant op eone nieuwe — derde — uitnoodiging van lord Palmerston, om hem tot andere gedachten te brengen, go-ntwoord hef ft mot de woorden: «roep ttij terug als gij durft". De Timet verzekert, dat. cizer Napoleon te Oaborne conceseien .edaan heeft. Hjj moet o. a. erkend hebben, dat de kwestie der a' of niet vereeniging der Donau vorstendommen alleen Turkye raakt, en dat de Europesche mogendheden het regt niet hebben *ich in die kwestie te mengen. De Timet verzekert wijders, dat de «toote meerderheid te Bukarest voor de vereeniging dier vorstendommen gezind is. . _ Wat de Indische aangelegenheid betreft, werd gisteren te Londen verzekerd, dat de armee van Oude, die 30 000 msn sterk is, e' in geslaagd was, om zich met Delhi in verbinding te stellen Ind.'«n dit gerucht waarheid mogt behelzen , dan zullen do operaren tegen de stad buitengewoon bcmoeijelijkt worden. Wij moo*«n echter doen opmerken, dat de koerier met de laatste tijdingen — waarvan de hoofdinhoud door middel van de telegraaf is «ekend geworden — nog niet te Londen waa aangekomen. Volgens particuliere brieven, die te Londen uit Indie ontvangen *__», telt het Britsche leger in Indie een zeer groot aanlal lieken. De Londeneche Globe bevestigt het berigt vanden (Jbsetver, dat *en aantal regimenten onder de wapenen zullen geroepen worden, °m de leemten aßntevullen, veroorzaakt door het voortdurend Vertrek vnn zoo vele manschappon der militie naar Indie. De Moming Post verzekert, dat men ieder oogenblik het berigt '° gemoet kan zien eener vredebreuk tusschen de regeringen van ïiemont en Napels. Onze Pargscbe correspondent deelt duarorn- eenige bijzonderheden mede. Volgenß de Leipz. Ztg. zal de Duitsoho bondsvergadering betaald op den 17den October weder byeenkomen. . De gemeenschappelijke Coburgsehe landdag is reeds, na zijne 'Wcode zitting, weder verdaagd, zonder daj; eenig positief resul">at bereikt is. ' , . ' _. Dc tijdingen uit Spanje spreken nog altijd van paleis intrigues. °e maarschalk Narvaez zou zelfs zijne demissie verzocht bebben, öaar aanleiding der verschijning van een libel, dat vermoodolijk v»n het hof is uitgegaan. Dit verzoek om ontslag was echter niet -Ben Hamburgsch dagblad meldt, dat een groot gedeelte van het "eensche leger naar Holstein op marsch is. Dit zou een verkeer?<* indruk'maken, vermits men het zoude beschouwen als eene tegenover de Holsteinsche stenden, die zich met de »'fuwe bondseonstitutie gaan bezig houden. Het berigt behoeft chter allezins bevestiging. '•__,'_, _t i_ j . . In sommige correspondentien uit Nèw-York wordt gemeld, dat *° bekende generaal Walker eene nieuwe onderneming tegen de "'."ten van Centraal-Amerika in het schild voert en dat h. inhet eP»te geheim, de noodige elementen voor het welgelukken zijner Plannen bgeenbrongt. Wat hiervan zy zal de tyd moeten leeren. Te Southampton is AeHydaspes aangekomen met berigten van *** 17, Bahia 22, Pernambncco 25 July en Linabon 18 Auguslus. Doiolfde berigten waren reeds vroeger met de Avon en de Euxine aangebragt.
---

BUITENLAND. Ingelsche Post.
I-Onden, 25 Augustus. Inde zitting van het Hoogerhuis op gisteren vroeg dc graaf van Ellenborough of de regering nieuwe tijdingen uit Indie ontvangen had, waarop lord Panmure antwoordde dat de regering riots ontvangen had dan de door de bladen medegedeelde dépêche. Alsnu zeide lord Ellenborough dat hij hoopte dat het hem vergund zoude zijn de meening te uiten, dat de gouvernementen van Calcutta, Madras en Bombay wel zouden doen zich de medewerking te verzekeren van secretarissen, die in staat zijn om de feiten in eenige woorden in een verstaanbaren vorm ter neder te stellen. Zulk een maatregel zoude beletten dat de dépêches tot ons kwamen in den dubbelzinnigen vorm, waardoor de laatste zich onderscheidt. In den loop dezer zitting heeft lord Panmure, op eene interpellatie antwoordende, gezegd, dat gedurende de laatste drie maanden niet minder dan 16,0;0 recruten waren aangenomen. Alsnu waren aan de orde de discussien over de amendementen door het Lagerhuis in de bill op de echtscheidingen gebragt. Lord Redesdale stelde de verdaging hiervan voor, omdat het zittingjaar te ver verstreken was om do amendementen behoorlijk in overweging te nemen. De lord-kanselier bestreed dit voorstel, hetwelk met 46 tegen 44 stemmen werd verworpen. Daarna werden de door het Lagerhuis in de bill gebragte amendementen voor zoo ver iij in beraadslaging kwamen aangenomen en de zitting gescheiden. In het Lagerhuis heeft de heer Labouchère op eene interpellatie geantwoord, dat het Duitsche legioen, dat zich aan de Kaap de Goede Hoop bevindt, de volle soldij trekt, en dat hij hoopte , dat de handhaving dier strijdmagt den gouverneur der Kaapkolonie in staat zal stellen een groot aantal troepen naar Indie te zenden. Het Duitsche logioen telt 2300 man. Vervolgens vroeg de heer Griffith, of de regering voornemens was gebruik te maken van hetgeen overblijft van den voor de telegrafische verbinding met Amerika bestemden kabel, om de communicatie met Alexandrie to verbeteren. Hij wenschte ook te weten of het waar is, dat de pacha van Egypte den doortogt van troepen over de landengte van Buez heoft toegestaan en of H. M. regering voornemens is gebruik van dit verlof te maken. Lord Palmerston antwoordde, dat de kabel de eigendom der regering niet was en dat deze hem niet kan aaokoopen, zonder dat het Parlement de gelden daarvoor bewilligd heeft; spreker zoude in geene bijzonderheden treden omtrent de mogolijkheid van de ten uitvoerlegging van het plan, waarvan de heer Griffith gesproken heeft, maar alleen opmerken, dat het zittingjaar te ver gevorderd is om zich met die kwestie te kunnen bezig houden. Lord Palmerston zeide verder niet te weten of eene aanvrage is gedaan aan den pacha van E.vpte om troepen te mogen transporteren over de landengte van Suez en dat bij eene vorige gelegenheid, dat een dergelijk verlof gegeven was, de overtogt van troepen over die landengte xeer groote moejjolijkheden ontmoet heeft en buitengemeen kostbaar geweest is. De burggraaf Baynham vroeg daarna of het waar is, dat Rusland met schending van het tractaat van Parijs, aanzienlijke maritieme versterkingen in de Zwarte Zee gezonden heeft met het doel tegen de Cirkassiers te opereren. Lord Palmerston antwoordde dat Turkije bij het tractaat van Adrianopel de oostelijke kust van de Zwarto Zee aan Rusland heeft afgestaan. Doze laatste mogendheid is thans gewikkeld in vijandelijkheden tegen de Cirkassiers op het noordelijk gedeelte dier kust, werwaarts zij een der kruisers heeft gezonden, welke zij gemagtigd is in de Zwarte Zee te onderhouden, ten einde tegen de Cirkassiers te opereren. Spreker geloofde niet dat Rußland, door aldus te handelen, zijne magt was to builen gegaan. Het Huis ging daarop uiteen. — De Globe meldt, dat de verdaging van het Parlement eerst Vrijdag plaats vindt en dat het hof Donderdag van Osborne te Londen komt, op welken dag in een geheimen raad de troonrede aan do koningin ter goedkeuring zal worden aangeboden. — Door de ie verwachten verheffing van lord Grosraior tot den pairsrang zoudo dc plaats in het Lagerhuis voor het graafschap Middlesex vacant komen. Reeds thans noemt men tot kandidaten hiervoor den heer Wakley en Sir William Olay, die beiden tot de liberale partij behooren. —¦ De schout-bö-nacht Thomas Eolliott Baugh is overleden. Hij trad in 1784 in dienst bij de marine. Uit Liverpool werden onderscheidene faillissementen gemeld, WBaronder eenige gewigtige. Dit Nape's wordt aan den Timet geschioren, dat eene directe telegrafiscne verbinding tusschen Malta, Parijs en Londen op het einde van September tot stand gebragt zal kunnen zijn. Zekere heer von Normarm moet van den koning van Napels persoonlijk de verzekering hebben ontvangen. dat zijne onderneming alle ondersteuning zal ondervinden. Als eindpnnt van de linie op Sicilië nosmt men Alga-grande.
---

Duitsche Post.
Wiemen, 23 Augustus. Het vertrek des keizers naar Hongarije vindt heden (Zondag) plaats. — Uit Tunis is de minister en groot-zegelbewaarder van den bey, Lmaol Sappa-Tappa met eeno bijzondere zending hior aangekomen. Zy betreft handels aangelegenheden. * Krarsl .fO-ê, 24 Augustus Oostenrijk en Pruissen zijn het onderling uiet eens . nopens do wijze van invoering van het algemeene liuitsche wetboek van koophandel. Oostenrijk verlangt, dat dit in naam en door den Duitschen bond geschiede, terwyl Pruissen van meening is, dat dit door elke der bonds-regeringen in hnar eigen land gedaan moet worden. Dit geschilpunt zal waarschijnlijk in do conferentien te Neurenburg moeten beslist worden. Er verheffen zich dagelyks niauwe stemmen tegen het Deensche ontwerp van constitutie voor Holstein Lauenburg. Men vindt het algemeen onbillijk en onuitvoerbaar. Onder andere bezwaren, wordt ook de daadzaak aangevoerd, dat van de 50 leden, uitmakende den Deenscben staatsraad, «leohts zes door deze beide hertogdommen gekoien worden, om die aldaar te vertegenwoordigen, ofschoon zy 23 pCt. tot de uitgaven der goheele monarchie moe ten bydra^en. Dezelfde geest van aohteruitzetting en onderdrukking heerscht in bijna al de bepalingen van dit ontwerp, ,00d_t de verwerping er van door de Dolstemsohe Btenden, en evenzeer door den Duitschen bondsdag met zekerheid wordt te gemoet gezien. — Allo brieven, ophet adres van welke de woorden . Sleeswyk-Holstein" voorkomen, worden door de Deensche postkantoren teruggezonden, met de aanmerking, dat zoodanig gewest in Denemarken niet bestaat. ? ' — Men ziet in Zuidduitschland met ongeduld de conferentien to gemoot, die te Berlijn zullen gehouden.worden, betreffende de toelating van vreemde bankbilletten en papieren-geld in Pruissen. Het achynt echter, dat tot op dezen oogenblik, over hettydstip van de opening dier conferentien nog niets is bepaald. — De hertog van Nassau zal zich, tegon het midden van September, naar itcrlijn begeven, ter bijwoning van de groote manoeuvres, welk alsdan door de Pruissische troepen zullen worden uitgevoerd.
— In de badplaats Ems zal eene Grieksche kapel gebouwd worden, waartoe de aldaar aanwezige Russen reeds voor de som van / 4000 hebben ingeteekend. — Uit Ludwigsbafen wordt verzekerd, dat men zich voor de fabrikatie van cigaren, te Manheim van de gedroogde bladeren van rapen en knolgewassen bedient. Door de Pf'dlx. Ztitunt wordt dit als een schandelijk bedrog gebrandmerkt, waardoor zelfs de cigaren fabrieken in den Pfalz in misorediet konden komen. Dit dsgblad dreigt de namen bekend te maken van de fabriekanten , welke zich aan dit bedrog schuldig maken.
— Op de onlangs gehouden wolmarkten in het Wurtemhergsche zijn alle soorten van wol weder aanzienlijk in prijs gestegen en wel: Spaansche wol 11 pOt., bastaard wol 4 pCt., Duitsche wol 9 pOt. en gemengde wol 4 pCc, vergeleken met de voorjaaraprijten. De toevoer, welke,uit ruim 13000 centenaren bestond, werd geheel verkocht.
i— De Augsburgsche Allgemeiné Zeitung bevat thans ook een schrijven _it Weenen, waarin stellig gemeld wordt, dat de regering van het her.vgdom Parma aan Oostenrijk het tolverbond opgezegd heeft, en dat de tolvereeniging ten gevolge daarvan, met het einde der maand October zal ophouden. De hertoglijke regering heeft de vernieuwing van het verdrag op grond harer finantieele belangen geweigerd; doch de schrijver van dit berigt gelooft dat dit slechts een voorwendsel is, terwyl de eigenlijke reden, volgens zyne zienswijze, gezocht moet worden in politieken invloed, welke van buiten 'siands op de nationale eigenliefde der bevolking van alle Italiaansche landen tracht te werken.
Oldenburg, 22 Augustus. De heer Louis Drucker van Amsterdam, bekend door zijne betnoeyingen ten behoeve van de houders van Spaansche schuldbrieven, heeft, naar men verneemt, deier dagen op het slot Rastedo eene audiëntie gehad bij de koningin van Griekenland. In die audiëntie moet hy een ontwerp aangeboden hebben tot consolidering van Griekenland* staatscrediet, en wel door eene regeling van de leeningen van 1524 en 1825 op billyke grondslagen.
---

Fransche Post.
' JParJjis , 25 Augustus. Woder is eene nieuwe moeijelijkheid in de staatkundige wereld gerezen, welke een dreigend aanzien hoeft gekregen. De in beslag neming en de, in weerwil van alle vertoogen van Sardinië, voortdurende sequestratie van de Cagliari en zgne bemanning en passagiers, had tot nu toe aanleiding gegeven tot levendige onderhandelingen tusschen Napels en Turin, en doze zaak heeft thans een zoo ernsijg karakter aangenomen, dat een vredebreuk voor de deur staat. Sardinië ii door de geheele houding van Napels in deze aangegelegenheid zoo verre gebragt, dat het zelfs niet terugdeinzen zal voor eene oorlogsverklaring, ingeval Napels het geconfiskeerde vaartuig en de gevangen gehouden personen met uitlevert. Zoo geen middel wordt uitgedacht om Sardinië tot andere gevoelens te brengen, dan zoude de kwestie ernstige gevolgen kunnen hebben, te meer daar Oostenrijk hand aan hand met Napels gaat en zich dus aan den anderen kant eveneens bondgenooten voor Piemont zouden kunnen op doen. Willigt zal hy de ophanden zijnde inwijding van een gedeelte van den Victor Emanuelspoorweg, Frankrijk de gelegenheid te baat nemen om door den persoon van prins Napoleon in deze aangelegenheid verzoenend tusschen beiden te treden. Men zegt ten minste, dat prins Napoleon na afloop van genoemde plegtighëid, zich naar Turin zal bJgeven , waar bereids toebereidselen voor zijne ontvangst gemaakt worden; ongetwijfeld beeft dit bezoek een politiek doel. De keizer arbeidt veel sedert z(jne terugkomst. Graaf Walewski was gisteren geruimen tijd bij hem en, na afloop dezer conferentie, werd onmiddelijk eene telegrafische dépêche aan den heer de Thouvenel te Konstantinopel gezonden. De werkzaamheden aan het kamp van Ohftlons zijn nog niet tot die hoogte gekomen, waarop de keizer ze verlangt te zien en bij heeft op grond hiervan, zich gisteren tot den minister van oorlog op eene minder aangename wyze daarover geuit. Uit Perzie luiden de berigten niet zeer verblijdend voor de Engelsche regering. De heer Murray, iemand die een tweede lord Stratford dreigt te worden, ligt reeds met den Russischen vertegenwoordiger te Teheran overhoop. Zjjn doen en latente Teheran is zoker niet zeer geschikt om een vredelievende stemming van het Perzische hof jegens Engeland te verhoogen, en het konde met het oog op de Indische aangelegenheden, gemakkelyk zoover komen, dat de persoon van den Britseben gezant, na een ter naauwernood bygelegden stryd, aanleiding zoude geven tot nieuwe verwikkelingen, welke de positie van Engeland in Azië voor den oogenblik nog veel moeijelijker konden maken, dan zy bereids is. Alhier is eene revolutie der huurkoetsiers gelukkig in de geboorte gesmoord. Deze revolutie zoude, naar aanleiding van het met 1 September in werking tredende nieuwe tarief losbarsten. Honderd huurkoetsiers zijn bereids weggezonden. De omnibus-maatschappij maakt gebruik van het nieuwe tarief voor de droschky's enz. om op verhooging van hare prijzen op 40 en 20 cent. aan te dringen.
Den heer Alexander von Humboldt is benoemd tot groot kruis van het legioen van eer. — De generaal Prévost, senator, groot-officier van het legioen van eer, is alhier overleden. — De Moniteur Algérien van den 22sten meldt, dat het naamfeest van keizer Napoleon den 15dcn op het fort Napoleon, in Kabylie, door de expeditie-troepen met feestelijkheden is gevierd, waaraan de Kabylen zelven hebben deel genomen. — Aiphonse Karr wordt met 1 September e. k., redacteur en chef van de i'Eclaircur de Nice, welke bestemd is om Europa met de voordcelen van het klimaat van die plaats, zoowel in den winter als in den zomer bekend te maken. De Pays deelt uit eene goede bron de volgende opgaaf mede vsn de verdedigingsmiddelen welke te Delhi voorhanden zijn. Sedert drie jaar hoeft men te Delhi de magazijnen, waar dc producten der kanongietcry van Kossiporo bewaard werden, alsmede die der fabriek van artillerie materieel van Fattichgbar en van de beroemde buskruid-fabrieken van Jehopu. Pehalve het walgeschut, had Delhi in zijne parken en arsenalen 610 st. 18- en 24pondera voor de behoeften der verschillende plaatsen in do noord oostelijke P'ovincien van het presidentschap Calcutta , verder 480 veldstukken (7- en Sponders), 95 houwitsers en 70 mortieren, in het geheel 1390 stuks. Hierby moet men weten, dat zich op het oogenblik van den opstand geen enkel EngeUch regiment te Delhi bevond en de Indische regimenten artillerie en genie daar garnizoen hielden, waardoor het duidelyk wordt, waarom de verdedigingswerken zoo regelmatig georganiseerd werden. Tegenover deae daadzaken citeert men de woorden van den ongelukkigen generaal Barnard, die zich in de Krim eea zoo wel verdienden roem verworven heeft en die voor Delhi eenige dagen voor zijn dood schreef: »Ik voer het bevel over dappere officieren en dappere soldaten , die hun pligt op eene edele wyze vervullen; ik ben gelukkig, zulke goede troepen te hebben, maar ik ontveins het inj niet, dat ik voor een tweede Sebastopol sta." — Volgens berigten uit Madrid zou de Spaansche regering besloten hebben ezne opoffering ten behoeve van het staatscrediet te doen. Sedert het begin der vorige week, soo wordt van daar, gemeld, komt op de ofÉbiele ly'st van de koersen der Parijsche effectenbeurs niet meer, zoo als vroeger, de notering van de Spaansche fondsen voor. Deie verandering is door de Eransche regering voorgeschreven om de volgende reden: in 1855 had de minister van flnantien, de heer Madoz, aan den bankier Recurt inschrijvingen op het grootboek van de gevestigde 3 pCts. staatsschuld gegeven, als waarborg voor eene geldleening en onder uitdrukkelyke voorwaarde, dat die inschrijvingen niet op de Europesche markten in omloop zouden worden gebrast; hetgeen in der tyd tot hevige discussien in de Cortes aanleiding. gaf. Genoemde bankier, misbruik van het vertrouwen der Spaansche P 6"?™? «nakende, verkocht een gedeelte der inschrijvingen op de Jt'arijsehe beurs, en zy.dieze ter goeder trouw badden gekocht, delf _j couPon, *"** de hoofdadministratie der Spaansche staatsschuld om betaling aanbieden; maar de administratie weigerde de geldigheid dier inschrijvingen te erkennen. Dit was de reden van den door het Eransche gouvernement genomen maatregel; dat hy aan de Madridiche beurs nadeelig op de koersen der Spaansche efiecten werkte, behoeft niet gezegd te worden. Thans evenwel beeft de Spaansche minister van finantien alle noodige maatregelen tot erkenning en betaling van die stukken genomen; en men hoopt dat de Spaansche fondsen aan de Parijsche beurs nu weder genoteerd zullen worden rven als vroeger. Een daarmede grootendeels overeenstemmend berigt wordt door een ministerieel blad van Madrid, de Espoma, in zijn nommer van den l.den dezer, als nagenoeg zeker medegedeeld. Tevens wordt in particuliere berigten uit Madrid gemeld, dat er eene wet tot verdere vrijmaking der in de doode hand zijnde goederen ontworpen is, welke aan de Cortes in de eerstvolgende zitting aangeboden zal worden. Van dit ontwerp verwacht men veel goeds voor de Spaansche schatkist.
---

Per Telesraaf.
ra-IJs ,26 Augustus. De Moniteur meldt hedê_^-_t___r_ffl aan den Caimakan van Moldavië bevel geionden heeft om de plaat, gehad hebbende verkiezingen te vernietigen, en de kiezerslijsten te herzien overeenkomstig de bedoelingen der mogendheden. Veertien dagen na die herziening, zullen de nieuwe verkiezingen plaathebben. De vriendschappelijke betrekking tusschen Turkije en de mogendheden, zullen nu weldra hersteld zijn.
fl.onden ,26 Aug. Granen flaauw, 1 _ 2 sh. lager. Koffij hooger. Thee stil. Suiker meer gevraagd. Rijst flaauw. Lynolie 39 3/4. Talk 62/-, op levering 61/6, Oct. en Dec. 59/6.
Liverpool, 26 Augustus. Van Katoen zijn heden 10,000 balen verkocht.
---

Beurs van Londen, 26 Augustus.
Comsols 90 3/4 „ 7/8, Me. 3X2. 1/8 _ 1/4, Spanje 3 se 40 it 1/2, dito 11/2 x 251/4 _ 1/2, dito Psssve 5 7/8 4 6 l/F, dito Cert. Coup.
---

Beurs van Weenen, 26 Augustus.
NieuweMetal.l £2 3/-i[__t__-U_„e~.. 9«5 ji-,., ,«_o___> 10.10 Khuvwb Leea. I — ILoinb. 5 X-* — ,s<! " «trfi. — Kat. Laa_i.«;.l 84 3/»llLota. 18_4.,i — E _.f.«r' 6 1/» Cred. 2.0. — Fr. Oost. Spoorw. .34 op tyd 5 3/4
---

Beurs van Parys, 26 Augustus.
Re_te <i x.i —¦— (jPr. Oosienr .ICEO ,-jSp. U/2 *,| 25 1/4 Do. 3 ?... 67.- BOost-red.Mob ïp-ssiva I — .red. Mob..| 952 BSp Bina oX' ?7 J/2 _N. Met. 5 X.» — Cred Prost 412. — Kothichild — — Kuss. spoorw. 513.
---

Beurs van Madrid, 25 Augustus.
Sp»»je 1 1/2 X 26 1/2, dito 3 X 59 1/2.
---

Beurs van Antwerpen, 26 Augustus.
_«-___. &% 78 7/8. NatU». —, S. snift 1 i 2 * 24 7/8, dito . % 37 7/8. «red Mob. 545 Cred. Proit. 4i5, Rothschild —.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Vereenfsde Zittfok der beide Kzmers.
ozt Woentdag den 26sten Augmfus, ter Sluiting van de gewone vergadering der Staten-Generaal. De heer Philiptt, voorzitter dor eerste kamer, bekleedt den voorzitterstoel. De Voorzitter laat door den griffier der tweede kamer een besluit des konings van den 13den Augustus jl. voorlezen, waarby aan den minis'er van binnenlandsche zaken wordt opgedragen , zich heden ten twee uro te begeven naar da vergadering der staten-generaal en aldaar, in naam des kouin s, de tegenwoordige zitting der staten-generaal te sluiten. De Voor .sMer benoemt daarop eene commissie van leden der beide kamers, om den heer minister van binnenlandsche zaken men uitgeieide te doen. Die commissie bestaat uit de heeren: van Rijckeconel, Mey link, 't Hooft van Benthuizcn, Bosscha , van Franck, Gevers Deynoot on Loopuyt. Kort daarop wordt de minister, die zich op de gewone statelijke wijze naar de vergadering der staten-genereal begeven heeft, de zaal binnengeleid. De Minister van Binnenlandsche Z-iticn plaatst zich voor den troon en houdt de volgendo aanspraak: " Mijne Heeren 1 - Ingevolge 's konings bevelen heb ik mij in uw midden begeven , om in zynen naam de tegenwoordige vergadering der statengeneraal te sluiten. « Velerlei dienstbelangen ontvingen door uwe bereidvaardige me • dewerking, hunne vereisohte regeling. Tot de vereeniging van een aantal gemeenten werd de grondslag gelegd. Op het stuk der zeevisscheryen en op dat der jagt en visscherij werden nieuwe bepalingen gemaakt. De scheepvaart we.-d van den Sondtol ontheven. Ten slotte werd het moeijelijk vraagstuk der regeling van het lager onderwijs, door eeD wel verstaan gemeen overleg, tot beslissing gebragt op eene wijze, waardig het hoog gewigt van het onderwerp, waardig de verhevene roeping van de wetgevende magt. • De koning heeft mot bijzonder welgevallen opgemerkt den gang uwer overwegingen te dezer zake, en heeft de gewenschte uitkomst bezegeld door eene spoedige bekrachtiging der wet. » Belangrijke wett-ontwerpen zijn in behandeling gebleven. Zy zijn nog onlangs vermeerderd door die betreffende de onderscheidene takken van het geneeskundig bestuur. i- Alle deze voordragten zullen niet te vergeefs gedurende deze vergadering zijn ter tafel gebragt. Door het onderzoek daaraan reeds toegewijd of inmiddels toe te wijden, zullen de overwegingen dienaangaande in uwe volgende bijeenkomst misschien minder tijd vorderen, en zal de duur uwer wer kzaamtc jen welligt kunnen worden bekort. Het zal ook dan, gelyk in deze vergadering, u niet ontbreken aan de gelegenheid om bewyzen te govc_ van uwe zorg voor 's lands belangen. De regering wenscht niets li.ver danU, Mijne Heeren, daarin voor te gaan, en metgemeenschappelijkekrachtsin»pa__ing het welzyn van het vaderland te bevordereu, hetwelk zich, dank zij den Allerhoogste, in zoo vele milde zegeningen bij voortduring mag verheugen. . In naam des konings verklaar ik dezo vergadering der statengeneraal te zijn gesloten." Daarna is den minister door dezelfde commissie uitgeleide gedaan, waarna hij zich naar het koninklijk paleis terug begeeft.
---

Rotterdam, 26 Augustus.
Het bestuur der Rotterdamsche Diergaarde heeft heden in het koffijhuis het Nederlandsch Wapen alhier, bij inschrijving aanbesteed: Het maken van eene houten brug over den waterloop by het stoomgemaal van den spoorweg. Het werk is aangenomen door de heeren O. de Haas en Zn. alhier, voor de somma van ƒ 1649. Heden morgen, ongeveer ten 8% ure, ontstond bnndMndm Binnenweg, 4 dè ploit* van de oude Manége, ton Bu.se van ra» Dool, van beroep doozenmaker. De brand schynt ontstaan te zyn door de ontploffing van buskruid (want v. D. maakte ook vuurwerk) en had aanvankelijk een ernstig aanzien. Oogenblikkelyk snelden een aantal brandspuiten te hulp, met drie waarvan men den brand binnen een klein uur meester was, en dit niettegenstaande den verren afstand van het noodige water, dat men uit de Keerweerlaan moest aanvoeren, want alle sloten m de nabyheid waren droog. Ofschoon de brand zich bij deze woning heeft bepaald, hebben nogthans de naaste buren eenigzina geleden.
Aan een door de U. Ct. medegedeeld schryven, dd. 16 Augustus 1857, aan boord van Z. M. fregat de Wattenaar, voor Lissabon, ontleenen wij het volgende: Wij zyn gisteren avond ten 8 uur alhier ter reede geankerd, derhalve vijf dagen na ons vertrek uit Plymouth. Een gebrek aan de machine heeft ons ruim 24 uur enkel zeil doen voeren; doch daar de gelegenheid gunstig was heeft dat geen groot oponthoud veroorzaakt. Met de machine werkende en eene fiksche bramzeilskoelte, liepen wij meer dan elf mijlen. Wij vonden alhier ter reede Zr. Ms. fregat de Ruyter, komm. kapt. t. z. v. Maldeghem, welk schip hier reeds drie weken ligt, het stoomschip Gromngen. komm. kapt.-luit. t. z. Wolterbeek, aan boord van welk schip Z. K. H. de prins van Oranje zich bevindt, eene Amerikaansche korvet en een paar Portugeache oorlogsschepen. De prins was naar Cintra, waar de koninklijke familie haar verhlijf houdt. De Gr oninjen was hier één dag voor ons aangekomen. Wij zijn genoodzaakt geweest hier zonder loods binnen te loopen; geen van die heeren liet zich buiten zien, en ofschoon onze loodsvlag van top waaide, kwam er op de rivier zelve ook nog geen aan boord. Lissabon ziet er op den afstand, waarop wij liggen, van de reede gezien zeer goed uit. De geheele equipage geniet de beste gezondheid, ook het état-major is welvarend.
By het lste reg. infanterie heeft gisteren een treffend ongeluk plaats gehad. Terwijl de miliciens binnen de batterijen van het Vossegat, naby Utrecht, bezig waren met schijfschieten, werd de sergeant Stevels, van genoemd reg., die de wacht bij de schijf had, door eigen onvoorzigtigheid door een kogel in het hoofd dermate getroffen, dat hij na een paar zuchten, onmiddelijk den geest gaf.
Men meldt uit Enschedé dd. 24 dezer: Sedert gisteren levert het naburig Aamsveen een ongekend, vreemd en bedrijvig schouwspel op. Reeds sedert lang smeulde eenig vuur in de veenen, dat echter voor onschadelijk werd gehouden. De buitengewoon aanhoudende droogte, gepaard met een feilen wind, verspreidde echter onverwachts het vuur wijd en zijd, en alle pogingen om het te keeren en binnen zekeren kring te bepalen, waren vruchteloos. Duizenden dagwerk turf zijn aldus vernield. De brand , welke aanvankelyk op het Pruissisch gedeelte woedde, is thans ook door het keeren van den wind op Hollandseh grondgebied overgeslagen. Tuaachen wolken van rook en hoog opatijgende vlammen ziet men honderde wagenß het nog onaangetaste naar veiliger oord vervoeren, om spoorslags teruggekeerd hetzelfde te herhalen.
Meer dan twee voet diep is het vuur in den bodem doorgedrongen. De bewoner van het nabijgelegen erf het Schaap aohtte het voorzigig reeds gisteren met have en goed te vertrekken. (A. C.)
Dezer dagen is door den arbeider J. Meijer, te Assen, in een tuin een koperen penning gevonden. Aan de eene zijde bevindt zioh een borstbeeld, waaronder de woorden: Ex Amersfortia Velua fuga, terwijl het randschrift luidt: congratulatio Fr. (ederici) Hen. (ria) D. (ei) G- (ratia) Pr. (incipis) Aur. (tact). Aan de andere zyde luidt het randschrift: aeterno victori gloria, terwijl binnen het randschrift de woorden gevonden worden: Hottium vetatia ertpta SUoa ducit vic.a. Van het jaartal zijn alleen de beide eerste oijfers 16 leesbaar. Het is blijkbaar een gedenkpenning, ter eere van Frederik Hendrik geslagen.
Uit Maagdenburg wordt gemeld, dat in den nacht van 24 op 25 dezer aldaar een verschrikkelijke brand is uitgebarsten. Verscheidene koninklijke magazynen, de Wittenberger ijzeren spoor wegbrug en omstreeks 30 huizen zyn daardoor in de asch gelegd"
De Ruasische dagbladen deelen da oprigting te St. Petersburg mede van eene maatschappy, ten doel hebbende de daarstelling van fabrieken van verduurzaamd vleesch, in het zuiden van Rusland en in Siberië, alwaar het rundvee overvloedig en van geringe waarde is. De producten zouden naarFrankrylk vervoerd worden, om tot minderen prijs dan het versche vleesch, te worden verkocht. Het aangenomen procédé is dat van den heer Fastier, dat reeds door het Fransche gouvernement in de keizerlijke werkplaats te Bordeaux gevolgd wordt. De statuten zijn geoctroyeerd hij ukase van 23 Julij 11., op naam der vijf stichters, de HH. Benardeky, Kokereff, de Baikoff, van Desen, Russitche onderdanen , en Maximilien Choilet, een Franschman. Het kapitaal der maatschappij beataat uit drie miilioen zilveren roebelß of twaalf miilioen francs. De werkzaamheden zullen onmiddelijk worden aangevangen, idet schip Solis, te Marseille uitgerust door de heeren Choilet en 00. en bevracht met het noodige materieel en een talrijk personeel werklieden, als: blikslagers, slagters, looyera, enz. is gereed om uit te zeilen. De eerste werkplaats is gelegen twee wersten van Restoff, aan de Temermk, een tak van de Don, te midden van uitgestrekte weilanden. Er zijn reeds kudden vee bij voorraad aangekocht.
Het Russische personeel der maatschappij is reeds op de plaats aanwezig, en men waobt slechts op de Fransche kolonisten, om de werkzaamheden aan ie vangen en nog voor het einde des jaars de eerste producten in Frankrijk in te voeren.
De Staats-Courant bevat het volgende: Door Z.M. den keizer der Franschen is uit het legaat van Napoleon I, ten behoeve van oude militairen der republiek en van het eerste keizerryk, eene som toegekend onder anderen aan Conrad Hermann, behoudens de noodige informatien omtrent zijn gedrag. De nasporingen omtrent dezen legataris zyn tot nu toe vruchteloos geweest. Hij wordt alzoo by deze openlijk uitgenoodigd, zich bij het departement van binnenlandsche zaken aan te melden, met opgave zijner woonplaats.
Het Surinaamsch Weekblad bevat een ingezonden artikel van eenige kooplieden en particulieren, waaruit blijkt, dat op Suriname eenklaps de kapitein van een Nederlandsch schip is gevangen gezet , zonder dat de redenen bekend zijn, die daartoe aanleiding hebben gegeven. De inzenders geven den wensch te kennen, dat die redenen mogten worden bekend gemaakt. Het schynt te blijken, dat de bedoelde persoon is kapt. van der Plaß, gezagvoerder van het Ned. schip Jacoba, thans onder bevel van den eersten stuurman op de te huis reis.
De Staaft-Courant behelst het volgende voorloopig verslag omtrent den oogst in Utrecht: Over het algemeen geven de wintergewassen het uitzigt op een voordeeligen oogst. De tarwe heeft een vry goed gewas gehad en belooft, ofschoon de hoevealheid stroo gering is, goed te zullen schieten en één mud per vim te zullen opleveren. De rogge heeft op de klei beter gestaan dan op het zand; over het geheel was het gewas vrii goed, maar dun; het koren schiet goed. E e wmtergerst heeft een bijzonder goed gewas gegeven; dit koren schiet byzonder, zoodat het zich laat aanzien dat de opbrengst wel 2 mud per vim zal bedragen. De haver heeft veel van de droogte geleden en belooft een half gewas. ° ° Het koolzaad heeft in het voorjaar veel door de vorst geleden; het gewas is slechts middelmatig De zomergewaaaen staan zeer slecht; boonen, erwten, wikken en luizen zullen een slechten bouw opleveren; de sterke droogte in den voorzomer is hiervan de oorzaak. De wortelgewaésen beloven eene vrij goede uitkomst. De boekweit, die in den voorzomer lang heeft gekwijnd, heeft zich byzonder hersteld en belooft een leer voordeelig gewas. De tabak staat zeer goed te velde B 6 De aardappelen zijn op de hooge kleilanden minder voordeelig gegroeid; over het algemeen echter was de bouw goed; de ziekte begint zich op vencheidene plaatsen te openbaren; de groote hoeveelheid verbouwde aardappelen doet echter nog eene voldoende opbrengst verwachten. De klaver heeft veel van öe droogte geleden; de eerste snede was vry goed, de tweede veel minder van hoedanigheid. Ss. In den voorzomer is er veel gebrek aan gras geweest; de latere yJ redens hebben veel goed aan de graslanden gedaan, doch de muizen Tt d«eX algemeen op nieuw gebrek aan gras ontstaan, «.ij *Haf hooi is op de hooge landen in geringe hoeveelheid gewonnen; ;*.' lage landen hebben middelmatig gewas opgeleverd; het hooi is daardoor hoog in prys. De kersen zyn dit jaar overvloedig geweest; de appelen zyn öp sommige plaatsen, de peren meer algemeen in grdotéhoeveelheid voorhanden.
De tuinvruchten zijn door de droogte doorgaans achterlyk gebleven en waren zeer schaarsch.
De perzikken en abrikozen hebben mild gebloeid en zijn in vry groote hoeveelheden voorhanden. Het houtgewas is bijzonder goed. De gezondheidstoestand van het rundvee is voldoende. By gebrek aan gras is de melk-productie gering te noemen in vergelijking van andere jaren; van daar ooi, dat boter en kaas niet in groote hoeveelheid voorhanden zijn. Ook de groote hitte is voor de zuivelbereiding nadeelig geweest. De boter is zeer duur. De pryzen van paarden en schapen zijn hoog; die der varkens zijn sedert den voorzomer gedaald. De wol was niet zwaar; doch hoog in prys.
Z. M. heeft benoemd tot notaris te Beek, arr. Maastricht, E. P. W. Theunissen, cand.-notaris , en op verz. eerv. ontslagen aan A. de Hoog, als plaats., kanton-. te Zevenbergen, en mr. B. G. H.Straeter, als adj.-comm. by het dep. van binnenl. zaken.
*'S Gravenhage ,26 Augustus. Z. M. de koning heeft gisteren den kroonprins van Wurtemberg en familie, te Soheveningen gelogeerd, bezocht en aldaar eenigen tyd vertoefd. — Z. M. heeft heden namiddag ten gehoore ontvangen den heer Frezals, eersten secretaris der Fransche legatie, zaakgelastigde ad interim, gedurende de afwezigheid van baron d'André, zoomede den heer de Morgan, tweeden secretaris van genoemde legatie. * Amstel- <l»_u , 26 Augustus. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad zijn o. a. de geloofsbrieven onderzocht van do nieuw benoemde raadsleden Bienfait, Heshuyzen, Luden en van Heukelom en in orde bevonden, zoodat tot hunne toelating werd besloten. Voorts gaf de voorzitter kennis dat door burgemeester en wethouders aan de commissie voor finantien waren verzonden eene voordragt, betreffende de begrooting voor 1857 en de begrooting voor 1858. Tevens is eene voordragt aangenomen tot afstand van grond voor den aanleg van houthavens. Voorts is besloten tot de sluiting der conversie van 1828. De conernsie van het rapport der oommissie, benoemd tot het doen van onderzoek omtrent de vraag, of de makelaars, die zich in andere zaken (vaßte goederen) hebben gemengd, dan die waartoe zy geautoriseerd zijn— strekte daartoe, om vyf daarby genoemde heeren voor éen dag te schorsen, hetgeen «n casu verworpen werd wet 14 tegen 12 stemmen.
— Eet prov. geregtshof van Noord-Holland heeft heden behandeld de zaak van den zaakwaarnemer J. Haak, beschuldigd van op den 22 July jl. den persoon van W. Vogel, eene portefeuille te hebben ontfutseld, waarin zich 5 bankbilletten van ƒ4O bevonden. Gelyk wij vroeger hebben medegedeeld, was deze bekl. door de correctionneela regtbank naar het hof verwezen. Dertien getuigen waren in deze zaak gedagvaard, waarvan drie ft décharge. Ingevolge het requisitoir van het O. M., bij monde va ï mr. J. A. Jolles genomen, is de bekl. schuldig verklaard aan diefstal by nacht in een bewoond huis, na reeds vroeger tot meer dan één jaar correctionnele tuchthuisstraf te zijn veroordeeld geweest, en diensvolgens gecondemneerd tot eene gevangenzetting gedurende den tijd van zes jaren. Mr. Ph. Haas stond den bekl. als raadsman by.
— Dezer dagen heeft men den persoon gearresteerd, die verdacht wordt gehouden den gezagvoerder van het schip Henriette te hebben bijgestaan in het vermoorden van een der schepelingen van dien bodem, door hem in zee te werpen. —De beide dienstmeisjes, die verdacht werden gehouden bij haren meesier, den banketbakker M., op het Verwulf, te Haarlem , een poging iot brandstichting te hebben gedaan, zyn dezer dagen buiten vervolging gesteld, als zynde niet gebleken dat er moedwil in het spel was. *tv eeuwarden, 25 Augustus. Heden is alhier, inpiaats van den heer Z. S. de Haan, die de benoeming niet heeft aangenomen, met 136 van de 190 geldige stemmen tot lid van den gemeenteraad gekozen de heer C Albarda, aftredend lid. — Heden voormiddag is alhier uit Bergum geretourneerd het detachement infanterie, dat aldaar was gestationneerd, om tegen eene verdere rustverstoring der poldergasten te waken.
Giateren namiddag werd alhier de lucht door eenen zwaren nevel bedekt, e7en als in het voorjaar bij het heide-branden. Later ontving men het berigt, dat reeds sedert Zaturdag jl. de hooge veengronden onder Appelscha en omstreken in brand staan. Gelukkiglijk echter is tot dusverre de vele aanwezige beste turf nog van het vuur vrij gebleven. * Marïiagen, 25 Augustus. Volgens hier ontvangen berigt is het lijk van onzen, op den 16den dezer van de Magnet over boord gevallen en verdronken stadgenoot W. Oudeboon, bij Vlieland gevonden en op Texel begraven. — De stoomboot Friesland, die hier gewoonlijk 's namiddags ten 1 ure van Amsterdam aankomt, is heden ruim 3 uren later gearriveerd, ten gevolge van den buitengewoon lagen waterstand asn onze kusten, ter oorzake van den hevigen Ooßtenwind.
i'.ppel, 25 Augustus. Sedert gisteren morgen woedt inde turf veenen bij Hoogeveen een verschrikkelijke brand, waardoor reeds duiiende bij duizenden roeden turf zyn vernield, zoo mede eenige huizen. Aan bluschmiddelen valt niet te denken, terwijl de langdurige droogte en de felle wind steeds nieuw voedsel en grootere uitbreiding aan den brand geven. De oorzaak daarvan is nog onbekend. Wyders wordt uit Assen gemeld: De thans heerschende droogte , gepaard met hevigen oostenwind, geeft aanleiding tot vele branden in het veen, welke onder deze omstandigheden en bij gebrek aan water bijna niet te bluaschen zijn; zop is er Zondag 23 Ang. jl. brand ontstaan in het veen van den heer H. S. Gratama & Co., aan de Asacher Wyk, ten gevol. e waarvan 33 stok nieuwe en 20 stok onde turf verbrand is en welke brand slechts met de meeste krachtsinspanning is kunnen gebluscht worden. Ook elders moet het vuur in de veenen veel schade doen. Zoo berigt men van Schoonoord, dat daar mede brand in den turf is ontstaan ,en er wel voor f 2000 zou verbrand zijn, terwijl er alle vrees bestond, dat de brand zou overslaan tot de woningen, die meestal uit turf en zoden bestaan, zoodat zeer vele inwoners hunne inboedels gepakt hadden en met angst afwachttn, wat gebeuren zoude. Deze branden zyn veelal aan onvoorzigtigheid te wijten; zeer vele veenarbeiders maken op het bloote veen vuurtjes, om koffijwater te koken, en blusschen ze, wanneer ze naar huis gaan, dikwyh niet goed uit; het vuur deelt zich dan aan het veen mede, en by de felle droogte en hevigen wind is het spoedig verspreid. *Wsjaaegei?. ,25 Augustus. Heden morgen is de luitenantgeneraal Verhorst, inspecteur der infanterie, die gedurende acht dagen zich in deze stad heeft opgehouden, tot het doen eener inspectie over de twee battaillons van het eerste regiment infanterie, van hier naar Arnhem vertrokken, na bevorens de hem gisteren avond door HH. officieren van gemeld regiment op het badhuis aangeboden soiree musicale, uitgevoerd door het muzijkkorps van gezegd regiment te hebben bygewoond. * H'3n£enßsse - 23 Augustus. Gisteren avond is de persoon van Ph. J. Boone wonende aan de kaai van den Kruispolder, zich ia voormelde kaai willende baden, ongelukkiglyk verdronken. Hij laat eene weduwe met twee kinderen achter.
---

