De Herstemming te leyden.
De anti-revolntionnairen hebben ook te Leyden hot onderspit gedoken. De herstemming zal daar op den 2den September aanstaande plaats hebben tusschen deu heer Omvibb , den kandidaat der liberalen, die bij de eerste stemming, oe meeste stemmen op zich vereenigd heeft en den heer Sokimmblebhhiuck , den kandidaat dor Utreohtsche factie. Wat zijn wij aan de Utrechtsehe factie verschuldigd, waardoor iU verdiend heeft, dat men baar de hand reikt.' Het is nu vier jaren, dat «y zich op het Btaatstooneel vertoont, en men zegge het, wat goeds men aan haar te danken heeft ? Zy heeft een hatel'ijken , grootendeels persoonlijken strijd , met de meeste opgewondenheid en hartstocht gevoord, die eindehjk, daar ieder weldenkende hem veroordeelde, gestaakt moest worden. Ziedaar al wat men van de Utreohtsche factie zeggen kan. De anti-revolutionnairen staan althans nog een beginsel voor. Ook dat heeft de Utrechtsehe factie niet. Uit vooroordeel en party'suoht geboren, moest zij allen invloed verliezen, zoodra een meer onbevangen oordeel zich hij het volk gelden deed. Wij spreken van den heer Scuimiielïikkinck;, dien wij niet kennen, niet; maar van de partij , die hem voorstelt. Zullen de Leydsche kiezers gedoogen, dat deie. wier invloed in het geheele land al meer en meer zinkt, in hun district de zegepraal behaalt? Wg spreken niet tot de kiezers, welke die party aankleven en zich reeds voor dea heer SohimkbliPßKNlKOs: hebben verklaard. Wy wenichen ook de anti-revolutionnaire kiezen, die voor den heer Tediko vak Bbbkhoüt gestemd hebben, niet te bewegen zich aan de zijde van eender partijen te scharen, welkezy beiden veroordeelen. Deze handelen consequent, indien zy zich thans vau de herstemming geheel onthouden. Slechts hen, die tot nu toe den strijd hjdelljk hebben aangezien, zouden wy too gaarne wakker schudden en tot onderzoek en oordeel aansporen. Dat zij vooral dit overwegen. De organieke wetten, de provinciale-, gemeente- en kieswet, die goed werken, en alhoewel daartegen in den beginne alle mogelyke oppositie werd gemaakt, door de ondervinding al meer en meer erkend worden, eea voortreffelijk geheel uit Ie maken, men is ze aan de liberalen verschuldigd; de «cheepvaartwetten, die het beginsel der handelsvrijheid voor goed Vestigden on waaraan wij zooveel welvaart verschuldigd zyn, de Kberalen zyn het die zo ons schonken; de schoolwet, die het gemengde onderwys by ons heeft bevestigd, het zyn de liberale beginselen, die baar onderscheiden. Laat de Utrechtsehe factie iets van haar werk daar tegenover stellen; laat zij ons aantoonen, wat *y aan hare beginselen versohuldigd zyn. Zal zij de wet op do kerkgenootschappen noemen, die hare vervaardigers zelven verklaard bebben niets te beteekenen; zal zy de armenwet aan wij «en, waarin reeds nu in verschillende verslagen der provinciale staten wordt Betuigd, dat zij de gemeente-kassen door de uitgaven voor de armen doet uitputten; zal zij de wet op de vereenigingen noemen, die het gevaariykste wapen in de handen der kleriknlen, de stichtingen zonder regeling laat. Waariyk, dit zijn geen gewrochten, waarop «ij roem kan dragen. Zietdaar de toetssteenen, die het onderzoek naar de party , welke het vaderland het meeste voordeel aanbrengt, gemakkelijk maken. Toen de Utrechtsehe factie in 1853 aan het bestuur kwam, verkondigde zy met veel ophef, de gebreken die zy in de organieko wetten meende te vinden. Men verwachtte dus «poodig eene herziening daarvan in haren geest — en «ij is geëindigd met haar onvermogen te erkennen en de liberale boginselen en de liberale wetten te eerbiedigen. Omtrent het onderwas waren de liberalen aan allerlei laster blootgesteld — en men eindigde met hunne beginselen er over te onderschrijven. Als men dit bedenkt, kan dan de keus tusschen de Utrechtsehe factie en de liberalen twyfelaehtig zijn?
Zeker niet, en vooral niet in Leyden, waar de kiezers zulk een uitmuntenden vertegenwoordiger der liberale beginselen in hun midden hobben, die hun tot kandidaat is voorgesteld. Wie de heer mr. N. OIIVIBB is, behoeft men aan de Leydsche kiezers niet te verhalen, die hem dagehjks zoowel in het ge Weentebestuur, als in zijne regtsgeleerde practijk werkzaam zien. Braaf en onafhankelijk van karakter, uitmuntend door kennis en verstand, practisch en theoretisch goed gevormd, zal hy ongotwyfeld een sieraad der vertegenwoordiging zijn. De Leydsche kiezers doenongetwgfeldeene dienst aan hot vaderland, doorhem te kiezen. , , „ Wij hopen slechts dat zij bij de stembus trouw zullen opkomen. De heer Ohvißß had wel is waar, by de eerste stemming *eeds de meeste Btemmen op zich vereemgd; men vertrouwe daaroo echter niet te veel, want de Utrechtsehe faotie spant al hare krachten voor haren kandidaat in. Wil men dien dus met, dan hehoort men zijn pligt te doen en bij de stemming op te komen. Wy verlangen geen blind volgen naar de stembus; maar wij wen»chen onderzoek en stemming naar overtuiging. Men ga ca, *Oo als wij boven zeiden, wat de Utreohtsche factie in het staatshestuur heeft gewrocht, wat de liberalen; men brenge iyn stem Uit aan do zijde, naar welke de schaal overslaat. Slechts geene flaauwheid, geene onverschilligheid, geen ïydeiyk toezien. Fcn «ader brenge zijn stem uit naar zijn geweten, en dan staat ons het gezosd verstand der kiezers borg, dat op den tweeden faeptem°or door het kiesdistrict Leyden naar de tweede kamer afgevaardigd zal worden: «»-mrwK.«» Mr. W. OUVIER.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 Augustus.
Heden ontvangen wij twee dépêches , eeno uit Triest en eene uit ïtarseille, met tydiDgen uit Botnbay va\ 30 Julij. In hot. algemeen luiden zy iets minder ongunstig, hoewel Delhi bij het afzenden der berigten nog altijd in de magt der opstandelingen was.
De genoraal Reid heeft het opperbe?el over de bslegeringstroopen op zich genomen, in plaats van de generaal Barnard, overleden. Het garnizoen van „gra heeft de insurgenten te Neeoiaeh Ua een bloedig geveoht geslagen en Cawnpore is heroverd , r.adat, de generaal Havelock drie overwinningen behaald had. Ten slotte Wordt gemeld, dat de opstand to Hyderabad gedempt is Daarcn'egen zyn weder twee inlandsche regimenten te Sealkote in opstand gekomen, terwijl in de noordwestelijke provinciën weder Europeanen vermoord zijn. Bombay en Madras blijven steeds rustig. Met dezelfde gelegenheid is vernomen, dat lord Elgin te Horig- Song is aangekomen. Natuurlijk dat de gebeurtenissen in Indio von «rooten invloed op den aard zijner zending moeten zyn, zoodat bij Uu waarschynlijk den weg van onderhandeling zal inslaan, hogelijk ook dat hij gevolg geeft aan het meer besproken plan, °1U zich van het eiland Formosa meester te maken, als eene basis van latere operatien tegen China. Intusschen zal de Engelsche vloot m China door eenige schepen *an het station in den Stillen Oceaan versterkt worden. Voor*oopig zullen drie schepen, waaronder twee stoombooten, zich «aar Hongkong begeven. Met deze versterking zal nu de vloot van den admiraal Seymour 68 schepen sterk zyn. Hoewel de offleieele mededeeling dat de verkiezingen m Moldavie vernietied zijn, teParijs met veel goedkeuring is vernomen, «naakt men echter uit oe zinsnede , dat de diplomatieke betrekkingen welhaast geheel hersteld zullen worden, op, dat alles n.og niet geheel in orde is. Ookrystde vraag, wat de Porto ten op»gte van den Kaïmakan van Moldavië beschikken en of zy dezen •net het beleid van de nieuwe verkiezingen weder belasten zal. Te Parys was gisteren de meening verspreid, dat het conflict tus"chen Sardinië en Napels ten aanzien van het gebeurde met de Cagtiari, een minder dreigend voorkomen had gekregen. Uaarentegen zegt de Parysohe correzpondent van den Nord, dat dit niet het geval is , en yoegt er by dat, zoo de Hapelsche regering de aan het Sardinische kabinet gerigte nota niet terugtrekt, het afbreken der diplomatieke betrekkingen daarvan ¦waarschijnlijk het gevolg tal zijn. Volgens berigten uit ïïapeli zal het proces der opstandelingen, die te Sapri aan land gestapt iQn, niet plaats hebben voor de maand October, en wel wegens de uitvoerigheid, die aan do regterlijke instructie gegeven is. De Paus is den 25sten dezer te Livorno aangekomen en heeft daar de kerk van de geünieerde XJrieken besocht. De Monittur behelst een keizeriyk besluit, houdende afkondiging van het den Uden Juny tusschen Frankrijken Busland gesloten tractaat van handel en scheepvaart. De Morning Pott deelt thans ook in cene dépêche uit Pargs mede, dat Keizer Napoleon, en de czaar Alexandor tegen het einde der volgende maand ecne bijeenkomst ia Duitschland sullen hebben. Me» hoeft te Parijs gunstige tijdingen nit Tunis ontvangen, in zooverre nameljjk, dat do bey, die slechts uit vrees voor grootere onheilen, het doodvonnis van den Jood heeft onderteekend, alles in bet werk stelt, om eene herhaling van de gepleegde ongeregeldheden voor te komen. Zoo is het opperste gere?tshof van Ohara, dat den Jood wegens lastering van den profeet ter dood veroordeelde, ontbonden en door twee anders regtbanken, een voor handelsaangelegenhedcn en een voor criminele misdaden, vervangen, tot groot ongenoegen van de fanatieke oud Mahomedaansche party. Het is te hopen dat de bey in staat «al zijn sieh op den duur krachtdadig tegen die party t» verxetten, aan wier invloed hy reods 100 dikwijls heeft moeten toegeven.
De Oostenrijksche regering moet besloten hebben, haar leger in Lombardije na de herfstmanoeuvre*, die aldaar zullen plaats hebben, te verminderen
Tot voortzetting van de onderhandelingen met den Pauselyken Stoel, welke door het overlijden van den staatsraad Brunner geschorst zijn, zal de Badensche regering den graaf von Deiningen naar Rome zenden, om aan het ontworpen ooncordaat aldaar zijn volledig beslag te geven.
Eet baart in Zwitserland eenige bevreemding, dat Pruissen zoo lang aarzelt met de weder-aanknooping van de sedert lang afgebroken diplomatieke betrekkingen. In geen geval verwacht men, dat de vroegere gezant von Sydow Pruissen weder by de Zwitsersche regering zal vertegenwoordigen.
De landdag van Itzehoe, die, zoo als men weet, zich tot den 24sten deier had verdaagd, na eene commissie van negen leden benoemd te hebben, belast met het onderzoek van het Deensche ontwerp van staatsregeling, heeft zyne werkzaamhoden op den bestemden dag hervat. De vergadering heeft zioh toen echter bepaald tot het benoemen van nog twee leden bij die commissie, waarna zij zich op nieuw verdaagd heeft, tot dat het rapport gereed zou zijn. Naar men uit Hamburg verneemt zendt de commissie, telkens als zy een hoofdstuk afgehandeld heeft, haren arbeid naar Weenen en Berlyn, waar alles naauwkeurig onderzocht wordt. Hierdoor moet het werk natuurlek zeer vertraagd worden, zoodat de vergadering met haren arbeid bezwaarlijk zal gereed zijn voor den 11 September, op welk tydstip de sluiting der zitting door de Deensche regering bepaald is Te Liverpool is de Indian aangekomen met berigten uit Quebee 15 en Kew-Tork 14 dezer. Uit Oanada valt niets nieuws te melden. Volgens berigten uit Kansas van den Bsten was de gouverneur Walker met zyne troepen weder naar Lawrence teruggekeerd. De berigten van een ophanden «ynden aanval der Indianen waren gebleken van grond ontbloot te sijn geweest.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 26 Augustus. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren heeft de lord-kanselier kennis gegeven van do aanneming door het Lagerhuis van de laatste amendementen door het Hoogerhuis in de bill op de echtscheidingen gebragt. Daarna ging het Huis tot Vrijdag uiteen. In het Lagerhuis hoeft de heer Labouchère in antwoord op eene interpelinie van den heer Adderley gezegd, dat de reden, waarom het Duitsehe legioen aan de Kaap de Goede Hoop de volle soldij trekt, daarin gelegen is, dat die kolonie, toen deze maatregel genomen werd, niet zoo rustig was als sedert het geval geworden is. Dank zij deren maatregel heeit Engeland thans behalve de worsteling in Indie, geen oorlog tegen de Kaffers vol te houden. Daarna nam het Huis met 43 tegen 11 stemmen de door het andere Huis in de wet op de eohtseboidingen gobragte amendementen aan. Lord Paltncrston stelde alsnu, na aangekondigd te hebben dat de prorogatie Vrijdag zoude plaats hebben en dat de werkzaamheden van het Huis ten e'nde waren, de verdaging voor tot aanstaanden Vrydag, welk voorstel werd aangenomen. — Alhier is een gerucht in omloop, volgens hetwelk lord Canning, gouverneur-i;eneraal van Indie, vervangen zal worden door lord Elgin, thans onze buitengewoon gevolrnagtigde in China. Het gerucht vindt echter weinig geloof. — De hertog van Montpensier heeft gepasseerden Maandag te Richmond een groot diner gegeven, op hetwelk al de leden en vele vricndeD van de familie Orleans gonoodigd waren. — Macaulay moet besloten hebben zijne geschiedenis van Engeland slechts tot aan den dood van koningin Anna voort te zetten. — Gisteren had alhier op Mantion haute de aangekoidigde meeting, onder voorzitterschap van den lord-msyor plaats, met het doel om de middelen te beramen om dadelijke hulp te verleenen aan diegenen, die thans lijdende zyn onder de gevolgen van de door de muiieUogcn in Indie aangerigte verwoestingen, ©p deze meeting werd besloten inschrijvingen tot dat doel open te stellen. Do Mornivg Post behelst een protest van den heer Ouseley, den agent van den ex-koning van Oude, tegen de bewering van dat blad, als zoude de genoemde vorst een pensioen van de Oost- Indische 'Compagnie trekken. De heer Ouseleyzegt, dat hij nimmer cenig pensioen heeft aangenomen. ... _ Do Be'"ische stoomboot Belgtqut dienst doende tunehen Antwerpen cnW-York, is door onze regering gehuurd tot het orerbUrde;a.ta7vCdThanttbewcging gedurende de zeven uu, wu blijkt, dat de uitvoeren, verpeleken eerste maanden van dit jaar b^j . ioff^umm zin d! waJf van dên uitvoer in eerstgemeld tijdperk bedroeg ™™l,£ «noaTOOo" tegen * 63,936.000 gedurende de zeven namelijk £ 73'°";ÜU"ï.g £ 51,262,000 in 1855. eerste maanden van «f6 m t^' era detachement vanderoyal— Laatstleden Maandag °f™e mge,cheept IOU wordeni marmers, dat te Hymon» naar , nheid /erMeht M der eene maand soldij mogen trouwen. Dit werd marmers verlof om voor zijn verirc». e hem toegestaan. Hy werd daarop naar de kerk gebragt, met zyn bemtade verbonden en tien minuten later naar de Imperator ge- de laatste mail aaogebragt, zyn verkocht tot 61 1/2 d. , , . , — De bank van Egypte heeft op eene meeting bes oten tot de uitkeering van een eerste dividend van6pCt. Uit het bij die gelegenheid door den president uitgebragte rapport, bhjkt dat de spoorweg van Alexandrie naar Suez over ongeveer twee maanden geopend zal, worden.
---

Duitsche Post.
* Frankfort) 26 Augustus. De keizerin van Busland zal, tot de aankomst des keizers, met hare beide kinderen de vorstelyke villa Heiligenberg bewonen. — In de nabyheid van Scbwalbach zijn de beide groote dorpen Hohenatein en Buckershausen ten deele afgebrand. De schade wordt op eenige honderd duizende guldens geschat — Heden is de hier residerende directeur-generaal der Thurnen Taxisohe posteryen, baron van Dörnberg, overleden.
— Uit een overzigt van de jongste tolconferentien blijkt, dat zü geen wezeniyk resultaat hebben opgeleverd. Met de belasting op de beetwortelsuiker biyft het by het oude, daar die voorloopig tot den 1 Septemb. 1858, volgens het tegenwoordige tarief zal geheven worden. Nopens de belasting op den tabak is men mode tot geen besluit gekomen. Hot door de Zuid-Duitsohe staten voorgeslagen monopolio werd, als onbestaanbaar met de organisatie van "Irerbond verworpen, wanrtegen deze weder de door PrOistj;i voorgestelde belasting op de produotie van den tabak hebben van de hand gewezen, als uadeelig voor de welvaart van duitende hunner onderdanen, welke zich met deze kuituur onledig houden. Hanover was tegen elke verhooging van inkomende regten op den buitenlandschen tabak. De door Pruissen voorgestelde vermindering van inkomende regten op siroop, werd door Hanover en Oidenburg verworpen. De door Saksen, Hanover, Oldenburg, Keurbessen en Frankfort verlangde algeheele opheffing der doorvoerregten, die aan de mededinging der Noord-Duitsche havens met de Fransche, Ncderlandache en Belgische havens, zoo vele hinderpalen in den weg leggen, werd door de overige tolverbondsstaten, wegens internationale bedenkingen voor 's hands verworpen. Het eenige punt waarover men het eindelyk nog onderling eens is geworden, was de tolvrije toelating van rijst, bestemd om op de binnenlaudsche pelmolens bewerkt te worden. De jongste conferentien hebben op nieuw bewezen, hoezeer de vereischte eenparigheid van stemmen voor elke verbetering van het tolverbond hinderlijk is, of haar veel meer ten e^nen malo.belet. — Het vertier van Fruissisohe producten en fabriekaten naar Zuid-Amerika¦ en de invoer van daar, bijzonder van leder, is in den laatsten tijd dermate toegenomen, dat de Argentynsche republiek het noodig geoordeeld heeft een consulaat te Flberfeld op te rigten.
— Er zijn valscho Russische coupons ontdekt, die, naar het schynt. in Noord-Duitschland vervaardigd zyn.
— Ten gevolge vau de duurte der wol, vonden op do Brunswyker mis, lakens en alle overige waren gereede koopers tot aansieniyk hoogere prijzen. Leder is daar mede zeer in prijs gestegen. — Te Oberolm, inde nabijheid van Meints , zyn 120 huizen en even zoo vele schuren afgebrand. De geheele graanoogst en bijna al het vee is daarbij verloren gegaan.
Berlijn ,25 Augustus. Men verzekert, dat onder de ontwerpen, die in de volgende zitting der beide huizen ter tafel gebragt zullen worden, ook een is tot verhooging van de tractem enten der ambtenaren.
— Men vleit zich hier met eenige toenadering van de Deensche regering in do zaak dor Duitsche hertogdommen. De graaf v. Bismarek, omen vertegenwoordiger by de bondsvergadering, bevindt zich in Zweden. Op zijne reis derwaarts heeft deze staatsman, op het kasteel van prins Frederik van Hessen, een langdurig onderhoud gehad met den Deenschen minister Hall, en zijnen wensen te kennen gegeven om bij zijne terugreis dit onderhoud voort te zetten.
— De veldslag van Groszbeeren, is weder plegtig, zoowel op de plaats waar de slag is geleverd als in de hoofdstad, gevierd. — Bij gelegenheid van de discussien der commissie voor de Rijnscheepvaart, waarin Pruissen door dengeh. raad von Delbrück vertegenwoordigd is, zullen ook de bezwaren van onderscheidene Rijuoeverstaten, betreffende de in aanbouw zijnde Rijnbrug by Keulen, ter sprake komen. Men vordert namelijk van Pruissen vergoeding van de kosten der inrigting, welke de schippers op hunne vaartuigen tot het strijken der masten moeten maken, om onder die brug door te varen, welke kosten op ongeveer 60,000 th. berekend worden.
Maagdenburg , 25 Augustus. Ook onze stad is dooreen hevigen brand bezocht geworden. De brug van den Maagdenburg-Witlenberger-spoorweg , een digt daarbij staande hooischuur , het groote koornmagazyn van ons garnizoen en zeventien huizon , waaronder de groote, schoone stads armen-school, zijn een prooi der vlammen geworden, voor zoo ver dit namelijk bij den grootendeeis massiven bouwtrant mogelijk was. De brand woedde van ongeveer 6% uur 's avonds tot den volgenden morgen en had by den vrij sterken noordoostenwind en de naauwe straten onzer stad, vooral in dat gedeelte, waar het ongeluk een aanvang nam, eene uitbreiding kunnen krijgen , waarvan het einde niet af te zien was. Gelukkig barstte de brand nog bij dag uit en besloot men onmiddeiyk om eenige huizen omver te halen en zoo den voortgang van het woedend element te stuiten. Ook had men het voordeel dat de afdeeling pioniers van het garnizoen, dat grootendeels tot het bijwonen der herfst-manoeavres vertrokken was, in de stad was gebleven en door den kommandant ter beschikking van het stedelijk bestuur gesteld werd. De schade is groot. Alleen de Aken Munch. brandwaarborg-maatschappy verliest hierdoor 180,000 th. Menschenlevens heeft men niet te betreuren. Over het ontstaan van den brand bestaat nog geenerlei zekerheid. Daarover is men het echter algemeen eens, dat de hooischuur nabij de brug het eerst gebrand heeft. Daar de brand hoofdzakelyk op den oever van en voor zoover de brug betrof, vlak boven de Elbe plaats had , schitterde de rivier als vloeibaar goud, hetgeen door de taïlooxe booten die er op voeren, een prachtig hoewel treurig gezigt opleverde. _____
---

Fransche Post.
*_»a?i3<S» 26 Augustus. De berigten uit Konstantinopel luiden gunstig voor wat betreft de aldaar bestaande kwestie. Eene heden ontvangene telegrafische dépêche meldt, dat de heer de Thouvenel Donderdag den 27sten bij den Sultan een officieel bezoek zoude afleggen als een teeken van de hervatting der diplomatieke betrekkingen met de Porte. Het nieuwe Turksche ministerie zal op zyn laatst den 29sten geconstitueerd zyn. Ie stelling van de Engolsche en Oostenryksche gezanten is tot nu toe nog van een zeer zonderlingen aard, want de ordonnantie van den Sultan, waarbij de aangelegenheden van Moldavië geregeld worden, ten minste met betrekking tot de verkiezingen, werd uitsluitend gemotiveerd door de nota van de vier mogendheden, en lord Stratford, zoowel als de heer von Prokesch blyven nog voortdurend by het stelsel van algeheele isolering volharden. Daaruit vloeit van zelf voort, dat de politiek van Oostenrijk en Engeland in directe betrekking tot Frankrijk eeDO andere is dan dié. welke zij door hunne gezanten te Konstantinopel laten vertegenwoordigen, of misschien stilzwygend zich laten welgevallen. Deze afwijking in de handelwijze van de beide kabinetten zelven on hunne officiële organen , kan in geen geval nog lang voortduren. In de Tijßndjge betrekkingen, in welke tegenwoordig Napels en Sardinië tegenover elkander staan, moet eeno geringe verbetering zijn gekomen. _ De algemeene raden in Frankrijk zyn heden byeengekomen. Hit de openingsreden der perfeoten, waaraan de zittingen van heden gewyd waren, blykt dat de oogst in alle deelen van Frankrijk uitmuntend is uitgevallen, en men ook de beste verwachtingen van den wijnoogst koestert. Den 29sten vertrekt de keizer naar Luneville, waar hij de groote glasfabriek van den heer Baccara zal bezigtigen. De kavallerie van Luneville zal bfl die gelegenheid een Arabische fantasia uit- Toesen- Hen 30sten komt de keizer in het kamp van Chalons aan. De heer de Salignao-Fénélon, onze gezant te Bern, zal niet, geluk dit vroeger gezegd werd zijn post verlaten. Dr. Kern zal dezer dagen de vertegenwoordiging van het Zwitsersche eedgenootschap te Parijs op zich nemen. Naar wij vernemen is de keiier voornemens hem eene zeer vriendschappelijke ontvangst te bereiden en hem met grooter onderscheiding te bejegenen, dan den vorigen Zwitsersohen gezant.
De Moniteur bevat thans het besluit, waarbij de heer de Lesseps, tot dusverre consul van de eerste klasse en tevens belast met het consulaat-generaal te Beyruth, definitief benoemd wordt tot consul generaal aldaar.
— Lord Howden is van hier naar Londen vertrokken. — Prins Adalbert van Pruissen zal met eene stoorakorret ia den loop der volgende maand verscheidcno havens van Frankrijk bezoeken. De minister van marine heeft bereids aan de verschillende maritime prefecten de noodige instructien voor de ontvangst van den hoogen gast toegezonden. — De prins Grêgoire Ghika heeft zich gisteren avond, door middel van een jagtgeweer om het leven gebrßgt. Hy bewoonde een kasteel, dat hy onlangs in de omstreken van Melun gekocht had. Er zjjn allerlei geruchten omtrent dezen zelfmoord in omloop. — Heden middag ten twee ure heeft de begrafenis van den heer Lerminier, hoogleeraar van het College de France, plaats gehad. — Gisteren avond hebben de Italianen van het gezelschap Dandini, hunne eerste representatie gegeven. Een acteur, van wien men veel verwachtte, de heer Salvini trad bij die gelegenheid op als Orosman in de Zaïrs en wel met het schitterendst succes. Men roemt vooral zijn schoone, gevoelvolle stem — Voor het hof van assises der provincie Oran (Algerie) heeft tegenwoordig een proces plaats wegens moord van den aga Ben- Abdallah, zyn secretaris en den heer Valette, waarin 19 beschuldigden gewikkeld zijn. Dit proces, dat een helder licht werpt op de schromelijke misbruiken der militaire dictatuur, dieinFransch Afrika sedert 1830 geheerscht hebben, baart hier veel opzien. — Laatstleden Zaturdag heeft de generaal Durando, te Genua officieel bezit genomen van het kanon, dat de inwoners van Boston aan hot fort van Alessandrie ten geschenke gegeven hebben. — De Mariazuil te Rome staat by voortduring aan zeer ongunstig aanmerkingen ten doel, zoowel van de zyde der kunstenaar», als ook van het groote publiek. Het scbynt dan ook ontegenzeggelijk , dat dit product alles behalve den bedoelden indruk maakt, terwijl de commissie van deskundigen, om de bestaande gebreken te verhelpen, verklaard heeft, dat er niet Ban verbeterd kan worden. Het beeld der H. Maagd helt zoo naar eene zijde over, dat het by eene schokkende beweging denkelyk niet overeind kan blijven staan. — De terugkeer van koningin Maria Ohrisfina nair Spanje, moet een klein uitstel ondervonden hebben.
— Uit Athene wordt gemeld, dat de generaal Kalergi met het hof verzoend is.
---

Belgische Post.
RrnsSel» 26 Augustus. Heden is de tentoonstelling van kunstviyt geopend. Daar de koning en de prinsen, alsmede de minister van binnenlandsche zaken afwezig zyn, heeft de opening zonder eenige plegtigheid plaats. gehad. — Den Sisten dezer is eindelyk voor de correctionele regtbank te Bergen, in Henegouwen, de openbare behandeling begonnen van het proces tegen do lieden, die beschuldigd worden van deelneming aan de in het laatst der maand Mei jl. te Jemmapes gepleegde wanordelijkheden. Een dertigtal personen, waaronder sommige van de meergegoede volksklasse, staan teregt; zy worden beschuldigd van verbreking van sluitingen, van plundering, diefstal, verzet tegen de overheid; hun wordt te laste gelegd.dat zij het gesticht van de broeders der Christelijke leering te Jemmapes verwoest, het huisraad uit de vensters geworpen, op de straat verbrand en aan de broeders slagen en wonden toegebragt hebben.
---

Per Telegraaf.
££onst_ntinopel, 22 Augustus. Een aanzoek vaa lord Stratfordt de Bedcliffe by de Porte, strekkende om de toestemming te verkrygen tot het vervoer van troepen naar Indië door Egypte, is van de hand gewezen. De heer von Prokesch heeft voorgesteld, dat de mogendheden, by eene colleotive nota, aan Engeland de teruggave van het eiland Perim zullen verzoeken. Ensohdepacha is tot minister van oorlog benoemd, in plaats van Kiamil-pacha. Triest, 26 Augustus ('s avondi). Alhier is thans de gewone mail ontvangen uit Indie, met tijdingen ni Bombay, loopend» tot 30 Julij. Daaruit blijkt dat Delhi nog altijd wederstand biedt. De generaal Beid heeft het opperbevel over de troepen voor de vesting aanvaard, ter vervanging van den generaal Barnard, die zoo als men weet overleden is. De generaal Wheeler met do bezetting van Cawnpore werd, door honger gedwongen, tot capituleren genoodzaakt en is met het garnizoen over de kling gejaagd. De bezetting van Holkar is trouw gebleven. Alle royementen in Pendschab zijn ontwapend» Het garnizoen van Agra heeft de opstandelingen te Ueemacb gestagen, waar een bloedige veldslag heeft plaatsgehad. TeScalkote» zijn weer twee inlandsche regimenten tot opstand overgeslagen. De opstand in Hyderabab ia onderdrukt. Te Oaloutta ligt de handel stil. Wisse", te Calcutta 26 l/i Madras 26 1/2, Bombay 26 1/8. In China is de theeoogst gedeeltelijk -lisluit. Rr zullen 27,550,000 S minder worden uitgevoerd dan in het vorige jaar. De prijs van zijde is gerezen. Wisselkoers te Hongkong 60 te" Shanghaï 87. Tijdingen uit Hongkong melden, dat lord Elgin, de buitenwoon Engelsch govolmagtigde, aldaar was aangekomen. Uit Alexandrie wordt aan do Triester Zeiiung gemeld, dat een moord, gepleegd jegens den Napelschen v ce-coiißul, eenige arrestatien ten gevolge gehad heeft onder do Europosche nederzetting. SSareciile, 2/ Augustus. Alhier zijn per overland-mail berigten ontvangen uit Indie. De generaal Havcloc. heeft Cawnuore hernomen. Het verlies was gering. .:, h^ft in de vesting 26. stukken geschut gevonden^ Ook heefi ;..j de opstandelingen in, drie gevechten geslagen. Generaal sir H. „wr,nce overleed den 4den July. De bezetting van LucW, hield zich staande. In de Noordwestehjke provinciën zijn op nieuw moorden gepleegd. In de presidentschappen Madras en Bombay bleef hot rastig; de troepen bleven aldaar getrouw. Punjaub was almede rustig f met uitzondering van een oproer te Scalkoto, dat evenwel onderdrukt werd door generaal Nicholson. Volgens do luslste tijdingen, 100- Tv? or,n« l^' bood Delhi n°S wederstand en bevonden zich. slechts 2000 Europeanen voor de vesting, die haar zouden kunnen aanvallen. -JOïïulen, 27 Augustus. Koffij, Suiker en Bysi vaster. The. 14 d. Lynolie _ 40 sh. met weinig handel. Talk in loco '61/6. op levering 59/6. Llverponl , 27 Augustus. Van Katoen zyn herion 15,000 balen verhandeld tot 1/8 d. hoogava prijzen.
---

Beurs van Londen, 27 Augustus.
Consols 90 5/8 & 3/4 ; overigens onveranderd. Indische e_ G—l* netcbe wisselkoersen onveranderd.
---

