WAARSCHUWING.
De WETHODDEB, Ambtmaar van den Burgerlijken Stand, belast met de zorg voor de regelmatige bijhouding van het Bevolking- Register, herinnert de Ingesetenen, dat volgens de Verordening houdende bepalingen ter uitvoering van Art. 11 van het Koninklijk besluit van 22 December 1849 (Staatsblad No. 64), wegens bet aanleggen van Bevolking-Begisters, vastgesteld door den Raad dezer Gemeente den 22sten Mei 1856 en afgekondigd den 21sten Junij 1856 (Gemeenttblad No. 8, verkrijgbaar ter Secretarie der Gemeente), Van alle vestiging in of verhuizing binnen deze gemeente, binnen veertien dagen aan het bureau van den Burgerlijken Stad, afdee'ing bevolking-Begister, aangifte behoort te worden gedaan, met opgave van alle bijzonderheden, die tot het behoorlijk invullen van dat Register onmisbaar zyn; — voorts dat de verpligtingtot het doen dier aangiften, ook wat de Dienst- en Werkboden betreft, fust op de Hoofden der Huisgezinnen, en dat van alle van elders 'ugekomenen geene inschrijving kan plaats hebben dan met overkgging van een getuigschrift van woonplaats — verandering, afgegeven door het Gemeentebestuur hunner laatste woonplaats. Hij vertrouwt, dat deze onverpligte herinnering voldoende zal •ijn, om ieder, cfie in dezen nog in verzuim is, aan te sporen, "at verzuim ten spoedigste te herstellen en daardoor een procesverbaal van bekeuring te voorkomen, dat bij verdere nalatigheid oavermijdeiyk zoude zyn. Rotterdam, De Wethouder, Ambtenaar van dm °8 Augustus 1857. Burgerlijken Stand, voornoemd: F. VAN TOLLENHOVEN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 September.
De Engclsche regering heeft thans van haren kant aan de En- Brischc dagbladen weer de officieele dépêche doen toekomen met 'Ödingßn uit Indie Daarin wordt echter niets medegedeeld wat 'u de gewone dépêche niet vervat ia. De 'limes behelst buitendien eene dépêche uit Triest, waarin gezegd wordt, dat de generaal Wheeler te Cawnpore gedood werd; alstoen kapituleerde het garnizoen door den honger gedrongen, tot voorwaarde stellende, dat de Europesche bevolking gespaard toude worden. De insurgenten hielden echter hunne aangegane Verpligtingen niet en vermoordden al de mannen , terwyl zy de Vrouwen en kinderen in het openbaar verkochten. Het inlandsche hoofd Nena Sabib, met 10,000 man onder zyne bevelen, werd later door generaal Havelock aangevallen en uiteengedreven, waarop Oawnpore door de Engelsehen werd hernomen. Men hoopte, dat Lucknow het zoude volhouden tot generaal Havelock bijstand zoude komen bieden. Hit het geheel noordwesten hoort men nog van moorden. Lord Palmerston heeft, geiyk men zich zal herinneren, dezer dagen in bet Parlement verklaard, dat de regering geen gebruik dacht te maken van de landengte van Suez, tot hit vervoer vau troepon naar Indie, daar het transport over dien weg, hoewel veel korter, eigenaardige moeyeiykheden medebragt. In strijd hiermede deelt thane eene dépêche uit Konstantinopel over Triest ontvan gen, mede, dat lord Redcliffe by de Porte aanzoek had gedaan , om dien weg voor dit transport te mogen bezigen. Zou die gezant welligt uit eigen beweging die aanvraag hebben gedaan ? De dépêche voegt er by, dat de Porte de vergunning geweigerd heeft. Tevens wordt berigt, dat de Oostenryksche gezant by de Porte voorgesteld heeft om eene colleetlve nota van de Europesche •oogendheden tot de Engelscho regering te rigten, tot teruggave Van het voor eenigen tijd door de Ooßt-Indisehe Compagnie bezette «land Perim. Indien het berigt bevestigd wordt, dan zal door dien stap van Oostenryks gezant de alliantie van Engeland met Oostenrijk ten opzigte vau hunne staatkunde in de Vorstendommen , welligt een gevoeligen slag ondervinden. Behalve de tydingen uit Konstantinopel, als telegraaf medegedeeld , zijn ook nog berigten ontvangen, die hoewel van vroegere dagteekening, evenwel nog niet bekend waren. Zij komen op hec Volgende neder: De censuur ging met dubbele gestrengheid te *erk ten aanzien van dagbladen die staatkundige berigten mededeelden, enzy handelden aldus zelfs ten aanzien *an den Fran•chen Moniteur. De roovera plunderden in Epirus cc eischten «en zwaar losgeld van de personen die zij gearresteerd hadden. Ook verneemt men met dezelfde gelegenheid, dat de pfuissische gezant bij de Porte, de heer v. Wiidenbruck, aldaar Vervangen is door den heer von Bichthofen, de commissaris dier Mogendheid in de Vorstendommen. Men wist by het afzenden van dese tydingen te Konstantinopel, *an den stand der aangelegenheid der Vorstendommen nog zeer weinig, minder ten minste dan in Europa. Te Parijs was gisteren het gerucht in omloop, dat de Fransche regeriug, voldaan °ver de behaalde overwinning, op de afzetting des kaimaksns van Moldavië niet zal aandringen. Nopens het dralen der Perzische regering om Herat ie ontrui""en, wordt uit Konstantinopel geschreven , dat de sehach de ,ehuld daarvan werpt op den gouverneur dier vestiog, die alsnog draalde, terwyl hy er bijvoegde, dat hij troopeu er heen had ge 'Qnden, om hem tot die ontruiming te noodzaken. DeheerMurrsy Moet eobter met dit antwoord weinig tevreden geweest zijn eu de onmiddelyko ontruiming geëischt hebben. Uit Griekenland wordt gemeld, dat de krentenoogst die de •choocste voornitcigten beloofde, gevaar liep ten govo'ge van den regen en de verwoestingen der insecten. Het Journal des Débats zegt, dat de Napelsche regering op de Verteogen van den graaf de Cavour, de voor de Sardinisehe regelig min of meer beleedieende nota ten aanzien van het gebeurde *»et de Cagliari heeft ingetrokken. Indien dit berigt waar is, dan J' dit conflict naar genoegen der Sardinisehe regering uit den weg &<*uir_d. Vergelijk hiermede hetgeen onze Parijsche correspondent nopens dete zaak mededeelt. Te Genua zijn in de nachten van 23—24 en van 24-25 weder eenige arrestatien bewerkstelligd. Ook te Turin moeien inhechtenisnemingen hebben plaats gehad. Men heeft in Italië in den iaatsten tyd veel gesproken van een soort van manifest der Partij von Murat, dat gedrukt en aan de meeste dagbladen zou ««n- Het ia echter een document dat weinig te bebekenen heeft. _ De paus zal den sden September te Rome terugkeeren. Eene ««bitterende ontvangst wordt hem bij lijne terugkomst voorbereid Het officieele orgaan der Sardinisehe regering, dat thans de wet ?ot doorgraving van den berg Cenis bekend maak». «egt dat de towydinp van de daartoe noodige werkzaamheden den 3 Osten dezer *«1 plaats hebben en dat koning Victor Emanuel die zal bijwonen. ..Het Spaansche blad la Espana zegt, dat zoodra de ministers £"jeen «uilen zyn, het tijdstip der weder bijeenkomst der Cortes bepaald zal wórden. _ _ In de Wurtembergsche kamers, die eerlang «uilen worden by. eengeroepen, zal de gewigtige kwestie over de noodig geachte vrtjziging der eerste kamer in behandeling komen. Het ligt name- JBk in het plan der regering, onderscheidene niet adelljke groote grondbezitters en industrieelen daarin toe te laten. Men voorziet, dat dit tot hevige debatten «al aanleiding geven. Bene dépêche uit Hamburg meldt, dat de gezondheids-toestand van den koning van Zweden steeds ongunstiger wordt. De koning, die de baden van Sarö niet langer kan gebruiken, is naar het kasteel van Tullgarn vervoerd. Men weet, dat keizer Nicolaas, eenige jaren voor den Oostersohon oorlog, eene gemengde militaire en wetenschappelijke kommissie benoemd had, om den loop dor rivier Amur, tot aan zijne uitmonding in; den Stillen Oceaan te onderzoeken en voorts, op het rapport van die kommissie, de stichting der stad en haven van Nicols'ieff heeft bevolen, waarin heden de grootste oorlogsschepen eene ligplaats kunnen vinden. Nu heeft keizer Alexander de organisatie van een eskader bevolen, welks tegenwoordigheid op deze verwijderde punten, van een belangrijken invloed kan zijn op de betrekkingen van Busland met de volken van hat verre Oosten. TJit Hong-Kong wordt van den lOden Julij gemeld, dat lord Elgin zich gereed maakte met de Shannon, vergezeld van zes kanonneerbooten, naar het noorden te vertrekken. Het bevestigt zich dat de thee-aanplantingen, omdat zy niet behoorlijk geplukt werden. schade hebben geleden.
Per de Indomitable *ijn tydingen ontvangen uit Port-Philip loopende tot 30 April. De eerste zitting van het Zuid-Australiiche Parlement onder de nieuwe constitutie had den 22sten April te Adelaide plaats. Uit de openingsrede blijkt, dat de inkomsten van 1856, ten bedrage van £ 456,000 niet alleen de gezamenlijke uitgaven voor dat jaar met inbegrip der gelden voor de immigratie volkomen gedekt hebben, maar ook dat er nog een voordeelig saldo van ruim at 200,000 was. De bevolking wordt thans op 109,000 inwoners geschat. Het door de regering verkochte land gedurende het jaar, eindigende den lsten April jl. belroeg 188.000 acres. — De waarde der invoeren bedroeg in het afgeloopen jaar £ 1,805,069 , en die der uitvoeren £ 1 364,904, waaronder de tarwe en het meel voor £ 534,789 en de wol voor _ 412,163 voorkwamen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , ï 7 Augustus. De koningin is heden namiddag hier aangekomen en heeft een geheimen raad gepresideerd. — Men zegt dat de markies van Lansdowne tot hertog van Kerry verheven zal worden. — De lord-mayor was reeds gisteren in staat 20 000 ropyen als voorloopig bedrag van de mschryringen ten behoeve der noodlijdenden in Indie, aan den gouverneur-generaal van Oalcutta toe te zenden.
— Volgens de Globe zal de heer George Byng als liberaal kandidaat optreden om Middlesex in het Lagerhuis te vertegenwoordigen. — In de staatkundige kringen alhier wordt gezegd, dat aan lord John Russell de waardigheid van pair ie aangeboden, maar dat hg baar geweigerd heeft. — De beer West. geestelijke te Hemel Hempstead, ia door den aartsbisschop van Canterbury van zijn ambt ontzet, omdat by geweigerd heeft de dankgebeden op te zeggen voor de gelukkige geboorte van de jongste prinses. — In den afgeloopen naoht ia de uitgestrekte geweerfabriek van den heer Granville in Holbom tot den grond toe afgebrand, waarby verscheidene belendende gebouwen aanzieniyke schade hebben bekomen.
— Uit Bristol wordt gemeld dat de firma Bruford Dijer hare betalingen geschorst heeft.' Het passief wordt op £ 100 000 begroot.
— De Times herhaalt heden wat dit blad gezegd heeft bij de aankomst der vorige dépêche uit Indie, nameiyk dat de meest betreurenswaardige tyding sedert het uitbreken van den opstand ontvangen, die is van den dood der beide generaals Lawrence en Barnard. De Timet betekent, de belegering van Sebastopol tot voorbeeld nemende, dat daar de generaal Beid konde beschikken over 2000 man voor den effectiven aanval op Delhi, hij 7000 man onder zijne bevelen moest byeenbrengen. Bij het verzenden der Jaatsle berigten waren de belegerings operatien reede sedert negen dagen door den opvolger van generaal Barnard bestuurd. Het blad maakt uit de door de opstandelingen van Agra genomen rigting van Neemuch de gevolgtrekking, — terwijl het kontingent van Gualior vroeger de rigting naar Indoro bad ingeslagen — dat de opslaud geen bepaald plan by zyne bewegingen volgde. De Times is van oordeel, dat de overwinning van Neemuch duur betaald is; het biad vraagt, welke beweo-rrcden het zwakke garnizoen van Agra gehad kan hebben , om de muitelingen op een afstand van 300 mylen te vervolgen.
»De presidentschappen Bombay en Madras zijn volmaakt rustig en hunne legers zyn getrouw gebleven!" Daarin is onze voornaamste hoop gelegen, zegt de Times, want zoolang de opstand teperkt blijft binnen zijne tegenwoordige grenzen, moet ons optreden daartee-en hem eiken dag verzwakken. De muiteiingen van Sealcote, die ontvlugt zijn in de rigting van Delhi, hadden ongeveer 400 mijlen af te leggen door eene zandachtige woestijn, vóór hun doel t e bereiken; hunne spoedige verceniging met de insurgenten dier plaats is dus niet te vreezen. De Timet komt nogmaals terug op de feil der Engelseben om eene stad als Delhi te versterken, welke een omvang heeft van zes mijlen en welke ten allen tyde eene vijandige bevolking bezit van 20 000 zielen, eene bevolking welke blindelings vijandig is tegen de Engelsche heerschappij. * Hebben wij de stad hernomen, dan zuren vrij weten wat er mede te doen, maar de lei lal ona duur gekost hebben."
— Volgens de Qurbtc Mercury bestaat er gro"te waarschyniykheid dat in Canada meer goud kan worden gedolven dan ooit in Californie is gcvondeni in weinige oogcnblikken was meer dan een ons goud gevonden. Met de European zyn berigten ontvangen uit Sydney 20 en Melbource 25 Juiy. Tot den 23sten Junij waren 1,230,328 oneen goud verscheept. Een aanbod van zekeren beer Welton, om eene stoombootünie daar te stellen tusschen Sydney en Panama, is door de regering van Nieuw-Zuid-Wallis aangeaomen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort. 26 Augustus. Volgens hier ontvangene mededeeSÏ'zTkeizer Ale_ander den Tden of B,ten September woder naar Duit.chland vertrekken. Naar men tevens verzekertzardeze monarch zich alsdan reg.treeks naar Darmstadt begeven en eerst op de terugreis het Prui.sische hof be, k Het resultaat van doVyeenkomst op O.borne-house sch,jut te St Petersburg ernstige >>^£^^S^£SZ^S^ de aldaar zoo zeer gewenscnte jj,us_«>> v„„-i.„i,_ men door deze toenadering tusschen de Fransche en ***&$* kabinetten bedreigd acht. Dientengevo ge meent m « «•»¦ petersburg niets onbeproefd te moeten laten ter .bevestiging dier alliantie, en beeft de Russische gc-.ar.t te Parijs in last^ ontvangen, alle hinderpalen uit den weg te ruimen, die ***»*«» tegen eene byeenkomst van keirer Aexander met keizer Napoleon waren opgerezen. Men hoopt dat die bijeenkomst eindeüjk plaat, zal hebben, en rekent daarbij op een voor de Russische politiek gunßtig gevolg. _ , . — De koning der Belgen is den 2ls'en te Baden aangekomen en aan het hotel Victoria afgestapt. ' — In Geisenheim aan den Bh'n, «al in de maand October, eene tentoonstelling van allerlei soort van ooft plaats hebben, gepaard met eene inzending van proeven van nieuwe wijnen. Men verwacht vele bezoekers. — De kroonprins van Wuriemberg wordt den 13de_ September uit Schereningen te Stuttgardt terug verwacht, wanneer ook keizer Alexander aldaar zal aankomen.
— In weerwil van de zeer ongunstige tijdsomstandigheden en van de belemmeringen, welke de scheepvaart door den lagen waterstand ontmoet, is de in- en uitvoer te Manheim in dit jaar weder zeer toegenomen. Sedert den laten Januarij j. 1. bedraagt de invoer aldaar meer dan 2 millioen centenaren en de uitvoer circa 1 nullioen centenaren vrachtgoederen en producten. De uitvoer van tabak is zeer toegenomen, maar die van granen verminderd. — Da Beijersche regering heeft eene belooning van2soo fl. toegezegd voor het ontdekken van den vervaardiger der in omloop zijnde valsche Beijersche bankbiljetten. — Ten gevolge van de jongste regenbuien, prijken de weiden weder met toereikend gras voor het rundvee. Daar de landlieden hierdoor weder uitzigt op toereikend voeder hebben, zijn zy niet mtrr gorooizaakt tot eiken prijs te verkoopen. - Den 23stcn is te Cottbus, het kasteel, waar vroeger de wolspinnerij van den heer Oockerill, thans die van den heer Seydell gevestigd was en waar een stoomwerktuig van 36 paardenkrachten gevonden werd, met den schoonen toren van dat gebouw, geheel door brand vernield. Niet dan met groote inspanning ishetnaby liggend zoutmagazgn, bet tuighuia en de gevangenis bewaard gebleven. Door deze ramp bevinden zich eeaige honderden werklieden tydeiyk van hun bestaan beroofd. — In Zwitserland bedient men zich thans algemeen van blaauw glas bij het aanleggen van broeikasten en grootere gebouwen ter bewaring van planten en bloemen; men meent dat dit glaa veel bijdraagt tot de betere ontwikkeling der gewassen. Kenlea, 27 Augustus. De ongelukkige stad Berncastel is eergisteren weder door een brand geteisterd geworden, waardoor 15 gebouwen, waa-ondcr de Kapucgnerkerk en de pastorie in de asch zijn gelegd. Te Bielefeld brandden eergisteren zeven huizen tot den grond toe af, torwyl in het dorp Bavengiersburg, niet minder dan 40 gebouwen, alzoo do helft van het dorp door een brand vernield werden. — Volgens berigten uit Hanover is in het amt Bedenbostel een boschbrand ontstaan, die den 24sten begon en den 25sten des avonds nog voortwoedde. Beeds waren toen 2000 morgen van de heerlijkste, eiken-, berken- en andore boomen vernield. Bij een brand te Bolzum, mede in Hanover, zijn den 24sten dezer 14 huizen, 9 schuren en de synagoge afgebrand. Het dist aan Bolzum grenzende dorp Wehmingen werd mede door de vlammen aangetast, ten gevolge waarvan 22 gebouwen in de asch gelegd werden. Op beide plaatsen kwam eenig vee in de vlammen om en ging nagenoeg de geheele binnengehaalde oogst verloren. Luxemburg, 25 Augustus. Beide, de redacteur en uitgever van den Courrier du Grand-Dttché de Luxembourg, welk blad vervolgd werd wegens het opnemen van een artikel, waarin het openbaar ministerie eene aanranding aag van eene wettelijke bepaling *n eene beleediging van de autoriteiten, met hare uitvoering belast, zijn door de corrcctionneele regtbank vrygesproken.
---

Fransche Post.
* PsTfJs , 27 Augustus. De Turksehe gezant Djemil Bey, heer* heden eene audiëntie by den keizer gehad. Het besluit dea Sultans betreffende de Moldavische aangelegenheden, is slechts gevolgd op de ontvangst van eene nota der vier mogendheden, en de taktiek van lord Stratford de Redclifie is andermaal door de onmiddeiyke tusschenkomst van keizer Napoleon verijdeld. Daar de zaak te Konstantinopal weder op de lange haan scheen geschoven te worden, gaf men hier den Turkschen gezant te kennen, dat men voornemens was hem zyne paspoorten te zenden, wanneer het niet spoedig tot eene beslissing kwam. Daardoor werd de Porte eindelijk bewogen, buiten lord Stratford de Redcliffe en den heer von Prokesch om, aan Frankryks wensch toe te geven. Men is hier nu beniouwd te vernemen, wat de vertegenwoordiger van Hare Britsche Majesteit doen zal.
Men wil van eene goed onderrigte zijdo weten, dat eene toeradering tusschen Frankrijk en den Kaïmaken van Moldavië niet tot de onmogelijkheden behoort.
Er bestaat weer eenige hoop, dat de Napelsch-Sardinische zaak in der minne bijgelegd zal worden. De Fransche consul te Napels ¦ do heer Souiange Bodin heeft bier laten weten, dat het koninkiyk geregtshof van Salerno een vonnis in zake den la.itstcn opstand vellen en de matrozen en passagiers der Cagliari denkelijk vrijspreken zal.Op dese wijte zoudon dan de gerezen geschillen welligt kunnen bygelegd worden. Wel is waar weet men nog niet, wat het lot Van het in beslag genomen schip zelf zyn «al. Uit Madrid wordt gemeld, dat de heer Lersundi definitief tot gouvemeur-gcneraal van Ouba benoemd is, dat deie zich in den loop van September naar «yn post begeeft en alsdan de laatste instrueren mede neemt, welke Spanje in de Mexicaansche aangelegenheden geven zal. De familie Orleans boezemt tegenwoordig onze regering meer zorg in dan sedert lang het geval was. Den 24 dezer had op Ciaremont een schitterend feest plaats, waarop de geboortedag von den graaf van Pargs gevierd werd. Dit feest werd door een gi ooi aantal hoog geplaatste Londensche gasten bijgewoond. Den 26 daaraanvolgende, den verjaardag van het overlijden van Louis Pbilippe, was de geheele familie tot bijwoning van eene lykdienst vereenigd. Prins Napoleon vertrekt overmorgen met den markies de Villamarina en een talrijk gevolg, om de inwijding van den nieuwen Vietor-Emanuel- spoorweg bv" te wonen. Na «üne terugkomst zal hy eene badplaat» in de Pyreneên bezoeken. Do Fransche kolonie in Senegal neemt meer en meer in belangrijkheid toe. Op voorstel des ministers van marine, is by keizerlijk besluit de organisatie van een oorp» Fransche scherpschutters aldaar bevolen, daar het gebleken is, dat dit wapen by de voortdurende expeditie der naburige negerstammen van veel nut is. De graanprijzen hebben sedert den lsten dezer eene merkbare daling ondergaan.
De keizer heeft aan den gouverneur-genoraal van Neêrl. Indie het grootkruis van het legioen van eer geschonken, het kommandeur «kruis aan den resident van Batavia en het gewone kruis aan den resident van Timor, voor do hulp, door deze autoriteiten aan kapitein Lavaissière van AeDuroc verleend, toen dit in die wateren schipbreuk heeft geleden. — Gisteren is de keizer onverwachts in de Champs Elysées verschenen, ten einde er de tentoongestelde sohildery van Yvon, voorstellende de inneming van den Malakoff-toren, te bezigtigen. De keizer is daarna onmiddelijk .ertrokken. — Volgens den Mémoriat d'Amiens zal de fabrikatie van beetwortelsuiker, die in bet jaar 1856—1857, 85millioen kilogr. bedroeg, bij een eenigiins gunstigen oogst van den beetwortel, dit jaar minstens 120 kilogr. opleveren. De suikerproductie van het eiland Réunion, die in het toenemen is, schynt op 55 of 60 millioen kilogr. te moeten gescbat worden; als men daarby voegt de 50 millioen die de Antillen waarschijnlijk zullen opleveren, dan verkrijgt men een totaal van ongeveer 230 millioen kilogr. Het verbruik in Frankrijk bedraagt hoogßtens 170 of 180 millioen. — Gisteren morgen werd de vadermoorder Lechan te Orleans ter dood gebragt. Daar hy zyn 70jarigen vader met eene bijl had verslagen, werd hy met bloote voeten en bedekt hoofd naar het schavot geleid.
— In het tusßchen Frankryk en Rusland gesloten handelstractaat, is onder anderen wederkeerig algeheele en volledige vrijheid van handel en scheepvaart gehuldigd voor de schepen en de onderdanen van de contracterende partijen in alle havens van beide rijken , waar de scheepvaart thans vergund is en voortaan aan schepen van andere natiën vergund zal worden. Verder mogen de Franschen in Busland en de Russen in Frankryk in volle vrijheid reizen en er verbiyf houden, tot het verrigten van hunne zaken, ala wanneer zy dezelfde bescherming zullen genieten als de eigen landgenooten. Zy zullen huizen of magazynen mogen hebben, zonder deswege aan byzondere belastingen onderworpen te zijn; «n zullen vrijgesteld zyn van de militaire dienst en van regteriykeén gemeentelijke lasten. Rusland verzekert aan de Fransche vlag voordcelen ,ter vergoeding waarvan de Russiache landbouwkundige en induatricele voortbrengselen, by den invoer in de Fransche koloniën, behandeld aullen worden op den voet als die van de meest begunstigde natiën. Wat de verschillende invoerregten voor andere goederen betreft, die direct uit Rusland in Frankryk of omgekeerd ingevoerd worden, dienaangaande zal eer e wederkeerige gelijkheid bestaan. Het tractaat is geldig voor zea jaren en zal, indien het niet een jaar vooraf wordt opgezegd, van jaar tot jaar van kracht blyven, tot dat een der beide partyen het zal hebben opgezegd, hetgeen immer een jaar te voren zal moeten geschieden. — Uit den Monittur Vinicole zyn de volgende berigten ontleend- De wyn-oogßt zal dit jaar, wat de kwantiteit betreft, rijkelijker dan die der vorige jaren en wat de kwaliteit aangaat, eene der voortreffelijkste zijn, ten minste als geen ongelukken tusschen beiden komen. De stand van den oogst is als volgt: Het Zuiden heeft vooral door de ziekte geleden; Roussillon, Var en de geheele Provence verkeeren in een beklagecswaardigen toeatand; de Gard en alle hoog gelegen punten hebben zich echter Da den laatsten regen volkomen hersteld. In Languedoc heeft men door sterk zwavelen 9/10 van den oogst gered. De tijdingen uit Bordeaux luiden bevredigender ; men rekent daar op een halven oogst In het Lyonache staat de vrucht zeer goed; vooral beloven de wynbergen vau Beaune een gewonen oogst, wat de kwantiteit betreft en eene buitengewone kwaliteit. Neder Bourgondie rekent op een zeer goeden oogst. De wynbergen van de Jura, Oharante, Cher, Orleans, Aube, der Marnc, Meurthe en de Moezel slaan zeer goed en de wijnstok in den omtrek van Parijs was sedert lang niet zoo veel belovend. Men heeft alzoo alle reden om over den oogst van 1857 tevreden te zijn. — Te Bayonne hebben stierengevechten plaals gehad, welke onder anderen werden bygewoond door de keizerin van Frankrijk, den hertog en de hertogin van Alba en den koning van Wurtemberg. Te midden dezer vertooningen brak een onweder, vergezeld van een hevigen regen los. Een santal toeschouwers van de onoverdekte galeryen.namalsnudewijk naar de overdekte plaatsen, waardoor een gedeelte van den circus ter lengte van ongeveer vier ellen onder den te grooten last instortte, hetgeen ten gevolge had dat vijf personen gekwetst werden, waaronder een ernstig. — Het koninklijk besluit, waarbij do Spaanscbe schuldbrieven 3 pCt., voortspruitende uit de door het algemeen bestuur van de achatkist aan den heer FraDcois Becur tot onderpand verstrekte gelden, voor de met dezen dd. 4 April 1855 geslotene negotiatie, erkend worden, bevat drie artikelen en ii 21 dezer te Madrid door de koningin onderteekend en door den minister van finantien, Manuel Gareia Barsanallana, gecontrasigneerd. Tevens ia er sprake, om by den gunatigen staat der flnantiën, belangnjke financiële voorstellen in de eerstvolgend* zitting der Oortea ter tafel te brengen.
---

Per Telegraaf.
loonden. 28 Augustus. Heden is het parlement door eene koninklijke kommissie, met de volgende rede gesloten : My lor dt en Mijne Heeren 1 Wy hebben van H. M. in last bekomen de parlementaire werkzaamheden te sluiten en u hare erkentelijkheid te betuigen voor de aanhoudende krachtige en loyale vervulling uwer belangryke pligten, gedurende het tegenwoordige buitengewoon werkzame zittingjaar. De koningin heeft ons verder belast om hare voldoening kenbaar te maken dat de tegenwoordige stand van zaken in Europa een gegrond vertrouwen op het voortduren van den vrede inboezemt. De schikkingen voor de algeheele tenuitvoerlegging van de voorwaarden van het tractaat van Parijs zijn om verschillende redenen nog niet geheel en al ten einde gebragt kunnen worden , doch dank zij de pogingen der contracterende mogendheden, zal hetgeen daarvan nog overblijft te regelen, op eene voldoende wijze geschikt worden- H. M. heeft ons verder bevolen u kennis te geven, dat de uitgebreide muiterijen, welke zijn losgebarsten onder de inlandsche troepen van het leger van Bengalen. en welke gevolgd werden door ernstige onlusten in verschillende deelen van dat presidentschap, H. M. met bezorgdheid hebben vervuld, terwijl de barbaarechheden, waaraan een groot gedeelte Harer onderdanen in die streken hebben blootgestaan, Haar hart met diep leedwezen hebben vervuld. Ook de handelwyze van eer. groot aantal civiele en militaire ambtenaren, die in moeijelijkheden gebragt en aan groote gevaren waren blootgesteld, heefo co levendige bewondering van H. M. opgewekt. H. M. zal verder geene maatregelen verzuimen om deze ernstige ongeregeldheden spoedig te onderdrukken. H. M. hoopt onder den zegen der Voorzienigheid en met de geduchte middelen waarover de natie beschikt, weldra in ataat te [lijn tot dat doel te geraken. Mijne Heeren, leden van het Lagerhuis ! H. M. heeft bevolen u dank te zeggon voor de groote kredieten , welke pij hebt aangenomen voor de dienst van dit jaar en voor de bereidwillig ontvangen toezeggingen, van de noodige ondersteuning voor de herstelling van de rust in Indie. H. M. heeft met voldoening gezien dat het Lagcihuis het kapitaal heeft kunnen aanwyzen, aan Denemarken verschuldigd voor den afkoop van den Sondtol, zonder nieuwe lasten voor de nationale schuld. My lords en Mijne Heeren ! H. M. heeft bevolen haren dank te betuigen voor de dotatie, toegekend aan de koninklijke prinses tor gelegenheid van haar huwelijk met prins Fredrik Willem van Pruissen. H. M. geeft hare voldoening te kennen, dat gy in den korten duur van dit zittingjaar verschillende wetten van groot belang hebt aangenomen, waaraan H. M. dan ook hare algeheele goedkeuring heeft gegeven. De wetten, welke eene meer afdoende wetgeving daarstellen op het punt der testamentaire beschikkingen in Engeland en lerland , hebben de misbruiken opgeheven waarover Bedert eene lange reek» van jaren talrijke klagten zijn aangeheven. De wet waarbij de wetgeving betrekke.I:ik de echtscheiding en het huwelijk gewijzigd wordt, zal de sedert __g erkende euvelen verhelpen ; verschillende wetten tot onderdrukking van het misbruik van gezag, tot verbetering van de straibepaliDgen; alsmede die tot wijziging van de wetgeving op het stuk der banken bij aandeelen, het faillissement der banken in lerland, de behandeling der behoeftige krankzinnigen in Schotland; tot verbetering der organisatie van de policie in de graafschappen van Schotland, — alle deze wetten hebben de goedkeuring van H. M. verkregen. H M. heeft bevolen haar vertrouwen kenbaar te maken, dat gij, in de verschillende graafschappen teruggekeerd, uwen invloed zult uitoefenen, om werkzaam te zyn tot het geluk en de welvaart van het volk; H. M. zendt hare gebeden tot den Almagtige op, dat zy'n Goddelijke zegen uwe pogingen schrage en het welgelukken er van verzekere. Londen ,28 Augustus. Berigten uit New-York van 16 dezer melden, dat te Havana eene ongehoorde paniek in de geldmawrt, heerschte. Be gouverneur ondersteunde de Spaansohe ban*. Te New-Ybrk was de geldmnrkt goed voorzien. Fondsen en «poorweg actiën lager; tabak vaster; de uitzigten op eene verlevendiging van eten handel waren gunstiger. Tarwe flaauwer. Triest, 28 Augustus. Volgens alhier ontvangen handeUberigten uit Calcntta beerscht in Indie een geduchte hongersnood ; de prijzen der levensmiddelen «ijn dien ten gevolge zeer hoog. De veel belovende oogst in de in de steden opgehoopte koopwaren werden met bederf en vernietiging bedreigd , omdat de velden door de landbouwers verlaten zijn. De uitvoer handel is onbeduidend. Te Bombay en Madras zijn do fondsen 20% gedaald. Uit Caleutta meldt men dat eenige muiterijen hebben plaats gehad in de omstreken van Bombay, welke echter dadeiyk werden onderdrukt en aoogenoemde vliegende kolonnes troepen doorloopen centraal Indie. De regering heeft regimenten Sikhs georganiseerd. £_ar_el!le , 28 Augustus. Volgens alhier ontvangen tydingen had te Agra den sden Juiy een bloedig gevecht plaats gehad. De Engelschen waren, door het ontbreken van kavallerie, genoodzaakt in het fort terug te keeren, na een vierde van hun effectief verloren te hebben. In Indie is eene inschrijving georganiseerd ten behoeve der geruïneerde familien. Een brief van een officier uit Delhi «egt, dat de rebellen getracht hebben de belegeraars in te «luiten, doch dat al hun uitvallen «yn teruggeslagen. De Engelschen zijn gedwongen het defensive te bewaren, daar zij hunne strijdkrachten moesten verspreiden om acht naburige steden te beschermen. P»ri|*, 28 Augustus. De Moniteur deelt mede, dat de tweede zitting van de airondissementsraden den 21ste_ September geopend zal worden. Tevei a zegt het offioieele orgaan, dat do medaille, ingesteld voor hen, die Frankryk van 1792 tot 1815 ala militairen gediend hebben, de St. Betena Medaille genoemd zal worden. Hamburg , 26 Augustus. De bürgervergadering heeft met eene groote meerderheid het voorstel van den senaat verworpen, betrekkelijk de verhoöging der emolumenten van de leden der regterlyke magt, den senaat en andere hooge ambtenaren. Stockholm , 27 Augustus. Ben hevige brand is heden uitgebarsten in de voorstad Soedermalm, waardoor 30 huizen in de asch zyn gelegd. loonden , 28 Augustus. Graanmarkt zonder beweging en met geringen aanvoer. Friesche Boter 116/-, Groningsohe 90/-. De Veemarkt was heden algemeen lager; er waren aangevoerd 1057 Runderen, 11,020 Sohapen en 630 Kalveren. Idverpool, 28 Augustus. Van Katoen zijn heden 20,000 balen tot vastere prijzen verkocht.
---

