KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen te weten , dat de Gemeenteraad in zijne xitting vsn 1 deier maand tot Wethouders op nieuw heeft benoemd, de Heeren: Mr. A. SCHADEE en
F. VAN VOLLENHOVEN, wasrvau de eerstgenoemde in 1860 moest aftreden, doch die al» lid van den Gemeenteraad met den l»ten Ding»dag deier maand en du» ook al» Wethouder wa» afgetreden, en waarvan do leatitpenoemde ean de beurt van aftreding was. en den Heer: JOOST VAN VOLLENHOVEN h de pleat» van wijlen den Hor Mr. A. T. Pbiss, die mede aan de beurt van aftreding xoude xijn geweest, xgnde de Heer Wethoude Mr. A. Schades , mede op nieuw tot Ambtenair van den Burgerlijken Stand benoemd. Rotterdim, den 2den September 1857. Burgemeester en Wethouder» voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, STOSM VAN '» GRAVESANDE. J. P. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam; gekt op art. 1 der verordening van den 16 Juny 1853, Gemeenteblad van Rotterdam No. 5, tegen de verspreiding van hondsdolheid binnen Rotterdam, alsmede op de kennitgeving van den 17don ««Uj 1857. Doen te weten dat, te beginnen met Donderdag den 3den de***» de honden op den openbaren weg, binnen deze Gemeente, •liet meer behoeven voorzien te x^'n van eenen muilkorf, doch dat biervan uitgezonderd xyn de honden die eenig voertuig trekken en welke volgen» art. 9 der bovengemelde verordening, altijd een *«ilkorf moeten dragen, ingerigt naar de by retolutie van den *lden Juiy 1853 vastgestelde modellen en voorschriften. Botterdam, den 2den September 1857. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, sTORM VAN 's GRAVESANDB. J.F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 September.
Oe' rei» van keizor Napoleon naar Duitichland kan than» al» zeker worden beschouwd. Althan» heeft de keizer, blijken» eene dépêche, aan eene deputatie van den algemeenen raad van het departement van den Moezel te kennen gegeven, dat hy naar "uitschland zal vertrekken, nadat de manoeuvre» in het kamp van Cbalon» geëindigd zullen zyn. De plant», waar keizer Napoleon jöet den ozaar eene bijeenkomst zal houden — want dit i» toch net doel — wordt daarbij niet opgegeven. Zoo als men weet is volgens sommigen Darmstadt, volgen» anderen, Stuttgardt daartoe bettemd. De Constitutionnel meent Engeland lessen van menichelijkheid te moeten geven/ Het blad erkent, dat de opstandelingen in Indie zich aan de gruwelijkste barbaarschheden hebben schuldig gemaakt, dat zij vrouwen noch kinderen spaarden, maar bet blijft met dat al waar, dat niet de eeheele bevolking zich met die gruwelen bezoedeld heeft. Te Delhi o. a. en elder» hebben vele Europeanen bun leven aai inlandsche bedienden te danken. Zou het nu bitlyk zgn , vraagt de Constitutionnel, de onschuldigen met de schuldigen te straffen ? Eene krachtige onderdrukking van den opstand moge noodig zijn, maar is dit eenmaal geschied, dan kan de nieuwe orde van zaken het be»t bevestigd worden door eene Vaste en wgze, door eene voorxigtige en verzoenende stnatkur.de. De Pays is in het bezit van bijzondere brieven uit China, inhoudende , dat eene deputatie van den Er.gelschen handel te Canton , te Hongkong aangekomen, aan lord Elgin eene petilie van de ¦voornaamste kooplieden van eerstgenoemde plaats heeft overhandigd, Waarin wordt verzocht, dat men xich zoo spoedig mogelijk van de stad Canton zou meeitcr maken. Lord Elgin moet hierop geantwoord hebben, dat hy xich nog te kort in China bevond, om een bepaald stelsel van gedrag te omhelzen, maar dat hij h"n verzoek in ernstige overweging xou nemen en dat in allen gevalle de belangen van Engeland behartigd xonden worden. Eene dépêche uit Marseille deelt mede, dat het Fransche eskader aan de kust van Corsika xich naar Tunis heeft begeven, daw de maatregelen, door den bey van Tunis genomen tegen hen, die de laats te gewelddadigheden gepleegd hebben, geenszin» van dien •ard xyn, dat zij voldoende zyn bevonden ,xoodat de Franicbe consul andere waarborgen geëischt had. De eerste werkzaamheden van den Hol«tein»chen landdag b'Ü de hervatting der zitting zullen xich bepalen tot het boo'en vojrleien van het rapport der commi»»ie, in wier handen het ontwerp der gewijzigde conatitutie wa» gesteld. Hoewel nog niets zekers dienaangaande bekend is, wordt echter gemeld, dat het ontwerp nopens onderscheidene hoofdbepalingen xeer gegispt Wordt, vooral ten aanzien van het daarin voorgestelde getal afgevaardigden, die Holstein te kiezen zou hebben voor den rijksraad, welk getal, naar den maatstaf der bevo king genomen, aan Denemarken de meerderheid in dien raad blijft geren. Do commissie conc.udeett ten gevolge daarvan tot eene eenvoudige verwerping. (Zie dépêche, die dit berigt bevestigt.) Te Berlijn wordt, volgen» de Elb. Ztg. verzekerd, dat de beide groote Duitsche mogendheden voornemen» zijn, om alle interventie van vreemde kabinetten in de zaak van de hertogdommen bepaald van de hand te wijzen, op grond dat deze «aak, volgen» de termen der bondiconstitutie uit»luitend tot de competentie van den Duitachen bond behoort. Te Warichau i» officieel berigt ontvangen, dat keiier Alrxander den 6den dezer in die stad verwacht kan worden en van daar den Uden naar Berlijn zal vertrekken. Volgen» berierten uit Italië moet de pau» nan onderocheidene geeitelflken, die gaarne een concordaat met Toskane zouden hebben *ien sluiten, de verklaring afgelegd hebben, dat het tijdstip daartoe op dezen oogenblik nog niet gun»tig is. De Espana deelt andermaal bijzonderheden mede, betreffende den opstand op St. Domingo. Do opstandelingen hebben proclamatien uitgevaardigd, eindigende met de woorden: leve de "rijheid! leve de gelijkheid I De proclamatie van den president Buenaventura Bnei eindigt met de woorden: Leve de Godsrtewr, de constitutie, de nationale onafhankelijkheid! Leven de ware verdedigers der vrijheid! 'Een der generaals ..belast met het onderdrukken van den*opstand, heeft aan den munster van oorlogeen bulletin gezonden, volgen» hetwelk in de Savanne van Mojourta een gevecht met de insurgenten heeft plaat» gehad, die geslagen werden, met verlies ian hunne artillerie en eenige gevangenen. De voormalige president van Mexico, generaal Alvarex, die xoo *eer beschuldigd wordt van de hand gehad te hebben in de moorden en plunderingen der Spaansche onderdanen m Mexico, welke beschuldigingen een deel uitmaken der thans nog beitaande ge«ehülen tusschen beide landen— heeft een manifest openbaar gemaakt, waarin hy niet alleen zijne onschuld te kennen geeft, «naar xelfs verxekert, dat de Spanjaarden van hunnen kant daden ?an verdrukking jegens de Mexicanen plegen, alsmede dat xy te midden van de vreedzame burger» der republiek, allerlei pogingen in het werk «tellen, om de reactie te bevorderen. Uit de berigten met de stoomboot La Plata medegebragt, biykt nog, dat de revolutie te Peru nog niet gedempt wat en dit nog niet spoedig scheen te lullen xijn. Vivanco wa» nog altijd te Arequipa met 1000 of 1500 man. Het ontbrak hem aan levensmiddelen en geld en hij xou moeten verhongeren, indien de trftepen der regering er in mogten slagen, hem de communicatie'at te mijden. Den 20» ten Julij had de preiident xijne «trydkraohten met die van den generaal San Ramon vereenigd en men xeido, dat hy een aanval op Arequipa xou beproeven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LiOnrïcn , 1 September. Te Greenwich heeft de alderman Balomon» xich tot kandidaat gesteld voor het lidmaatschap van het Lagerhuis in de plaat» van den heer Townaend, die xgne betalingen gestaakt en xfln ontalag ingediend heeft.
— De generaal majoor sir Hughßote is vooreenige dagen over Frankryk en Egypte naar Calcutta vertrokken, om het hem opgedragen kommandement by het Indische leger te aanvaarden.
— Sir Oharles Wood xaï de oorlogshaven» vin lerland impeeteren.
— De eerstvolgende stoomboot naar Indie xal niet meer dan 4 600,000 aan specie medenemen. — De commissie, belast met de ontvangst der inschrijvingen ten behoeve van de slagtoffer* in Indië, heeft ter beschikking van den gouverneur-generaal reeds eene som van 20,000 roepyen gesteld. Tot dusverre bedragen de inschrijvingen alhier eene som van _ 5,000.
De graaf de Fersigny, Fransch gezant alhier, heeft voor £ 100 ingeteekend.
— Een dagblad van Engelsch Guyana, de Georgetown-royal Gazette deelt mede, dat de gouverneur dier kolonie, de heer Wodehonse, toen hy zich met zyne echtgenoote aan boord wilde begeven, ten einde naar Engeland terug te keeren, door het gepeupel op eene zeer grove wyze is beleedigd geworden, daar het met stcenen naar zijn hoofd wierp, door een van welke hy ook getroffen is. Onderocheidene aebtingswaardige ingezetenen, die den gouverneur en diens echtgenoote uitgeleide deden, werden insgelijke ergerlijk beleedigd. Onder anderen werd de biuchop door verscheidene steenworpen getroffen en de opperste regter ontving eene wonde aan het oor.
Hetgeen het zonderlingste van de xaak is, i» dat de polieie, die onder het gepeupel vermomd was, geene enkele arrestatie bewerktelligde. Het wachtwoord van het gepeupel was: -zult t,ij bij de begrafenis tegenwoordig zijn?" De gouverneur en zyne echtgenoote bereikten eohter gelukkig het voor hen bes'emde schip en vertrokken drarme.e naar Engeland.
---

Duitsche Post.
Weenen, 30 Augustus. Graaf Buol heeft gisteren eene langdurige conferentie met den Engelschen gezant gehad, waarop 's avonds dépêohes aan den heer von Prokesch gexonden werden. Deie «al xyn po»t te Konstantinopel niet verlaten.
* Frankfort , 31 Augustus. Alles duidt aan, dat wij ten langen en niet minder hreten nazomer zullen hebben. Er vertoonen xich namelijk natuurverichynielen, die sedert 1811 niet xijn waargenomen. Zoo beginnen vele vruchtboomen voor den tweeden keer te bloeyen, terwijl de ooijevaars, welke doorgaans dcxc gewesten tegen het einde van Augustus verlaten, thans voor den tweeden keer broeden. Intuxchen wordt de. behoefte aan regen iteeds grooter.
— De prins van Joinville i» gisteren avond hier aangekomen, en heeft zijn intrek in het Betel de Russie genomen. — Het groote heerlijke goed Reifenberg is in het bent van den hertog van Nassau overgegaan, die het voor de som van fl. 440,000 heeft laten koopen, hetgeen algemeen beneden de werkelijke waarde wordt geacht. De irgeietenen aldaar wenschen xich geluk met dcxc verandering, daar de administratie der Nanausohe domeinen, als voortreffeiyk bekend staat.
---

Fransche Post.
*P_r{|s, 1 September. De Revue Contemporaine, een blad dat onder de vooritanders der regering eene voorname rol speelt, tracht in zyn laatste staatkundig overzigt de veranderde zienswijze onzer regering ten opzigte van de vereeniging der Vorstendommen, eenigermate '.e vergoelyken. Zoo als men weet, wilde Frankrijk vroeger eene vereeniging quand-mêaio. . Zeker gelooven wy ," zegt het officieele orgaan , « even als Rusland, Sardinië en Pruissen, dat de vereeniging de magt der Vorstendommen zoude verdubbelen; doch rit is de kweitie niet. Een wensch is geen wil." Zeer spitsvondig ! De bewering, dat het doel, 't welk de Fransche regering daarby gevolgd heeft, daarin gelegen was, om de volmaakte overeenstemming onder de mogendheden , welke het Pargache tractaat hebben onderteekend, in «tand te houden, zal ook wel «lechts in zooverre juist »yn, als men onder deze overeenstemming eene ondergeschikiheid van al de overige mogendheden aan den Fran•chen wil verstaat.
Het Bonapartißtische orakel is bepaaldelijk Deenich gezind in de Holsteinsche aangelegenheden. Het hof van Kopenhagen, xegt de Revue, ia er verre van verwyderd, de vrye uitdrukking van de wenschen der bevolking te willen belemmeren; het wil van zijn kant integendeel alles doen om die wenichen voor te komen en in billijke mate te bevredigen.
De Perzi»che gezant, Ferruck Khan, zal tot na de algehcele tenui-voerlegging van het Engelsch-Perzische trnctaat hier blijven. Volgen» sijne eigene verklaring zal hij voor het begin van het sanstaande voerjaar Parys niet verlaten. Dit zoude vry lang zjjn voor het geval, dat »y'n vertrok eerit het bewys moet zyn van de ten uitvoerlegging van het traetaat. Intusochen heeft onze regering aan haren gezant te Teheran instructien gezonden, om het Perzische hof aan te sporen tot eene spoedige vervuling van alle de vredes voorwaarden en vooral fot eene ontruiming van Herat, waartegen thans geene hinderpalen meer bestaan. In co conferentie, die tusschen lordElgm, sir M. Seymouren den »chout-by nacht Guérin te Hongkong heeft plaat» gehad, deetfe laatstgenoemde zone in.tructien mede, waarbn hem voorgeschreven wordt gemeen.chappeiyk met Engeland te handelen Te Cherbourg verwacht men een Ru..i.ch e.kader uit de Oo.t-zee. Men beeft reed» loodsen aan die flotille te gemoet gezonden. De maarschalk Randon komt niet alleen bier om van zijn bekomen verlof gebruik te maken, maar is ook door de regering herwaarts ontboden. , , , . . , Prins Albert zal met eenige der Engelsche prinseni op het emde van September to H&vre aankomen en zich naar het kamp van Chalons bepovon. De keizer bevindt zich aldaar m de beste gezondheid en is zeer tevreden over do inrigting van het kamp en de houding der troepen. ______——
Het water van de Seine is eenigrins gerezen. Ook ia er heden een weinig regen gevallen. — Gi.teren werd het keizeriyke A»yl voor reconvaleicente werklieden plegtig ingewijd. Het ligt aan het einde van het bo«ch van Vincenne», niet ver van den «traatweg van Oharenton naar St. Mande. Voor het gebouw ligt een uitgestrekte tuin. Het aantal bedden bedraagt ongeveer 400. De inrigting is uitmuntend. Aan haar hoofd staat de voormalige direoteur van St. Pelagie. Barmhartige zuster» zyn met de verpleging belait. De plegtigheid der mwyding, die te 18 nre begon en door den miniiter vsn binnen!. zaken gepresideerd werd, had een groot aantal personen op die plaat» vereenigd, waaronder men een aantal dames opmerkte. De aartsbisschop van Parijs, de kardinaal Morlot, leidde het godsdienstige gedeelte van de plegtigheid, die in de kapel van de inrigting plaats had. — Er worden alhier tegenwoordig 510 bladen uitgegeven, waaronder 40 staatkundige, die derhalve aan eene borgstelling onderworpen xijn. De overige 470 behandelen uitsluitend letterkundige, artistieke, wetenschappelijke of tnantieele onderwerpen. — Sedert menschen geheugen herinnert men xich niet zoo veel perxiken al» dit jaar; xij worden dan ook tot buitengewoon lage prijzen verkocht. — De Pays deelt de volgende bijzonderheden mede nopen» den dood v»n den ongelukkigen dr. Vogel. Men weet dat Vogel tot War.,, de hoofdplaats van Wadaï, wa» doorgedrongen. Het opperhoofd van die streek, die Sultan genaamd wordt, behandelde hom m het begin vry welwillend, en wel dewijl het gerucht wilde, dat d- roiiiger verborgen schatten bjj xich had. Weldra echter üet hy hem vragen waar die schatten waren, met bijvoeging van de bedreiging, dat hij hem binnen drie dagen het leven xou ontnemen, indien hij deze vraag niet op eene voldoende wyze beantwoordde. De ongelukkige Vogel begreep dat hy verloren was. Hy antwoordde, dat hij (geen schatten bexat; dat zgn eenige bezitting bestond in eene verzameling van voorwerpen uit de natuurlyke hittorie en eenige werktuigen; dat dcxc voorwerpen voor niemand dan voor hem xelven eenige waarde hadden, doch dat de Sultan er desniettemin over beschikken kon, zoowel al» over zijn horologie en eenige kleinigheden van waarde. Dit antwoord kon het opperhoofd niet bevredigen en het gevolg wa» dan ook, dat hij Vogel drie dagen later op de groote markt te Wera den kop voor de voeten liet leggen. Hy maakte xich daarop meeiter van hetgeen de man bezat en toen hy vernam, dat esn gouden ring met een diamant, dien de ongelukkige aan den kleinen vinger droeg, ge»tolen wa» en dat dit voorwerp niet ander» kon ontvreemd xijn, dan door een der wachter», die hem, gedurende de laatste uren xyn» levens bewaakt hadden, liet hy die perionen, xeven in getal, spietsen en het was slechts te midden van de pijnigingen dezer verschrikkelijke straf, dat de schuldige den diefstal bekende.
Al deze afschuwelijke bijzonderhedon zijn te Murzuk bekend geworden door een Tripolitaanschen bediende van Vogel. De Engelsche vico-consul en andere Europeache inwoner» aldaar, hebben met goedkeuring de» Sultan», een eenvoudig monument ter nagedachtenis van dezen nieuwen martelaar der wetenschap opger.gt.
---

Belgische Post.
Brussel, 2 September. De koning heeft, op voordragt van onze ministers van binnenlandiche zaken en van oorlog > bet besluit van den gemeenteraad van Gent vernietigd, waarbij , gelijk men weet, het inroepen der gewapende magt, tijdens de jongste ongeregeldheden, als zijnde geenszins door de bevoegde burgerlyke autoriteit gesohied, onwettig werd verklaard. De regering heeft ten deze beslist, dat genoemd besluit van den gemeenteraad in stryd is met de wet.
— Gisteren beeft alhier de plegtige opening van de tentoonstelling van schoone kunsten plaat» gehad, in tegenwoordigheid van den hertog en de hertogin van Braband, die beiden by den ingang van het gebouw ontvangen werden door den minister van binnenlandiche zaken.
Een onverwacht en xeldsaam incident heeft xich by dcxc gelegenheid voorgcdein. Eene dame, die eene buste des konings vervaardigd had, begaf xich onmiddelijk naar den hertog om xich oer de jury te beklagen, die de door haar vervaardigde buste in de bijgevoogdo galerij geplaatst had, waarvan de inwijding eerst later xal plaats hebben. De commissie wa», daar die dame voor geen rede vatbaar icheen, ten slotte genoodzaakt haar te doen verwyderen, en eerst daarna kon het vorstelijk paar het bezoek in de galery voortzetten.
---

Per Telegraaf.
Cfaambcry , 1 September. De koning van Sardinië ii op het oogenblik van Culoz aangekomen, waar de plegtigheid van het leggen van den eersten steen der brug heeft plaats gehad. Prini Napoleon heeft op Fransch grondgebied afscheid van den koning genomen en is naar Parys teruggekeerd. De maarschalk Pélissier, is te Chambery aangekomen. Par|)S, 2 September. De Moniteur de la Motelle zegt, dat de keixer aan eene deputatie van den algemeenen raad van het departement van den Moezel verklaard heeft, dat hy voornemens ii, na de manoeuvres in het kamp van Chalom, zich naar Duitschland te begeven, en dat by bij die gelegenheid ook Metz xal bezoeken. HatE-burg, 2 September. Het rapport der commi»»ie uit den Holsteinschen landdag i» thans bekend geworden. Het concludeert tot eenvoudige verwerping van het ontwerp der gewyzigde constitutie, zonder eenige wijziging hoegenaamd voor te stellen. Kopenhagen, 1 September. Eene koninklijke ordonnantie heeft de afgevaardigden van den adel, van de stoelen en de overige gemeenten in het hertogdom Lauenburg in eene buitengewone zitting byeengeroepen, en wel op 9 dezer, om te beraadslagen over nieuwe voorstellen van regeringswege tot wyxiging der constitutie . Londpn, S September. Granen zonder handel. Koffij en Thee -««ter. Suiker stil. Eijct flaauwer. Lijnolie 40/-. Talk 62/3, Oct. £0/3, -pril 60/-. litvespoo., 1 September. Van Katoen xijn heden 8000 balen tot onveranderde pryzen afgedaan. Liverpool, 2 September. Katoen vast.
---

Beurs van Londen, 2 September.
1 v ?n i^^l',. 90-.7/8,4.91' Meïico Bieuwe s 2 "8 * "/i, Spanje dit* iwxWin.^ * *s'B* 7/8' RuMen s*no * m'
---

Beurs van Parijs, 2 September.
diïrn„„To' 15 £r' 0»»t«M.... 6.6 . Sp. 112 X....1 25 1/2 twS0p« 1 \o.T--~ Poo,t- Cred....| - (Pkssivs - i-red. M0b.1947 fep. BUIB. BXJ 37 7/8 N. Met, . x..| _ tred. Frost 412. _ Rothschild -. - Russ. Spoorw. -.
---

Beurs van Madrid, 1 September.
hpanje Binn. 3 % 39 3/8, dito 1 l/S % 26 5/8.
---

Beurs van Antwerpen, 2 September.
Me„ü. 5 x 78 1/8, Natlo». -~, !fe_»>:9 il t i M 7/P, «no 3 X °' a/4, Cred. Mcb. s<o fcrad. Proai. 412, Rothschild —
---

BINNENLAND. Rotterdam, 2 September.
Wy lijn than» in het bezit van de reed» meermalen besproken begrooting der inkom»ten en uitgaven van de gemeente Rotterdam, voor de dienst van 1858 (bevolking 99,706 xielen). Wy ontleenen daaraan die po»ten, welke in vergeiyking met de raming van het vorige dien»tjsar of met de werkelijke uitgaven van 1856, eenig noemenawaardig 0f belangryk venehil opleveren: -?._ Geraamd bedrag INKOMSTEN. in het than. _... ? . , vorig Jaar. voorgedragen. Batig saldo der laatst va»tge»telderekening, voor xoo verre daaraan niet reed» eene bepaalde beitemming is gegeven / 15097.701 ƒ 22617.07 i 5 tot 25 opcenten op de hoofdiom der belasting op het personeel. .... 83000.00 » 83949.51 De werkelijke ontvangst in 18SS staat slecht» voor / 40460.41 uitgetrokken. Plaatieiyke direote belaitingen. . . .900000.00 -250000.00 De werkelijke ontvangst in 1856 bedroeg Biecht»/ 120602.49%. Belasting op het gealagt, met uitxondering van varken- en sohapenvleesch: eigen belasting bjj invoer. *. . . . 93000.00 . 98000 00 Opbrengst'in 1856 ƒ 111445.71. Belajting op het Knnenl. gedUtiUeerd .191000.00 .110000.00 Opbreng.t in 1856 / 198634.94% Belasting op den turf 35000.00 » 87000.00 Opbrengst in 1856 f 22314.21. Belasting op de steenkolen. . . . . 47000.00 . 48000.00 Opbrengst in 1856 / 38252.73. Belasting op de boter , 45000.00 » 48000 00 Opbrengst in 1856 f 51201.70. Het gemaal bÜjft afgesohaft, tervdjl de wijn, de bieren en aiijnen, de kaas, de bouwmaterialen, het brandhout, de fourragien, de viich, de kunstwijn, het vruohtennat, enz., even als in vorige jaren, vrij van plaatselijke belasting op voorwerpen van verbruik bhj ven. Ook is het 3 0/o additioneel xegel op de plaatselijke belastingen, dat in 1856 opbragt J 7276.70%, even als in het vorige jaar met Nihil uitgetrokken. Dit l_t»to geldt ook ten aanxien van eenige andere heffingen en belastingen. Opbrengst van brug-, kaai*, haven-, kraan-, sluis-, dok-, boom- en veergelden . . . - 73500.00 .105300.00 Opbrengst in 1856 / 97114.70%. Belasting op tooneelvertooningen en andore openbare vermakelijkheden . . . 6000.00 > 7000.00 Opbrengst in 1856 / 5823,35. Renten van kapitalen . . . . . » 7840.00 » 300.00 In 1856 werd aan renten ontvangen / 12570.28. Opbrengst van den verkoop van gemeente-eige_dommen,vanboomen,ens. -227000.00 .120000 00 Ontvangst in 1856 f 159457. Geldleening ter bestrijding van buitengewone werken memorie. .343000.00 In 1856 i» op dien post niet» ontvangen. Afloaaing op hypotheken en obligatien. . 1000.00 Nihil. Opbrengst in 1856 / 6000. UITGAVEN. Jaarwedde van den bouwkundige en van de opzigters der gebouwen, der wegen en dergelyke / 12800.00 / 17550.00 Uitgaaf in 1856/12271.70. Jaarwedde van de ambtenaren en bedienden der gemeente-secretarie, van de bureaux van finantien, den burgerlijken Btand, inkwartiering, de fabricage enx. . • 32300.00 . 34025.00 Uitgaaf m 1856 / 29496.35. Jaarwedde van de ¦luiawachter», bruggenophaalder» ca dergelijke .... 5352.00 - 14968.00 Uitgaafin 1856 ƒ464.00. Ko»ten van het onderhouden en schoonhouden van het gebouw of vertrek, bestemd voor de vergadering vanden Raad en van den Burgemeesteren Wethouder», mitsgaders voor de secretarie der gemeente 9226.00 . 6526.00 In 1856 ii daarvoor uitgegeven J 4741.08%. Onderhoud van «traten en pleinen . » 58539.60 . 64412.68 Uitgaaf in 1856 f 58177.87. Idem van wandelplaatsenen plantsoenen . 20778.00 » 9342.00 Uitgaaf in 1856/ 16567.83 Idem van bruggen en overzetveren. . -110502.00 » 89400.00 Uitgaaf in 1856 / 55296.29. Idem van pompen en riolen. .... 8540.00 . 11270.00 Uitgaaf in 1856 / 8547.34. Idem van havens, vaarten, kaaimuren, sluizen, en andere waterwerken . . . 68719.00 . 74675.66 Uitgaaf in 1856 J 97354.26. Idem van klokken, horologiën, speelwerken ca dergelijken 1106.00 » 1900.00 Uitgaaf in 1856 f 961.09. Kosten van aanleg en onderhoud der algemeene begraafplaats ..... 11396.40 - 13897.40 Uitgaaf in 1856 J 18168.33. Verbeter, der wateren in de binnenstad » memorie. .200000.00 Kosten van aanleg eener kade enx. en het dempen van water achter denHaringvl. .... «142293.50 Onderhoud van huizen, toren», poorten en dergelijke 105042.00 . 96155 56 Uitgaaf in 1856 f 123422 28. Kotten van meetloon van den turf en de steenkolen - 20000.00 . 10000.00 Jaarwedde van de commisiariiien van politie . « 7700.00 . 8600.00 Uitgaaf in 1856 / 7700.00. Kleed, en wapening der politiodienaari . 5478.00 . 76J8 Oft Uitgaaf in 1856 f 3835.45. •»#o.w Onderhoud der wachthuizen, mitsgaders licht en brandstoffen voor dexelve « 2319 on . «it. nu Uitgaaf in 1856 f 959.85. «14.00 Onderhoud der lantaarns en verdere koiten der verlichting .... „ 57fifift nn . «nam tm Uitgaaf in 1856/60530.21%. 57660-00 ' 64810.00 Onderhoud der brandipuiten . ' , 6«»5 Oo - .ms rw», Uitgaaf in 1856/5608 01. 4645.00. Ko»tenvan onderwy» aan kinderen van onvermogende niet bedeelde ouder» . 4500 00 . 8750.0» Uitgaaf in 1856 J 3800.00. Ko»ten voor het onderwy» in kuniten en wetenschappen 16892.00 . 11937.M Uitgaaf m 1856 / 15104.05 Toelage aan 'tHoUandich Tooneel . . 1000.00 Memorie Daarßtelling van localen voor het openbaar onderwy» , 16000.00 . 13773.50 Uitgaaf in 1856 f 6788.54%. Subsidie aan de inrigting tot opleiding van onderwyxer» 400.00 » 500.00 Kosten van de gemeente-apotheek . . 8185.00 - 7658.00 Uitgaaf in 1856 f 5703.16%. Plaatsing en reraorgisgikotten in de
Geraamd bedrag UITGAVEN. in het than» *Sk #• _^ T<»ig i*"- voorgedragen, koloniën der M«_tschapp\j'Van Weldadigheid en in de bedelaarsgestichten » 25000.00 » 27000.00 Uitgaaf in 1856 ƒ 24857.09%. Sub»idiën aan godshuizen, te weten: a. Aan het ziekenhuis aan den Ooolsingel. / 93315.00 6. aanhetkrankzinngen ge»ticht .... - 24095.50 e. aan het ziekenhui» voor aan «yphilis lijdende vrouwen. . « 15500.00 «130415.50 .132910.50 Uitgaaf in 1856 ƒ 125555.41. Subsidiën aan armbestuuren, te weten: a. Aan het burgelyk armbestuur .... 112223.00 6. aan het Israëlitisch armbestuur .... Memorie .128124.99} .112223.00 Uitgaaf in 1856 ƒ 108589 02%. Renten van bgzondere geldleeningen * 5790.00 » 17630.00 Uitgaaf in 1856 f 6651.00 Pensioenen en lyfrenten . . . . » 13920.00 » 13138.00 Uitgaaf in 1856 / 13388.62. Kosten van gemeenschappelijke zaken, belangen en inrigtingen of werken, bedoeld bij art. 122 der wet van den 29sten Juny 1851 (Staati&iadNo.Bs). » 2475.00 » 1225.00 Uitgaaf in 1856 / 2442.75 1/2. Onvoorz. uitgaven (waaronder hoogstwaarschijnlyk is gerekend op de subsidie aan het Israël. Armbestuur). . * 25000.00 « 39000.00
---

