Fransche Post.
* Païtys, 29 Augustus. Gisteren heeft de SpaanscHe geiant de hertog de Rivas, eene lange conferentie met graaf Walewski gehad; het daarin behandelde onderwerp was het geschil met Mexico. Naar men verzekert, moet de heriog de Rivas verklaard hebben, gelijk ik reeds vroeger heb gemeld, dat de Spaan- Bche regering, voor dat zij tot openlijke vijandelijkheden overgaat, een manifest sal doen verschijnen, waarin haar tot nu toe gevolgd gedrag verklaard en tevens de gelegenheid aangeboden wordt, om op een nieuwen grondslag de onderhandelingen wederop te vatten. Uit Tunis meldt de Fransche consul, de heer B.ousseau, dat de bey er in toegestemd heeft alle door do Europesche consuls gevraagde voldoening te geven. De belhamels bij deze treurige buitensporigheden zijn gestrengelijk gestraft; no:;ians wordt in hetzelfde berigt verklaard , dat de regering te zwak is , om nieuwe voorvallen van dien aard , wanneer die mogten plaats vinden , tegen te gaan. Het is daarom noodig , krachtdadige maatregeien te nemen , om voor a Ie verdere eventualiteiten ten minste de vreemdelingen in veiligheid to stellen. Gelijk bekend is had de maarschalk Randon op zijne aanvrage van den minister van oorlog geen verlof kannen bekomen, en zioh derhalve direct tot den keizer gewend, die het hem toestond. Tot nu toe is hij echter hier nog niet aangekomen en men verneemt, dat hij eerst over ongeveer 14 da„en van z'rjn moeijelijk verkregen verlof gebruik zal maken. De minister van binnenlandsebe zaken is van zijn kant naar i'yne goboorteplaats Nantes vertrokken. Het vonnis in het proces ter zake van den moord in de provincie Oran gepleegd op den persoon van den aga Ben Abdaüah zal thans uitgesproken zijn , doch het telegrafisch berigt er van is nog niet aangekomen, of liever nog niet openbaar gemaakt , want een geruoht zegt dat de regering reeds weet dat de hoofdbeschuldigde _ kapitein Doineau en vier andere beschuldigden ter dood veroordeeld zijn. De keizer is heden namiddag ten twee ure naar Cbalons vertrokken. Vooraf werd nog een zeer langdurige ministorraad gehouden. Herat is tot nu toe nog niet ontruimd, gelijk de Pays meldt. Intusschen verklaart het blad. dat de serdar Murad Mirza de Perzischo troepen met weten van den Engelschen generaal Jacob nog niet daaruit teruggetrokken heeft, omdat het Afghaansche hoofd, aan wien de stad zoude worden overgegeven, tegenwoordig met zijne naburen te veel overhoop ligt. De Perzicrß hebben Herat dus nog in hun bezit, onder welk voorwendsel dit dan ook zy. De keizer heeft dezer dagen alhier eene machine bezigtigd, door den heer GrevetFils «gevonden, wairbij d<s electriciteit als beweegkracht wordt gebezigd. Naar het oordeel van bevoegde regters is hierdoor het raadsel om de electriciteit als beweegkracht aan te wenden, vohedig opgelost. Indien het waar is, dan kan men spoedig eene geheale omwenteling in de industrie te gemoet zien. — De Moniteur deelt een verslag mede van 's keizers bezoek op zijne nieuwe domeinen in het departement des Landes, alsmede van de inwijding der werkzaamheden, die deie bezittingen voor den landbouw geschikt zullen maken. Zoo als men weet, bestaan die meerendeels uit moeras en uit heidegronden. — Heden namiddag twee ure had men hier nog geen tijding van de herstelling onzer diplomatieke betrekkingen te Konstantinopel. _ — Alhier is eene opmerkenswaardige brochure verschenen, getiteld : Les Complots Muratistes. De schrijver daarvan, die zich Lizabe-Buffoni toekent, meet de secretaris van prins Murat zijn. Het is haast niet mogelijk het Napelsche volk meer tot opstand aan te sporen en het juk van koning Ferdinand af te schudden, dan in die brochure gedaan wordt. — Ds) politie alhier houdt tbam met zeer groote gestengheid het oog op de industrie der photographen en vervaardigers van stereoscopen. Een aantal teekeningen, vrouwenbeelden voorstellende, zyn thans aan het oordeel onderworpen der regterhjke overheid, op grond, eensdeela van kwetsing der openbarezedelykheid, anderdeels van verkoop van niet bij de wet toegelatene gravuren, strijdig met art. 22 der wet van 17 Febr. 1852. Men is ten deze verlangend naar de regterHjke beslissing , omdat het zeer te wenschen is, dat het misbruik van de photographie wordt tegengegaan, zonder dat het groote nut, hetwelk die kunst kan aanbrengen, wordt belemmerd. Volgens bevoegde deskundigen bewezen, onder anderen, de academische voorstellingen, door de photographie te Parijs vervaardigd, de grootste diensten aan schilders en beeldhouwers; vooral in de kleinere plaatsen, waar het dikwerf zeer moeyelyk is om geschikte mo dellen to vinden. Naar alhier wordt verzekerd hebben de gebroeders Rothschild van de Oostenryksche regering de concessie bekomen tot het aanleggen van een directen spoorweg van Triest naar Veßetie. Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat een karavaan van 500 personen met 1000 kameelen, die op 29 Junij van Damascus naar Bagdad vertrok, op een twintigtal personen na, geheel is omgekomen Zy is in de woestyn verdwaald geraakt en kwam door gebrek aan water om.
---

WAARSCHUWING.
De WETHOUDER, Ambtmaar van den Burgerlijkm Stand, belast met de zorg voor de regelmatige bijhouding van het Bevolkingregister, herinnert de Ingezetenen, dat volgens de Verordening houdende bepalingen ter uitvoering van Art. 11 van het Koninklijk besluit van 22 December 1849 (Staatsblad No. 64), wegens het aanleggen van Bevolking-Registerß, vastgesteld door den Raad dezer Gemeente den 22sten Mei 1856 en afgekondigd den 2lsten Junij 1856 (Gemeenteblad No. 8, verkrijgbaar ter Secretarie der Gemeente), *an alle vettiging in of verhuizing binnen deze gemeente, binnen Veertien dagen aan het bureau van den Burgerlijken Stad, afdee'ing bevolking-Register, aangifte behoort te wordm gedaan, met opgave van alle bijzonderheden, die tot het behoorlijk invullen T»n 6_t Register onmisbaar zijn; — voorts dat de verpligtingtot het doen dier aangiften, ook wat de Dienst- en (Verkboden betreft, fust op de Boofden der Buitgezinnen, en dat van alle van elders iagekomenen geene inschrijving kan plaats hebben dan met overlegging van een getuigschrift van woonplaats — verandering, afgegeven door het Gemeentebestuur hunner laatste woonplaats. Hij vertrouwt, dat deie onverpligte herinnering voldoende tal 2ïn, om ieder, die in dezen nog in verzuim is, aan te sporen, dat verzuim ten spoedigste te herstellen en daardoor een procesverbaal van bekeuring te voorkomen, dat bjj verdere nalatigheid onvermijdelijk zoude sjjn. Rotterdam, De Wethouder, Ambtmaar van dm '8 Augustus 1857. Burgerlijken Stand, voornoemd: F. VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 Augustus.
Reeds gisteren is er op gewezen , dat de gebeurtenissen in Indië ™ Londen een ongunstigen indruk gemaakt hebben. In yorband ""et haar gewigt kan het dan ook niet anders, of de sluitintisrede v?ö het parlement moet iets onbevredigends gehad hebben. Men ?indt nameüjk, dat de rede al zeer schraal is ,op dit onderwerp 'o dat zij weinig waarborg oplevert voor de instandhouding van Triendflohappeiyke betrekkingen met andere mogendheden; iets **t Engeland op dit oogenblik zoo noodig heeft. Uit een uittreksel van de Bombay Times, dat wij lager mededelen, biykt, dat zich ook in de omstreken van Bombay eene 8evaariyke gintirg openbaart en dat mobile kolonnes noodig zijn, '¦o uitbarstingen to voorkomen. De Timet en meer andere dageden schrijven dit toe aan de wreede wraak, welke de Engel•chen op de muitelingen meenen te moeten nemen. Het is waar dat de orde hersteld en de opstand gestraft moet worden, maar "et ie niet minder waar, dat een beschaafd volk in dergeiyke om-s*andigheden zich met geen halve barbaren geujk moet stellen en de ¦"fgelschen behoorden in allen gevalle te bedenken, dat «ü zelven aanleiding tot de gepleegde gruwelen gegeven hebben. — De laatste tijdingen uit Pcrzie luiden zeer gunstig voor Engeland. De verdaging van het Parlement is tot 6 November aanstaande. Volgens de Deutsche Allg. Zeitung zou het ontwerp tot door- Kraving van de landengte van Suez, vooreerst als geheel terzijde Besteld moet worden beschouwd, daar de onder-koning van Egypte, jjy den hevigen tegenstand van Engeland en den sultan, besloten "eeft zich de vijandschap van beiden, door het doorzetten van het plan, niet op den hals te jagen. De keizer der Franschen is gisteren avond half zoven ure teChftlons aangekomen. Op nieuw wordt verzekerd, dat de keizer bepaald eene bijeenkomst met keizer Napoleon hebben zal. BEet koninklijk hof van Salerno, belast met de instructie van het proces der manschappen der Cagliari, die te Sapri doordeNapel•che autoriteiten gearresteerd zyn, heeft besloten dat er geen 'ermen tot regtsvervolging bestaan tegen zeven der gearresteerden, *Ünde een Spanjaard, geneesheer van den bey van Tunis, syne vrouw, een Pruis en vier Öardiniers. Deze sijn diensvolgens op vrije voeten gesteld. Welligt dat hierdoor het conflict tusschen Napels en Sardinië te gemßkkelyker uit den weg sal geruimd worden. Uit Weenen wordt gemeld, dat do gouverneur-generaal van Lombardije aan verscheidene politieke uitgewekenen den terugkeer •n Oostenrijks staten vergund heeft. Beedß is per telegraaf gemeld, dat de burgervergade- r'ng te Hamburg het voorstel heeft verworpen, om de toelage "on zekere leden van den Senaat te verhoogen. Om dit wol te Verstaan, moet men weten, dat de Senaat te gelijk eene uitvoerde en regterlijko magt bezit en samengesteld is uit vier en twintig leden, waarvan twaalf door den handelstand en twaalf door de regtsgeleerden benoemd worden. Het was ten behoeve van laatstgenoemden , dat het voorstel tot Terhooging van traetement was geschied, 't welk door do burgern 18 verworpen. , _. _De Persia is te Liverpool aangekomen met tijdingen uit Hewïork van 19 dezer, en g 1,742,507 san specie Daarmede verleemt men dat het opperste hof van Maine uitspraak beeft gedaan, dat het aan vrge kleurlingen van Afrikaansche afkomst, wanneer zö voldoen aan dezelfde vereischten, die aan blanken de bevoegdheid geven, vergund is kiezers te zijn voor de betrekking van gouverneur, van senator en van vertegenwoordiger. In de Washington Star treft men de volgende half cffieiole me"edeeling aan, betreffende de onderhandelingen der Vereemgde Staten met Nieuw Grenada: «Wij zijn overtuigd dat Nieuw Gre- a»da niet genegen is de moeijelijkheden op een hillijken grondslag ,e regelen. In de volgende week zal het ultimatum dor Vereende Staten ongetwijfeld worden ingediend, dat zeker door den Vprtegenwoordiger van Nieuw Grenada zal worden verworpen; al Idan zulien, zün wij wel ingelicht, alle verdere pogingen om door Middel van onderhandelingen met generaal Herran de zaak ten einde te brengen, worden opgegeven en zal die diplomaat de Vereende Staten verlaten." Berigten uit Californie gewagen van nieuwe goud- eu quartz- Ontdekkingen. In Utah heerschte gisting. Brigham Wrang bevond sich in het «oorden. Te Parijs zijn tydingen ontvangen van de kolonie aan den Senegal, Tan het eiland Réunion, van Mauritius en van Martinique. ï>ie uit eerstgemelde besitting zgn in eenige opzigten belangrijk xfet toahoraedaansche opperhoofd El-Hadj-Omar, dio in de maand jl. door de bezetting van het fort Medina teruggeslagen werd, dat bij aanvallenderwijze trachtte te nemen, begon den 3 Junij aan het noofd van eene aanzienlijker strijdmagt het fort op nieuw te bolegere 1, en wel met eene buitengewone hardnekkigheid. De Eranschen zijn •"ettemin overwinnaars gebleven, want nadat een honderdtal Afrikanen gesneuveld waren, moest El-Hadj het beleg opbreken. Hij heeft echter verklaard, dat hij later het fort Medina door hongers°°od wel zou weten in handen te krijgen; terwijl hij verder openlijk verklaard heeft, dat, wanneer hij eenmaal in het bezit daarvan zal zijn gekomen, bij de Fransche bezittingen in Gambia, fismede de kolonie Goree, Sierra Lcona, meen woord alle vreemde aerittingen op de Westkust van Ainka, zal aanvaUcn, ten einde de Europeanen van daar te verdrijven. Het Joumal des Débots, dat die berigten mededeelt, wijst op de noodzakelijkheid , om de Fransche bezittingen in die streken * goeden staat van tegenweor te stellen, daar het met eene «wakke bezetting niet mogelijk zal «Ön, op den duur de dweepzuch- l'ge Mahomedanen, die voor een godsdienstig en staatkundig doel «rijden, met goed gevolg het hoofd te bieden. Het eenigemiddel om op d«n duur vrede in die bezittingen te hebben, is daarin gelegen, dat men dea vijand zijne magt ontneemt. Daardoor a.leen kan aldaar voor Frankrijk gegrondvest worden. Pot voorbeeld hiervan wyst het blad op Kabylie. . Op het eiland Béunion is met genoegen vernomen, dat de _ ran-1 sche regering vergunning heeft verleend tot den vrijen invoer van negers in da koloniën. Men verwachtte van dien maatregel echter niet zeer veel goeds , daar do invoer van Chinezen door velen doelmatiger geacht word dan van negers. Op Mauritius had men met leedwezen gezien, dat de Engelsche regering de petitie van de hand hoeft gewezen, waarin het behoud van de Fransche taal bij de geregtshoven verzocht wordt ,we!ke petitie door het meerendeel der bevolking was geteekend. De bewoners hebben verklaard, dat zy zoolang op dien oiach zullen blijven aandringen, tot dat die ingewilligd zal zijn, daar zij volgens het tractaat van 1810 daarop regt meenen te hebben. Op Guadeloupe is eene eerste bezending van 296 vrije Afrikaansche arbeiders aangekomen. De schroefstoomboot Der-ment is in Engeland aangekomen, mot berigten van de Westkust van Afrika, welke echter van oudere dagteekening zijn dan die met de gewone mail aangebragt. Per de overland-mail verneemt men, dat zoodra lord Elgin, Engelands buitengewoon gevolmaptigde in China, te Hongkong was aangekomen, hij ter kennis heeft gebragt, dat geene schikking met de Chinezen als voldoende zal worden beschouwd, die hun geen volledigen eerbied zal inboezemen voor de verpligtingen van hunne eigen regering ten aanzien van hare verhouding tot onafhankelijke staten. De wetten dor gastvrijheid jegens vreemdelingen, die vreedzaam in China handel komen drijven, behooren daartoe in de eerste plaats Uit Canton wordt overigens geen nieuws gemeld. Te Ningpo hebben ernstige ongeregeldheden plaats gehad tusschen de Cantonesche en Portugesche zeelieden, welke eersten ondersteund werden door sommige buitenlanders. Het gebouw van den Portugesohen consul is bij die gelegenheid geplunderd. De Fransche stoomboot Marceau had by Shanghai den Portugesche schoener Aurora genomen , daar laatßtgemelde zich aan talrijke daden van zeeroof had schuldig gemaakt. — Do stoomboot Erin was den 6den Junij bij Colombo vergaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 29 Augustus. De koninklijke familie is gisteren avond te Edinburgh aangekomen, waar xij met geestdrift ontvangen werd.
— Een der parlementsleden van Oldham, do heer James Platt, is, op de jagt zijnde, toevallig door een geweerschot getroffen en aan de gevolgen daarvan overleden. Reeds hebben verscheidene meetings plaats gehad van de kiezers van Oldham, tot het benoemen van kandidaten om den heer Platt te vervangen en men zegt dat velen gestemd ign ten gunste van den heer Cobden. — De heer Layard, wien zijne vroegere kiezers te Aylesbury een zilveren thee-servies, ter waarde van M 110, ten geschenke hebben gegeven, hield eergisteren ten hunnen aanhoore, als dank hiervoor, eene kleine redevoering over Indie, waarin hij als zyn gevoelen te kennen gaf: a. dat de regering van het dreigende gevaar vroeger kennis gehad moet hebben, maar uit ligt «innigheid geeno voorzorgsmaatregelen genomen heeft; 6. dat men geen wraak, maar alleen geregtigheid in Indie moet uitoefenen; c. dat Engelands heorschappij in Indie van den aanvang af op bedrog berustte; d. dat Engeland moet trachten de vriendschap der inlanders te winnen, wat het tot nu toe nog niet gedaan heeft; e. dat Indie een integrerend deel van het Britsche rijk moet worden, en eindeiyk /. dat de tegenwoordige president van den Indischen Board of Control, de heer Vernon Smith, een door en door onbekwaam menach is. — De Board oj Trade heeft bekend gemaakt dat de Napelsche regering de vergunning tot den uitvoer van wolfsboonen, macaroni en deeg verlengd heeft tot 31 December a. s. — Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank was er voor een bedrag van _ 19,208,605 aan bankbillotten in omloop, zynde eene vermindering van £ 184,420, en bedroeg de voorraad edel metaal £ 11,230.131, zijnde eene vermindering van £29,775. — Met de Baltic is onder anderen uit New-Xork medegeko—len de heer Murphy, de nieuw benoemde vertegenwoordiger van de Vereenigde Staten by de Nederlandsche regering. — De eerstvolgende telegrafische dépêche uit Indie ziet men den 12den ticptember alhier te gemoet. — Gisteren morgen heeft een brand in de werkplaatsen van den scheepsbouwmeester Dunbar in Blackwall, aanzienlijke Bchade aangerigt. — Uit New-Foundland wordt geschreven, dat de New-Foundland Jelegrapk-Company besloten heeft, voor het geval dat de trans-atlanlische telegraaf tot stand mogt komen, eene tweede onderzeesche linie daar te Btellen naar het vasteland van Nieuw- Schotland. — De Eombtnj Times van den 30stcn Julij behelst het volgende overzigt van de jongste gebeurtenissen in Indie: «¦ Gedurende de laatste week is de opstand meester gebleven van zyne positien, behalve te Futtehpore, waar de insurgenten , onder bevel van Nana Sahib, drie malen door de Engelschen geslagen werden. Den 17den Julij heeft generaal Havelock, die uit Alyhabad was vertrokken met ongeveer twee duizend man Europesche troepen, de insurgenten aangevallen en totaal geslagen, negen kanonnen vermeestorende en hunne strydmagt in de rigting van Cawnpore op de vlugt jagende. Met twee geforceerde raarschen haalde hij do kolonne van den majoor Renaud in, drie uren vóór het aanbreken van den dag, en kwam ten acht ure op acht mijlen afstands van Futtehpore aan, waar hij zgn kamp opsloeg. De vijand verliet die plaats en opende het vuur op eene op verkenning uitgezondene afdeeling. Gonoraal Havelock marcheerde met acht stukken geschut in het centrum. De uitwerking van dit geschut bragt den vijand in verwarring, die zijne stukken verlatende, in de tuinen en straten vim Futtehpore de wyk nam. Deze overwinning werd behaald zonder het minste verlies aan de zijde der Engelschen, waarvan geen enkel man door het vuur van den vijand werd getroffen. De strijdmagt van den vyand bestond, naar men zeide, uit twee regimenten kavallerie en drie regimenten infanterie, benevens negen kanonnen, welke alle veroverd werden. Na afloop van den stryd vervolgde generaalHavelock zyn marsen naar Cawnpore, dat hii weder bezette, na den vyand nogmaals geslagen en zes en twintig sMikken geschut ontnomen te hebben. Nana Sahib heeft de wiik eenomen naar Bethore, op acht a tien mijlen van Cawnpore wcrwaarts Havelock hem ongetw._ld souda wrolgen. »De vreugde over deze zegepraal werd echter verbitterd door hetgeen dat te Cawnpore bad plaat» gehad, waar generaal.ir Hugh Wheeler en een zwak detachement Europeanen.zich langen tijd gehandhaafd hadden tegen eene .schrik aanjagende menigte. Het schijnt uit de daarvan bekend geworden verbalen e bink».. dat toen sirHugh Wheeler gedood ir», de bezetting van Cawnpore k.pituleerde onder den waarborg van hjfsbehoud dien Nana Sahib en de in.urgonten ha-den aangeboden Doch deze onmenschen, wier handen reeds bezoedeld waren door het bloed der ongelukkig* vlugtelingen van Futtyghur, openden het vuur op de vaartuigen, waarin z« bet detachement hadden mgescheept en bragten het geheel en al om. Anderen verhalen dat de vrouwen en kinderen der officieren en soldaten, ten getale van 240, te Cawnpore in het openbaar werden verkooht, en nade schandeiykste bejegeningen te hebben ondergaan, door de barbaren werden vermoord. Er blijft evenwel eene geringe hoop over, dat eenigen aan den algemeenen moord zijn ontkomen, want men ïeide dat Nana Sahib een honderdtal Europesche gerangenen had, die hij als geselaars wilde houden. Dit zijn ongetwijfeld de overgeblevenen van het detaohement van generaal Wheeler teCajrn.-pore.
• Lucknow bood bij het afzenden der laatste berigten nog weerstand, doch de dappere verdediger er van, sir Henry Lawrence leeft niet meer. Hij werd bij een uitval op den 2den Julg gewond en overleed twee dagenlater aan de gevolgen van zijne wonde. Het garnizoen heeft echter den moed niet laten zinken en hield zich goed. Men hoopte dat het zich zoude kunnen staande houden tot de hulp van generaal Havelock zoude opdagen. De majoor Banks had het bevel over het garnizoen op zich genomen.
n Delhi was nog niet genomen en deze gebeurtenis scheen nog verder verwijderd dan ooit. De vijand had verscheidene uitvallen* gedaan en de Engelschen aangevallen, doch werd steeds met zwaar verlies teruggeslagen. Den 9den heeft hij met eene groote overmagt onzen regtervleugel in den rug aangevallen, doch hij werd in de stad teruggeworpen, een honderdtal dooden achterlatende. Eenige andere pogingen werden gedaan om de stellingen der Engelschen in te sluiten, doch te vergeefs. Generaal Barnard is den sden Julij aan de cholera gestorven. Hij is opgevolgd doé/ den generaal Reid. De laatste tijdingen uit Delhi van 14 Jui e, seggen, dat alles er by het oude was gebleven. Een offioisr in het kamp schrijft onder die dagteekening. » Wij doen hier niets om Delhi te nemen en wjj blijven eenvoudig defensief handelen tegen de uitvallen des vijands. Wij bezitten gedeelten van vijf Europesche regimenten, doch wij kunnen slechts 2000 man daarvan in linie stellen voor een effectiven aanval, daar wij sterke detachementen van elk regiment hebben moeten achterlaten, om Jullunder, Loodianah, Dugshaies, Subathoo, Kuoowlie, Umballah, Meerut en Phillour te dekken. Ifras hebben slechts eenige detachementen van elk regiment zich. bij ons kunnen voegen. De vijand is veel sterker aan artillerie dan wij. Wy hebben dus spoedig aanzienlijke versterkingen uit Engeland noodig en wy gelooven aat niets gedaan zal kunnen worden vóór de aankomst van versohe troepen" « Te Agra zyn de zaken eene crisis genaderd. De nabyheid van de muitelingen van Neemuch en Nuaseerabad, die op ongeveer 20 mijlen von de stad gelegerd waren, noodzaakte de Europeanen de wijk in het fort te nemen. Het garniioec bestond uit een Europeesch regiment, eene battery artillerie en een korps van 500 vry willigere. Toen de rebellen de stad naderden met het doel de kantonnementen te plunderen, verlieten de troepen het fort, om hen op den 5 Julij aan te vallen, op welken dag dan ook een veldslag plaats had, waarin de Engelschen aanzienlijke verliezen leden. Onze troepen die geen kavallerie hadden, waren, om hunne bewegingen te ondersteunen, na den vijand geslagen te hebben, genoopt binnen het fort terug to keoren; van de 500 man die aan dit treffen deel namen, werden 49 Europeanen gedood en 92 gewond. Na den veldslag vernielden de muitelingen bijna al de huizen in bet kantonnement en haalden de misdadigers uit de govtngenissen. Daar de Europesche inwoners evenwel vroeger in het fort de wijk hadden genomen, werden slechts twee personen vermoord.
• Te Mhow en Indore werden ongeveer 40 Europeanen wreedaardig vermoord. • Holkar bleef getrouw aan Engeland en de rebellen konden hem niet bewegen zioh hij den opstand te voegen." •De troepen te Sealkote in den Pundjaub, bestaande uit twee regimenten hebben insgelijks den weg naar Delhi ingeslagen na verscheidene Engelschen vermoord en groote buitensporigheden bedreven te hebben. Op hun marsen naar Delhi, doer generaal Nicholson vorrast, werden zij evenwel overhoop geworpen en voot eeirgedeelte in de rivier Bavee gedreven. Hun verlies wordt op 200 dooden en gekwetsten geschat. « jjyderabad, in Decean gelegen, de hoofdstad van de staten van den Nizsam, werd den 18den Juiy door de rebellen aangevai.en. De kommandant van het Engelsche kontingent, de majoor Davidson heeft hen op de vlugt geslagen. Hy heeft hulptroepen aangevraagd om de rust in de stad te handhaven. Terzelfder tyd vereenigden zich verscheidene regimenten van hetzelfde kontingent op do n ordelijke grenzen van Nizzam, welke hunne operatien moeten combineren met die van de mobiele kolonne van Bombay om den opstand in Oentraal-Indie te onderdrukken.
• Den 30aten Junij was te Nagpore een complot ontdekt. De autoriteiten hadden het verijdeld. Drie inlandsche officieren, overtuigd van tot den opstand te hebben aangehitst, werden op uitspraak van den krijgsraad ter dood gebragt.
j Te Saugor hebben de Europeanen zich aan een eensklaps uitgebroken oproer moeten onttrekken, door in het fort de wyk te nemen. Evenwel is een gedeelte der inlandsche regimenten getrouw gebleven en heeft selfs geholpen de aanvallen van hunne wapenbroeders af te Blaan.
ii De Punjaub blijft rustig onder het bekwame en voorzigtige bestuur van sir John Lawrence. Deze bevelhebber tracht regimenten Sihks te organiseren, waarvan men veel goeds verwacht; de troepen van den generaal van Cortlandt bewijzen goede diensten op de grenzen van Rajpootana. Men had de inwonerß van verschillende steden op bevel van sir John Lawrence ontwapend. » Wat de provinciën van het Noord-Westen en van Beneden- Bengalen betreft, zoo zijn er do moorden aan de orde van den dag. Zij die aan die tooneelen van moord en roof ontsnapt zijn, verkeeren in de grootste ellende. Te Bombay en in alle andere groote steden epent men inschrijvingen, om de gevlugte huisgezinnen te hulp te komen. *Te Calcutta was alles rustig. Versterkingen uit China komen aan. De houding der autoriteiten en der Europesche vrijwilligers had de zamengezworenen ontmoedigd. » Te Madras wierf men mede vrijwilligers aan. De panische schrik begon te verdwynen."De Hindoesche en Mahomodaanßche inwoners teakenden adressen om hunne getrouwheid aan Engeland te betuigen.
? Ook het presidentschap Bombay bleef volmaakt rustig. Alleenlijk had er eene poging tot opstand plaats gehad te Ahmedabad, ten gevolge waarvan de ongeregelde kavallerie van Guznrat gedecimeerd was. Over het geheel genomen scheen dit presidentschap onderworpen; nogtans had de opperbevelhebber van het J(-i«er het noodig geoordeeld zich naar Poona te begeven, om de beweging der koionnes bestemd om de rust van het land te verzekeren, meer van nabij gade te slaan.
»De handelszaken gedurende de laatste veertien dagen waren zeer beperkt geweest en de Bombay Times had geene hoop, dat binnenkort eene merkbare verbetering daarin zoude komen. Nogtans hadden de banken geene verandering in haar disconto gebragt." ¦De Bengal Burkaru, een ander Indisch blad, dat te Calcutta uitkomt, zegt dat 4000 man troepen onder Neville Chambsrlain, wch by de Engelsche strijdmagt voor Delhi gevoegd hadden.
---

Duitsche Post.
'"Frankfort , 28 Augustus. De prins van Wallis wordt heden hier met een talryk gevolg verwacht. Ter zynor eere, zal door den Engelschen gezant in diens villa, een schitterend diner gegeven worden.
— Het verkeer op den Taunus-spoorweg, was dit jaar buitongemeen levendig. Bijna elke maand worden 10 a 12,000 fl.nieer ontvangen dan in het vorige jaar. . — Ten behoeve van de ingezetenen van Oberolm, die door don jongsten brand alles verloren hebben, heeft de keizerin van Rusland de som van 10C0 fl. en de bisschop van Mainz 400 fl. derwaarts gezonden. — Sedert jaren is niet zoo veel en niet zoo hoog aan de bank te Wiesbaden gespeeld geworden, als in het tegenwoordige saizoen. Nederlanders en Franschen behooren tot de grootste spelers, hetgeen vroeger, vooral met de eerstgenoemd en, zelden of nooit het geval was. Er had zich aldaar eene associatie gevormd tegen de bank, die aanvankelyk eenige honderd duizende guldens verloor, maar weldra hare schade met ruime winst inhaalde. — Het vervoer van vrachtgoederen neemt op den Rijn bestendig af. In het eerste halfjaar van 1856 werden te Keulen uiten ingeladen, 3,862,586 centenaren; gedurende hetzelfde tydsbestek van dit jaar, is dit tot op 3,296,107 centenaren verminderd. Dit is vooral in het oog vallend met ongeraffineerde suiker, welke van 157,903 tot op 77,718 centenaren is verminderd. . — Tic Duitsche handel maakt reusenschreden in Noord-Amerika , en wedgvert aldaar met het beste gevolg met den Engelschen. Ten opsigte van het vertier van lakens, heeft Duitschland reeds de bovenhand. De vermeerderde atoomvaart-verbinding tusschen de Noordduitsche en de Amerikaansche havens , draagt hiertoe buitengemeen veel by. — De bekende Russische generaal der genie, v. Todtleben staat op het punt eene reis naar Nederland te ondernemen. —¦'erl§!n , 28 Augustus. De koning heeft den onder-koning van Egypte, Saïd Pacha en den prins El Hamy Paeha de ridderorde van den Rooden Adelaar, eerste klasse, geschonken. — Alhier beschouwt men het als vrij zeker, dat deCzaareene byeenkomst met den keizer der Eranschen te Darmstadt sal hebben, en wel omstreeks het midden der volgende maand. — De koning heeft volgens de Poter Zeitung eene som van 1000 Thaler geschonken voor de noodlijdenden, ten gevolge van den brand te Bojanowo. — De bekende violist Ole-Bull is in zijn vaderland, Noorwegen, teruggekeerd. — Uit Ohristiania wordt gemeld dat te Drammen in den laatsten tijd driemalen brand heeft gewoed, het hevigste in den nacht van 23 op 24 dezer, als wanneer 25 grootere en kleinere gebouwen worden in de asch gelegd. Keulen ,28 Augußtus. De branden vermenigvuldigen zich al meer en meer. Uit Coblenz wordt gemeld, dat in den avond van gisteren ten tweeden male brand uitbrak in het Baby gelegen Niederlahnstein , digt bij de plaats waar de vorige brand is uitgebarsten. Vijf huiien zijn eene prooi der vlammen geworden. Uit Gulick verneemt men, dat het dorp Titz, dat in eerstgenoemd district gelegen is, door brand als het ware geheel vernield is geworden. In het dorp Morscheid, tot de kreitz Berncastel behoorende, zijn eergisteren 26 huizen totaal door de vlammen vernield. De pastorie en de kerk zijn gespaard gebleven; de hitte was echter bij die gebouwen zoo hevig, dat men er bijna stikte. Het dorp Sch walingen, in Hannover, is insgelijks door een brand bezocht geworden, waardoor zeventien huizen in de asch gelegd werden en tevens veel vee is omgekomen. Omtrent den boschbrand by het spoorweg-station Unterlüsi, in het Luneburgsche, verneemt men dat bij den 24sten dezer, van 's morgens omstreeks 11 uur af, onverminderd den geheelen daarop volgenden nacht bleef voortwoeden. Noch de pogingen van de omliggende bevolking, noch die van de vele ingenieurs en 30 spoorweg-arbeiders , waren in staat om het werk tot stuiting van den brand, naar behooren te verrigten. 's Morgens van den 25sten werden nog 400 militairen uit Cette gezonden, om dezen te ondersteunen, en eerst op den middag van dien dag had men een gegrond vooruitzigt, dat men den brand meester sou worden. Eene uitgestrektheid van omstreeks 2500 morgen gronde, met denneboomen beplant, is afgebrand. Men zegt, dat de brand ontstaan is door de voortvliegende vonken eener locomotief. De schade wordt op 500,000 Tbaler geschat. Verder wordt nog uit verscheidene andere plaatsen in Hannover het woeden van brand gemeld. — Volgens do Eiber f. Ztg. winnen de geruchten betreffende een afstand van Luxemburg aan Pruissen al meer en meer veld; men brengt hiermede in verband het voornemen des groothertog», om zijne particuliere domeinen, in het groothertogdom gelegen, te verkoopen. Luxemburg, 27 Augustus. Gisteren is de Nieuwe Rotterdamtche Courant alhier op nieuw in beslag genomen.
---

