Algemeen Overzigt. Rotterdam, 31 Augustus.
De Engelsche dagbladen syn opgevuld met Indische berigten, waarvan het meeste reeds bekend is. De treurige byzonderheden, die dagelijks bekend worden, badden de Times gisteren soo verbitterd, dat het blad in een vlaag »an woede niets minder wilde, dan dat men Delhi geheel verwoesten en met den grond gelijk maken sou, soodat die stad van de «arde verdelgd worde, als weleer Sodom en Gomorrha; — wel te T*rstaan, soodra de Engelschen haar sullen hebbeu. Men oppert leregt de vraag, of de Times in dit en dergeüjke artikelen niet een weinig komedie speelt? Een schrijven uit Calcutta van 4 Jong, voorkomende ia de A. A. Ztg., deelt nopens het ontstaan van den opstand, wetenswaardige bijzonderheden mede. Daarin wordt nameüjk gezegd, dat het niet alleen eene militaire muiterij is, maar eene revolutie *an de geheele Mohamedaansehe bevolking van Indie. De op"and moest te Calcutta beginnen en niet te Delhi. Het 2de regiment grenadiers moest bezit nemen van de forten van Calcutta, 'erwyi het 34ate regiment infanterie te Barrakpore te geiyker 'Bd alle Europeanen aldaar vermoorden en voorts naar Calcutta Marcheren moest; de artillerie te Dum Dum zou herelfde doen en het 2 reg. grenadiers te hulp komen, om door het laten •mken dor schepen in de Hugly den Europeanen het vlugten te "sletten. Voorts was de lijfgarde van den gouverneur-generaal (veteranen uit alle regimenten kavallerie) bestemd om het geheele Pe'soncel der regering van kant te maken; de Mohamedanen m den Bazar zouden de rails van den spoorweg opnemen en den telegraafdraad doorsnijden ; het 19 regiment sou, na de daar aanwezige Europeanen vermoord te hebben, naar Calcutta marcheren, 0l& allo Engelschen aldßar om het leven te brengen en verder noordwaarts op to marcheren, al moordende en plunderende. Gelukkig over'j'de zich het 19de regement, en daar nu het plan te Calcutta mislukte, 'fcgon men in de noordwestelijke provinciën, en wel in Meerut .e 1 Delhi, vanwaar zich de beweging voortplantte. Verder wordt lQ dit sohryven ge.egd, dat de gouverneur-generaal, lord Dalhousie "en grond tot dit alles gelegd en dat zyn opvolger, lord Canningi gooden raad veracht heeft. Als bewys wordt aangevoerd, dat de oude Golab Singh, uit de laatste Sikh oorlogen bekend, **eds in November 11. aan lord Canning schreef, dat de Mohamedanen in opstand zouden komen om de Britsche regering °mver te werpen, dat hem de leiding van de geheele zaak aangeboden was, maar dat hy ervoor bedankt had en stil te Casch¦oir zou blijven. De regering dreef den spot daarmede en beantwoordde den brief niet eens! Zekere koopman Hamilton te Cawnpore en Allahabad, die het vertrouwen van den handel be!l|t. kreeg den raad, om zyne familie binnen zes maanden te verwijderen. Eerst was hij daartoe niet genegen, doch later deed hU het toch; te geiyk schreef hy echter aan de regering en bood aan, verdere berigten in te winnen. Ook deze brief bleef onbeantwoord !
Zijn deze by zonderheden met de waarheid overeenkomstig, dan Woet het Engelsch bewind in een hoogen graad van verblindheid en zorgeloosheid verkeerd hebben.
Berigten uit China, over Hamburg ontvangen, houden in, dat lord Elgin, onmiddelyk na z'yno aankomst te Hongkong, een groot gedeelte van de Engelsche vloot vereenigd heeft, soo men meende °tn zich naar Shanghai te begeven, ten einde zich van die stad Dieester te maken.
Do diplomatieke betrekkingen tusschen de Porte en do vier mogendheden, zyn woder op den ouden voet hersteld. De Moniteur van heden morgen deelt dit trede. Ook de Nord zegt thans, dat het geschil tusschen Napels en Sardinië geschikt is, en wel door het besluit der Napeische regering om hare min of meer beleedigende nota in te tiekken, *oo als de Sardinisehe regering dit geëischt had. Blijkens eene dépêche heeft laatstgemclde van haren kant zich bereid verklaard, om een dertigtal Napeische uitgewekenen, die in Sardinië verblijf houden en voor de rust van Napels gevaarlijk zijn, uit het land 'e doen verwijderen. De landdag te Itzehoe het ft zijne zittingen den 28sten Augustus bervat. De leden hebben dagelijks bijeenkomsten, waaraan de le. den der commissie deelnemen, zoodat zich reeds voor de beraad"'agingen over het ontwerp van staatsregeling, ceno bepaalde mconing bij de vergadering gevestigd zal hebben. Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat te Eltir, een plaatsje op 3 mijlen afstands van Jeruzalem gelegen , ernstige ongeregeldheden «ebben plaats gehad, waarbij 22 personen gedood en een groot aantal gekwetst zyn. Het berigt zegt niet, wat daartoe aanleiding beeft gegeven. Men weet dus ook niet, of godsdiensthaat hierin «et spel was. , ... _? To Washington is reeds een nieuwe gevolmagtigde van Nicaragua aangekomen. Het is de heerGrassari, diemet deze functien bc' »t is. Mon zegt dat in Kansas eene gewapende magt van 11000 man georganiseerd ia, mot het doel om de vry heid der verkiezingen, die aldaar in de maand October aanstaande zullen gehouden worden, voldoende te besehermen. ;, De New-York Times bevat een brief uit Hongkong, waarin gemeld wordt, dat de bevelhebber van het Amenkaansche eskader «'ch meestor gemaakt heeft van het eiland Formosa, als waar- Wg voor de schadeloosstelling van de verliezen, die Amorikaan"ohe onderdanen • eleden hebben door het gebeurde te Canton.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
?Frankfort» 30 Augustus. De zoon van den vice koningvan Egypte bevindt zich sedert eenige dagen in Wicsbaden, waar hij eenigen tyd zal doorbrengen. _en gevolge van de aanhoudende droogte, heerscht in eenige deelen van het naburige Taunus-gebergte gebrek aan drinkwater, dat met groote kosten van elders moet gehaald worden. Ken emmer water komt op 6 ft 8 kr. te staan. De boeren zien zich genoodzaakt hun rundvee tot eiken prys te verkoopen. Niet min. der groot is het gebrek aan voeder. Beeds herhaalde malen heeft ten gevolge dier droogte, het gras- en struikgewas vuur ge,at, dat slecht met moeite gebluscht kon worden. —In den Elzas en andere oostelijke departementen, zetten de granen hunne dalende beweging voort. Kogge en gerst zyn er mede dalende. De wijnoogst zal deze keer eene maand vroeger beginnen dan vorige jaren. , — Uit Hongarije wordt reeds nieuwe tarwo van uitmuntende kwaliteit en tot aanmerkelijk lagerenprö» naar Beyeren vervoerd. — Uit Munchen schryft meö, dat de Uothe-Schiiler-groep van fiiotschel, die weldra de gieterb' verlaten zal, m hooge mate de bewondering van alle kunstkenners heeft opgewekt. De kunstenaar ttoet er in geslaagd zyn de verschillende individualiteit der beide dichters uitmuntend te veraanschouwelijken.
Scrllln, 29 Augustus. De groote manoeuvres, in vereeni. ging met de garde en het 3de armeekorps, zullen in de nabyheid dezer stad op 14 Sept. een aanvang nemen. — Do N. Pr. Ztq. verklaart ongegrond het berigt, dat de heer von Bichthofen tot Pruissisch gezant by de Porte benoemd is. — De ziekte verschynselen, die zich onder een gedeelte van de kavalleriepaarden te Potsdam vertoond heeft, wordt aan het gebruik van haver toegeschreven, die in de magazijnen welligt bedorven is.
— In Busland zullen voortaan alle slagboomen aan den ingang der steden afgeschaft worden.
---

Fransche Post.
Parijs, 30 Augustus. De keizer is eerst heden ten 2 ure met een extra spoortrein naar het kamp van Oh&lons vertrokken. Onder het gevolg van Z. M. bevonden zich de generaals Espinasso, de Pailly, de Montebelk. en Eleury. Na een oogenblik te Epernay opgehouden te hebben, kwam Z. M., geiyk trouwens reeds per telegraaf werd gemeld, ten 5 1/2 ure te Ch&lons aan en bevond zich ongeveer ten 7 ure in het kamp. — Men zegt, dat de bijeenkomst tusschen keizer Napoleon en den Ciaar stellig plaats zal hebben, maar dat de moeijelijkheid bestaat in het regelen van den grondslag der conferontie. Indien het er indedaad toe komt, dan zal die bijeenkomst eene nieuwe bron van zorg voor Engeland sijn. — Heden heeft de kardinaal Morlot in handen des keizers den eed afgelegd als groot aalmoezenier van het huis van Z. M. —De Moniteur deelt thans op officieele wijze het reeds bekende berigt mede van de verlenging der tentoonstelling tot 15 September. — De algemeene raad van de departementen Nièvres en Bouchcsdu.Rhöne hebben zich verklaard ten gunste van het plan des heeren ds Lesseps tot doorgraving van de landengte van Suez. — In het begin dezer week is het kanaal van Caen naar zee plegtig voor de scheepvaart opengesteld; groote schepen kunnen nu langs eenen korten en veiligen weg uit zee die stad bereiken. »Wij moeten — zegt een dagblad van Havre — afwachten, dat de reeders van Noorwegen, Engeland en Nederland met de tegenwoordige gesteldheid der haven van Caen bekend worden; dan zullen de stad en het departement weldra vergoeding ontvangen voor hun aandeel in de som van negen millioen francs, welke aan dit sehoone werk besteed is. — De zuster van Verger, den ter dood gebragten moordenaar van den aartsbisschop van Parijs, heeft deier dagen voor de règtbank van het departement der Seine teregtgestaan onder beschuldiging van opligting. Zij leefde in strafbare gemeenschap mot zekeren heer r., en had op diens naam allerlei goederen besteld en in ontvangst genomen, die zij natuurlyk niet betaalde. Vermits het evenwel ten processe bleek, dat de heer P. haar toegestaan had om, niettegenstaande hy niet met baar gehuwd was, zijn naam te dragen, veroordeelde de règtbank haar eenvoudig om, in gemeenschappelijke rekening met den heer P., al de gemaakte schulden te voldoen. — Te St. Denis moest een arbeider eenige herstellingen in een put verrigten, en viel in onmagt door de verstikkende uitdampingen van een aangrenzende gazbuis. Een andere arbeider die in den put neerdaalde om bern hulp te bieden, viel mede magteloos ter aarde Toen men er eindelijk in geslaagd was beiden uit den put te verlossen, bleek het dat zij reeds opgehouden hadden te leven. — De heer D. te Alexandrie, had van de regering concessie erlangd tot het uitgraven van een xvravelmijn en werd, nu ongeveer 3 maanden geleden, op zgn weg huiswaarts vermoord. Hy leefde echter nog lang genoeg, om de namen xijner moordenaars te noemen, die, naar men zegt, geen anderen waren dan zyne associés. Twee hunner behoorden tot het ressort van den consul van Napels, de derde tot dat van den Eranschen consul; zij werden in hechtenis genomen en weldra ontvingen de Napelsche en Eransche consuls anonyme brieven, waarin zij met den dood bedreigd werden , indien zij aan deze zaak gevolg gaven. De Napelsche consul liet zich daardoor vrees aanjagen en verliet Egypte, doch zgn opvolger zette de vervolging met kracht door. Het gevolg was, dat hy nu ongeveor 4 weken geleden op de groote markt te Alexandrie door den dolk van een moordenaar viel. De consuls te Alexandrie hebben daarop op het Oostenrijksche consulaat eene byeenkomst gehouden, om maatregelen tegen verdere misdaden van dien aard te beramen.
---

Belische Post.
ESTOS3CÏ ,30 Augustus. Volgens de Echo des Flandris zal het geheele garnizoen van Gent die stad verlaten, om voor andore, troepen plaa s te maken, natuurlijk als gevolg van de aldaar heerschende spanning tusschen do bevolking en de troepen onder generaal Capiaumont.
---

Per Telegraaf.
WarscHlc, 31 Augustus. Met de heden uit Algerie aangekomen pakketboot verneemt men, dat het te Oran gevoerde proces geëindigd is met de ter dood veroordeeling van den kapitein Doneau. Voorts zyn Ben Hadj, Bel Kheir, de Kodja en Mamar veroordeeld tot levenslangen dwangarbeid, terwijl van de overige beschuldigden verscheidene zyn veroordeeld tot 20jarigen en vyfjarigen dwangarbeid; slechts enkelen zijn vrygesprokon. Het vonnis werd in den avond van 23 Augustus gewezen.
Parfis, 31 Augustus. Do Momteur deelt mede, dat de diplomatieke betrekkingen van de vertegenwoordigers der vier mogendheden te Konstantinopel met de Porte hervat zijn.
'S'nrfn , 31 Augustus. De koning en prins Napoleon woonden heien ds inwijding bij van do doorboring van den MontCenis, hotgeen met den besten uitslag werd bekroond.
Leo ir. den, 31 Augustus. Tarwo 3 sh. lager met rykelyken aanvoer en weinig handel. Friesche Boter 116/-, Groningsche 84/-. Koffij vaster. Thee ft 14 1/2 d. met koopers. Suiker vast. Rijst zonder handel. Lynolie 40/-. Talk 63/-, Oct. £2/9, April 60/6. IJzer 69/-. Ter Veemarkt waren aangevoerd 5974 Bunderen, 27,280 Sohapen en 250 Kalveren. De markt was zeer sleoht gestemd.
SJverpOOl, 31 Augustus. Beien zijn 10,000 balen Katoen afgedaan.
---

Beurs van Weenen, 31 Augustus.
Consols 90 5/8 ft 3/4; Spanje 1 1/2 pCt. 25 5/8 ft 3/4. Er is _ 450,000 van Mexico aangekomen.
---

Beurs van Weenen, 31 Augustus.
NieuwoMatal.. 82 1/4 ißanktctte».. 976 |wlMel Load. 10.09 Kieuwe Lee». - fLomb. i>X-.\ - \ ««OM - Nat. Metall...l 84 1/4 ÏLote» 1854..1 - I S 1/2 Credit 221. — Fr. 008^237.
---

Beurs van Parijs, 31 Augustus.
Rente 3 *..! 65.95 ls_ -ü3!pL;v!' ' <üteop«U° - — pOott. Cred....; - ,laZ J\"-"^"l &U Mob. 1970 |Sp- Bi»»-. • '*•! 3, 5/8 *• Me" '_ lJ ~ Cred. Prost 415. - Rothschild — - E"» - Spoorw. 512.
---

Beurs van Antwerpen, 31 Augustus.
Wetall. 5 X 78 1/8, Natios. -. **'*» 11 * * *»' ""° ó x 37 7/V, «red -Mob. -. Cred Pro»*- 417-50, Rothschild -¦
---

BINNENLAND. Rotterdam, 31 Augustus.
Men leest in de Amsterdamsche Courant: ' Eenige weken geleden heeft het Parysche dagblad Le Pays en verscheidene andere Eransche dagbladen medegedeeld, dat de gouverneur-generaal van Ned. Indie geprotesteerd heeft, tegen de inbezitneming door de Engelschen, van de Kokos-eilanden. Uit bijzondere zeer geloofwaardige bronnen vernemen wij thans, dat er van genoemd protest, evenmin als van de inbezitneming, sprake is geweest. »Wy verheugen ons deze opheldering te kunnen geven, nopens een berigt, dat in de gansohe Europesche pers was overgegaan en tot velerlei beschouwingen had aanleiding gegeven; zoodat het zelfs bevreemding verwekte, dat bij het niet bestaan der beweerde feiten, men niet spoediger, zelfs van regeringswege, eene tegenspraak vernomen heeft." Ook wy verheugen ons dat het daaromtrent bestaan hebbend gerucht, door de Amsterdamsche Courant, stelligerwyse , tegengesproi» n wordt, immers met het oog op het aan ons ter plaatsing ingezonden artikel, voorkomende in ons blad van den 4den Augustus jl.,waarby, op goede gronden, het belang der Kokoseilanden voor het gezag in onze Oost-Indische beiittingen werd aangetoond. Hoogst zonderling intusschen, indien het hier boven bedoeld berigt als geheel onwaar of als uit de lucht gegrepen moet worden aangemerkt; te zonderlinger, doordien de Nederlandsch- Indië, hier te lande, zoo ver wy weten het eerste blad is geweest, dat er melding van heeft gemaakt, maar ook speciaal, om, in geval die tijding nopens het verlies der Kokos-eilanden zich bevestigde, reeds bij voorbaat het opperbestuur alhier, op 't welk die zaak dan eigenlyk geheel en al zou zyn neergekomen , van achteloosheid vrij te pleiten; en waaruit, niet zonder grond, kan worden opgemaakt, dat het koloniaal bestuur zelf, het verlies van dien door hetzelve onbeschermd gelaten voor-post van Indie als zeer mogelijk heeft aangemerkt. Maar, onversshillig, uit welk kanaal dat onwaar berigt en dat noodeloos in de bres springen voor de regering zijn voortgevloeid, de verzekering van de Amsterdamsche Courant, dat zy hare medodeeling uit een zeer geloofwaardige bron put, moet ons wel gerust stellen; gelijk wij nu ook voor onze bezittingen in Indie wenschen, dat het opperbestuur zyn vroeger verzuim goedcaake en maatregelen neme, om ook dat, wat thans nog niet is gebeurd, voor het vervolg voor te komen, daar het anders, by de waai schuwingen en wenken, die het nu van meer dan eenen kant heeft ontvangen, voor verder verzuim, ook ten aanzien van andereposten en eilanden, met regt ter verantwoording zou kunnen geroepen worden. Het programma voor de 28ste uitvoering in de officieren-sociëteit der dienstd. schuttery alhier, op Woensdag den 2den September, des avonds ten 7 ure, is als volgt: 1. Marche, Souvenir a Anvers, van Lo Maire ;2. Ohoeur ,de Nahucodonosor, van Verdi; 3. Ouverture, Le Songe d'une Nuit d'Eté, van Thomas; 4. Wals, sur vn Air Anglais, van Kuhner; 5. Fantaisie, Norma, van Bellini; 6. Polka Mazurka, van von Hoessenn; 7. Potpourri, LaJuive, vanHalevy; 8. Quadrille Militaire, Souvenir de la Tranchêe, van Weiss; 9. March, van Ed. Livain. Dezer dagen zijn het prospectus en concept statuten verschenen eener naamlooze maatschappy, ten doel hebbende eene dagelyksche. geregelde stoombootdienst tusschen Amsterdam en sHertogenboaoh, over Weesp, Utrecht, Vreeswijk, Gorinchem en meer tusschen liggende plaatsen, onder den naam van Binnenlandsche Schroefstoombootmaatschappy. Wy vestigen de aandacht van belangstellenden op deze onderneming. Men meldt uit Doesburg dd. 29 dezer: Als een vervolg op het berigt van 24 dezer, omtrent den brand van het Witte veen, kunnen wy thans nog melden, dat ondanks alle aangewende pogingen men er nog niet in geslaagd is dien te blusscben. Steeds strekt de brand zich verder uit en verscheidene dennen -bosschen worden eene prooi der vlammen. Ophetoogenb!ik schgnt de brand, na een groot deel van het Wolboonsehe veen vernield te hebben, over te slaan op het Zwarte veen in de buurtschap Haile onder Zelbem, zoodat, wanneer er geen regen komt, men niet weet wat aan te vangen, daar door de sterko droogte zelfs de ondergrond verscheidene voeten diep mede verbrandt. De veenbrand onder de gemeenten LeekenMarum heeft uitgewoed, hoewel er nog vuur in het drooge veen zit. Men weet, dat er ongeveer 400 stobben bagger verbrand zijn. Te Edam aanschouwde men dezer dagen het in onze eeuw vreemde schouwspel, dat op last van den controleur een schip, geladen met water voor de zoutkeet aldaar, gemeten werd door dat water telkens in tonnen te gieten en dere te tellen. Men kan zich voorstellen welk ongerief, oponthoud en schade dergelijke handelwijze voor den betrokkene opleverde. (B.) Sedert eenige dagen is uit het krankzinnigengesticht Meerenberg, te Bloemendaal, voortvlugtig de patiënt Arend Streefkerk. De ambtenaren van justitie en politie zijn door den burgemeester Van Bloemendaal uitgenoodigd naar het verblijf van den gezegden lijder ondertoek te doen en bij ontdekking daarvan kennis te geven aan den directeur van bovengenoemd gesticht. Volgens een by het Departement van Marine ontvangen telegraphisch berigt was zyner majes^eits schroefstoomschip Groningen den 24sten Augustus jl. in eenen goeden staat te Malaga aangekomen. Z. M. heeft vergund aan jhr. F.B. W. von Scherf}, buitengew. gezant by den Duitschen Bond, het dragen der ver—era. van ridder lste kl. der orde van den Rooden Adelaar, hem door den kuning van Pruissen geschonken. _. M. heeft aan eene comm. uit de staten van Noordbrabant, belast met het onderzoek r.aar de thans nog van kracht zijnde prov. strafverordeuingen in dat gowest, magtiging verleend om na de gesloten zomervergadering der staten hare werkzaamheden voort te zetten. Z. M. heeft benoemd tot burgemeesters van Vrouwepoldor, F. B.Fock: van 's Heer Arendskerke, J. P. 1. Buteux; vanArnemuiden, C. J. Baars ; tot secret, van het polderdistrict Boemelerwaard heneden den Meidijk, J. van Andel; bij de dienstd. schuttery to s Gravenhage tot 2den luit. 0. A. Gevers Leuven, thans schutter. Z. M. heeft eervol ontslagen: by de dienstd. schutterij te 's Gravenhage S. Bartogensis Bzn., als 2den luit.; bij de dienstd.. Bchuttery te Schiedam J. Loopuijt, als kapitein. Z.M. heeft aan mr. W.J.L. Umbgrooe, eervol ontslag verleend als auditeur bij den schuttersraad der diensd. schuttery te Zutphen, en tot die betrekking benoemd mr. J. Dum. Z. M. heeft den hoofdcommies bij het dep. van marine J. Z. Burnet, met ingang van den lsten dezer maand, bevorderd tot referendaris bij gencemd departement. *'8 Shravenh-ge, 31 Augustus. Gisteren heeft er bijZ. K. H. Prins Frederik op het buitengoed Bakkershagen een dejouner dinatoire en daarna een diner plaats gehad , waarbij H. M. de koningin en de kroonprins en kroonprinses van Wurlemburg tegenwoordig waren. _. — Gisteren avond heeft Don Baphael Jabat, minister resident van H. M. de koningin van Spanie by het Nederl. Hof, aan de koningin voorgesteld den nieuw benoemden secretaris by het Spaansche gezantschap , den graaf de Valentia. —De minister van staat Kochussen, oud gouverneur generaal van Nederl. Indie, is in de residentie teruggekeerd. —De heer mr. L. A. Lightenvelt, buitengewoon gezant en ge- Tol—tagtigd minister ran Z. _C. den koning der Nederlanden bij ¦i het Fransche hof, zal, naar men verneemt, tot de helft der maand September m de residentie verblijven. i. T" ?6 }leei er' Minister van koloniën, is gisteren van zijne buitenlandsche reis in de residentie teruggekeerd en heeft heden de werkzaamheden van zyn departement weder aanvaard. — Heden is in eene algemeene plegtige en openbare vergadering van den Hoogen raad der Nederlanden, de heer mr. J. W. Romer laatstelijk officier van justitie bij de arrond. regtb. te Utrecht, benoemd tot advokaat-generaal bij opgemeld hoogst regterlyk collegia , als zoodanig geïnstalleerd. De proc-gen. heeft het een voorregt genoemd, na de smartelyke verliezen door den raad kortelings geleden door het afsterven der twee waardige advocaten-generaal Deketh en Arntsenius, deze beirekking zoo waardiglijk te zien vervuld. Hij wees op de verdiensten vanden nieuw benoemde, en zijne by zondere kennis in de regtswetensohap, opgedaan door veeljarige ondervinding en in verschillende betrekkingen bij een onzer aanzieniykste regtbanken. Hh" requireerde ten slotte tot toelating van den heer Bomer als advocaatgeneraal.
De president, mr. F. de Greve, heeft vervolgens het woord opgevat en 'sraads bijzondere vreugde kenbaar gemaakt over de benoeming van een man, die zich zoo gunstig heeft onderscheiden, zoowel op het gebied der letteren als op dat der regtsgeleerdheid, en waarvan zoo menig geschrift de blijken draagt en niet minder de voordragten door den heer Romer in zijne betrekking van ambtenaar van het O. M. zoo menigmaal gehouden. Met welgevallen deed hy uitkomen, dat thans hot O. M. bij den raad weder voltallig was en dat, na de vacantie, weder aan ieder zyner leden zijne eigenaardige taak zal kunnen worden opgelegd. «Alles, zoo eindigde hy, stemt alzoo te zamen om ons het aanstaande regterlijk jaar wel gestemd en moedig te doen te gemoet gaan. Mogen die schoone vooruitzigten worden verwezenlykt en de zegen des Allerhoogste ons werk hekroonen." Hierop verklaarde hij den nieuw benoemde te xyn erkend en geïnstalleerd. Deze zitting werd door een aantal advocaten en procureurs bygewoond.
— Aan het locaal van het prov. bestuur van Zuidholiand heeft heden de aanbesteding plaats gehad van het leggen van eene per» pendiculaïre krib aan de noordzijde der rivier de Merwede, naby het gat van Baanhoek, onder Sliedrecht, en in verband daarmodo eene krib daartegenover. Er waren 18 inschryvingsbilletten ingekomen. Het werk is aangenomen door den heer A. C. van Wyngaarden IJz. te Sliedrecht voor de som van f 3398. — Heden is een hooiwagen, die van dea Z. O. Buitensingel de brug naar de Heerengracht opreed, achteruit gegleden en in het water gestort. De voerman en zyn zoon werden spoedig gered, terwyl het paard, dat doorgegaan was, eerst aan het eind van de Heercngracbt by den Fluweelen Burgwal werd tegengehouden. — Uit de memorie van toelichting, gevoegd bij de begrooting van kosten voor de fabricage der gemeente 's Gravenhage, voor 1858, blykt, dat men zich bij de raming der behoeften voor de fabricage in 1858 heeft gehouden aan het beginsel, bij de begrooting van 1857 aangegeven, dat men ter verkrijging van een lager cyfer van uitgaven, de waarachtige behoeften der gemeente niet mag voorbyzien. Zonder daarvan bij het gewoon onderhoud der werken of gebouwen eenigzins toe te geven aan onbekrompenheid, heeft men niet geschroomd op de begrooting te brengen zoodanige werken of zaken, die in het welbegrepen belang der gemeente ger vorderd worden en de finaniiele krachten der administratie niet te boven gaan. De commissie is voornemens in 1858 de Vlamingstraat en het Noordeinde tot aan de Fransche kerk met kubus quenast-keijen te doen bestraten. Verder berekent men voor ruim J 4000 atsche-keysn benoodigd te hebben voor de nieuwe bestrating van het Spui, het Tournooiveld en een gedeelte van de Wagenstraat. Overigens zal eene bestrating van waalsteen gelegd worden aan de binnencingels van de Brouwersgracht tot aan den tuin van den heer Hasselman en van de Loosduinsche brug tot aan den Haanmolen, voor welke plaatsen, uit verschillende hoofde bestrating eene behoefte geworden is. Als buitengewono werken geeft de commissie op het bestraten van den Hoogen Wal, vnn de Willemstraat tot aan den Denneweg, welk werk in een volgend jaar zal vervolgd worden door de bestrating van dien wal tot aan het Scheveningsche Wagenveer, en het maken van trottoirs in de Spuistraat. Ten betooge der behoefte van deze beide werken wordt gewezen op de uitbreiding der etad aan de zijde van den Hoogen Wal, in vertana met den onvoldoenden toestand van dien wal, en op de weinige ruimte, die de Spuistraat aanbiedt voor de onophoudelyke drukte aldaar. Ten gevolge van den voldoenden toestand der bruggen, zoodat er slechts f 1200 voor het gewoon onderhoud noodig is, zal in 1858 eene nieuwe brug over den Hoogen Wal, leidende van het Nachtegaalspad nnar het Willemspark, worden daargesteld. Ook zul er een fouragc-magazijn bij de Alexanders kazernen en eene nieuwe zwem- Bchool worden opgerigt. Het dempen van den Fluweelen Burgwal en Heerengracht zal in twee jaren afgemaakt worden. De commissie heeft in herinnering gebragt, dat behalve de door haar reeds voorgedragen werken nog uit te voeren is : I°. de vernieuwing van het burgergasthuis; 2°. het aanleggen van eene nieuwe straat, leidende van den Denneweg naar de Koninginnegracht; 3°. de vernieuwing van het schoolgebouw op den Denneweg; 4°. de restauratie van den voorgevel van het raadhuis; en s°. het leggen eener brug over de Boekhorststraat.
Leeuwarden, 29 Augustus. Bij de eergisteren te Wommcls plaats gehad hebbende aanbesteding van den aanleg van grindwegen in de gemeente Hennaarderadeel, is aannemer geworden, A. B. van Tienhoven, te Werkendam, voor J 86,500. Da provincie draagt tot de kosten van dit werk 30 pCt. bij. — Eergisteren avond is aan de Motalen Kruis-vereeniging te Leeuwarden, ten vorigen jare alhier opgerigt, bij gelegenheid harer jaarlijksche vergadering, van wcge het korps officieren der dienstdoende schutterij, door de muziekanten dier schutterij eene serenade bij fakkellicht gebragt.
—30 Augustus. Naar wij vt rneinen, ia onlangs door den beer dr. J.O.Schönfeld, te Bellingwolde (prov. Groningen) een door hem uitgevonden en door hem zelven bereid wordend genees- en voorbehoedmiddel tegen do besmettelyke longtiekte van bet rundvee aan gedeputeerde staten dezer prosincie aangeboden, ten einde daarmede proeven te doen nemen, en heeft dat collegie, uit overweging, dat hes middel afkoinsiig is van een geacht geneesheer en luidens zijne verklaring, in de omstreken zijner woonplaats, roet succes is toegediend, besloten het ter beschikking der veehouders te stellen, waartoe de commissie uit gedeputeerde staten voor de zaken der longziekte, zich bereids i_ verbinding heeft gesteld met de burgemeesters vau eenige gemeenten, waar de ziekte het ergßt heersebt.
* Bardcrwük , 30 Augustus. Werden gepasseerden winter van hier nu en dan berigten ingezonden van plaats gehad hebbende ongeregeldheden, veroorzaakt door den grooten toevloed van vreemdelingen voor onze koloniale dienst, welke berigten, hoezeer eenige waarheid tot grond hebbende, immer zeer overdreven waren; nu moet men zeggen dat sinds maanden lang reeds niets ia voorgevallen, wat op eene eenigzins ernstige wijze de rust dreigde te verstoren, niettegenstaande het werf-dépöt, naar wy uit zekere bron vernemen, nog eene totale sterkte heeft van ruim 1000 hoofden, waarvan , na aftrek van alle afwezigen en zieken, meer dan 600 in de kazerne aanwezig zijn. Als een ware tegenhanger van vroeger kleine ongeregeldheden, verdient het opmerking dat, naar wij uit dezelfde vortrouwde bron Ternamen, onder anderen gisteren avond door de patrouilles geene enkele arrestatie van beschonkene of twistende manschappen had plaats gegrepen en geen enkel man op het avond appel had ontbroken, niettegenstaande er toch dien en den vorigen dag omstreeks drie duizend gulden aan handgelden waren uitbetaald. _ .__i_• kjjMJbenlsse, 31 Augvtu: Op Maandag 14 September e. k., xal aan het Veer alhier een wedstrijd met zeil- en roeivaartuigen of by gebreke van liefhebbers ringrydery, en Dingsdag 15 September eene harddravery plaats hebben. Nog nimmer heeft het eerstgenoemde op dorpen in dezen omtrek plaats gehad en het tweede, de harddravery, grooter en op doelmatiger voet dan elders ingerigt, zal insgelijks bydragen tot een druk bezocht feest, waartoe delocaliteit en inrigting van ons nieuw Teerhuis uitmuntende gelegenheid aanbiedt.
---

