Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 September.
De Afornido Post bevat thans op nieuw een artikel over Indie, doch gaat niet zoover, als do Times m haren toorn gegaan is. welk blad, zoo als men weet, wilde dat geen steen van Delhi sou blijven staan, ja xelfs dat men de plaats moest doen vergeten, waar die stad gestaan heeft. De Post bepaalt zich eenvoudig tot den eisch om niemand te sparen, die met de wapenen in de hand gevat wordt Overigens zegt dit blad, is de inneming van Delhi niets anders dan eene kwestie van t_jd. Wat verder de taak der regering betreft, xoo is zij volgens de Post vooral verpligt spoorwegen in Indie aan te leggen, en wel voor gouvernements rekening, in afwijking van elders, waar de aanleg aan de particuliere nijverheid of speculatie overgelaten wordt. Het blad beschouwt Indie als by'conder geschikt voor een spoorwegstelsel. De regering kan dan met den vereischten spoed eene militaire magt laten aanrukken opeen of ander deel, waar dit noodig mogt worden bevonden; terwijl de opstandelingen, die men in het leven laat, veroordeeld xouden kunnen worden tot levenslangen arbeid aan de spoorwegec. Ten slotte wordt daarin gexegd dat met spoorwegen de godsdienst der Brahminen meer ondermijnd wordt, dan alle Engelsche zendelingen doen kunnen. In eone correspondentie uit Konstantinopel in de Oesterr. Zating wordt gezegd, dat de gebeurtenissen in Indie eenen diepen indruk hebben gemaakt op de Mahomedanen van Turkije en Perxie, die den opstand der Hindoes besohouwen, als het gevolg van de verdrukking en de verachting van alle niet-christelgke geloofsbelijdenissen. Te Teheran vooral moet de gisting xeer groot zijn. Zoo als men ongetwijfeld weet, is de xaakder Grieksche troonsopvolging wel geregeld, maar daarmede nog niet voor goed beslist; want volgens de bepaling der constitutie, moet de troonopvolger (prins Adalbert van Beijeren, broeder des konings) de Grieksche godsdienst omhelxen, en xou het juist die bepaling zijn, waaraan prinr Adalbert weigert te voldoen. Met deze kwestie nu heeft men de reis van de koningin van Griekenland in Duitschland en naar haren broeder, den groot-hertog van Oldenburg, in verhand gebragt. Het officieele orgaan der Grieksche regering spreekt wel tegen, dat de reis der koningin xulk een doel zou hebben, maar een ander blad te Athene zegt dat de zaak thans geregeld is, (n »el zoodanig dat, ingeval prins Adalbert mogt weigeren aan genoemde bepalmg der constitutie to voldoen, alsdan de neef des konings, zijnde een jonger xoon van den koning van Beijeren, de opvolger van koning Otto zal zijn. De Paus wordt aanstaanden Zaturdag te Rome terug verwacht. Men zegt, dat de hertog van Grammontop dit oogenblik te Turin aan eene verzoening tutsehen de Sardinisehe regering en den H. Stoel arbeidt.
Brieven uit Madrid spreken bestendig van de gevaren, waarmede het ministerie Narvaez bedreigd wordt. Intrigues van allerlei aard zgn en blyven aan de orde van den dag. Daarbij laat de staat van xaken , uit een materieel oogpunt beschouwd , mede veel te wenschen over, vooral in Oatalonie . waar volgons een bando van den kapitein generaal dier provincie, xelfs de eigendom en de openbare veiligheid bedreigd sijn. Overigens meldt men, dat de bevalling der koningin in den loop van September wordt verwacht. De terugkomst van de koningin Maria Cbri.tira schijnt uitgesteld te zyn. De Espana deelt eenige bijionderheden mede ten opxigte van den opstand, die op verschillende punten der republiek van Santa Domingo is uitgebarsten. Onder de daden van bestuur vau den president Baez, die deze beweging hebben uitgelokt, noemt dit blad voornamelijk de uitgifte van eene groote hoeveelheid papieren geld, met het doel om zich van den tabaksoogst in de Noordelijke provinciën meester te maken , waar zendelingen, door biedingen van een nominalen prijs; boven de wezeniyke waarde, alle mededinging van den handel onmogelgk maakten. Die van Santiago, zegt de Espana, hebben al het papieren geld van de laatste uitgifte laten opxamelen en xich voort, van al den tabak meester gemaakt, welke door de zendelingen gekocht was. De provinoie Seybo heelt het eerst het taeken tot den opstand gegeven en zich den 7den Julij onafhankelijk van de hoofdstad verklaard. De provincie Santiago heeft zich daarop den Bsten bij de beweging aangesloten, en de stad Puerto Plata volgde dit Voorbeeld twee dagen later. . ... Met de La Plata zijn $ 2,222,364 aan specie en berigten uit Greytown 1, Jamaica 11 , Demerara 9 en St. Thomas 16 Augustus ontvangen. Het staatkundig nieuws is van weinig belang. Te Demerary waren de gouverneur Woodehouse en diens echtgenoot door het gepeupel roet stcenen begroet, toen x'tj zich naar Engeland inscheepten. Do hoogere standen waren over deze demonstratie ten hoogste verontwaardigd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
loonden . 31 Augustus. De koninklgke familie is giatoren te JBalmoral aangekomen. j)e minisiers gunnen zich, hoewel het -"arlement gesloten is, naauwelgka eenigen tyd van verpooxing. De grijze markies van Lansdowne ei de hertog van Argyll zijn de eenigen, die naar hunne landgoederen vertrokken xijn. Lord'Panmnre heeft de hoofdstad nog niet verlaten, en de overige ministers, waaronder lord Falmerston, komen heden in de hoofdstad, ten einde een ministerraad te houden, daar zij den Zondag buiten doorgobragt hebben.
— Op nieuw is het gerucht in omloop, dat do heer Vernon Smith. minister voor de Indische aangelegenheden, over wiens onbekwaamheid men hot tameiyk eens is, uit het kabinet .altreden. Als zgn vermoedelijken opvolger noemt men reeds den heer Bidney Herbert. Door sommigen wordt sir James Graham als zoodanig genoemd. — Volgens de Obterver sal de beroemde geschiedschrijver Macaulay, onder den titel van baron Macaulay. tot den pairsrang verheven worden. De Globe bevestigt dit berigt. — Men zegt dat heden of morgen het prospeotus zal woiden uitgegeven van den electro magnetischen telegraaf naar Indie door de BoodeZeo. - , ... — Eergisteren zyn 1350 man te Portsmouth scheep gegaan naar n^ leQ be_e,hebber TBn bet leger heeft ter bevordering van het aanwerven van vrijwilligers voor Indie eene wij_ging gebragt in do vereischten van jaren en maat, terwgl het handgeld ook verhoogd is. ,__,., . ' — Berigten uit Dama»cu» van 5 dezer melden, dat de zoon van een aldaar gevestigden Engelschen koopman en iabnekant, den heer Whyte, wiens vermogen op meer dan twee mültoen pond sterl. gegeschat wordt, op eigen kosten dertig Europeanen bgeengobragt en gewapend had, en den vorigen dag aan haar hoofd naar Beyruth getokken was, om zich van daar over Egypte naar Oost-Indie te begeven, en met zyne manschappen, in wier onderhoud hij zelf voorziet, aan den oorlog tegen de oproenge Oipayers deel te _ In Missouri, een der slavenhoudende staten der Vereenigde Staten, i» een bekend tegenstander der slaverng, de hera 801-na, door de bevolking tot gouverneur gekosen. Hieruit blijkt dat do party der .lavenhouders in dien »taat het overwigt verloren heeft. — De opstandelingen te Delhi hebben eene proclamatie uitgevaardigd , gerigt tot alle Hindoe, en Muzelmannen, burger» en dienaren van Hindostan, alsmede aan de officieren van het leger te Delhi en Meerut, waarin de volgende zinsneden voorkomen: . Het is eene bekende zaak, dat alle Engelschen dezer dagen het snoode plan gesmeed hebben, om eerst de godsdienst van het Hindostansche leger te vernietigen en dan het volk met geweld tot Christenen te maken. Derhalve hebben wy ons, om der godsdienst wille, met het volk vereenigd, om geen enkelen ongeloovige in het leven te laten en de dynastie van Delhi hersteld. Honderde kanonnen en groote schatten xijn in onze handen gevallen. Derhalve betaamt het, dat allen, die geen Christenen willen worden, xich als één hart en ééne xiel vereenigen, moedig handelen en xelfs geen spoor dezer ongeloovigen in het leven laten. ... Bijna 100,000 man staan gereed en 13 vaandels van Engelsche regimenten en ongeveer 14 standaarden in versohillende oorden , xijn thans voor onxe godsdienst, voor God en den overwinnaar opgeheven", enz.
Betreffende het opperhoofd Nena Sahib, schrijft de correspondent van de Times het volgende: Deze persoon is onder alle opstandelingen met regt de meest gehate en afschuwelijke. Toen Badschi Rao, de laatste heerscher van Punah, nu 40 jaren geleden , onttroond en xn'n gebied bij het Britsche presidentschap Bombay ingelijfd werd, werd hem te Bithur aan den Ganges, 12 Engelsche mijlen van Cawnpore, een verblijf aangewezen. Ver van alle verkeer met de Mharatten, maar in het genot] van volkomen vrjjheid, xijne godsdienstige rigting volgende, bragt hn' het overschot zijns levens in weelde door, daar bij een groot pensioen van de regering ontving, welke hij door xijne trouweloosheid genoodzaakt had hem te onttroonen. Zelf geen kinderen hebbende, adopteerde hij, naar de gewoonte der Hindoes, den zoon eens mans van veel mindere maatschappelijke positie, maar van xijne natie en kaste, een Mharatta- Bramin en verzocht de Engelsche regering, om dezen aangenomen xoon als zijn erfgenaam te erkennen, met al de gevolgen van dien. Dit werd hem geweigerd. Toen hij in het jaar 1851 overleed, bleef zijn aangenomen zoon te Bithur wonen. Het is wel waarschjjniyk dat hij het onregt, 't geen hij meent geleden te hebben, niet vergeten heeft. Zoo veel is xeker dat hij zich aan het hooid van den opstand gesteld en de ontevredenen uit alle naburige districten om xijn persoon vereenigd heeft.
---

Duitsche Post.
Weenen , 29 Augustus. De keizer zal van zijne reis door Hongarije, tegen 6 Sept. alhier terug zyn en alsdan met de keizerin naar Ischl vertrekken.
— Tot heden xyn de vertegenwoordigers van 18 regeringen bij het statistisch congres, alhier aangekomen, namelijk die van Frankryk, Engeland,Begeren,Saksen, Hanover, Wurtemberg, België, de Nederlanden, Denemarken, Zweden, Noorwrgen, Zwitserland, Toskane, Baden, Weimar, Nassau enz. De keizer heeft tot bestrijding der kosten, 25,000 fl. aangewezen. —De Engelsche gezant in Griekenland, de heer Wijso, is van Oarlshad alhier aangekomen. Hij heeft van zijne regering bevel ontvangen, onmiddeiyk naar zijn post te Athene terug te keeren. — De commissie der Donau-oeverstaten heeft hare taak nagenoeg volbragt en xal nog slecht, twee zittingen houden. * Frankfort, 30 Augustus. Do graaf v. Beehberg is eergisteren naar Johannisbcrg vertrokken, om een beioek af te leggen by prins Metternich. — Naar men uit St. Petersburg verneemt, laat de regering onderscheidene onderzeesche oorlog»vaartuigen , volgens de uitvinding van Wilhelm Bauer en onder diena leiding bouwen. Hierbij wordt eene in het oog vallende geheimhouding in acht genomen. — Te Munchon worden reeds toebereidselen gemaakt voor de algemeene vergadering, welke aldaar door de Duitsche schilders, tegen het einde der maand September. zal worden gehouden. In deze bijeenkomst zal beraadslaagd worden over het houden eener algemeene Duitsche tentoonstelling van schilderijen, gravures en wat meer van dien aard xij. — Het groote Begersche dorp Buriruck is voor eenige dagen bgna gansch afgebrand. Alleen de kerk en twee huizen zgn staan gebleven. Deze ongelukkigon xijn thans des te beklagenswaardiger, omdat de reeds te huis gebragte oogst, daarbij geheel verloren gaat. ________
---

Fransche Post.
* Parijs, 31 Augustus. Eindelijk deelt de Moniteur de hervatting der diplomatieke betrekkingen tusschen de Porte en de vier mogendheden mede. Tot nu toe was deze schikking van de algeheele constituering van het nieuwe Turksche ministerie afhankelijk gemaakt. Er moeten xich derhalve weder bijzondere invloeden hebben doen gelden, daar men dezen laatsten stap zoo bespoedigd heeft.
Heden vertrok de laatste afdeeling der keizerhjke garde naar Cbalons. De keizer heeft verscheidene maarschalken, onder anderen Pélissier, Bosquet, Canrobert, Baraguay d'Hilliers uitgenoodigd eenige dagen in het kamp door te brengen. Naar men vernoemt zal de opperbevelhebber der garde, de generaal Eegnault de Saint Jean d'Angely, na afloop der manoeuvre, in het kamp . tot maarschalk benoemd worden. Het is nu bepaald zeker dat do keizer van Busland met onzen keizer eone bijeenkomst zal hebben en wel den 18den September te Darmstadt. Het thans bekende vonnis in het proces Doineau was, naar men bepaaldelijk verzekert, reeds sedert eenige dagen aan de regering bekend; de keizer wilde echter niet, dat de bladen het openbaar maakten, en hij zal niet godoogen, dat een officier, die aan het bovel van zijn superieur gehoorzaamd heeft, den dood zal ondergaan.. Er zal een verxoek tot cassatie worden ingediend. De generaals Montauban en Beaufort zullen bepaaldelijk uit Algerie teruggeroepen worden. Te Parijs is reed. eene gemengde oommissie, uit civiie ambtenaren en officieren bestaande, bgeengekomen om over een geschikt stelsel te beraadslagen, dat de plaats der Bureaux Arabes zoude vervangen De keizer wenscht zeer spoed g een daarop betrekking hebbeud ontwerp te ontvangen. Heden zijn dépêches ontvangen van den Franschen gezant te Stockholm De gezondheidstoestand van den koning van Zweden is hopeloos; bij heeft op raad van zijn geneesheor, reeda xgn ''Snd^effeene nota aan Engeland gerigt waarin het bepaaldelijk zelfs de verst verwgderde verdenking, als of het de hand xoude gehad hebben in den Indi.chen opstand, van zich afwerpt de treurige gebeurtenissen in Indie bejammert en zich tot alle ondersteuning bereid verklaart. „,„„.„ „ De St. Helena-medaille, welker naam de >"-*<*"t zoo onaangenaam aandoet, moest oorspronkelijk, gelgk de minister van oorlog had voorgesteld, medaille van het oude leger hceten. De echtgenoote van den nieuw benoemden geam te Eome, mevrouw deGrammont, is dezer dagen van de Protestantsche geloofsbeUjdenis tot de Boomsch Katholieke overgegaan. Men xegt dat een onzer voornaimsto schilders, EugèDe de la Croix, gevaariyk ziek is. .. ,_, ... — De Pays xegt dat de maarschalk Bandon zich den 30sten Augustus te Algiers xoude inschepen om naar Pargs te komen. — De lndépendince Beige is heden op de post in beslag genomen. — De meeste algemeene raden beginnen zich voor de doorgraving der landengte van Suez te verklaren. — De heer Coste, de bekende voorstander der kunstmatige vuchteelt in Frankryk, doet thans op last des gouvernement» eene reis door de Fransche departementen aan de Noordzee, met het doel om aldaar die xaak te bevorderen. Hij heeft te Eoohefort en elders kunstmatig aangelegde oesterbanken onderzocht, en bevonden dat deze geheel aan de verwachting beantwoorden.
— Volgens de Spaansche Epoca zou het onwaar xijn, dat de minister van binnenlandsche zaken der republiek Mexico een manifest heeft uitgevaardigd. Men zou dit gerucht met opzet hebben verspreid, om de gemoederen te verbitteren en daardoor «ene verzoening des te moeijolijker te maken.
---

Berus van Madrid, 31 Augustus.
Spa-je 1 l/K % 26 1/2 , dito 3 X 39 3/8.
---

Berus van Antwerpen, 1 September.
Mstali. t> x 78 l/t. .N»t(<Mi. —, Spanje ' ». * F 5, *.uo 3 X 37 ?/4, ''rr.rl Mnh 545 *V«<t vvort jiO, Rothschild —
---

BINNENLAND. Rotterdam, 1 September.
Do gemeenteraad alhier hield heden do aangekondigde zitting, die door 28 leden werd bggewoond. Nadat de vergadering door den Voorzitter geopend was, werd overgegaan tot de beëedigi_g van do aanwezige herkozen raadsleden, de heeren Schadee, Joost van Vollenhoven, Blom , wan der Boop, Ledeboer, Obreen ,H. W.A.vm Oordt, Eickma en Boynck van Papendrtcht, alsmede van de nieuw benoemde raadsleden, de heeren de Critter, Fruin en Hoffmann, alle welke heeren daarna door den Voorzitter met eenige hartelijke woorden werden geluk gewenscht met do aan. -aarding hunner betrekking. D» r.-d benoemt vervolgons bij continuatie tot wethouders de heeren A. Schadee en F. van Vollenhoven en tot wethouder in de plaats van wijlen mr. A. T. Prins , den heer Joost van Vollenhoven. Zy werden , nadat zy achtereenvolgens verklaard hadden de betrekking te aanvaarden , in zeer vleijende bewoordingen door den Voorzitter toegesproken. Het collegie van HH. wethouders is thans zaamgesteld uit de heeren A. Schadee, D. Blankenheym, F. van Vollenhoven en Joott van Vollenhoven. Voorts wordt tot ambtenaar van den Burgerlijken Stand by continuatie benoemd de heer wethouder A. Schadee. Wgders wordt benoemd tot lid van den raad in de commissie voor het Burgerlijk Armbestuur de heer J. A. Fruin, aan wien dientengevolge eervol ontslag zal moeten worden verleend als lid uit de burgerij in dezelfde commissie Eindelijk worden de s?ctien getrokken, die alsnu zullen overgaan tot het onderzoeken der begrooting dezer gemeente over hetdienstjaar 1858. Wg hebben reeds in ons nummer van Vrijdag 11. medegedeeld, dat deze begrooting in werkelijkheid sluit met een nadeelig Baldo van p.m. J 510.000, waarvan/ 343,000 komen ten laste van het waterproject en der kade achter den Haringvliet , en waarin dus door buitengewone middelen moet worden voorzien, terwijl ook de dan nog orerblgvende ƒ167,000 voor een goed gedeelte kunnen worden bestreden door het to gelde maken van het nog niet gerealiseerde; overschot van den eigendom der gemeente. De begrooting gelgk zij is liggende bedraagt evenwel in ontvangst een bedrag van / 1,571,797.21% en in uitgaaf 1,569,027.90 en sluit alzoo — gelijk do Voorzitter zeide — met een becijferd batig saldo van . . . . f 2,769.31% In onc volgend nummer komen wij op een en ander meer uitvoerig terug, hopende wij alsdan in hot bezit van een gedeelte der stukken gesteld to zijn. Onder de ingekomen stukken, die de Voorzitter vervolgens ter kennis van den raad bragt, behoorde: I°. Een zeor ampol adres van den heer A. Peters, waarin bij, als directeur van den schouwburg aan den Ooolcingel, de conclusie ondersteunt van het rapport der spociale commissie van onderzoek voor het nationaal tooneel in deze gemeente, en ten slotte aanzoek doet om de subsidie, waartoe die commissie den raad adviseerde. Het adres wordt wegens zijn omvang niet voorgelezen, maar voorlocpig ter inzage der leden gedeponeerd; en 2 . Jïen adrea van bewoners van hulzen nabij de Viasmarkt, ssn de Hoogstraat, waarin zij bezwaren opperen tegen het bezigen van dat overdekte terrein tot marktplaats en tot het houden van publieke verkoopingen, verzoekende zy, dat de Vlasmarkt zal worden weggeruimd, ook uit aanmerking van de bouwvalligheid der overdekking. De Voorzitter deelt mede, dat Burgemeester en Wethouders wegens dit laatste argument dit onderwerp reeds vroeger in behandeling namen, stellende hij voor het adres diensvolgens te laten rusten tot aan de behandeling der begrooting. Dienovereenkomstig wordt besloten. De raad besluit vervolgen» na eenige discusiie, dat aan A. E. Bugs zal worden verleend eervol ontslag als beambte by de bank van leening, alsmede pensioen ten bedrage van / 930, te betalon uit de jaarlijksche opbrengst der bank zelve. Eindelijk besluit de raad, overeenkomstig het voorstel von Burgemeester en Wethouders, tot de onbewoonbaarverklaring van het pand in de Zwanensteeg, Wgk 11, No. 513 en 514. De orde van den dag van heden afgehandeld zijnde, herinnert de Voorzitter, dat heden do vervroeging van het beursuur van 3 op 1 ure is ingetreden, zoodat de raad zijne zittingen ook niet meer kan aanvangen tea 12 1/2 ure. Hij stelt voor, dat in den vervolge de zittingen van den raad zullen wordon geopend ten 1 1/2 ure, ten einde in den regel ten 4 ure te worden gesloton. Dienovereenkomstig besluit de raad bij acclamatie, waarna deze openbare zitting door den Voorzitter wordt gesloten.
Een onzer meest geachte handelshuizen heeft de goedheid ons den onderstaanden belangrijken brief uit Calcutta af te staan, die, alhoewel de tydingen, die hij bevat reeds door ons zgn medegedoold , den indruk wedergeeft, dien in Britzch Indio, de daar plaat, hebbende gebeurtenissen maken.
»Het berigt van de eerste uitbarsting van muiterij te Meerut, welke muiterij sedert als een loopend vuur xich over geheel Indie verspreid heeft, van Dinapore naar den Punjaub, en van Indore naar de grenzen van Nepaul, het koningrijk Oude tevens omvatvattende, was te Londen ontvangen voor dat de mail vertrok, doch werd met geloofd, daar de grootste ongeloovigen aan het uostaan van gevaar, naar men ons verhaald heeft, de directeuren ™L_T,t-Ind',ohe Compagnie zyn, — waardoor slecht, het gevoelen wordt bevestigd, eenige jaren geleden, door Sir Oharle. napier geuit, dat eerst het gevaar aan hen duidenjk gemaakt moet worden, door de eene of andere ramp, — en er moesten dus drie maanden voorbggaan, voor dat hulp kon worden uiteexonden, gedu-endo welken tyd alles voorby xoude zijn of geene hujp meer zoude kunnen baten! Wij willen hopen, dat niet alles «tf gebeuren, wat tan gebeuren; doch wy vergissen ons xeer, indien hetgeen reeds gebeurd is, niet meer dan voldoende U, om Leadenhall-street tot in hare grondvesten te doen schudden. 'Wy hebben geen zeer verblijdend nieuw, sedert hot vertrek oer vorige mail. De opstand grijpt meer en meer om xich heen. Gwahor, Saugor.lndore, Barilley, Mooradabad, Futtyghur enx. moet men voegen bij de stations, welke tegen ons zijn opgestaan en zoo als van zelf .preekt zyn daarby ook Europeanen vermoord ; die te Mooradabad ontsnapten al. ook het meerendeel der zich te Gwalior en Barilley bevindende. Van het Bengaalsche leger zijn 54 regimenten infanterie en kavallerie, behalve de onceregelde troepen, met inbegrip van de troepen van Gwalior, m open opstand gekomen, en al de booswiohten van den lande, Mahommedanen en Uindos, die de Bntsche heerschappy vyandig zijn, hebben zich onder hunne vanen geschaard. Zy zgn geducht in getal en strijden als wanhopigen, wanneer zy goed aangevoerd worden. i Delhi is nog niet hernomen; het berigt dat die plaats op den Uden Junij gevallen was, is dus gebleken onjuist te zijn geweest. Wij hebben de plaats gebombardeerd ca de vgand heeft herhaalde uitvallen gedaan, bij alie welke gelegenheden, hij met groot verlies werd teruggeslagen. Zijne strydmagt, geiyk te verwachten is, vermeerdert met eiken dag, en generaal Barnard heeft het voorzigtig geoordeeld, vdór en al eer meer te ondernemen dan hij gedaan heeft, te wachten op de versterkingon uit den Punjaub, welke men verwachtte dat op het einde der vorige maand (Juny) Delhi zouden bereiken, en welke onder het bevel staan van kolonel Chamberlaine, die eerst onlang, tot adjudant-generaal van het leger benoemd is. Daar de luitenant-gouverreur van hot Noordwesten de noodige schikkingen niet heelt gemaakt voor eene directe communicatie, sedert de muiterij uitbrak, moeten wy geduldig wachten op den uitslag, tot wij dien uit een der bladen van Bombay, geëxtraheerd uit de Labore Chronicle vernemen; doch daar thans ook Indore is opgestaan, kan onze gemeen.ohap met Bombay ook worden afgesneden, en dan moeten wij onze toevlugt nemen tot de communicatie ter zee, als onze eenige hulpbron. In de bladen van heden morgen (18 July) geeft de regeriDg kennis dat een boodschapper, die Delhi den 20sten Junij verliet, Benares den 15den dezer (Julij) bereikte, mededeelende, dat in elke ontmoeting de vijand met zwaar verlies aan manschappen en geschut geslagen werd. drch dat, daar de tegen ons overstaande strijdmagt aanzienlijk was, onze operatien waarschijnlgk eenigzins verschoven zouden worden, hetwelk zeer jammer is. Sir Henry Barnard werd beschouwd als een over-vooriigtig generaal. .De troepen van Gwalior stonden den 14den Junij op en de resident, de majoor Mscphorson met verscheidene anderen, ontvlugtten behouden naar Agra, welke plaats thans volgens de geruchten door de muitelingen van Gwalior besprongen wordt. In het fort te Agra bevindt xich een Europeeseh regiment en het i. voor tijden van nood geapproviandeerd. Uit .Indore gelukte het aan kolonel Durant en de overige Europeanen om te ontsnappen. WU »yn ongerust omtrent Saugor, Jubbulpore en Nagpore, en met het oog op het lot dor overige plaatsen op de grenzen, koesteren wij geene groote verwachting dat zij het lang zullen volhouden. »Toen de laatste mail vertrok, waren er slechte geruchten omtrent Cawnpore in omloop, — doch daar zij gegrond waren op de getuigenis van inlanders, vonden zij eerst geen geloof. Wy vreezen thans het ergste. In een der bladen vindt men heden morgen een uittreksel uit een brief, aan iemand hier ter stede woonachtig, geschreven door een der offioieren van die kleine bende, weike het zoo roemrijk volhield tegen duizenden van den vijand; deze brief is gedagteekend 26 Junij, en daarin komt het volgende voor: » Wij verkeeren hier in een verschrikkeiijken toestand. God alleen weet wat er van ons allen zal worden! Onze bekwame en dappere aanvoerder, sir Hugh Wheeler is niet meer. Hij ontving eene doodelijke wond in den uitval op eorgisteren en werd binnen de verschansingen gebragt om sija laatsten ademtogt onder zijne landgenooten uit te blazen. Edel was xijn strijden en hy viel als een dappere, opregtelijk en diep betreurd door zijne kleine bende. Wij hebben gebrek aan manschappen; — geene provisiën, geen water en bijna geene ammunitie meer. Wij denken met elkander er over te beraadslagen of wq met den vyand zullen kapituleren, hetgeen onzo eenige en laatste uitkomst is; doch is zelfs de genade van den Heiden nog niet eene wreedheid? Ik zend dezen brief met een trouwen inlandschen bediende van mij naar AUahabad, van waar hij per post naar Calcutta verzonden zal worden. Ik weet niet ot die rrief ooit tot. u zal komen. Evenwel zal vóór dien tijd ons lot beslist zijn:" De trouwe bediende bragt den brief naar AUahabad en deed hem daar eenige dagen geleden op de post. Zijn verhaal luidt dat den volgenden dag, dus den 27sten Junij, de kleine, uitgeputte en uitgehongerde bende kapituleerde, op voorwaarde van lijfsbehoud. Nana-Sahib, de aanvoerder der rebellen beloofde dit plegtig en bezorgde booten, in welke het aan de Europeanen vergund werd zich in te schepen; — doch er werd op hen gevuurd uit eene gemaskerde batterij, toen zij van wal staken! en zy die zich naar den oever begaven, werden dood geschoten of afgemaakt, allen zonder onderscheid! Wel mogt hg , wiens brief wij hebben aangehaald schrijven: Is de genade van den Heiden zeifs nog niet eene wreedheid ? — Dit verhaal wordt jevestigd door een of twee andere inboorlingen , door onze troepen naar Cawnpore gezonden tot hot inwinnen van narigten, en een hunner zegt dat Nana Sahib door de inboorlingen werd gedwongen eone schuilplaats te geven aan die der vrouwen, wolke aan do slagting waren ontkomen, en die men zegt dat thans in zgn paleis bij Cawnpore zyn opgesloten.
« De strijdmagt van generaal Havelock zal daar binnen een dag of twee aankomen, om zich van de waarheid te overtuigen. De meeste onzer officieren waren gedood in uitvallen tegen den vijand , voor dat sir Hugh Wheeler stierf. Een ongeluk komt nooit alleen. De dood van sir Hugh Wheeler zoude ten allen tijde ecu zwaar verlies voor het Indische leger zijn geweest; het is onberekenbaar in dit kritieke oogenblik, nu hot lot van soovelen onzer landgenooten op het spel staat. Deien morgen werd het beïigt ontvangen dat sir Henry Lawrence gestorven was aan de gevolgen eoner wonde, welke hij ontvin? bij een der uitvallen uit Lucknow tegen den vijand, die ten getale van 20.000 man die plaats had aangevallen. Dus zgn binnen het tijdsverloop van eenige weinige dagen de twee mannen gestorven, op wier beleid In dapperheid onze beste hoop voor de herstelling van de oHe en onze heerschappij in Indie gegrond was. . Tot uu toe hebben wij de schaduwzijde van het fafereel aangetoond en het verheugt ons in staat to zijn op een of twee zegepralen te wijzen, welke do droefgeettige gemoedsstemming, door het verlies van zoo vele vrienden en bekenden veroorzaakt, eemgzin- temperen zal. Generaal Havelock met eene mobiele kolonne, zamengesteld uit de manschappen van het 64ste, 78ste en 84ste regiment, het lste regiment Madras-fusiliers, eene batterij onder het bevel vai kapitein Mande, vertrok den 7den dier maand van AUahabad naar Cawnpore; nadat de majoor Benaad met de voorhoede zich bg hem had gevoegd, werd hij op den 13den, voor dat zijne troepen tijd hadden van hun marsen uit te rusten, door drie regimente.i infanterie en twee regimenten kavallerie van de muiters ontmoet, die .lag aan hem leverden op den weg digt bij Futtehpore, Kapitem Mande opende terstond het vuur xiiner batterij op de muitelingen, dat in rweeniging met de Enfleld-buksen der fuwlier. van eene uitmuntende werking wa»; de vijand begon spoedig te wijken; 11 stuwen geschut in on» bezit achterlatende. Eene andere ontmoeting had den 15den met hen plaat» met een gelijken goeden uitslag aan onze zijde, vermeeaterende wij by die gelegenheid 4 kanonnen op den vgand, die een goed aantal manschappen verloor. Dit laatste treffen had plaats twee marschen van Cawnpore. Wij hopen, dat generaal Havelock het zal bereiken voor dat het valt. De majoor Bank» heeft het militaire kommandement over die plaats op zioh genomen, sedert den dood van sir Henry Lawrence, en deze berigt dat hij in .taat hoopt te zgn het nog eenige dapcn vol te houden. Het weder is voor de veldoperatien zeer ongunstig en onxe troepen hebben er reeds geducht onder geleden; doch hun bloed is aan het koken en zij hebben allei veil voor den roem van Oud-Engeland. Er zijn niet meer van de naar Ohina bestemde troepen aangekomen. Wij gelooven dat aanvrage gedaan zal worden om inlandsche troepen uit Madras, wanneer van daar niet meer Europeanen gemist kunnen worden. Engeland moet de overige troepen xenden, en wel spoedig, bij duizenden, om deze landstreek te heroveren, welke niet langer onderworpen is aan de Oost-Indische Compagnie, maar aan den koning van Oude, of den koning van Delhi, of eenigen anderen pop, die voor den oogenblik in de hoogte geheven is door de muiteiizigen, die als het ware bedwelmd zgn door hunne moordende aanvallen op de Feringhees." «P. S. Nadat het bovenstaande geschreven was, heeft de regering eene dépêche ontvangen van generaal Havelock, gedagteekend 17 Julg waarin hy meldt, dat hij Cawnpore hernomen en de oproerlingen totaal geslagen heeft onder bevel van Nana Saheb, die naar Bhitoor teruggetrokken is, welke plaats xeer versterkt is. De onzen hebben bg dit gevecht 70 man verloren. De oproerlingen hebben de gevangen vrouwen en kinderen voor dat het gevecht begon, allen vermoord. «In een buitengewoon nommer van het officiële orgaan is bekend gemaakt, dat de regering tot nader aanzegging toe, inschrijvingen zal ontvangen voor de 5 pCt. leening, voor de helft in specie en voor de helft in gouvernementspapier, rentende 4 pCt.
Op 29 Augustus jl. hield het NederlaDdsch Veeartsenijkundig Genootschap alhier zyne negende jaarlijksche vergadering. De in de achtste vergadering gekozene voorzitters niet tegenwoordig xgnde, werd door den secretaris J. A. Dekker de vergadering geopend, en op diens voorstel overgegaan, tot het kiezen van eenen voorzitter. Met algemeene stemmen werd als zoodanig benoemd de heer F. O. Hekmeijer, die de leiding der vergadering op zich nam. Na het lezen en goedkeuren der notulen, bekendmaking der brieven en berigten, verslag van den afgeloopen werkkring van het genootschapsjaar, door den secretaris, waaronder vooral voorkwam het indienen van oen adres aan Z.M. den koning, enz. tér verkrijging eener wet op de veeartsenijkunde, werd de rekening en verantwoording door daartoe benoemde commissiën nagezien en goedgekeurd. De belangen der veeartsenijkundige verbroedering werd door breedvoerige discnssien gehandhaafd, voorgestaan, en de hoop gegeven nog grootere uitbreiding te zullen verkrijgen. De volgende vergadering werd bepaald te zullen plaats hebben te Utreoht. Tot voorzitter dier vergadering vord verkozen de heer F. O. Hekmeijer. Na eene korte pauze werden de in het programma opgegevene wetenschappelijke punten behandeld, welke door bijzondere bijdragen der aanwezenden merkelijk nog vermeerderd werden. De uitgeschrevene prijsvraag, waarop geen voldoend antwoord was ingekomen, werd aangehouden, om nog voor 1 April 1358 te kunnen worden beantwoord.
Heden morgen is in de Vest alhier het lijk opgevi«cht van hst 7jarig xoontje van zekeren Gesrling ; het was «edert gisteren avond vermist, en het moet naar men veronderstelt, met het wasschen zgner handje» in het water gevallen zijn.
De administratie van den Nederlandsehen Bgnspoorweg heeft openbaar gemaakt een vetgelgkenden staat over de maanden Julij 1856 en 1857 , aanwijzende de eerste resultaten van het verminderd tarief voor vracht- en koopmansgoederen. Daar er nog zoo velen xgn, die geen geloof hechten aan de leer dat lage vrachten het middel is, om niet alleen meer goed te vervoeren , maar ook meer geld te innen, deelen wg uit dio staten de slotsom mede, namelijk, dat vó\sr de vrachtvermindering in Julij 1856 het goederenvervoer heeft opgebragt / 5619.54 en daarentegen in 1857 na de vrachtvermindering, de som van/ 7638.75%.
Betreffende de reis van den prins van Oranje deelt het Haagsche Dagblad den volgenden brief mede , geschreven aan boord van de schoefstoomkorvet Groninoen. «Na van het uitstapje met Z.M. den koning van Portugal te Lissabon teruggekeerd te zijn, kwam Z. K. H. de prins van Oranje, den 19 Augustus met HD. gevolg, weder aan boord van de Groningen , vergezeld door den oudsten broedor des konings , Dom Louis, hertog van Oporto, kapitein-luit. bg de Portugesche marine, die met eenige generaals, in zgn gevolg, het middagmaal met den prins gebruikte en niet voor de» avond» half tien ure weder naar den wal vertrok. Bg zijn aan boord komen word de hertog zoo door de Groningen, al» door de mede hier ter reede liggende Nederlandaohe fregatten de Ruijter en de Wassenaer met een saluut van 21 schoten begroet, terwgl bij ign vertrek naar den wal, te zijner eere op de nokken der ra's van de drie oorlogsbodems blikvuren brandden. Den volgenden ochtend begaf zich onze kroonprins Baar den wal, om in gezelschap van den hertog van Oporto al het merkwaardige van Portugal's scboone hoofdstad tebeiigtigen, naafloop waarvan (tegen 6 ure 's avonds) de prins met den hertog weder naar boord terugkeerde, wsir dese laatste andermaal de gastvanonzen prins wa»; onder de ver Jere;;;_oodigden bevonden xich de hertog van Xereeira en de Bus.iscie gezant bij het Portugesche hof, die thans tgdelgk met de waarneming van de Nederlandsche legatie te Lissabon belast is, beneven» venebillende hoofd-officieren in dienst van Zgne Portugesohe Majesteit
«Den 21 Augustus (Vrijdag) vertrok de prins van Oranje reed» vroegtijdig van boord, om bij den Bussischen gezant het ontbijt te gebruiken; waarna Z. K- H. het arsenaal en nog eenige andere inrigtingen in oogensohouw nam, vervolgens aan een collation op het koninklijk paleis deel nam, tegen half zes ure des namiddags met den hertog van Oporto en gevolg, de Nederlandsche stoomfregatten de Ruyter en Admiraal van Wassenaer inspecteerde, en tegen half 9 ure 's avonds, met den evengenoemden prins , aan boord van do Groningen terugkeerde, om het diner te gebruiken, waaraan, behalve de hertog en diens gevolg, alsmede de Bussi»che gezant, ook deel namen onze consul-generaal en vice consul te Lissabon. De hertog en de verdere hooge gasten verbeten de Groningen eeret na middernacht. «Heden ochtend (Zaturdag, 22 Augustus) kwam de hertog van Oporto, ten half negen ure, aan boord, om afscheid van onzen kroonprins te nemen; en begaf zich na een half uur toeyens weder naar den wal. Zoo strak, wordt het anker geligt en vertrekt de Groningen naar xee om de reis naar Malaga aan te nemen, waar wg den 25sten dezer hopen aan te komen. De meesten onzer nemen de aangenaamste herinneringen aan ons kort maar belangwekkend verblijf in deze hoofdstad en op hare reede mode. » Behalre onze kroonprins, zijn ook de oversten Casembroot en Wolterbeek, de lste luit. de Koek en de baron van Pallandt door Z. M. den koning van Portugal met ridderorden begiftigd.
«Omtrent ons verblgf teVigo, waar wij den 12den dezer aankwamen, kan ik u nog mededeelen, dat ook aldaar Z. K. H. de kroonprins met de meeste eerbewijzen ontvangen is. Nadat de militaire en burgerlijke autoriteiten der stad hare opwachting bij den prins gemaakt hadden, ging Z. K. H. omstreeks 11 ure in den morgen naar den wal, en bezigtigde, onder geleide van den gouverneur der stad, al wat zij bezienswaardig oplevert. Naafloop ya_ het diner, dat '«middags aan boord van de Groninger plaats had, en waaraan de genoemde autoriteiten deel namen, deed Z.K.H. nog eene wandeling door de stad, en keerde ten half negen naor boord terug. Ter eere van den prins werd er des avonds te Vigo eene militair muxiek gegeven, terwgl al de klokken der stad werden geluid en er een fraai vuurwerk werd afgestoken. Om aan dcxc eerbewijzen te beantwoorden, werden Van al de ra's der Grmiiaen blikvuren ontstoken. Den 13den kwamen de verschillende autoriteiten der stad vroegtijdig afscheid van _. k. H. nemen, en bii het vertrek van het fregat, dat ten negen urvB morgens plaats had, werd hetzelve met een salunt van 21 schoten begroet."
Particuliere berigten, bijzonderheden behelzende omtrent het fregat met stoomvermogen de Admiraal van Wassenaar wederiken volgen, het D v. Z.-B- tn 's Gr. eemgermate het daar- SSt fa de U. C. geplaat.te door on. overgenomen berigt uit hS Nieuwediep. Volgen, deze particuliere bengten heeft dit Jw op de rei. van Texel naar Plymouth, en vervolgens naar ïlsLbon, uitmuntend voldaan, en doet het vo !e vertrouwen t koekeren, dat het een zeer goed zeilschip zal zijn en dat (£ vferktuigen geheel aan de verwachting beantwoorden. De 3 stabiliteit liet niet» te wenschen over, kunnende het schip veel zeil hrofwi —*• eene *'ÖTe koelte en d**ra*n evenredige*ee,«toomae het fregat zes ttnjlen regt in den wind op." Volgen» het gevoelen der officieren, van het op den Taag aanwezig xgnde fregat de Ruiter , die gedurende ern verblijf ald(ar van eeniae weken o_d«r-scheidene Engelsche en Fransche fregatten geeien nadden, Was de Admiraal van Wassenaar een fregat, dat, zoo niet beter, zeer zeker, zoowel wat schip als werktuigen betreft , met die der "vreemde natien kan wedijveren. De de Ruyter en Wassenaer zouden te Lissabon de komst van do brik de Zteh-md afwachten, die voor ieder der beide fregatten een twaalftal nieuwbenoemde adelborsten der eerste klasse aan boord heeft, ten einde daD respectievelijk hunne bestemmingen te vervolgen. Men meldt van het Nieuwe Diep , dd. 31 Aug.: Het examen der adelborsten aan het instituut der marine alhier is afgeloopen, en xijn de jongelieden gedurende eene maand naar hunne betrekkingen teruggekeerd. Aan den luit. ter zee J. M. Brutel de la Bivière, die, als oudste officier, belast i. geweest met de opleiding der adelborsten, en die thans als zoodanig aftreedt, is, van wege de andere officieren en lektoren aan genoemd instituut, ien fraai en sieriyk stuk zilver ten geschenke gegeven , als bewgs hunner bijzondere hoogachting. (A. C.) Te Zierikzee is dezer dagen tot stand gekomen een departement van de Nederlandsche maatschappy tot bevordering van nijverheid. Beeds 24 leden hebben zich aangesloten. Tot leden van bestuur zijn gekozen de heeren J. H. Ochtman Jz., voorzitter; S. G.Nauta van der Grijp, onder-voorzitter; dr. J. K.deßruyne, thesaurier; en C. van der Vliet, secretaris. Onder dagteekening van 15 Juny jl. ia by het departement van Marine een schrijven ontvangen van den luit. ter zee late kl. Andreae, kommanderende Zr. Ms. sohroefschooner Montrado, houdende berigt, dat hg ,op zijne terugreis van Biouw naar Batavia to Muntok liggende, van wege den kapt.luit. Ennis Chambers, bevelhebber van het stoomtransportschip Trantit, werd aangezocht hulp aan dien bodem te verleenen. Dat transportschip was den lOden July te voren vastgeloopen op het uitstekende rif van Tanjong Oelar, zoodanig, dat binnen weinige minuten de vuren gedoofd en het achterschip vol water en reddeloos verloren was. De luit. ter zee lste kl. Andreae beraamde onverwijld, in overleg met den luit. ter zee lste kl. G, D. A. Ampt, kommandant van Zr. M». schoenerbrik Pylades, en de civile autoriteit van Muntok, de middelen om in deze noodlottige omstandigheid dienst te kunnen bewijzen en begaf zich naar de plaat, des ongeval». De bemanning van de Trantit, uit 700 man troepen en 200 man ekwipage bestaande, was inmiddels reeds gered, zoodat de dien- Bten, die van de Montrado verzocht werden, xich bepaalden om te Singapore berigt van het ongeval over te brengen, opdat do troepen zoo spoedig doenlgk wierden afgehaald. De Montrado, aan boord van welk sohip do luit. Downes van de Engelsche marine zich had ingescheept, was dan ook onmiddelgk naar Singapore vertrokken en den 13den Julij daaraanvolgende aldaar aangekomen. De minister van oorlog heeft goedgevonden, aan de Israëlitische militairen, welke zich bij de verschillende wapen-corpsen van het leger in aetive dienst bevinden, een verlof te verleenen Van den loden dezer tot den 14den Ootober aanst., ten einde hun in de gelegenheid te stellen, tot het bijwonen der in de maanden September en October invallende feesten. Bg den minister van finantien is ontvangen eenesom van/65, door een onbokende onder de letter H. (pottmerk Amsterdam van 29 Augustus jl.) tot voldoening van te weinig betaald succeßlieregt ingezonden. De gewone audiëntie van den minister van binnenlandsche zaken zal op aanstaanden Zaturdag geen plaats hebben. Op Donderdag 3 September, zal in den Franschenschouwburg ten tooneele worden gevoerd: I°. Les Mémoires du Diable; 2°. La Filte du Regiment. §'S Ciravenhage , 1 September. In de zitting van den gemeenteraad alhier van heden is allereerst overgegaan tot do beeediging en installatie der herkozen of nieuw benoemde leden, zijnde de heeren: jhr. mr. F. G. A. Gevers Deynoot, 8.8. baron Wittert van Hoogland, A. Greve, W. H. Waldeck, J. W. H. Smissaert, O. Gébel, mr. H. J. Soury en mr. M. Bijsseli (allen herkozen) en de heeren mr. P. P. van Bosse, Janssens en P. O» G. Guyot (nieuw benoemde leden). Alleen het herkozen lid, de heer P. J. Landry, was niet tegenwoordig , zoodat die heer later zal moeten worden geïnstalleerd. Nadat de eedsaflegging in handen des voorzitters had plaats gehad, heeft de Burgemeester een hartelijken welkomstgroet gebragt aan de nieuwe leden. Daarna deelt de voorzitter mede, dat wa. ingekomen een rekwest der gemeente geneeskunst-oefenaren, daarby verzoekende, dat de traotementen zullen worden vastgesteld als volgt: Voor de geneesheeren f 600, voor do heelmeesters J 400 en de vroedmeesters f 300. Voorts werd o.a. ter tafel gebragt een rekwest van den heer H. Hoger, als gemagtigde van den heer Bronkhor.t, verzoekende dat hem eene uitgotrektheid van 1600 vierk. ellen duingrond, onmiddelijk palende aan het établissement van deheer Maas, in erfpacht worde toegestaan. — Deze adressen worden ter visie nedergelegd. Vervolgens is overgegaan tot de verkiezing van twee wethouders. De uitslag daarvan is, dat beiden met eene overgroote meerderheid worden herkozen, namelijk do heer jhr. mr. L. de Witte van Oitters, en de heer jhr. mr. F. G. A. Gever» Deijnoot. Hierop heeft de raad herbenoemd tot mede ambtenaar vanden burgerlgken stand denzelfden heer Gevers Deijnoot, terwyl daarna ign gekozen de voorzitters en leden van de onderscheidene vaste commissiën. De uitslag dezer veelvullige benoemingen i» als volgt: tot voorzitters en leden: I°. der vaste commissie tot het herzien en ontwerpen der bestaande plaatselgke verordeningen tegen wier overtreding straf is bedreigd, worden horbenoemd de heeren mr. A. Q. Krayenhoff van de Leur, jhr. mr. W. M. de Brauw, mr. M. Eyssell, mr. A. de Pinto, mr. G. N. de Kempenaer en mr. P. Buyskes. Van deze commissie is de heer burgemeester regtswege voorzitter. 2°. der vaste commissie, belast met het ontwerpen van en het herzien der bestaande plaatseiyke verordeningen betreffende de huishouding der gemeente, werden herbenoemd: tot voor«itter de heer jhr. mr E. G. A. Gevers Deynoot en tot leden de heeren dr. W. H. Meger, mr. H. J. Soury, P. J. van den Burgen J. Bervoets- 3°. Het benoemen der vaste commissie tot het herzien van alle plaatselgke belastingen wordt tot nader uitgesteld, 4°. Tot leden van de commissie van bijstand voor de plaatselijke werken en eigendommen worden herbenoemd de heeren H. F. G. N. Camp, A. Greve, mr. G. N. de Kempenaer en J. W. H. Smissaert. s°. Eindelijk «yn bij loting zamengesteld de afdeelingen tot onderzoek der gemeentebegrooting van 1858, en is 6°. aangenomen het voorstel van burgemeester en wethouders tot het in erfpaoht uitgeven van duingronden aan O. Deirkauf te Scheveningen. — De oommissie, belast met het afnemen van het heden morgen aangevangen examen voor de betrekking van leerling-telegra- H»t bestaat uit de heeren Wenckebach, ingenieur, voorzitter, van Thiel, controleur, van Deinse, Verheul en Kerkwijk. Er hebben, xich 73 aspiranten aangemeld, terwgl er slechts 10 leerlingenbenoodigd zijn. * Amsterdam , 1 September. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad hebben de herkozen leden, de HH. Beuker, Wolterbeek, Cool, Teding van Berkhout, Brouwer Anober, Insinger en Oorver Hooft de vereisehte eeden afgelegd, waarna hetzelfde door de nieuw benoemde leden, de HH. Jolles, Mendes en Muller plaats had. Daarop moesten twee wethouders worden gekozen, in plaats van de HH. Berg on van Boase, Welke ingevolge art. 80 der gemeentewet heden moesten aftreden. Beiden werden echter respectievelijk met 23 van de 26 stemmen herkozen. De wethouders Brouwer Ancher en Tediag van Berkhout, die al» raadsleden aftreden, moesten doch weder herkozen werden, zijn daarna mede met 25 en 24 Btemmen herkozen. Voort» is behandeld een ontwerp-reglemont op de markt-policie en met uitzondering van 8 tot later uitgestelde artikelen aangenomen. * Schiedam , 1 September. In de xittmg van den gemeenteraad alhier van heden, iB overgegaan tot de beëediging en installatie der herkozen of nieuw benoemde leden. Daarna is de heer mr. P. Loopugt herkozen tot wethouder, met 12 van de 13 stemmen. . *_»c._t, l September. De gemeenteraad alhier heeft in hare zitting van heden met 15 stemmen herbenoemd tot wethouders de heeren J. Vernee en L. A. van Berkel, enlaatstgemeldeaheer met dezelfde meerderheid herbenoemd tot ambtenaar van den , burgerljjken stand.
In den aanvang der litting zgn de herkozen of nieuwbenoemde leden plegtig g«ün»talleerd. * zLecrcJam , 1 September. In de beden gehoudene vergadering van den gemeenteraad, is de heer H. T. Koppen, die onlang, al» lid van den raad was herbenoemd , ook nu weder al» wethouder gekozen. * Harderwijk , 1 September. Den 13 dezer zal van hier vertrekken een detachement suppletie-troepen, aterk 200 onderofficieren en manschappen, onder bevel van den van verlot terügkrerenden kapitein der 0.-Ind. inf. W. Bijkens, medegeleiders d» 2de luit. der inf. J. B. van Driem en de 2de luit. der 0.-Ind. genie W. J. O. Leer» , om den 15 daaraanv. over te gaan aan boord van het schip Loeoesttin, gezagvoerder C. Vonk, in lading liggende te Nieuwediep en bestemd naar Oost-Indie. * Middelburg, 1 September. Gisteren in den vroegen morgen had onze stad reeds een feestelijk aanxien, daar van alle huizen de vlaggen wapperden en ioder zich boij verde om alles in gereedheid te brengen tot ontvangst der leden van de koniniclijke sociëteit St. Cecilia, uit Mechelen, die alhier concerten zouden geven ten voordeele der armen. Ten 12 uur arriveerden zij per stoomjagt Prtnses Marianne, daartoe door hen afgehuurd, en nadat een getal van circa 130 personen ontscheept was en verwelkomd door eene commissie uit de confrèrie St. Sebastiaan alhier en door deputatien uit verscheidene muziekgezelschappen, begaf men zich gezamenlijk fn statigen optogt door de voornaamste wijken der stad naar het schuttershof «de Edele Bandboog," waar zg door verschillende autoriteiten werden begroet en hartelijk toegesproken; des namiddag» hadden door heerlijk weder begunstigd, op de groote markt onderscheidene volksspclen, als: mastklimmen, ringrijden enz. plaats, terwijl te gelijker tijd aldaar namens de sociëteit Si. Cecilia aan de armen van alle gezindheden circa 1500 tarwebrooden werden uitgedeeld. In de zaal van den schouwburg die daartoe zeer iraai was ingerigt en met Hollandsche en Belgisohe vla;» - gen gedecoreerd, gaf voornoemde Mechelsche sociëteit des avonds een, concert ten voordeele der armen, waarvan de uitvoering ieder m verrukking bragt; na afloop hiervan vereenigde men zich in den tuin van den schuttershof, waar de hoormuziek xich deed hooren , en Waar men tot laat in don nacht regt genoegolijk bijeen bleef. Heden morgen begeeft meergenoemde sociëteit zich naar Vlislingen, om ook aldaar hare arme natuurgenooten te bevoordeelen , en hare uitstekende gaven te doen hooren, om' dezen avond weder alhier een groot Fanfaren concert te geven. *'s MeffSogenbosch, 31 Augustu». Eene buitengewone drukte , levendigheid en vrolykheid heerschten heden in onze stad. Den bekroonden van de eerste provinciale nijverheids-tsntoonstelling werd nog eene schoono hulde gebragt. In den namiddag versamelden zich op het plein der stads Koornbeurs al de gilden, corporatien enz., om hen in foestelijken optogt naar het Stadhuis te geleiden , om daar de eereteekenen hunner overwinning in ontvangst te nemen; ten 3 uro formeerde zich de optot jt in dè navolgende orde: a. ceremoniemeesters te paard; 6. een detachement infanterie; c. de commissarissen van orde; d. de harmonie Door Oefening Volmaakter; e. de broederschap van St. Eligius; f. het gezelschap de Vriendenkring; g de handboogschuttery St. Joris Weltevreden; h. de rederijkerskamer Tollens, onder de zinspreuk: de Jonge Laurieren; i. de koninklgke scherpschutters-gilde Vindt Concordia Fratrum; j. de liedertafel Oejening en Uitspanning; le. de kamer Van koophandel en fabrieken; /. de maatschappij van nijverheid; tn. de hoornmuziek van het 2de regiment infanterie; n. het bestuur der tentoonstelling; o. de bekroonde exposanten; p. de sub-commissiën; g. de vereeniging tot bev. van fabriek- en handwerknijverheid; r. do koninklijke soherpschutters-gilde ter benordering van Neerlands weerbaarheid; s. het teeken-collegie van St. Lucas; t eene deputatie der vereeniging van onder-officieren en korporaals der dd. Schutterij; u. de confrèrie van St. Eloi (goudsmeden); v. de brooderschap van St. Joseph; w. de handboogschutterij St. Stbattiaan; *. de typographische vereeniging: Door eendragt t' zaam verbonden ; y. de eonfrèrio van St. MichaSl, onder de zinspreuk: Liefde zonfier end; z. een detachement van het 2de regiment infanterie; en _am haren weg door de Orthenstraat, de Vischstraat, de Kruisstraat, de Postelstraat, de Vughterstraat, het Wildvarken, achter het Stadhuis, de Verwerstraat, de Peperstraat, de Toreustraat, de Hintbamerstraat, do markt (hoofdwachtzijde), de Pensmarkt, naar het Stadhuis; in alle welke straten schier van ieder huis do nationale driekleuren wapperden, als een duidelyk bewy» van de warme belangstelling der ingezetenen in den bloei en 't voorwaarts jtreven der Noord-Brabantsche nijverheid. Afgewisseld door •choone muziekstukken der verschillende den stoet vergezellende muziekvereenigingen , was men omstreeks 8 ure op het stadhuis aangekomen, waar de bekroonden door de gewestelgke en plaatselijke autoriteiten werden opgewacht. De voorzitter der tentoonstelling opende deze plegtigheid met eeno schoone rede, waarna achtereenvolgens door de verschillende autoriteiten met gepaste toespraken de eere-prijzen den bekroonden werden uitgereikt. Deze plegtigheid werd van tijd tot tyd met eenige muziek tukken afgewijseld en besloten. Des avonds ten acht uro vereenigde men zich Weder op het sierlgkmetchassinetten en tropheeën gedrapeerde engeïllumineerde plein der stads Korenbeurs, waar men onder het genot der heerlgkste muziek tot laat in den avond in gepaste vrolijkheid Vereenigd bleef. Ook op de markt voerde de hoornmuziek van het 2e.regement infanterie in eene fraai verliohte tent, eenige muziekstukken uit, en verschafte ook daar eene groote levendigheid en veel genoegen. * Maastricht, 31 Augustus. In on» laatste berigt, maakten wy voorloopig melding van een zwaren trand, welke Zaturdag voormiddag te Oost, 1 1/2 uur van hier , plaats ba l Zondag namiddag hebben wij on» peraoonlg- van de uitgestrt ki hiid van deze nieuwe ramp willen overtuigen. Wij vonden 14 boerenwoningen, waaronder zeer aanzienlijke, met hare schuren en stallen, in een puinhoop veranderd. Men zeide ons, dat eene groote waarde, in granen , akkergereedschap en meubelen, was verloren gegaan. Slecht» drie dezer gebouwen waren verzekerd. Sommige der te gronde gerigto bewoners zagen schreijende de verwoesting aan. Onbegrijpelijk was het om te zien, hoe de helpers aan de dorpsspuit, omgeven door al die ellende, nog zoo gevoelloos en baldadig konden zijn, met zich onder uitbundig gelach te verlustigen, >;unne spuit, die tot blussing der overblgfselen van den brand dienen moest, telkens te gebruiken, om de toeschouwers uit de atad on omstreken, met water te overgieten en hunne Zondagskleederen te bederven.
Zoo even vernemen wij, dat er onder de gemeente Venroy een hevige veenbrand is uitgebroken.
---

Per Telegraaf.
Londen, 1 September. Koffij 6d. hooger. Thee_ 14 1/2 d. met groote verkoopen. Suiker stil. Bijst flaauwer. LHnolie 40 sh. Wxer 69 sh. Tin 144/6. Liverpool, 1 September. Van Katoen xijn heden 8000 halen tot onveranderde prijzen afgedaan.
---

Berus van Londen, 1 September.
Coasols 90 S/4 - 7/8, Mcx 3 X 22 1/8 - 1/4, Spanje 3 % 40 k 1/2, <ito 1 )/2 X 25 5/a _ S/4, dito Passlve 5 7/8 a 6 1/8, dito Cert. Coup. & 7/8 a 6. _^
---

Berus van Weenen, 1 September.
Nieuwe Mettl.l 12 tßs-J-oue-.. 975 |~,,i_o__.i 10.10 Nieuwe Lees. - fe.o_b. 5 X.! 96 | Wjwü| Parij»! - Mat. Laeai-g.l 84 H-Otea 18M..1109 1/ii Bilver» 5 5/8 Cred. 218 1/4. — Fr. Oost Spoorw. 235 F/4.
---

Berus van Berlijn, 1 September.
Oostenr. Crediet 106 1/4, Fr.-Oostenr. Spoorw. 112, Metall. 6X 80. dito fat Si 7/8, Rusl. bij Stiesl. 107 S/4. Wisse:: Amst. 141 3/4, dito op 2/m' 140 34; Londen 6.18 1/4.
---

Berus van Parijs, 1 September.
Re-te 4* x.i --.- gFr. Oostenr . 16:5 f,Sp. 11/2 X.t «5 3/8 00. 3 ï....| f 6.80 gOostCred.Mob «Passiva — Ored. M0b.1955 fep. Bian. oX' 11 3/4 IN. Met. 0%.' — Cred Prost 412. — Rothschild —. — Rusj. spoorw. —.
---

