Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 Augustus.
Wij ontvangen heden de Javaeche bries-en en cagblaaen, loopende tot 10 Julij. Wg deelen daaruit het voornaamste mede.
Gisteren is het Engelsche parlement door den lord-kanselier namens de koningin gesloten. Nopens het gewigtige vraagstuk van Indie bepaalt de shiitingsrede zich tot de verklaring, dat de vele en uitgebreide muiterijen onder de Indische troepen, H. M. hebben verontrust, die de barbaarschheden, waaraan een groot aantal harer onderdanen bloot stonden, levendig betreurt, terwijl zij fle loyale en vaste houding van de civiele en militaire autoriteiten opregs bewondert. Niets zal verzuimd worden om den opstand te dompen. Ten Blotte drukt de rede de hoop uit, dat dit doel weldra bereikt zal worden, dank zij de groote hulpbronnen, waarover Engeland beschikt. De kwestie der Vorstendommen wordt slechts even aangestipt. Do regering zegt alleen dat de maatregelen, om de algeheele uitvoering van het traktaat van Parijs te verzekeren, nog niet geheel hun beslag hebben gekregen, maar dat alles eone spoedige schikking doet verwachten. Even als in alle «tukken van dezen aard vinat men ook in dit eene opsomming van de wetten, die in de afgcloopen zitting tot stand zyn gekomen, de gewone betuiging van H.M. genoegen dat de vrede niet gestoord is geworden en eene dankzegging aan het parlement, voor den aan de regering betoonden bijstand.
De laatste tijdingen uit Indie schijnen, sedert zij meer en meer lÖn bekend geworden, te Londen in een ongunstigen zin opgevat te worden. De officieele dépêche bepaalde zich tot de mededeeling dat de opstand te Hydorabad onderdrukt was en dat twee regimenten te Sealcote in opstand gekomen waren. Beide feiten boezemen nu de levendigste ongerustheid in. Sealcote ligt in den ¦Punjaub en was tot dus ver getrouw aan de Engelschen gebleken. Uu zyn niet alleen deze twee regimenten in opstand gekomen , maar zy hebben het zelfs durven wagen door .Lahorc naar Delhi te marcheren. Wel is waar zijn de opstanöelingon geulagen, Jöaar wat de dépêche niet seiae en nu uit de Times en de D.iley ¦ftewt blijkt, men hoef 6al do inlandsche troepen van den Pun- Jsub moeten ontwapenen; van den Punjaub, grenzende aan Gaboul en Afghanistan, de laatste veroveringen der Engelschen op Tolken , zoo gehecht aan onafhankelijkheid! Ook de beweging van *lydciabad, hoewel onderdrukt, is sorgbarend. De hoofdstad T»n de Nizam, ligt die stad in het midden van het tooneol des opstands en op een prooten afstand van Sealcote. Die beweging keeft de operatien der troepen, die dit grondgebied beretten en laar Indore bestemd waren, verlamd. Ook spreken dépêches, 'loor de dagbladen medegedeeld, van een opstand te Saugoi-, waaromtrent de reger.ngsdépêehe zweeg, terwijl de beweerde overwinning van het garnizoen van Agra, door over Marseille ontvangen b3rigten, in ceno nederlaag veranderd wordt. Het is niet «et garnizoen van die plaats, dat de muiielingen van Neemach beeft vervolgd, maar het zijn de laatstcn, die, 10,000 man sterk, de Engelschen bij Agra hebben aangetast en geslagen. Eindelijk 14 gebleken dat Bombay zelf, in het midden van Indie, in een pevaarlijken toestand verkeert. In het algemeen is men van gevoelen, dat men nog maar de helft weet en dat het overige zóó smartelijk is, dat het Engelsche gouvernement het geraden acht dit binnen de muren van het ForeignOffico te houden. Wie Weet wat er nog gebeurt vóór dat de versterkingen aankomen! Geen wonder alioo, dat men een donker inzien in den staat van zaken heeft.
In de zitting van het Lagerhuis op Vrijdag en vóór de prorogatio van het Parlement, beeft lord Palmeroton gezegd, dat de Engelsche regering de daarstelling van eone telegrafische linie naar Indië, uit te voeren door eone particuliore maatschappij, zoude begunstigen, daar do Porté geweigerd heeft toe te stemmen in de daarsielling der linie van eten Euphraat. Op eene vraag van Sir de Lacy Évans of de regering de nagelatene betrekkingen der ia Indie omgebragto personen zoude ondersteunen, antwoordde lord Paimerston dat de regering eerst de verdere détails moeot afwachten vóór in dcie aangelegenheid een besluit te nemen. Uit Parijs meldt men, dat lord Stratford de Redelifie en do heer von Prokeseh, te Konstantinopel op hunne posten zullen higven. Onze Parijseho correspondent deelt daaromtrpnt een en ander mede. De Turitscae dagbladen nemen in deze aangelegenbeid een vcorzigüg zwijgen in acht. De aartsbisschop van Lueca en twee andere Toskaansche bia'choppen hebben ;n eene memorie aan den groothertog, op het Bluiien van een concordaat met den H. Gtoel aangedrongen. Men sou hieruit kunnen opmaken, dat het bezoek des Pausen te Florence in dit opzigt weinig gebaat heeft, te meer, daar de groothertog deio memorie tot dusverre onbeantwoord heeft gelaten. Er moeten te Rome eenige arrestatien hebbers plaats gehad , die ¦set de staatkunde in verband stonden. Met do Bclüc zijn tijdingen uit New-Vork van 16 dezer en 8 841,100 specie aangekomen. Lord Napier stelde pogingen in het werk om het kabinet van Washington te bewegen de Amerifcaanscho vloct aan de kusten van Afrika te versterken. Te Havana beerschte eeae goldcrisis, zoodat aüo banken met aanvragen om 'erugbotaling van geiden overstroomd werden. De Spaansche tank had daardoor een belangrijke schok bekomen, doch werd kraoh''," door den kapitein-generaal onderitte'.sud, die haar ai dadelijk pen voorschot deed van $ 2,000,000 en haar wijders mugtigde om voor & 6 000,000 rentedragende aaadee'.en op 6, Ben 10 maanden Ja omloop te'brengen, waarvoor bij de bank gedeponeerde waarden 'e;i waarborg strekken, en die bij alle rijkskasoiers en aun alle be- Wïsgkantoren in betaling moeten worden genomen. Te Hanlia£o was een opstand uitgebroken; de insurgenten waren reods met *ta troepen slaags geweest; de uitkomst was nog onbekend. Kaar oien beweert is tuszehen Costa Rica en Nicaragua een verdrag Besloten, krachtens hotwelkCoeta Rica zijne oude grenzen behoudt, doch afstand doet van den eenen oever der Ban Juan, van at het fort Castiilo tot san do haven van San Juan de! Korte, en gevolgelijk eene uitgestrektheid van 92 mijlen. Te New-York «elf heersebte meer beweging in den handel; naar geld wao we! is waar Vraag, doch het bleef grif te bekomen. De fondsen waren evenwel lager. Wisselkoers op Londen 9 1/2 ft 3/4 en on Hamburg 36-1/2 ft 5/8. In de nabijheid van New-York zijn twee stoomboot tegen «lkander geloopen, waardoor 15 menschen het leven verloren. Te Halifax sprong een kruidmagasijn, waardoor groote verwoestingen werden aangerigt. Volgens een.gerucht wds ceu slnvenbalcr van Cuba door een Spaanschen kruiser genomen.
---

KOLONIËN. Batavia, 10 Julij.
De gouverneur-generaal heeft m de afgeloopen weel: een uitstapje gemaakt naar do Preanger Regentschappen, met het dool om de kicaplaniuoenen in die residentie m oogenachouw te nemen. Vergezeld van den resident der Preanger Regentschappen, don iaspefaeur Junghuhn en van do voornaamste Europesohe ca In- W,c_o ambtenaren der afdeeling Bandong, bezocht hij achtereenvolgens de verschillende kina-aanplantingen welke sedert 1855 in het Maiaworscbe gebergte s^n bewerkstelligd, namelijk Tjiniroean, Tjibcehoen, Tengah en Kédong rfadok, welker plant, «oenen zich van 4820 tot 6500 voeten hoog.e langs oen bergrug uitstrekken en zich in bijzonder gunstigen toestand bevinden. De gouverneur-generaal was dan ook zeer voldaan over de reeds herkregen uitkomsten en de oordeelkundige storgen waarmede joowel de aanplantingen als de kwee-huizen (m welke patsten zich ongeveer 4,500 jonge plantjes en stekken bevinden), worden bo•tuurd, en verliet hij de kinatuinen niet zonder sijne bijzondere tevredenheid te hebben betuigd aan den inspecteur Junghuhn, zoo mede aan de gewestelyke en plaatselijkeautoritei- Jen, wier medewerking tot de zoo spoedig verkregen gecde uitkomsten heoft bijgedragen. Alvorens da Preanger-regenfschappen te verlaten , heeft de gouverneur-generaal ook beiigtigd de eerst aangelegde kina-aanplantmgen te Tjeboaas eau den bergrug van de Gedeh, alwaar de boomen eene hoogte van 8 tot 12 voeten en twej zelfs eene hoogte van meer dan 15 vosten hebben bereikt. Aan eenige de zer boomen vertoonden zich juist de eerste bloesem, en kan dit belangrijk feit dan ook worden aangemerkt ais een volledig bewijs, dat de kmaboom met goed gevolg op Java is genaturaliseerd. ï*8. gouverneur-generaal, gebruik makende van de daartoe door den koning verleende mngtiging en lettende op de artikelen 20, 29 , 31 en 33 van het reglement op het beleid der regering van Nederlandech Indië, heeft besloten I°. De belasting van vier ten honderd. bedoeld bij $ b. von artikel 2 der publicatie van 28 Maart 1854 (Staatsblad No. 17), is niet verschuldigd bij de aanvrage van eenen fersten Nederlandsenen Indische- zeebrief voor een buiten Ncderïend of Nederlandsch Indië gebouwd schip of vaartuig, laatstelijk behoord hebbende tot 's lands zeemagt oflaaistelyk gevaren hebbende op ceueu Noderlandacben zeebrief; en 2°. dezo ordonnantie treedt in werking op den dag der uitgifte van het staatsblad, wearin dezelve is opgenomen. — Dezer dagen is de inschrijving geopend voor J 500,000 ten behoeve van csne naamlooze vennootschap voor het vervoer van goederen van en naar de reede van Batavia; het plan daartoe is door de factorij der Nederlandsohe Handel-Meatschappij ontworpen. — Onder de koopvaardijschepen, die in de laatste dagen uit Nederland tor rcede alhier zijn aangekomen, bevindt zich ook het schip Belena Anna, kapitein Lupcke, hetwelk op den 27 dezer,na eene reis van 99 dagen, het anker liet vallen, overbrengende een detachement suppletietroepen, sterk 149 enderofficieren en manschappen, onder het bevel van den gepensioneerden kapitein van het Indische leger Poolman; medegeleiders de 2de luitenants der infantciie Peuchen en Rochelt. Bij liet vertrek uit Nederland was het detachement 150 man sterk, doch gedurende de reis is een korporaal aan zenuw- en zinkingkoorts overleden. Dit detachement bestaat grootendeels uit vreemdelingen en hesft z ch aan boord zeer goed gedragen. De troepen ontachcepten den 2Sste_ en mareheerden, na op de werf de voor hen bestemde verversebing van brood en wijn genoten hobben, in grcot tenue nai'r Weltevreden, voorafgegaan door een corps zangers uit hun midden (een twaalftal Zwitsers), die zoo op de landingsplaats als gcdu-ende dien snarach, afwisselend de schocnete kry'gslicderen deden hooren, tot grcot genoegen van allen, die den marcherenden troep vergezelden. — Alhier liepen geruchten, dat het gouvernement vo __emens was bitmenkort eene militaire expeditie van 1000 man infanterie, artillerie en sappeurs, onder het bevel van een majoor van eerstgenoemd wapen, naar Timor te zenden. Volgens de Java Bode zijn echter de deswege reeds uitgevaardigde bevelen weder ingetrokken , en zal die expeditie voorloopig piet plaats hebben. — In den namiddag van den 28sten Junij jl. is, aan de gevolgen van een negenoog, in den ouderdom van 47 jaren, overleden radja Ali, onderkoning ven Riouw. — Barjotmaas. In den nacht van den 28sten op den 29sten Junij is in de ues»a Donan (Tj ilatjap), door onvoorzutigheid brand ontstaan. Door eenen sterken oostenwind aangewakkerd, breidde de brand zich zoo snel dit, dat er aan geen blusschen te denken viel, en 69 woningen, waarvan do waarde wordt geschat op /"2 a. 3000, eene prooi der vlammen werden. — Wetter-A/deeling van Borneo. De berigten, loopende tot den 14den Juny jl., behelzen het volgende: Te Pamangkat (afdeeling Sambas) is, ten gevolge van de gedurende eenige dagen achtereen gevallen zware regens, het grootste gedeelte der nieuw gezaaide padio weggestroomd; vooral op de beplante hellende terreinen is do schade belangrijk geweest. In Siminis is door den regen, dia van heiige winden vergezeld ging, vele schade toegebragt avi wegen en bruggen, in de herstelling waarvan echtsr ree.is ia vonrnen.
Aan den nieuw aan to leggen weg van Sambas naar Simiuis is men begonnen en, van af laatstgenoemde plaats , reeds een godesite van circa 150 Ned. ellen afgewerkt; van uit Sambas is men Bedort den 18den Mei besig met het opeckappen en wegruimen vim het bosch.
De nieuwe koffijaanplantingen te Sjabok en Djintang (Moatrado) staan zeer goed. _Het aanleggen, opboogen en in orde maken der wec?en gp-it in cue afdeeling goeel vooruit.
In den namiddag van den 15den Mei is eeno praanw baaöong, die den 13de:i te voren van Pontianak was vertrokken en waarop zich als passagier bevond de aspirant-betaalmeester Zubii met bestemming naar Sicgkawcng , op drie mijlen afstand van de Mampawa-nvier ten anker liggende, door eenen zwaren N.W. wind van haar anker geslagen en verongelukt.' De schipbreukelingen hebben drie en een half uur in levensgevaar verkeerd voor dat het hun mogt gelukken, door sïch aan planken , masten enz. vast te klemmen en te zwemmen , den wal te bcre'Kerj.
i/e heer -übli, die niet kon zwemmen, heeft zyne redding oon den ojoeragan der praauw te danken. Toen dese zag ia weikon toestand die hr?r zich bevond, duwde hii hem eene goed saamgebonden matras toe, die uit de. praanw was gedreven'; do heer _üb!i zette zich op do matras, welke door den dioeragan al zwemmende naar den wal werd gestuurd.
Ka zes uren, bijna van kleederen ontbloot, door het bosch te hebben geloopen, bereikten do schipbreukelingen eene Maleische woning te Socngio Bahoe Xetjil, alwaar zij liefderijk werden opgenomen.
Het bestuur te Mampawa naai, op het vernomen hiervan, de noodige maatregelen tot hunnen afhaal, en op den 16den Mei zijn zij, doodelijk vermoeid, aldaar aangekomen.
Door den gouverneur-generaal van Neerlandsch-Indie zijn de volgende beschikkingen genomen : CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: Totreaid. vanKediri, do sssist.-resid. van Griasee (Soerabaija) A. F. E. van do Poel; tot reaid. van Samarang, do nsid. van Japara mr. D. O. A. graaf van Kegendorp ; tot offic. van justitie bij den raad van justitie te Batavia, de omgaande regter in de lote afd. op Java, mr. W. Raptmrd ; tot control der 3ds kl. bij het binnenl. bestuur ia het gouvernement von Celebes en onderboorigheden, de ambtenaar t-r beschikking vl?n <^en R°uvorn. aldaar, belast met het bestuur over het ingelijfde rijtje Trflo ,A. E. Swaving: tot adv. enj.roenreur by het hoog-geregtshof van Mederiandsch Indie mr. O.». Beus; tot comm. bij den ass-t-rand van het wester-kwartier der Bataviasche ommelanden, tevens griffier van denlandraadteTengerang, de buitengewone 3do comm. by, do algemeene rekenkamer J. W. Sfammler; tot 3den comm bn de directie der cu.tures, do buitengewone 3de comm. bij de algem. reken*. B. vjn Zntphen s tot lid de? sub comm. van onderwijs te Soerakarta, de predik. J. W. C. van Steeden; tot leden der sub comm. van onderwijs te Padang, W. Kraft, eerstaanwezendfn •ngemeur der 2de kl., chef der sdo waterstaats, en F. C. K. Hanegraaff, predik, bij de Protestantache gemeente aldaar. ...'., Onülageni Eervol uit zijne betrekking wegens ziekte, de comm. bij den asaist-resid van het wester-kirartaar der Bataviascno ommelanden, tevens griffier van den landraad te Tangerang, D. F. Francois , onder toekenning van wachtgeld ; eervol uit e; lands dienst, mot behoud van regt op pensioen, de resid. van Hediri H. S£. Ie Roux; eervol, als lid der sub comm. van onderwijs to Soerakarta, do predik. J. H. Kam, onder dankbetuiging voor öe door hem als zoodanig bewozene diensten; eervol,_ als leden der sub commissie vau onderwijs te Padang, J. O. Heining en J.C. ÏTaissinet, onder dankbetuiging voor de door hen als zoodanig bowezeuo diensten.
Bevorderd: Tot control, der 2de kl. by de landelijke inkomsten en cultures, de control. der 3de kl. H. J. Kempces. Verlsend: Een 2jarig verlof naar Nederland , wegens ziekte, aan den resid. van Samarang H. I). Potter.
Magtiging Verleend: Tot het uitreiken aan den particulieren geneesheer R. Neale, eetter acte van toelating tot uitoefening der geneeskundige praktijk te Batavia. MILITAIR DEPARTEMENT. Bevorderd: bij de geneeik. dienst, tot offio. van gez. 2de kl., die der 3de kl. J.W. E Arndt.
Overgeplaatst: bij het groot mil. hospitaal te Weitevreden, de offic. Tan gez. 2de kl. D. J. de Leeuw en B. H. Egberts, thans resp. te Palembang en in de Westerafdeeling van Borneo.
Geplaatst: bij de geneesk. dienst inde Wester af d. van Borneo, de offic. van gez. 3de kl. P. S. A. vanDura; bij de geneesk.dienst te Palembang, de offic. van gez. 3de kl. J. F.Buning; bij het groot-mil. hospitaal te Soerabaija, de offic. van gez. 3de kl. E. W. Hamilton ¦of Silf ertonhili; bij het groot mil. hospitaal te Weltevreden, deapothes*»,^ er 3de kl. A. C. Vellman.
Verltend: Een iijarig verlof naar Nederland., wegens ziekte, aan den kolonel der inf., waaraomenden civil. en miut. gouverneur van Celebes en onderhoori»hoden, O. A. de Brauw.
---

Handelsberigten. Balaga, 9 Julij.
KofflJ. De afdoeningen bepaalden zich voor dadelijke levering tot 800 pio. Padang ft ƒ 37. Verder zijn nog verhandeld 4000 pic. Java, leverbaar te Soerabaija vóór uit. December tot J 36 voor gewone en f 38 voor W. I. bereiding. Men vraagt nu algemeen / 36 voor gewone bereiding. SiaSkcr. De omzettingen waren beperkt doordien er geen disponibele voorraad is; voor dadelijke levering is f 23 N°. 16 besteed voor kleine partijtjes uit den nieuwen oogat; op lovering «tin nog verhandeld 5000 pic., leverbaar vóór October, en 3600 pic. om in den loop van dit jaar te leveren, tot respectivelijk J 22.75 en ƒ 22.25 N°. 16. Na aankomst der mail hebben wij nog van geene transactien vernomen, evenwel zal men tot de vorige prijzen niet meer teregt komen. ißi|Ss. Da omzettingen bepaalden zich voornamentlijk voor den uitvoer naar China, waarvoor ca. 2000 kogangs Caroa-riJßt zullen verhandeld zijn in den prijs van / 125 ft / 230; overigens hadden er weinige trauuactien plaats; wij vernamen slechts van een partijtje Iste soort Batavia tot J 212. Ordinaire blanke rijst word* op J 150 gehouden, doch bij de weinige vraag, gaan wij vermoedelijk eene caUng te gemoes. /A.r(tk. Wij vernamen van eene transactie van 100 leggers a ƒlBO met fust, in welke verhouding ook nog eenige partijtjes zijn aféedaan; er is weinig voorraad en men houdt op / 150. ItartlgO blijft voortdurend veel vraag genieten en vindt tot ƒ 4.25 koopers. jttulden zijn algemeen veel gevraagd doch niet dan tot zeer hooge prijzen bij kleinigheden te bekomen; voor .SuJ?„-Huiden is J 4.60 vergeefs goboden. JPeipcr. Do aanvoeren van Bencoe'.cu bedragen ca, 500 pikols die ft/ 23.20 zijn afgedaan; later is hiervan weder ft f 24 verkocht. Van de Lampongs waren de aanvoeren onbeduidend; kleinigheden zijn ft f 22 verhandeld. C«msl* Vera. Hiervan zijn ons geene afdoeningen bekend gewoiden. «HO«n-3Es.**stsek. De aanvoeren zijn beperkt en bij de vele vraag *'jn pryzen ferm op J 38.50, waartoe ongeveer 150 picols zullen zijn gekocht. _}«*ea zVea-Ch». Een partijtje inferieure kwaliteit is 4/39 afgedaan, van prima kwaliteit werd niets aangpvoerd. feJOIÏR K&waaSEïer geniet goede vraag, en de pr'gs is nu tot / 34 geptegen, zijnde 200 picols daartoe afgedaan. BottSng. 'De prijs voor, Banjermatsing blijft op ƒ llgesoutenrerd. üiads-atßEïfeO-t. Is niet voorhanden; ven Sapanhou-zijn eenige partijtjes ft f 5 gekocht. üSannfflaeture» • In onzon Lijnwaadhandel valt sedert onzen iaatsten weinig verandering te bemerken; wel toonen de prijzen van Calicots en Madapollaks eenige neiging tot rijzen maar eene verbetering van beteekenig is niet te verwachten, bij de beperkte vraag die thans bestaat en waardoor sommige houders dan ook genegen waren om tot vorige noteeringen los te laten. Bij kleine partyen sou men nu de volgende prijzen op tijd kunnen beding-m,i vcor ruwe 5/4 ƒ 4.05 a / 4.15; 6/4 J 5.15 ft f 5.20; 7/4 J 5.55 ft / 5.65. Voor gebleekte 5/4 /4.40ft/450; 6/4/5.50_ƒ5.60; 7/4 f 6.60 ft ƒ 6 75; ook ra Moil. Shibtings is ditmaal weinig omgegaan, door gebrek san vraag en is daarvoor niet hooger dan vorige notaring te bedingen. Bollandsche DBILLS waren in den laatsten tijd weinig aangevoerd en zijn deze thans veel gezocht, te meer daar er van Amcrikaansch fabriekaat niets voorhandon is; men zoude thans ƒ7.50 ft / 8 kunnen maken. .Blaauwe Deüls gonieten ook goede vraag tot ƒ 9 ft ƒ 10. Voor Chitsen bestaak weinig vraag en de prijzen blijven gedrukt door don grooten voorraad en ten gevolge van de lage prijzen waarvan sommise houders realiseren. Adrianopcl rood katoen en Zwiisersch Enluminé is ook alleen tct lage prijzen te plaatsen; hot genre fond violet maakt hierop eone uitzondering en vindt grif koopers. Van Batick goederen waren alleen enkele gewilde patronen tot redelijken prijs to plaatsen ; de vele aanvoeren houden ook dit artikel in eene gedrukte stemming. Weefgoederen genieten eenige vraag en goede patronen sarongs en doeken zouden wel koopers vinden. Mtjxb Twist is weinig voorradig en no. 40 zoudo tot J 120 te plaatsen *ijn; Adrtanopel rood Gaebn vindt ook goeden aftrek; de prijzen voor no. 24 en co. 28 varieëren van/ 230 to: f 270 naarkwaliteit. Wollen Dekens zijn nu en dan gevraagd en van / 5 ft f 5.50 te plaatsen. Molton Dekens zijn slechts tot lago prijken te verkoopen; Lakens zijn weinig gevraagd. fiïöt»*©—!• In Zvoeedsch IJzEB is geen verandering to noteren; do prjjren blijven gedrukt door grooten voorraad on lage afdoeningen ; w(j noteren / 13 ft ƒ 14 voor goedo sortering ïtaofijzer. Voor Jingelsch ijjor was weinig vraag en prijzen zijn niet hooger dan fl ft ƒ. 9 aon te nemen. BladkoPEß wordt nu en dan gevraagd en bedingt ƒ 130; geplet Lood blijft ft / 28 te plaatsen; ook Zink geniet vraa? tot / 28. Blik in kistjes is ft ƒ 31 afgedaan. Llzeben Spijkers «ouden ft f 22 koopers vindon. PrOYtslen. Wij hadden gedurende deze maand van Boteb voldoende aanvoeren; voor goede kwaliteit blijft echter fl6 te maken. Goudtche en Ltydsche Kaas was ruim aangebragt, hetgeen de prijs tot ƒ 5.50 deed terug gaan. Hakken blijven daartegen zeer sohaarsch en voor goede waar is / 12 to mazen. i-rovisien IN Blik zijn gevraagd en voor goed gesorteerdo facturen is 35pOt. avans te bedinsen. -ï.'traöken. Bordeaux Wijnen van goede kwalitoit zijn to plaatsen ft / 40 en ƒ 42 per kist van 4 dozijn; op oxhoofdun is J 140 te maken. Haantjes Bieb was ruim aangevoerd en is ft f 6.50 afgedaan. Voor Jeneveb in groote flesoeb.cn is goede vraag en zou men f 12 kunnen bedingen; de voorraad in de eerste hand l»_ tbans gering. Conjao op fust vindt moeijoiijk koopera; in küstjes werd goede kwaliteit tot / 18 afgedaan, öbltzbbwateb op iiaivo kruiken biijft ft /' 13 te plaatsen. WIJHAZUN is moeijclijk te verkoopen. l*S«e_se_. Glas on Aabdewebk met grooten voorraad on "oilzrdsch fabrikaat is wegens de aanvoeren van vreemden oor- Bprong moegelijk to plaa'son. Lijnolie blijft van Jl7 tot fJS 'e plaatsen; ook Loodwit* bedingt ƒ 18 met weinig voorraad. Ooltamseh Zeildoek zoudo ft / 45 koopers vinden; Totjwweek werd ruim aangevoerd en niet hooger dan /40 te noteren. Abak- Leggebs waren in de:e maand beter gevraagd, doch hooger dan /' -30 is niet te bedingen. Papieb ia voortdurend moeijelijk te verkoopen. Waseelboe?-. Op Holland 6/m. dato 104 1/2 pOt.; het gouvernement heoft geen wissels afgegeven. Op Engeland 6/m, ïigt ƒlO 7/8 ft / 11; op China ƒ 2.68; op Singapore / 2.80.
Snetfe. Sovereignß ƒ12.20; Doubloenen / 38.50; oude ïwt , "u'tV 7; nieuwe /6' M_r.ioaan.cho Dollars / ï.75; Mollandsch Zilvergeld pari. Scheepsvrachien. De meeste bc7raohtingen in deze maand waren voor China. Senior , Elite Susanne, Almonde, Laura _ Aüete, de Eng. schepen Biawatha en Cashmere en het Deensche schip Catto werden allenvtot 50 cents van den dollar voor Rijst naar China bevracht. Het Deensche schip Bindoo bekwam 65 conts, het Eng. schip Travancore 52 1/2 cents, terwijl het Hamb. schip Horizont tot f 4600 per maand werd gecharterd. balatiga werd te Soerahaija bevracht tot / 80 voor Tabak fB5 voor Suiker en Rijst en/ 90 voor Huiden naar Amsterdam.' WAtevreden bekwam f 80 voor Rijst en Suiker van Soerabaija naar Nederland. Jacob Roggeveen J 95 voor Suiker van Samarang naar Amsterdam. Bcllatrix J 100 , waarvoor 8/m. pic. Rijst te Indrarcaijo in te remon ca verder bier met r.ndere goederen vol te laden Het Eng. schip Thames laadt voor eigen rekening naar Sydney en Brechïn Castte is van hier naar Soerabaija en Manilla vertrokken. Het Deensche schip Cecropt bekwam _ 4.10 per ton van hier naar Californie. Het Fransche schip Marguertte 130 francs per ton voor Suiker en Tin van hier naar Nantes en het Hamb. schip Cesar Godejroij £ 4 per ton voor Rijst van Padane naar Europa. B Voor eene militaire expeditie naar Timor zijn door het gouvernement ingehuurd de schepen: BmdikJan, Femandina en Emma, blad Middelburg, Landbouw, Barend Willem en Helena en Anna. De nu nog disponibele schepeu zijn Kon. Ned. Yachiclub, Jacobus Martmus, Prins Fredertk der Nederlandtn, Schouwm en de Eng. schepen Aria en Plumttead.
NB. De 40/ m. pic. Koffij te Padsng in veiling gebragt, hebben dooreen den prijs van ƒ 34.02 gehaald. Eet schip Koninkl. Ned.. Yacht-Club is bevracht tot/ 95 voor Rijst en ƒlO5 voor Suiker hier en op de kust on f 110 voor Koffij te Padang to laden naar Amsterdam.
---

Samarang, 6 Julij.
Ve noogo stemming vcor producten heeft aangehouden. S_Of„j zeer gevraagd en ter markt komende partijen werden coulant genomen. Er vonden zelfs afdoeningen" tof, ƒ36 plaats , zoo voor diaponibelo als op loverlng in dea loop des jaar»." 3*_t_.er even gewild. De omzettingen worden hierin belemmerd, daar nagenoeg alles op levering verhandeld is. Op levering ISSB zoude misschien ƒ 18 betaald worden. Nadat er voor ïmtigO / 4.30 betaald was, is het artikel thans op ƒ 4 1/4 gekomen, waartoe veßl kooplust bestaat. Etflst op nieuw en belangriik hooger, ten, gevolge van vraag voor uitvoer en iniddelmatken oogst. De notering is ord. wit J 145. Carq?: / 135 ft y 140. Mui_e*ï ontbreken. Cnfteben f 73. Rotting: ƒlO ft J 101/2. Mt^waden waren minder willig. _»rov*_Sen vonden roaelijken aftrek, behalve Boter, waarvan in de laatste dagen veel werd aangevoerd. Vrachten rijzende. Voor zwaar goed ƒ 95. Naar China betaalt men $60 ft 65/100 per picol Rijst. Wisselkoers 104 pCt.
---

Soerabaya, 20 Julij.
Van Aofnj in loco is geen voorraad. Omtrent 800 picols. Wett-lnd. bereid. Malang Super, kwaliteit van het nieuwe gewas, lijn oplevering gedurende het jaar verkocht tot ƒ37 per picol. g»_Sbcr. Een pear honderd picols ter dadelijke verscheping bedongen / 23 per picol voor No. 16 , en sedert zijn 4000 picols gedeeltelijk van het vorige en gedeeltelijk van hot nieuwe gewas afgedaan tot/ 221/4 per picol voor No. 16. Buitendtsn zijn omtrent 5000 picols verkocht op levering gedurende het jaar tot ƒ2l per pic. voor No.;i6, betaalbaar bij delevering. RUstiets hooger betaald. Verscheidene omzettingen hebben plaats gehad tot C 13i°' /_14° peP k°yaDS voor Carga en tot ƒ 150 ft 160 voor blanke. Arak betaalde men met ƒ 120 per legger. INVOERARTIKELEN. De markt voor fllanufocitsren bleef gedurende deze maand zeer flaauw en al!e*sr«drufc(e en gevtrjds soorten waren slechts tot lage prijzen te plaatsen. Daarentegen ïiju de prijzen van ongebleekte eu witte goederen goed gesouteneerd en in sommige gevallen zelfs eer iets hooger. In Metalen is niets van belang omgegaan. Vrachten. De Weltevreden is voor Holland bevracht tot / 80 voor Suiker en Rijst; en de Satatiga tot ƒ 80 voor Rijst en Suiker, ƒ 85 voor Tabak en / 90 voor Huiden. De Dirkina litia laadt Rijst naar Banca tot f 22 per koyang met eene terugvracht van Tin tot/ 16 per Ssoyang. De Lmro. en Adèle is naar China bevracht tot § 0.50 c. per picol voor Rijst en $ 1 par picol voor Rotting. Alleen de KoninkU Ned. lac/it-Olub is nog onbevracht. Koemop Holland 105°/ .
---

Shanhae, 29 Junij.
rVhe*~„, „Ta fS TOI en Kaisoui Congo waren aan de markt gekomen, alsmede een kleine CW Katsow. Voor laatstgenoemde werd 3-1 tael, gebod. ThrtwSk _i__£ niet fT^ prÖB Van het ™*a 8-»°eQ. alhoeweTde rfr„ ?rn Eenoe:nd wordon- B* houdton hielden ech- Cooo i-oopers to 27 ft 28 taels. Hot totaal der verkoopen in tegen .uu t/ups m het vorige sanocn. Koert op Londen 7/2 1/2 a //o c. Vrachten naar Londen £3 10 voor Thee. tRVOer-As-tlktóJeïa. P*t«„ nieuw 363 ft 365 taels. JKft&wa 375 ft 377 taels. KB,f|st zeer gevraagd tot ï.6.0 taels voor Siam enz. Jdea vreesde zeer dat de Kijetoogst door insecten zou geledon hebben.
---

Bacaasar, 30 Julij.
Met _av«__-__feikeïen is het deze maand flaauw geweest. Ira producten bleef eene goede stemming en werden de meeste artikelen hooger betaald. Van Kcfl_ uit den nieuwen oogst vond het aangebragte gretige nemers totƒ34. GutüaPercha ƒ4O ft 42. Van _>audeAho:sig werden ca. 2400 pic. tot ƒ 17 ft ƒlB verhandeld. Karbouw Haldesa schaars, _ago«ceel f 3 a 3 1/4. Casaïa _Jg_eu en Vera / lOfft ƒ 11. Rottfeag / 4 ft 4 1/2. '
---

Padang, 25 Julij.
Hof tij. De aoor het gouvernement in veiling gebragte 40,000 picola zijn tot den gemiddelden prijs van/34.02 verkocht. Rijst is met / 3.30 pes picol voor Carga boiaald. Fegjey bedong ƒ 211/2 ft/ 22 per picol. JKotenmuscaat f 80. Foeiïe ƒ 90. Casaß». Geschrapte wordt /12 ft ƒl4 genoteerd; ergaat hierin echter niets om laöjgjo natte ƒ 7 per picol. _rO__ _f enzoe wordt genoteerd f 100 voor No. 1, ƒ5O, voor No. 2 en ƒ 22 voor So. 3, *3oa_i Elastiek met ƒ 39 ft / 40 betaald. FiOM Mftßatrisr zonder voorraad. fiitttta _,ejrel_a aangeboden tot / 25 4/35 per picol. Rotting bedong /' 4 por picol. ajcfa-trfjrarë / 1100 ft 1400 naar kwaliteit. Was met / 100 h ƒ 105 betaald. _tul_e» verkocht tot ƒ 2 3/4 _ 3 voor Koeen f 3 & 3 1/2 voor Buffel. INVOBfi.__w__KLM. Van Bia«©e»en Soedcren valt weinig Ie zeggen, daar van bijna alle weinig of geen voorraad is • hierop maken alleen Engelsche chitsen eene uitzondering zrnde' daarvan groote voorraad. Van flataei JLagtgng- Rekenen ¥l»ggcnd©ek is mede geen voorraad, fijskern ordin 8/4 / 2 1/4 ft /3 ; fija dito / 4 ft /6. Van Engelsck »taftj_c_ is tot / 9 gedaan, en daarvan nog veei voorhanden, t&llk zonder voorraad. „ij»Ji|»ie«-S. IJzeren / 23 ft ƒ 24. _;ïaj£. _),t0 gevraagd tot ƒ4O ft / 42. Papier. Propatria met / 3 ft ƒ 5 b'etaa _ Wenster glas 20/25 duime gevraagd; men noteert / 16 ft fm per kist. )_t]no»e ƒ 7 per pul mot Grooten voorrand. Ke_|__eK niet voorhanden TergientMnoïie eevraand tot f2l ft 23 per kelder. Verwen en iToodwtt me?Sotoi voorra&d en geen vraag. Aweedschc ¥fu»r / mi Va sroolßn
---

Chon-Fon, 29 Julij.
TFhce. De vrees dat wij geeno aanvoeren van nieuwe Kaitonr zullen hebben, bevestigt zich meer en meer; de tweede oogst is zeer door den regen besohadigd. Gedurende deze maand ztfn verkocht 6000 kn, nieuwe Congo, grootendoels Yong How, tot %b • 351/2 taels, 800 kn. JUneery Peeco tot 40 ft 441/3 taels, voor naauweiyks fijne kwaliteit; 20. 10/ catty kn. scented Oranje Pecco tot 401/2 taels. De voorraad van nieuwe Congo beßtaat uit 6000 kn. tegen 70,000 kn. op geiyk tijdstip in het vorige saizoen. Van JUnoery Pecco zijn nog 500 kn. aan de markt. OpSsam nominaal en moeyelyk te verkoopen. Lood $ 9. -Koer* Me_ic. dollars onveranderd. Naar Engeland sijn 7 schepen ladende. Vrachtm £ 5 ft £ 6. De totale uitvoer van zwarte on groene Theeën van Hong-Kong Shanghae en Ton-Chon-Fon bodroeg in het saizoen 1854/5 1855/6 1856/7 Naar Engeland... 83;i99,000 ff. 89,987,000», 60,840,500 ff. . het vasteland. 1,523,112 ff. 3,327,356 ff, 3,989,418 ff.
---

