PUBLICATIE.
Wegneming van IJzeren pennen aa_ pothul_en, palen, hekken of kettingen van stoepen. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, gezien art. 36 der verordening op het bouwen enz. afgekondigd |1 Mei 1857 (Gemeenteblad No. 19), luidende al» volgt: Het is verboden gzeren pennen, punten of andere scherpe kwetsende voorwerpen op pothuizen, ralen, hekken of aan kettingen van stoepen aan te brengen. De than» bestaande moeten binnen fes maanden worden weggenomen. . .
In aaanmerking nemende dat tot nog toe maar op zeer weinige plaatsen aan de slotbepaling van gemeld artikel is voldaan; Noodigen by deie alle eigenaar» van huizen waaraan »ieh than» Bog de bedoelde verbodene voorwerpen bevinden, uit om te zorgen dat de wegneming daarvan uiterüjk op den laten Januarij 1858, hebbe plaats gehad ten einde daardoor de onaangename ge- Volgen te voorkomen, die zulks, anders voor hen zoude moeten hebben.
Rotterdam, den 2den September 1857. Burgemeester en Wethouder» voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester , _ STORM VAN 'S GRAVESANDE. J. E. HOEFMAN.
---

KENNISGEVING.
.BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam; geien het rapport betreffende den brand die in den morgen van den 26 Augustus jl. heeft plaat» gehad in het pand aan den ¦Binnenweg, de Oude Manege genaamd; doen te weten dat aan de geaffecteerde» der spuiten van de na te noemen wgken pre_ien zgn toegekend, als: De eerste premie ad vijf en zeventig gulden aan de geaffecteerjlen der spuit van de 150. wijk waarvan zijn: Brandmeesters: de oeeren Akthony Fbisch ,W. M. Abwbb_ok_, O. F. Bobb. Brandtpuitmeestert: de heeren W. Pimjsdsb, J. J- Hop» PÏSAACS. De tweede premie ad vgftig gulden aan de geaffecteerden der 'puit van de 3e. wgk,2e. kwartier, waarvan zijn: Brand»i«e«_r«: <fe heeren A. A. VAN Rbbdb , H. T. VAK -B SahdT , J. VAK *_MPBN Va__. Brandipuitmeesters: de heeren J. 5. WIJBK, *• E. GOTLIKB V. - HtTLST, F. A. BUBC_BBK. De derde premie ad vgf en twintig gulden aan de geaffecteerden der spuit van de ie. wgk, waarvan zgn: Brandmeesters: de heeren P. dbk Bbstik, F. Db__eb. W. H. J. Dicxb. Brand'puitmeesters-, de heeren N. Psbbbboom, A. DB Haas, H. J. "paapen.
Wordende hiervan bij deze Eervolle melding gemaakt. Rotterdam, den 2den September 1857. Burgemeester en Wethouders voornoemd , De Secretaris, De Burgemeester. STORM VANS GRAVKSANDE. J. E. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 September.
De Nord verzekert, volgens een brief uit Calcutta van 20 Julg , dat de inlandsche bankiers en kooplieden aldaar , die bet best over de gebeurtenissen in de oproerige districten kunnen oordcelen, hunne operatien, die «ij tegen het einde van Juny en het begin van Julij weder hervat hadden, plotseling op nieuw gestaakt hebben. Ook do fabrieken hadden opgehouden met werken en met den uitvoer was het even zoo gelegen. In Engeland is weder een geruebt in omloop, dat in een gehouden kabinetsraad besloten zoude zijn zes regimenten infanterie en drie regimenten kavallerie orer Sues en Ad,n onmiddelijk naar Indie te zenden. Uit Tiflis wordt medegedeeld dat de leden der commissie voor de regeling der Turksch-Russisohe grenzen in Azië, den 25 Julg uit Eriwan in die stad zgn aangekomen. Door Bommige Duitsche dagbladen wordt verklaard, dat de diplomatieke betrekkingen tusschen Napels en de Fraasche en Engelsche regeringen weldra hervat zullen worden. De Eb-ten Ztg. beweert o. a., dat de Napeische minister van buitenlandsche zaken de tuaschenkomst van de Oostenrgksche regering ten behoeve van deze aangelegenheid heeft ingeroepen en dat dien ten gevolge de Oostenrgk»che gezanten te Parij» en Londen, instructien hebben gekregen, om in dezen geest te handelen. Zoo lang echter door het Napeische gouvernement geenerlei hervormingen zijn toegeetaan, is het zeer te betwgfelen, of deie pogingen by de bedoelde regeringen wel zullen «lagen. Sedert de biaachop van Freiburg, na eene ballingschap van negen jaren in zgn dioeceae is teruggekeerd, apant hij allea in het werk om het kerkelijk elsment weder te doen zegevieren. Natuurlijk dat de openbare aangelegenheden van bet kanton van die bemoeijingen den invoed ondervinden. Dit ia o. a. blgkbaar in de benoemingen tot ambten, in het openbaar ondcrwija en wat diea meer zij. De landdag van Holatein heeft eene commiseie van zeven leden belast bg de regering aan Ie dringen op de vernietiging der door bet ministerie Bcheele, zonder de toestemming vsn deu landdag genomen maatregelen, waardoor de vroeger in strat van beochuldiginestelline van dat ministerie werd uitgelokt. Do" Noorweegsche Storthing heeft in hare zitling va.iden 28sten der vorige msand, met 55 tegen 48 stemmen goedgekeurd een voorstel van het Comité voor de conatitutie, atrekkende om het ministerie oiïder zekere voorwaardon hg de beraadslagingen vtn de Storthing toe te laten. Daar echter iedere wijziging van do constitutie twee derde van de stemmen vereischt, kan dit voorstel a's verworpen beschouwd worden.
De Pays spreekt het berigt van een Amerikaanscb dagblad tegen , inhoudende, dat het Amerikaansche eskader in China zich meester gemaakt heeft van het eiland Formoaa, ale waarborg voor de verliezen, welke de Amerikanen door de laatste gebenrtenis»en te Canton geleden hebben.
De City of Baltimore ia met $ 60,000 aan apecie en berigten uit New-Xork van 20 Augustus in Engeland aangck-.n-.eu. Vit Washington wordt aan de New-York Berald als „ekjr pn/chre ven, dat Nicaragua het tusschen Costa Rica en den neer Webster gesloten contract betreffende den tranaito-weg niet goe_U„-rt en het ook niet erkent. Volgens de New-York limts waren de Amecikaaivche handelaren te Canton geneigd eene schadeloosstelling aan Bnge'.and e vragen, voor de geledene verliezen bij het bombardement, doch i. regering zoude hunne ciseben niet ondersteunen, tensevolge ven de vroeger ten onzigte van Greytown genomene bclniten
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 2 September. De vertegenwoordiger de» koning» van Oude, heeft op nteuw aan de Engelsche dagbladen een protest gezonden tegen de beschuldigingen, aan weike hg van wege de regering en een gedeelte van de Engelsche drukpers b ootstaat. — Lord Palmerston, de graaf van Granville en de kanselier der schatkist hebben gisteren de hoofdstad verlaten. _ Te Tavistock heeft de heer Arthur Ruaae , een neef van den hertog van Bedford en van lord John R»«»ell, «ch tot kandidaat voor het Lagerhui» ge»teld. — Gi»teren wa» ter beurze het gerucht vewpreid, dat deOo.t-_adi»cho Compagnie op nieuw 6000 man had aangevraagd, waardoor het totaal der Europesche ctrgdmagt in Indie op 80,000 man gebragt zoude worden. — Nopens het faillissement van de firma Bruford Dyer&Oo., te Bristol, verneemt men nader, dat het passief, in stede van 100,000 _ , xoo al» men in het eerst meende, meer dan 250,000 4 bedraagt, terwgl het actief slecht» 80 a 90,000 _ beloopt. — De aandeelen van de maatschappij, welke Indie met Europa door middel van een onderzeeschen telegraaf door de Roode Zee verbinden zal, (taan nomina-1 1/2 pOt. beneden pari, hoewel de Oost-Indische Compagnie 6 pOt. interest gewaarborgd heeft, aan te vangen met den dag, dat de linie gereed sal zgn, en onder voorwaarde, dat de regering het contract der maatschappij zal goedkeuren. Het publiek twyfelt dus nog altijd aan de uitvoerbaarheid van de onderneming, en wordt in dien twgfel nog ver•terkt door de verklaringen van saakkundigen, die staande houden , dat de onderzeesche kabel op de soherpe koraalriffen van de Roode Zee schipbreuk zal lijden.
— Aan boord van een op de Tijno liggend schip, hetwelk met eene lading steenkolen naar Roatock wa» bestemd, heeft weder eene ontzettende ontploffing der uit de kolen ontwikkelde gazstof plaat» gehad, waardoor het meerendeel der bemanning naar alle kanten werd heengeworpen, gebrand en gekwetst en eene schade van ruim 1000 A aan het vaartuig werd veroorzaakt. — Berigten uit Lissabon melden, dat het contract betreffende den spoorweg naar Oporto, door de regering en den heer Peto geteekend i».
— Uit Gibraltar wordt van den 26sten Augustus gemeld, dat de admiraal Lyon» zich gereed maakte om met zyn eskader naar Algiers te vertrekken.
— Uit vele brieven uit Indie blijkt thans het feit, dat de muitelingen , die zoo zeer te velde trokken tegen de nieuwe patronen, als in strijd xijnde met hunne godsdienst, zich thans daarvan zonder eenige geweten» wroeging bedienen om de Engelschen en hunne familien dood te schieten; een bewijs, dat die patronen slechts een voorwendsel waren voor hunne muiter'y.
— Onlangs is gesproken van zekeren Webb, die voornemens was met een klein jagt, bemand met twee matrozen, behalve zgn persoon, uit Engeland naar Amerika over te steken. Die onderneming ia gelukt. Hetgeen de zaak nog opmerkenswaardiger maakt, zegt de Courier des Etat Ur.is, is, dat hij kortbij de haven zijner bestemming een der beide manschappen door een stortzee verloor en dat noch chronometer, noch kaart aan boord was van de kust, waarheen hg zich begaf.
— Aangaande de aanstaande operatiën van het eskader in de Chinesche wateren verneemt men, dat lord Elgin zich met eenige schepen in de eerste plaats naar Shanghay zal begeven en welligt daarvan bezit nemen, vervolgen» naar den mond der rivier Pei-ho •tevonen, aan welke rivier Pekingi» gelegen ; zoo nabij mogelgkdie hoofdstad genaderd zijnde, zal lord Elgin aan de autoriteiten een ¦chrgven voor den keizer doen toekomen, waarbij binnen een bepaalden tijd zal worden gevorderd, dat de handelingen van igne agenten te Canton worden erkend of afgekeurd. Desavoueert het hof vanPekin de daden van Teh en geeft het vergoeding voorde ondervonden beleediging en waarborg tegen eene herhaling daarvan, alidan ia alle» vereffend. Wordt echter, hetgeen waarscbgnlgker i», geen antwoord op den brief gegeven, of geene geneigdheid betoondom den gezant te ontvangen, dan zal lord Elgia den oorlog verklaren en zoo doende de beide mogeddheden losrukken uit den ondragelgken toestand waarin zij thans verkeeren. Canton zal alsdan worden bezet, doch den handel met de noordelijke haven»».'. men niet noodelooa belemmeren, maar overigens zullen zoodanige maatregelen in het werk worden gesteld, als het best geschikt tullen worden geacht om het hof van Pekin reie te doen verstaan.
---

Duitsche Post.
* Weenen» 31 Augustus De rei» de» keizers zal nog vier dagen duren. Aanstaanden Zaturdag 5 September zal hg van Wartzen alhier aankomen, om vervolgens het kavalleriekamp bij Parndorf te inspecteren. — In den laatsten tijd zijn de fabrieken alhier, door gebrek aan genoegzame bestellingen, genoodzaakt geworden een gedeelte van het werkvolk naar huis te zenden. — De bedevaarten, die sedert Jozef II verboden waren, doch nu, na de afkondiging vsn het concordaat, weder plaats mogen hebben, nemen meer m meer toe. Zoo werd Mariazell dit jaar, tot Julij toe, door niet minder dan 140,000 personen bezocht; een getal dat in den herfst waarschijnlijk tot minstens 200,000 zal klimmen. — Alhier is een leerstoel voor de Turkache taal en literatuur opgerigt. *Franbfort, 2 September. Onder den titel van: Der Rheinstrom, ia bg den boekverkooper Viotor v. Zabem een werk verschenen, dat belangrijke bgdragen behelst tot de kennis der geschiedenis dor handelsstatistiek en der wetgeving nopens dien stroom, als medle den tekst der Rgnscheepvaart-acte van den 3 lsten Maart 1831, met alle daarop betrekking hebbende bijvoegselen, veranderingen en instructien. De schrgver van dit werk is de heer Georg öchirges, secretaris der centraio commissie voor do Rjnschcepvaart, die meer dan iemand anders in de gelegenheid was, om uit do beste bronnen te putten. Dit werk bestaat uit 35Ï bladzijden, in groot B°. — De prins van Joinville heeft zich van hier naar Bazel begeven. — De gebeurtenissen in Indie verwekken ernstige zorg in de fabrieksteden langs den Rijn, wier fabriekaten , naar het setmnt aldaar goede markten vonden. Men hoort daar reeds het plan opperen om haren handel in dit werelddeel onder de bescherming der Noord Amerikaansche vlag te plaatsen. — Hot wetgevende ligchaam te Hamburg, heeft tot vergrooting en verbetering der haven van Cüihaven , de som van 800,000 M.B. toegestaan. — Uit Lörraoh wordt berigt, dat het aldaar gevestigde Nederlandsche werf bureau maandelijks, ten minste 50 Zwitsers voor de koloniale dienst aanwerft. — Eenige dagen geleden is, uit Engeland komende, door Kehl gepasseerd, zich naar Triest begevende, Z. M. Moorad Khau- Palpoor, koning van Seinde. Hij droeg het zwaard van Tamerlan, dat zoo rijk irot edelgesteenten is betet, dat de waarde van dit wapen op / 350,000 wordt geschat. _- Tusschen de staten aan het meer van Conitance gelegen, wordt thans onderhandeld over de middelen, om het afvloeyenvan den Riiu bii Constant» te bevorderen. In Zwitserland is de toevloed van vreemdelingen nog zeer groot. Door de sterke hitte ia de sneeuw op de hoogste toppen der bergen gesmolten. — De beroemde Zwitsersche schilder Calamo heelt van den keizer vaa Ru.land de St. Anna-orde ontvangen. — Gisteren nacht i» te Bingen brand ontstaan, waarbg tien huizen en eenige pakhuizen eene prooi der vlammen zijn geworden. Deie brand was in de Schmittgasso, eender sterkst bewoonde gedeelten der stad uitgebroken. , rt —De Bremer bank heeft haar disconto van 7 tot 6 1/2 pOt. verminderd. Bln-Ster, 1 September. Gisteren avond zgn teOlflen.eene ongeveer 8 uren van hier gelegen plaat», HO huizen door een brand in de asch gelegd. .
---

Fransche Post.
*§* Parijs, 2 September. Dezer dagen vervoegden zich eenige afgevaardigden uit de »tad Met» tot den keiier in het kamp van Chalona, ten einde hem uitte noodigen, die »tad met een bezoek te vereeren. De keizer heeft hierop verklaard, dat hij dergelijke uitnoodigingen reed» dikwijl» van de hand heeft geweien, doch ten gunste van Metz ditmaal wel eene uitzondering daarop maken wilde, daar hg voornemens is eene rei» naar Duitschland te ondernemen. Aldus i» uit den mond de» keizers zelven de bevestiging vernomen van het reed» zoolang besproken gerucht, dat Ide keizer dit jaar zioh naar gene zijde van den Rijn zou begeven. Van een anderen kant verneemt men, dat de czaar Alexander omstreeks den 17den dezer maand ti Darmstadt zal rankomen. Er is weder eem aantal vreemde officieren in het kamp van Obftlons gearriveerd, aan welke de keizer vergunning heelt verleend de manoeuvres bij te wonen. Het verzoek van Doineau en zijne mede-veroordeelden tot cassatie, i» heden by het hof van cassatie ingekomen De eerste pak.ketboot uit Algerie tal de uitvoerige processtukken medebrengen. Het lot van Doineau vindt bg het leger veel symphathie; de officieren, en voornamelyk die van bet Afrikaansche letter, zeggen openlijk Cft hg een martelaar is der militaire discipline; by den minister Van oorlog daarentegen moet »ijn lot weinig deelneming vinden. Men kan het echter al. zeker aannemen, dat, wat ook de uit.lag van zgn verzoek tot cassatie moge zgn, de doodstraf in eene andere straf zal worden veranderd. Zoo als men weet is de kapitein veroordeeld tot de doodstraf, omdat hy op den grooten weg, gezamenlijk met een troep van 18 Arabieren, die hij aanvoerde, den agha Ben-Abdallah, en de twee personen welke dezen vergezelden, vermoord heeft. De zonen van den agha Bel-Hadj, een medepligtige van kapitein Doineau, die tot 5 jaren gevangenisstraf i» veroordeeld, zullen uit Algerie' naar Frankrijk komen, vergezeld van den advokaat «f. Pavre, om de keizerlgke genade voor hunnen vader in te roepen. Het proces zelf, hoe treurig het ook zij, zal voor Algerie hoogs twaar - schgnlijk weldadige gevolgen hebben, en eene wettelijke magt ,op goede grondslagen berustende, zal zeker in de plaats komen van de willekeur der Bureaux Arabet. De burgerlyke wet heeft haar gezag tegenover het eigenmagtige militaire beheer zegevierend gehandhaafd, en dit zal de beschaving van Algerie, waarvan men te Pargs zooveel praat, zonder wezenlijk iets daarvoor te doen, ongetwgfeld bevorderlijk lijn. De gouverneur-generaal, de maarschalk Rendon, heeft strengen last ontvangen, om alle kort regt onvoorwaardelijk te stuiten, tot dat de Bureaux Arabes eene totale verandering zullen hebben ondergaan. Zoo als men weet heeft zich prins Ghika, vroeger hoapodar van Moldavië, in de nabyheid van Pargs voor het hoofd geschoten. Over de beweegredenen van dezen zelfmoord is men het niet geheel en al eens, en van daar, dat daaraan telkens nog nie.we beweegredenen worden toegevoegd. Het geregtelgk onderzoek, dat naar aanleiding van desen dood ingesteld is, moet evenwel aan het daglicht gebragt hebben, dat de prins reeds sedert drie maanden aan vlagen van ver»tand»verby»tering geleden heeft. Bereids hebben zich 17 algemeene raden ten gunste van bet plan tot doorgraving van de landengte van Suez verklaard, en de mamfestatien in dien zin worden eiken dag met nieuwe vermeerderd ; zoodat het zich laat aanzien, dat slechts weinige algemeene raden, of welligt in het geheel geene, aan het groote werk hunnen by val zullen ontzeggen. Betreffende de manoeuvres, die in het kamp van Oh-lons zullen plaats hebben, zegt men, dat de keizer een nieuw stelsel v»t» manoeuvres heeft laten instuderen, volgen» 't welk de bewegingen van alle drie de soorten van wapen» onder een en hetzelfde kommando komen. — Het geruoht nopen» de ongesteldheid des hertogs de Brogue, wordt niet bevestigd. — De maarschalk Randon is hier aangekomen. — Gisteren is het nieuwe tarief voor de fiacres in werking ge - treden. Men is er algemeen weinig mede ingenomen en de koetsiers , die nu tot de minuut toe betaald worden, zoeken de langste wegen en kruipen als slakken door de straten. — De censuur verzet zich tegen de wederopvoering van den Klokkenluider »an Nètre Dame, een melodrama, dat aan den bekenden roman van Victor Hugo ontleend is. — Gisteren heeft de règtbank van koophandel uitspraak gedaan in de zaak van Karl Thurneyssen , die onlangs met 16 millioen is gefailleerd. Do schuldeischers verlangden, dat de hoer August Thurneyssen, een der administrateur» van het credit-mobilier en vroeger aaioeié van Karl Thurneyssen, mede in het faillissement zou worden betrokken, op grond, dat uit de door den vlugteling achtergelaten papieren, het wettig bewys wa» getrokken, dat hij een der vennooten van den gefailleerde was. De règtbank gaf aan dit verlangen toe en verklaarde Aug. Thurneyssen verantwoordelijk voor het faillissement van Karl Thurneyssen. Soortgelijke aanklagt was ingediend tegen Georg Thurneyssen, maar deze werd door de règtbank afgewezen. De heer August Thurneyssen moet dus de 16 millioen betalen, of wordt mede failliet verklaard. Dit vonnis maakt een diepen indruk in de finantiele wereld. De actiën van het credit-mobilier daalden aanmerkelgk. Dezo instelling zal wel aan haren administrateur niet» verliezen, maar het i» reed» de tweede maal, dat een administrateur van het credit-mobilier in zoodanige zaken gewikkeld is, en dit maakt een slechten indruk. — Er is in Frankrijk meermalen brand ontstaan door vonken die door looomotiven verspreid worden. Volgen» eene miniaterieele beschikking van den 26sten Augustus jl. zullen voortaan alle locomotiven voorzien moeten worden van bepaalde toestellen ter voorkoming van dat gevaar. — Laatstleden Zaturdag heeft de keizerin, aan boord van het stoomschip Pelican, een togtje gedaan in de wateren van de Bidasgoa en bg die gelegenheid een bezoek te Eontarabie gebragt. — Onze dagbladen hebben aan de redevoering van den aartsbisschop van Parijs, bij gelegenheid der inwgding van het Asyl der reconvalescente arbeiders , niet do verdiende aandacht geachon_.-ü. Helgeen vooral in die aanspraak opmerking verdient, is de buitensporige lof dien deze geestelgke den keüer toezwaait. Zoo xegt hy o. a. dat men nog nooit een regent zich zoo geheel aan het welzijn des volks heeft zien toewijden, zich overal vermenigvuldigende , waar verbeteringen te maken zyn, waar te troosten is; die »<s<s wetenschap en beschaving in te voeren heeft gemaakt tot bevordering van bet algemeen welzijn en die zoo al» hij meent nooit genoeg gedaan te hebben, zoolang nog iet» to doan i», en wat meer van dien aard zij. — Goede bronnen spreken op stellige wijze het bestaan tegen van een tractaat tusschen Mexico en de Vereenigde Staten, aangaande de Spaansche aangelegenhedon. De overeenstemming tusschen eenige vrgbuiter» heeft aanleiding tot dit gerucht gegeven, alsmede de maatregelen, door eenige uitgewekenen van Ouba genomen. • ~ln _"n bri?f uit oalcutta> gedagteekend U Julij en voorkomende in den Memorial de la Loire, wordt do meening geuit, dat het land met een hongersnood bedreigd wordt De menigte vernielde koopwaren is ontzettend, want de opstandelingen tastten in hunne woede alles aan wat maar voor vernieling vatbaar wa». Groote hoeveelheden granen kwamen tusschen beidin den Ganges afdrijven. Op sommige plaatsen staat alle landbouw geheel stil, want de landlieden, die met de rebellen geen gemeene zaak maken, zgn geheel ontmoedigd De prij» van het brood wa» in het verloop van eene maand met de helft verhoogd.
---

Belgische Post.
Brussel, 2 September. Uit het overzigt van den Belgischen handel met het buitenland gedurende de zeven eer«te maanden de» jaar», door den Moniteur medegedeeld , blijkt, dat de invoer eene vermindering van 16 pCt, en de uitroer eene vermeerdering van 21 pOt. heeft ondergaan, in vergelijking met gelijk tgdvak Tan I_s6t
-De Ptécurseur meldt, dat de onderhandelingen over de vernieuwing Tan het handelaverdrag tussohen Nederland en België ijverig worden voortgezet, dooh hecht geen geloof aan het berigt van sommige dagbladen, dat reeds eene overeenkomst xou ziin .e--teekend. v e
— De correctioneele règtbank te Bergen in Henegouwen heeft Maandag 11. de pereonen, betrokken in de onlusten, die in Mei 11. tijdens de beraadslagingen der kamer over de kloosterwet zijn voorgevallen, _ veroordeeld respectivelijk tot gevangenis van eene maand tot drie jaren, geldboete van 700 fr. en vergoeding der aangerigte schade.
— De branden blgven ook in dit land aan de orde van den dsg. Zoo is nu weder bg Vervier» brand in een bosch ontstaan, waardoor al «eer spoedig twintig hectaren een prooi der vlammen werdan.
---

Per Telegraaf.
Konstantinopel, 26 Augustus. Na eene desbetreffende kennisgeving van de Porte, heeft de divan de nieuwe verkiezingen in Moldavië bevolen.
In Palestina hebben onlusten plaats gehad, waardoor schade is veroorzaakt en de Christenen werden bedreigd. — Uit Carfu verneemt men dat het Engelsche gouvernement het parlement der lonische eilanden voor twee jaren verdaigd heeft. Deze maatregel bad eene groote gisting te weeg gebragt.
Parijs, 3 September. Het hof van Assiseß heeft bij verstek Ledru Rollin, Mazzini, Massarenti en Campanella tot deportatie veroordeeld.
Het hof van Cassatie heeft de aanvrage van Carpentier en de overige beschuldigden, in zake den diefstal op den Noorderspoorweg, verworpen.
Londen , 3 September. Koffij zeer vast. Thee stil. Suiker lager gedaan. Rijst flaauw. IJzer 68/3 sh. Tin 144/-. Talk 62/., op levering 60/-.
lilverpool, 3 September. Van Katoen zijn heden 8000 balen afgedaan.
---

Beurs van Londen, 3 September.
Coasols 90 3/4 a 7/8, Men 3x2» :/8 a J/4, Spanje 3 % 40 1/4 a 3/4, dilo 1 J/2 X 25 5/3 . 7/8, dito PassVe 5 71* a 6 1/8, dito Cert. Coup. 5 3/4 a 6.
---

Beurs van Parijs, 3 September.
Reats 4t X.i -.— «fr. Oostear .1 - .Sp. 1 i/2 *.j 24 J/8 Dj. 3 1.... 66.85 BQoJtCred.Mob - _Pu»iv« — Cred. Mob..[9B_ BSp. Bi.» 3X! 37 3/4 BN. Met. 5 -.« — Cred Prost 412. — Rothschild —. — Ruas. spcorw. 511.
---

Beurs van Madrid, 2 September.
Spanje 1 1/2 % 26 5/8, dito 3 X 39 3/8.
---

Beurs van Antwerpen, 3 September.
W-tail. ft x 78, N.tio». —, .pa.!- iJ . ¦» u 7/t, _<o 3 X 37 ?/4, md Mni. 555 Cr*», «m.» <09. Rothschild —.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 3 September.
Naar men verneemt heeft het Z. M. den koning behaagd, Z. K. H Willem Nikolaas Alexandor Frederik Karel Hendrik, prins van Oranje, luitenant-kolonel a la suite bij den staf van het regiment grenadiers en jagers, kapitein-luitenant ter zee hia suite , te bevorderen tot kolonel a la suite bij dat regiment en tot kapitein ter zee a la suite.
Te Leiden is bij herstemming in plaatß van den heer Groen tot lid van de tweede kamer gekozen de heer mr. R. J. Schimmelpenninck me' 909 van de 1567 ingekomen geldige stemmen. Don heer mr. N. Olivier bekwam 650 stemmen.
Aan boord van Z. Ms. fregat de Admiraal van Wassenaer, ter reede van Lissabon den 22sten AugUßtus 1857. .Heden ia de Groningen, met Z. K. H. den prin» van Oranje aan boord, van de reede vertrokken , om zich naar Malaga te begeven. De Wassenaer zal voor Lissabon eeniga dagen moeten blyven , daar wij eerst na de aankomst van de Zeehond, mot zijne lading kadets , onze reis zullen vervolgen. Zoodra wij van hier weg kunnen gaan, zullen wij trachten de Groningen te Rarce'ona aan te treffen , zoo niet, dan gaan wij naar Mabon of Napels, beide plaatsen sal de Watttnaer aandoen. Hedenhad de begrafenis plaats van onzen ambasadeur alhier, den baron J. P. van Acrssen van Begeren van Voshol, die den 20sten is overleden. Z. K. lï. de prins van Oranje was bij deze plegtigheid tegenwoordig , en droeg een der slippen van het lijk—.eed. De begrafenis werd bijgewoond duor meest alle ministers der vreemde mogendheden, die hier verblijf houden, zoomede door de consul», generaals , grootkruizen, de Portugesche ministers , enz ; van de ter reede liggende Hollandsche oorlogsschepen woonden de kommandanten met eenige officieren ook de begrafenis bij. Het kerkhof, vroeger uitsluitend het Hollandsche, doch waar thans meest Engelichen begraven worden, is lief gelegen in het hoogere gedeelte der stad, te midden van eenen schoonen tuin. Men heeft er eene Engelsche kapel, waarheen het lijk eerst verroerd werd, en alwaar door den Engelschen predikant een gebed werd gedaan; vervolger.» werd de lijkbaar weder opgenomen en naarde graf kuil gebragt. Hier had weder een gebed plaats, waarna de kist in het graf werd nedergelaten. Z. K. H. en allo aanwezigen strooiden een handvol asch op de kist, waarin het stoffelijk overblijfsel van den man besloten was, die zijn land en koning op zoo waardige wgze had gediend, waarna allen zich verwijderden, "üij het verlaten van het kerkhof sprak de prins van Oranje verscheidene der aanwezigen toe met de hem zoo eigene voorkomendheid en beleefdheid, welke op een ieder, die de eer heeft hem te naderen, zulk een gunstigen indruk maakt. i' Den 22sten bragt Z. K. H., vergezeld van den hertog van Oporto, broeder des konings van Portugal, ten bezoek op de beide hier ter reede liggende fregatten de Wastenacr en dt Ruijter. De vorstelijke personen, die beiden de;: r_ng vnn kapt.-luit. ter zee hebben, werden met do gewone ho-ueuru ontvangen. Op de de Ruijter hadden eenige evolutiën plaats, dio uitmuntend werden uitgevoerd. Zoo ik verneem, hebben eenige heeren uit het gevolg van den prins Portugesche ridderordes ontvangen, ouder anderen de kapt.-luit. ter zee Wolterbeek, komniandani ran de Gronineen, het officierskruis van de orde van den Toren en het Zwaard." * Het klimaat i» hier uitmuntend ca men heeft eon overvloed van smakelijke vruchten. De «oo geroemde portr.ijn viel ons schrikkelijk uit cc hand; de wijn is vesl minder dan de goede soorten die men m Holland drinkt, en de prys varieert tusschen de/ 1.50, die uitnemend slecht is, en 6 a 7 gulden de flesch." (U. Ct.)
Gisteren morgen kwam te Nieuwe Diep, onder het lossen van »aluut»choten ter reede, do Amerik. oorlogskorvet Plymouth, komm. kapt.-luit. ter zee J. A. Dahlgreen, komende van Lissabon. Naar men verneemt heeft de kommandant het plan met de.en bodem naar Amsterdam te vertrekken, om aldaar en elders in ons vaderland de marine-etablissementen in oogenschouw te nemen en daarna naar Engeland te vertrekken. (il.)
Men meldt uit Groningen: De zaak der verbetering onzer waterwegen begint nu gelukkig vooruit te komen. Zaturdagji. is door de «ehotpligtige ingelanden van het watenchap Hunaingo, met 5658 stemmen van de uitgehragte 8693, beslist, dat de kosten der volgen» bet reglement uit te voeren werken zullen worden gevonden door eene geldie—ing, eu niet bij schotheffing. Ten«elfden dage i» voor ƒ 109,^00 door de heeren A.Vi»aerPz. ca. aangenomen het bouwen der j.-roote uitwateringaaluia, die aan de Zoutkamp zal gelegd worden. (B.) Eergisteren morgen stond voor het prov. geregtahof te Zwolle teregt zekere G. D., kolonist van de Ommeaohans, beschuldigd eenen brandbrief aan een kantoor te Amsterdam te hebben geschreven. De beschuldigde bekende het feit en hield vol, dat hy «yne bedreiging zoude hebben volvoerd, niettegenstaande de bedreigden, hem hoegenaamd niet» verschuldigd en ten eenenmale Onbekend waren. De advocaat-generaal requireerde de schuldigverklaring de» beklaagden en dienvolgens zijne veroordeeling tot 8 achtereenvolgende jaren tuchthuiaatraf en in de kosten. De uitapraak is bepaald op heden over acht dagen. Gisteren morgen zyn alhier to Zwolle wederom 6 personen, alle koloniaten, gevankelijk binnengebragt, mede beschuldigd van brandbrieven te hebben geaehreven. De najaaravergaderingen van de commissiën van onderwijs in de onderscheidene provinciën dea land» zyn vastgesteld, ala volgt: in Noord-Brabant den 6den October; in Gelderland den Uden October; in Zuidholland den l.den October, in Noord Holland den sden Ootober; in Zeeland den 7den October; in Utreoht den 12den October; in Friealand den 6den October; in Overgaael den 14den October; in Groningen den 13den October; in Drenthe den 13den October en in Limburg den 6den October eeratkomende. Met deze vergadering (de 155ate), zullen de gewone vergaderingen der commiaa.ën van onderwij» ophouden te bestaan. Sedert 1806 hebben deze vergaderingen, driemaal in het jaar, met uitzondering Van Limburg, geregeld plaats gehad. Te Roermond is tot lid van den gemeenteraad gekozen de heer F. Stolzenberg, en wel in plaats van wijlen den heer Ngs, Volgen» den ataat van de opbrengst van den Holl. IJzeren Spoorweg, ia gedurende de maand Augustu» ontvangen eene gom van/ 130,199 21%; terwgl die maand 135,913 personen van den spoorweg hebben gebruik gemaakt; totaal der ontvangst gedurende de acht eerste maanden van dit jaar J 805,971.15% , en van de personen, die van dien spoorweg in dien tijd gebruik hebben gemaakt 816,600. By beschikking van 31 Aug. 11. is aan de heeren Louis de Wilde en van Hoegaerden, te Rotterdam, tot wederopzegging en voor looveel het Nederlandsche grondgebied betreft, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van goederen en vee tuuohen Rotterdam, Antwerpen en Bruaael en eenige tuaachenplaatsen. Z. M. heeft verleend de volgende octrooijen: voor 15 jaren aan M. Sautter, te Parijs , dom. bg J. H. Gaade , sollioiteur te '¦ Gravenhage, op de invoering van eene nieuwe wijze om oliën en vloeistoffen te zuiveren, door middel van bijzonder daartoe ingerigte toesteilen; aan OF. Launay en J. Ohopin , te Parijs , dom. by J. L Vonk, sollioiteur te 's Gravenhage, op de invoering van verbeteringen in het verbranden van gas; — voor 10 jaren, aan P. A.le Comtede Fontame Moreau , te Pargs , dom bij denzelfden lolliciteur te 's Gravenhage, op de invoering van eene bijzondere wijie van behandeling en toebereiding der Noordhollandsche kazen waardoor ze voor bederf bewaard en voor trassport geschikt worden. "s_"»vcnhage, 3 September. Z M. de koning is heden avond per extra-trein in deze residentie gearriveerd. — Ook H. M. de koningin heeft gisteren bij de grootvorstin Maria van Rußland een beioek gebragt Heden heeft H. keiz. H. jrich andermaal naar den kroonprins en de kroonprinses van Wurtemberg op het groot stedelgk badhuis te Soheveningen begeven. — Het diner, dat eergisteren door den baron von Doblbofi, ter eere van den graaf Appony, Ooatenrgka gezant bij het hof van Engeland, ia gegeven, was zeer luisterrijk en werd ook door de leden van het corps diplomatique bggewoond. — Heden werd voor het Prov. Geregtahof van Zuid-Holland behandeld de zaak van Abraham Leonardus Evers, schoenmaker en winkelier te Rotterdam , beschuldigd van bedriegelgke bankbreuk , door ca als koopman te zgn gefailleerd, te zgn gebleken foederen te hebben verduisterd tot de failliete massa behoorende. n deze zaak werden 21 getuigen geboord, die de daadzaken hem ten laste gelegd, nader hebben toegelicht of bevestigd. De advocaat generaal mr. Francois beeft daarop gerequireerd de schuldigverklaring van dea betch aan bovengemelde feiten en zyne veroordeeling tot eene tuchthnisstraf van niet minder dan 5 en niet meer dan 15 jaren en in de kosten. De advocaat mr- D. van Kaalte trad ais zyn verdediger op. Morgen voortzetting. — De vijfde algemeene vergadering der Evang. Maatsch, werd gisteren morgen ten 10 ure inde zaal DiUgtntia gehouden. Bijgewoond behalve door eenige gasten, door ruim zeventig medestichters en afgevaardigden , werd zij door den voorzitter met een pleg - tig gebed geopend en in eene warme toespraak op bet hoog belang gewezen van het werk der Evangelisatie. Hierop werd'door den secretaris het algemeen veralag gelezen, waaruit bleek', dat de maataehappg zich over aanwinat van vier nieuwe departementen, eenige correapondentichappen en leden» thans tot .800 en 2400 begumtigere en begiftiger» geategen, verheugen mogt. Meteene ruime hand werden hare verspreid en tot uitreiking van traktaatjes vond zg in het Nederlandach tractaat-, Britsen- en buitenla-dsch en bovenal in het Nederlandsch Bijbelgenootschap krachtige en vrggevige ondersteuning. Het arbeidsveld der maatschappij nam in omvang toe. Het jaarlgkach verslag was voor de maatachappö zeer gunatig. Blijkens de daarop overgelegde rekening door den algemeenen penningmeester verkeerde de maatsehappg, ten gevolge van vrij ruime ontvangst van bijdragen, giften en een enkel legaat en daartegenover zuinig beheer der noodige uitgaven, in •en niet ongunstigen financieelen toestand. De vergadering zette daarop hare werkzaamheden voort, door de overweging van eenige voorstellen en ging daarna mi een. — Het examen der adapiranten voor de betrekking van leerlingteiegrafist, i» heden afgeloopen. Het vergelijkend onderzoek zal eerstdaags plaat» hebben en daarna bekend worden wie aangesteld ign Heden had alhier in het gebouw der toeken-academie de p egtige uitreiking plaats van medailles en diploma's aan de kunstenaars, die door de jury voor de onlangs alhier gehouden tentoonstelling ter bekrooning waren aangewezen. Deze plegtigheid had plaats in de groote zaal, waar de heeren leden der commissie van beheer en der jury tegenwoordig waren. De heer burgemeester, voorzitter der commissie van beheer, heeft in eene korte toespraak te kennen gegeven, dat het voor hem een aangenaam gevoel was als oud bemmnaar der kunst, heden aan eenige der talrijke verdienstelgke kunstenaars, welke op deze tentoonstelling hebben uitgemunt, de van «tadswege uitgeloofde gouden en zilveren medailles te kunnen uitreiken Hij herinnerde daarby, dat sedert 1853 de tentoonete _ogen alhier niet meer die luister en uitgebreidheid hadden als vroeger, vooral onder wglen koning Willem 11. Dit jaar heeft men evenwel begrepen eenige meerdere uitbreiding daaraan te moeten geven, zoodat er wederom eene rgke en talrijke verzameling van in ¦ en uitlandsche kunstvoorwerpen ia kunnen ten toon gesteld worden, en dan ook gezegd mag worden, dat de tentoonstelling van 1857 eene waardige plaata inneemt in de rei der vroeger gehoudene. Hij wenschte vervolgens de bekroonden van harte ge.uk met de vereerende onderscheiding hun te beurt gevallen en zou aanstonds overgaan, om hen namens het gemeentebe.Jtu.ur ter hand te stellen de medailles of diploma's ten blijke -an de belangstelling van 's Gravenhage in den bloei der achoone __o» ten- Bij moest het betreuren, dat van hoogerhand niet» wa»vernomen op do door de commiasie gekoesterde hoop bg de opening, doch bij wil daarom nog niet wanhopen, dat niot nog eenmaal eene koninküjke onderachejd'ng aan kunattalenten zou worden verleend- Hierop nam de bekrooniog een aanvang en werden , viaor zoover de bekroonden tegeawoordig waren door den burgemceater uitgereikt de gouden en zilveren medailles of de diploma's , die strekken voor de gevallen, waarin de jury aan twee kunstenaars ééne medaille had toegekend, waarover later _ geloot. De gouden medaille erlangden de heeren: W. Verschuur, te Amsterdam; H. A. de Bloeme, te s Hage; O. Springer^ te Am.terdam (bij lotabealissing tusschen hem en den heer J. Wewaenbruch, r_Hage, die than» het diploma zal £%»*")***. Cl. T.n Kate, te Am.terdam; J. J. Tan der Maaten, to .Hage (allen -l^_r^«»'medaille (of bg lo„be»li».inghet diploma](werd vervrorven door o. aanwezigen: de HH. J. H Mawchaupt, te Am.terfbói tVfltortenbeker, te'» Hage; J, F. vaa Deventer, te s_Uge;.. Si. Tjarda van Starkenborgh, te Kleef; M*. ten Kate, te Amsterdam; J. H. L. de Haas, te Oosterbeek; Eug Laoomblé, te 's Hage en J. H. Leliman, te Amsterdam; b. afwezigen: de HH. H. Ho lander, tè Amsterdam; H, Bource, te Antwerpen; E. J. Wittkamp, te Delft;F. Bösen, te Dusieldorp; O. Bisschop, te 's Hage; Jos. Pauwels, te Gent; B. te Gempt, te Amaterdum; mevrouw H. Rönner geb. Knip, te Brussel; d. HH. N. A. Breuhau» de Groot, teAmaterdam; W. A van Deventer, te Amaterdnm; L. Hanedoea, te'aHage; O. Lieste, te Haarlem; mejufvr. G. J. van derSindeßakhuyzen, te 's Hage; de HH. L' Lingeman, te Amsterdam, J. f. Torn, te 's Hage; Sim. v. d. Berg, te 's Hage; B. Vautier, te Dusseldorp en J. Israël», te Amsterdam.
Na afloop der uitreiking aan do tegenwoordig zynde kunstenaar» heeft de burgemeester de hoop uitgedrukt, dat deze plegtigheid niet onvruchtbaar moge zijn voor de kunst en dat ook bg voortduring de ruime zaal van dit gebouw megt gebezigd worden tot het houden van schitterende tentoonstellingen van schilderijen en andere kunstwerken.
De plegtigheid, ook door sommige belangstellenden bijgewoond, werd afgewisseld door eenige orgelmuziek. De medaille is van gewone bewerking; aan de eene zijde prijkende met het stadswapen, aan de andere met het insohrift van den naam des bekroonden kunstenaars.
* Amsterdam , 2 September. Door den heerL. J. Roozeboom alhier, die bij herhaling blijken van zijne nyverheid gege*en en zich in den luatsten bgzonder met fontein- en waterleidingswerken bezig gehouden heeft, is eene vinding gedaan, weike door hem water-illuminatiewerk wordt genoemd en waardoor de «ierlijkste en verassendste combinatien van gasvlammen en fonteinwerk worden voortgabragt, door vereeniging van twee «toffen al» het water en het gaalicht. * Wormierveer , 3 September. De aanvoer van kaaa op de markt van heden bedroeg 32 stapels. Prgs: voor middelbare / 29 1/2 en voor kleine / 28 per 50 Ned. «. Gisteren te Purmerend, aanvoer 208 stapels. Pry»: voor middelbare / 29, en voor kleine j 2B 1/2 per 50 Ned. _. * -Dordrecht, 3 September. Heden namiddag om 4<ty_ ure is van de werf de Merwede, van den scheepsbouwmeesters! -C. Gips _ Zoonen alhier, met het beste gevolg eensohoefstoomschip te water gelaten.
*_J_se'mo_de , 3 September. Gisteren namiddag ia van de acheepatimmerwerf van de heeren Gebra. Pa», onder deze gemeente met het beate gevolg te water gelaten , het driemaat Bcboenerachip Benriette WUhelmine, groot 176 gemeten laaten, gevoerd zullende worden door kapt. W. Kuijt, zijnde gebouwd voor eene reederg onder directie van de Heeren R. van Buren & Co., te Rotterdam.
*Oorlnchem. 2 September. In eene vergadering vanden gemeenteraad zgn op heden tot wethouders herkozen de HH. O. G. Boonzajer en W. A. Viruly Verbrugge. — Bij het huiswaarts keeren van de markt op heden Maandag, had een landman het ongeluk onder Rietveld in het water te geraken en te verdrinken. Naar men wil, zou het misbruik van sterken drank hiervan oorzaak kunnen zgn, daar de man zich daaraan meermalen te buiten ging. §_<eyden, 3 September. Men verneemt, dat onze stad op het punt staat met eene nuttige inrigting te worden vermeerderd. Het Ned. genootschap tot zedelijke verbetering der gevangenen, heeft namelijk geen gebouw met een daarachter liggend stuk grond alhier aangekocht, hetwelk zal worden ingerigt tot opleiding van eenige knapen, die door verwaarloosde opvoeding tot zeer gering misdrgf gekomen, gegronde hoop op eene betere toekomst geven. Het gebouw zal omstreeks 40 knapen kunnen bevatten en zal men vooral eene opleiding tot de zeevaart heoogen. * ftletawween, 2 September. Wij mogen ons eindelijk in eene naar ons inzien, gunstige wending der natuur verheugen; de regen die aedert gisteren avond en dezen geheelen dag in tamelijke hoeveelheid gevallen is, en waarnaar zoo lang en vurig gewenscht is, zal eindelijk onze verdorde weilanden een weinigverfriaschen ofachoon he* niet te denken ia, dat er bij zooveel gebrek aan gras, voornamelijk op de hooge landen, eene toereikende hoeveelheid zal gewonnen worden, omdat de graaplantgrootendeela verbrand en dood ia. Vele boeren uit onzen omtrek hebben zich van hun vee moeten ontdoen of bij andere, door de lage ligging der graslanden meer beweldadigden, moetei. besteden en er »yn voorbeelden , dat deze meer dan 40 stuks vee hebben aangenomen, wat met regt zeldzaam kan genoemd worden, want doorgaans moeten zij bg natte zomers en een guur najaar, ondersteuning vinden bg hen die hoogere landen betivten. ._, In den Haarlemmermeer ziet het er vooral niet beter uit; mensen en dier heeft daar in de eerste plaats behoefte aan goed drinkbaar water, want alleen aan het gebruik van slecht stilstaand water moet het worden toegeschreven dat daar thans zoovele zieken ge* vonden worden; men gelooft zulk» ten minite, ofachoon het van groote bekendheid ia dat in een paa drooggemaakten polder, de moeraakoortaen zelden achterwege blijven, maar toob is het waar dat er veel bedorven water gebruikt wordt. De landergen zgn ook daar in een treurigen toestand en het vee heeft veel door de hitte geleden; de varkemziekte rigtte er vreeselijke verwoestingen aan en alle middelen daartegen bleven zonder eenige uitwerking. Maar waarom ook geene betere, ruimere en luchtigere stallen gebouwd waarin die dieren zich behoorlijk kunnen verkoelen gelijk zij ra hunnen natuurataat doen door zioh te baden, waarom geene achaduwrgke planten, door eene omheining van boomen in het land gemaakt, waarachter bet vee zich kan legeren en eene schuilplaats vinden tegen de bijna loodregte stralen der ion, gelijk in Friealand en Groningen hgna algemeen ia ? Zoo dit al geene voorbehoedmiddelen heeten mogen, ze zijn ten minste wel aanbevelen», waardig omdat zij den toestand lijdelijker en dragolijker maken.
* Leeuwarden , 1 September. In de heden gehouden zitting van den gi-meenteraad zgn tot wethouders herkozen de heeren E. Bloem oer,:en, J. J. Bruinsma en D. Zeper.
* Wage-lngen , 1 September. In de raadsvergadering van heden is als wethouder herkozen de heer mr. O. R. F. Braam», en als zoodanig gekozen de heer J- H. Jacobs. — Met de veldgewassen ziet het er hier en in de omstreken treurig uit. De boekweit, welke aanvankelijk een goed beschot deed verwachten, is geheel verbrand. De weiden hebben noch gras ndeh water voor het vee, zoodat vele landbouwer* het reeds op stal Rebben gehaald. — Gisteren stortte in de kerk te Benneköm, waaraan kapitale herstellingen en uitbreiding plaats vinden, een steiger in met vijf metselaars en stukadoors, waarvan een zoodanig inwendig gekneusd is, dat men voor zijn leven vreest. Hy is gehuwd en heeft verscheidene kinderen. De overigen hebben minder belangrijke kwetsuren bekomen
•Slldd^ïhMVg, 2 September. Heden morgen is de onlangs benoemde régter in de arrondissements règtbank alhier mr. J. H. de Stoppelasi \in eene openbare zitting van dat collegie in zyne betrekking gèjir_talleerd. * V.lsslüfgen, 1 September. De met zoo veel roem bekende sociëteit St, Cecilia van Mechelen, gaf heden ter gelegenheid van haar bezoek te Middelburg, ook alhier eene luistergke matinee musicale, waarvan de vrg aanzienlijke opbrengst geheel is afge»taan voor de Wen der verschillende gezindheden in deze stad. De berigten \n verachillende dagbladen omtrent den ongunstigen gezondheidstoestand van het garnizoen alhier, zyn minst genomen , zeer 'óverdreven. Wel i» waar ia het getal militairen, welke in het garniW(n«-hospitaal worden verpleegd, grooter dan gewoonlijk, maar de gezondheidstoestand baart volstrekt geene ongerustheid , wanjk verreweg het grootste gedeelte dier verpleegden is aangetast dops ligte koortsen, die niets te beduiden hebben; dat bet slechte drinkWafrer oorzaak der ongezondheid zou »yn, kan bepaald worden tegengesproken, want het garniioen drinkt hetzelfde water, dat door alle feden heen, door het alhier in bezetting liggende garnizoen is gedronken; 't is waar, dat het drinkwater schaarsch begint te geraken], piaar gebrek beßtaat daaraan nog niet. Het gemeentebestuur heeft\evenwel, naar men zegt, maatregelen genomen, om, blgft de droogte aanhouden, water van de Maas of Boven Schelde te doen aanvoeren. * Wijk, 2 September. Tot wethouders »yn verkozen J. van Andel,"in plaats van O. van der Pol, en J. Bitter, in plaats van het afgetreden/raadslid Ant» van Wijk* Roermond, 2 September. Gister namiddag ten ze» ure brak over osre stad een hevig onweder los, dat «1 ras bleek te zijn ingeslageft in de schuur van de hofstede Jongenhof, toebehoorende aart jhr. Michiels van Eeesenioh , op een half uur afstand van d* stad gelegen. Spoedig toegebragte hulp , _0o van de stad als van de gemeente St. Odiliënberg, vermogt het woonhuis en verdtae gebouwen voor den brand te vrg waren. Alleen de schuur mét den geheelen zich daarin be vindenden oogst van 17 bunders land, is eene prooi der vlammen geworden; gebouwen en granenV waren tegen brandschade verzekerd.
---

