Het tractaat met België.
Het is bekend, dat Eelgië het handelstraclaat met onzen staat op 20 September 1851 gesloten, beeft opgezegd. Volgens art. 2 der wet vau 20 September 1854 moet de regering binnen 6 maanden na do opzegging van een handelaverdrag, waarby vermindering van regten is verleend, aan de ataten-generaal een weta-ontwerp aanbieden, tot regeling van de gevolgen dier opzegging. Dientengevolge heeft de regering eene wetavoordragt gedaan tot herziening van ons tarief van regten op den in-, uit- en doorvoer. Die voordragt vordert aanbeveling om drie redenen: I°. worden de 13 opcoaten afgeschaft, waardoor niet alleen het regt algemeen wordt verlaagd, maar voor den vreemdeling de berekening van hetgeen hy hier te lande te betalen heeft, vereenvoudigd; 2°. wordt het maximum van regt met enkele uitzonderingen op 5 pOt. gesteld; 3°. wordt door verbetering van sommige rubrieken, de onzekerheid voor de aangever» weggenomen, onder welke dier rubrieken zij hunne goederen moeten rangschikken. On» tarief, than» reeds een der vrij.innigste van de handeldrij. vendo volken, wordt daardoor nog veel verbeterd. Alvorens het ontwerp aan de staten generaal in te dienen, heeft de minister het aan de kamers van koophandel ter beoordeeling toegezonden. Op het voorstel van verschillende dier kamera zijn daarin nog eenige verminderingen gebragt, zoodat wij daardoor weaereene schrede verder op den weg der handelsvrpeid zullen doen. Het is vooral te wenschen dat de regering gehoor geeft aan het verlangen, om de algemeene wet.op de heffing te herzien. Die wet, voor een beschermend tarief vervaardigd, is thans niet meer in verhouding tot onze meer vrijzinnige handelsregten. Vooral is het wensohelijk dat het stelsel van benadering wordt afgeschaft, en in eene beboeting bjj te lage aangifte veranderd. Op de herziening der wet op de heffiDg kan inderdaad niet te zeer worden aangedrongen. Gaat men op die wpze voort op den weg der handelsvryheid, dan is het te voorzien, dat wg binnen een betrekkelijk korten tijd, slechts nog een xeer gering fiscaal regt zullen heffen en Nederland zal worden, wat het zgn moet, de vrije markt voor alle volken. Maar waartoe dan nog, hetgeen men wel eens te regt genoemd heeft, het knutselen mot tractaten? Over het tractaat met België worden door de dagbladen verschillende geruchten medegedeeld. Het eene zegt, dat er weder een gesloten is; e«n ander, dat de onderhandelingen daarover druk worden gevoerd en met kracht voortgezet. Waartoe een nieuw tractaat ? Zyn er regten in het tarief, die eene verdere vermindering gedoogen, waarom die dan niet algemeen verminderd ? Bevoordeeling van het eene volk, is benadeeling van het andere. On» doel moet zijn de markt te worden voor alle volken. Onze ligging is daartoe uiterst geschikt en daarvan moeten wij partij trekken. Dat kwanselen met regten, als wy het zoo mogen uitdrukken , waarby wij tegen eene concessie, welke wij bij ons toestaan, eene andere bij den buurman bedingen, behoort te eindigen. Het i( niet meer van onzen tyd; het behoort niet in on» atelael van vryen handel; het is niet in ons eigenlijk belang. Den weg te volgen, dien wij thans opgaan en het maximum van regten steeds te verminderen, dit wordt door on» belang gevorderd. Zoo lang wij nog tractaten sluiten en bijzondere Voordcelen aan enkele volken toestaan, zullen die natiën, dienog het beiehermende atelsel huldigen, met het oog op die te bedingene voordcelen, nadeelige bepalingen voor on» in hunne tarieven »chryven, om ze, als wij hun de beoogde voordcelen toestaan, weder te laten varen. Ia er echter by ons niets meer te bedingen en ziet men dat wy de meeste vrijheid van verkeer verleenen , dan zal men begrijpen, dat men den handel met ons land, zooveel mogelijk moot bevorderen, omdat ieder handelaar, aldaar een onderhandelaar ontmoet, met wien hy zijne waar zal kunnen ruilen. Nog een enkel woord over het registratieregt van vreemde schepen. Dit wordt in het tarief op 2 pOt verminderd. Verschillende kamers van koophandel hebben voorgeiteld het op 1 pOt. to brengen, zoo al» dit primitief bij de wet van 1850 door de regering wa» verlangd. Wij gelooven dat de ondervindig genoegzaam geleerd heeft, dat onze scheepswerven, de concurrentie met vreemde niet behoeven te duchten, om indien wij het registratieregt op 1 pCt. stellen, niet noodig te hebben te vreezen een al te onvoorzigtige stap tot de vryheid te doen. Te minder, omdat' bij den aankoop van vreemde schepen, dat vooral, zoo als de "Rotterdamsche kamer van koophandel te regt heeft opgemerkt, zeer dikwijl» met etoombooten geaehiedt, daarenboven nog een regt van 2 pCt. met 38 opcenten op den koopbrief wordt geheven. Wij bevelen de volgende zinaneden in het adre» der Rotterdam•che kamer van koophandel zeer de aandacht aaD: • Neemt men in overweging dat bij het in werking brengen van groote atoombootvaarten op vreemde havens, somtijds verscheidene tonnen gouds ter aankoop van schepen in 't buitenland benoodigd xijn, dan wordt dit een zeer gewigtig punt van bezwaar; eene hier gevestigde maatschappij op Marseille en andere havens der Middellandsche Zee heeft drie booten in Engeland aangekocht of laten bouwen en daarvoor / 29,693.63 aan regten moeten voldoen. «De uitbreiding van onzen handel, ja het behoud v»n wat w'y hebben wordt dageiyk» meer en meer afhankelyk van het beataan van zoodanige diensten; by hare oprigting bestaat echter ten onzent nog te veel schroomvalligheid, welke met alle mogelijke middelen moet worden bestreden. Een der krachtigst werkende daartoe aal zeker zijn, wanneer de bepaling ophoudt, welke de ondernemers nu verpligt onmiddelijk bij de oprigting 8% per rent van hun kapitaal op te offeren. —"
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 September.
De bijeenkomst, die keizer Napoleon met den cxaar xal houden, zal, naar on» uit Parijs geschreven wordt, waarschynlyk te Stuttgardt plaats hebben. Ook het Berlijnsche blad die Zeit meldt dit in een schrijven uit Stuttgardt. Zonder dat men het stellig veraekeren kan, ia het evenwel vrij waarschijnlijk, dat de keizerin der Franschen haren gemaal naar Stuttgardt vergezellen xal. Men denkt dit te meer, omdat de keizerin van Rualand zich daar bevindt. Eene andere omstandigheid, dio nog meer waarachijniykheid aan deze veronderstelling bijzet, is dat keizerin Eugènie xich den 20sten dezer naar het kamp va- Cbalona begeeft. , ? _ ... , , , Gisteren is de xaak van het komplot tegen het leven deg keizer, voor het hof van a»si»e» te Parij» afgeloopen. Mazzini, Ledru Rollin, Massarenti en Campanella znn bij verstek tot deportatie veroordeeld. , - . . _ Op nieuw is het gerucht in omloop, dat de Engelsche regering op het vasteland van Europa vrijwüliger» zal aanwerven voor bet leger in Indie. Men zegt teven», dat die aanwervingen zich ook zullen uitstrekken tot de Vereenigde Staten. Het spreekt wel van .elf, dat zoo dit laatste plaats heeft. Engeland dit,thans niet zal doen zonder de toestemming van het ftoord-Amerikaanache gouvernement. Daarentegen wordt nit New-York gemeld, dat do Duitscher» aldaar eene meeting gehouden hebben, met het doel om de mogelijke aanwervingen van Engeland tegen te werken. De Engel.che regering heeft het lonische parlement voor den tijd van twee jaren verdaagd, hetgeen op de eilanden eene groote beweging heeft veroorzaakt. ' Uit Weenen wordt gemeld, dat de Oostenrijkse.e gerant btj den Heiligen Stoel, graaf Oolloredo, die onlang» van Weenen naar Rome teruggekeerd ia, van xijne regering inetructien heeft ontvangen, om bij den Pau», by »öne terugkomst in de hoofdstad, in vereeniging met den Franschen gezant, aan te dringen op de ioo noodzakelijke adminiitrative hervormingen in den Pau»elijken Staat. In de zitting de» Holsteinsohen landdag» van 31 Augustu» heeft de heer von Wyncken betoogd, dat de mini»ter van finantienvan de bijzondere inkomsten van Hohtein, ten behoeve van de algemeene Deen»che »ohatki»t, eene som van 313,341 rd. meer heeft opgenomen, dan het hertogdom wettiglijk tot de algemeene uitgaven des ryk» moest bijdragen, weshalve hy van oordeel was, dat de landdag die gelden onmiddelijk moeit terugeiscb.cn. Men denkt dat dit voor Denemarken xoo vijandig voor»tel aangenomen zal worden.
Volgen» berigten uit Kopenhagen heeft de koning den minister van oorlog bevel gegeven om de manschappen der ligting van 1856 naar hunne haardsteden terug te zenden en dit jaar geen manoeuvre» te doen plaat, hebben. Uit Madrid wordt gemeld, dat de regering voornemen» xou zijn in de maand October aanstaande eene nieuwe, en wel eene belangryke leening te sluiten, waarvoor de goederen, die verkocht xnllen worden krachtens de de»amortiaatie-wet, ten waarborg zouden verstrekken.
Den 29sten der vorige maand heeft de graaf Lavradio Liaiabon verlaten, om zich naar Duitachland te begeven, ten einde de voorwaarden te regelen van het huwelijk van koning dom Pedro V mot de prin»e» Stephattie van Hohenzollern-Bigmaringen. Men zegt dat de koning van Pruiasen, als hoofd van het hui» Hohenxollern, zijne toestemming gegeven heeft. Het Fransche eskader zal zich niet naar Tunis begeven om, gelijk gemeld is, voldoening van den bey te cisehen voor de gebeurteniaaen, die aldaar plaats gehad hebben. Van den bey is die voldoening reeda verworven. Het eakader vertrekt alleen om to zorgen, dat de voldoening verder deugdelijk worde nagekomen, en tevens om den bey te besebermon, indien hij in zijne pogingen tegenstand van de bevolking mogt ondervinden. Men spreekt van eene nieuwe nota van de Porte tegen de vereeniging der Vorstendommen. Deze nota gaat uit, zoo men xegt, van de stelling, dat het Farijsche congres de integriteit van Turkije heeft gowaarborgd on niets weet van de vorming van een nieuwen Moldavisch-Wallaebysohen staat. Te Marseille is de packetboot van Konstantinopel aangekomen met brieven die tot 26 Augustu» loopen.; Do daarmede, ontvangen tijdingen zyn de volgende:
Den 25aten Aug. hadden lord Redc'.ifle on do heer von Prokesch aan de Porte doen notificeren, dat hunne regeringen met de overige mogendheden eenstemmig van gevoelen zyn, dat de verkiezingen in Moldavië vernietigd behooren te worden.
De Presse a' Oriënt geeft een omstandig verhaal van eene manifestatie, die op 15 Augustus te Bukarest plaats had. De heer de Talleyrand werd toen, bij het verlaten der kerk, door het volk toegejuicht; hetzelfde herhaalde zich de» avonds. Eene groote volksmassa nam aan die manifestatien deel. Dea avonda hield men optogten met flambouwen, en werden ook patriotiache marsehen en nationale dansen uitgevoerd. Eene bloemenkroon werd den heer de Talleyrand aangeboden al» blyk der erkentelijkheid van het volk, welk eerbewij» genoemde diplomaat beantwoordde met de verzekering ran de voortdurende bezorgdheid van keizer Napoleon voor het welzijn der bevolking van Moldavië, iet», dat nog door de jongste gebeurtenissen voldingend wat bewezen. Brieven en dagbladen uit Palestina vermelden eene toeneming van het fanatiame aldaar. De wanordelijkheden en moorden vermenigvuldigen zich in die (treken; zelfe vrouwen zijn uit godsdienathaat met elkander slaag» geweeat. De nieuwe pacha van Jeruzalem heeft xyn ontslag gegeven. De |Latijn»che patriarch werd penoonlijk bedreigd en had zgno redding slechts aan de tussehenkomst van den Franschen consul te danken. In geheel Syrië zijn de diefstallen ton nadeele der Christenen en de beleedigingen en bedreigingen jegens de aanbangors der Latijnsohe kerk, voortdurend aan de orde van den dag.
Het Voornaamste opperhoofd van den opstand in den Epirua in 1854, heeft een nieuwen veldtogt ondernomen, omdat men hem, niettegenstaande de uitgevaardigde amnestie, met inhechtenisneming bedreigde. Eene over Triest uit Konstantinopel ontvangon dépêche meldt nog, dat de Sultan besloten heeft, een gezantschap naar Spanje te zenden, met het doel, om de tuischen Spanje en Turky'e bestaande betrekkingen te bestendigen. De Turkache regering zet met kracht hare stappen voort, strekkende om de ontruiming van het eiland Perim door de Engelichen en de teruggave van dat eiland aan Turkije, te bewerken.
Uit Athene wordt dd. 30 Auguatua gemeld, dat men de koningin tegen de helft der maand October aldaar terug verwachtte. Met de Fulton zyn $ 100,000 aan speoie en berigten uit New- Vork van den 22sten Augustus aangekomen. De geldmarkt aldaar *aa geanimeerd. Staatkundig nieuws broDgt deze boot niet mede.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 3 September. Van de ministers bevinden xioh thans slecht» de ministers van oorlog en van koloniën en de president van den Board of Control in de hoofdstad.
— In de laatete dagen berekent men, dat, door elkander genomen, dagolijk» 500 man troepen uit Engeland naar Indie verscheept worden. — Uit Nieuw Zuid-Walli» in Australië, xijn in het afgeloopen jaar 42.463 oneen goud, ter waarde van £ 138007;, en uit de kolonie Victoria 3.003,806 oneen, ter waarde van st' 12.015.214 uitgevoerd geworden. — Uit het door den Board of Trade openbaar gemaakte rapport betreflende do scheepvaartbeweging over de maand Julij, blijkt, dat de tonDen-inhoud der Britacho schepen zeer aanzienlijk vermeerderd is — Onze dagbladen deelen cpn sohryven van den overleden sir Charlrs Napier mede, geda^teekend uitSimla 5 Nov. 1853, waarin dringend op de bezetti- g van Delhi door Europeache troepen wordt aangedrongen. » M«naehen uit alle gedeelten van Axio, xegt de brief, komen te Delhi bijeen en vroeger of later zal binnen de muren dier atad groot onheil uitgebroeid worden; het xal er erg uitzien als er dai geen Europesche troepen bij de hand zgn. Ik heb' geen vertrouwen op de gehoonaamheid van uwe soldaten uit de hoogere kasten. Daarby kan iemand uit eone hooge kaete aan geene Christelijke regering gehecht xyn In weerwil van de aanbeveling van sir Ch. Napier i, De hl toch door Indische troepen bezet gebleven. Men schijnt het klimaat als ongetond voor do Europeanan beschouwd te hebben. Uit de laatste volkstelling te Delhii blijkt het volgende. In 1846 telde Delhi 26 611 huizen en 9945 winkel», grootendeels van eene verdieping; 261 moskeen, 188 tempels, 1 kerk en 198 scholen. Ee! aantal inwoners bedroeg 137,977 .zeen, namelijk 69,738 mannen en 68,239 "™"f- .De _Oh»tehjke huisgezinnen telden 327 zielen, terwijl 14,768 Mohamedaansche en 19,257 Hindoe-famiiien in de stad woonden.^ De 13 dorpen in het regtsgebied van Delhi ;telden in 1847 22,302 inwoner». Sedert dien tyd had geen nieuwe volkstelling plaat». — De Times behelst deu volgenden bnet van een kavallerieoffieier van het kontigent van Gwalior, geschreven uit het fort van Agra den 15den Juiy « Het is een verdelgings-oorlog, dien wy voeren. De Mahomedanen hebben zich van de Hindoe» bediend en thans ligten xij het masker op; »Ö hopen geen enkelen Christen in India in het leven te laten. Wat mij betreft, ik zweer hun geen genade te schenken; ik heb er al een dertigtal met mijn «abel afgemaakt , zonder een groot aantal te rekenen, die ik gekwetst heb. ik zelf ben nog maar alleen door een tabelhouw aan myn linkerarm gewond geworden; de kerel, die mij wondde, vocht goed, doch ik eindigde met hem den kop te kloven. «Wy moeten Indië heroveren; er valt niets tegen te xeggen, wij hebben die streken verloren. Indien de muitelingen den belegeringetrein van Gwalior medebrengen, xijn wy verloren; doch xoo zij de Ghambul niet kunnen passeren, zullen wy het tot de aankomst van versterkingen wel volhouden. »De type van den Indiachcn opstand is Nana-Sahib; hij ia het ware ideaal van barbaarachheid. Men zegt dat hij een volmaakt gentleman ia; hij apreekt zeer gemakkehjk en zuiver Engelach; hij wa» dikwyi» te Cawnpore ten bezoeke , wa» de vriend der( officieren , hun makker op de jagt en werd dikwyls uitgenoodigd aan hunne vermaken deel te nemen. Kortom, hij heeft het aan on» te danken wat hij is. Deze laaghartige verrader, heeft, naz'yn vroegere I kameraden en vrienden te hebben overgehaald om te capituleren, allen op de meest barbaarsche wgxe doen ombrengen; hy heeft -ie Rngelsche vrouwen in de bazaro in het openbaar aan xijne soldaten doen verkoopen en er dertig voor xich behouden. 1 » Het schijnt dat hij, zich op het punt ziende van door generaal Havelock te worden aangevallen, de dertig Engelache vrouwen voor bet front van zyne troepen heeft laten brengen en onthoofden ! Ziedaar het jonge Indie ! Ziedaar de man (en niet de oude pop van Delhi of de onnozele koning van Oude) die zich in de plaats van koningin Victoria zoude stollen, wanneer de opstand tot iets mogt leiden 1 Voor on» is het de man, die Indie vertegenwoordigt. Voor de toekomat is het in hem dat wij weldra deze beweging hopen te zien eindigen. Indie heeft iet» van ons geleerd, het kent de weldaden van den vrede, de orde en de wet; het weet wat het te xeggen xoude zyn in handen te vallen als die van Nana Sahib.
— Tydingen uit St. Thomas van 16 Augustu» houden, dat brieven uit Oura<;ao daar ontvangen, melden, dat verscheidene staatkundige gevangenen uit St. Domingo daar aangekomen xyn; onder hen bevindt xich een senator. De troepen der noordelijke zyde waren tot voor de stad St. Domingo gerukt. De regering van Baly zou zich niet lang meer staande honden- In Haïti wordt aan do grenzen een obiervatiekorps bgeongetrokken. — Volgen» de laatste berigten van Havanna is het vertrouwen «nar geheel hersteld en de betalingen geschieden even geregeld als ydór de crisis.
---

Duitsche Post.
Weenen < 2 September. Gisteren zyn de zittingen van het internationale statistieke congres door den vice-president der vergadering , den vrijheer von Ozörnig, met eene redevoering in de Franacho en Hoogduitsche talen geopend, waarna de minister van koophandel, de ridder von Toggenburg, als president, deleden welkom heette, insgelijks in beide talen. Het is de eerste maal dat dit congres op Duitachlands bodem zijne zittingen houdt. Volgens brieven uit Rome U aldaar aprake van eene leening der Pauaolijko regering 'met het bankiershui» Rothschild.
Bcrltfn , 2 September. De koning van Pruiiaen heeft het grootkruis van den Zwarten Adelaar geschonken aan de drie oudste ionen van den keizer van Rualand, de groothertogen Nikolaas lvöéaarówit_i), Alexander en Wlademir. Volgens sommige bladen heeft xioh de heer v. Biamarck von Br_ö_bauaen, onze gezant bij den Duitachen bondadag, van Kopenhagen raar St. Peteraburg begeren. — Te Kassei nam den lsten dezer de by eenkomst der Gustaaf-Adolf-vereenig—ig een aanvang. Met veel plegtigheid is die dag gevierd. De vertegenwoordiger van Frankrijk te Kassei heeft zich, naar men uit eene goede bron verneemt, hy de regering aldaar beklaagd over de vyandige houding tegenover Frankryk van twee geachte bladen, die te Kassei het licht zien.
"'Frankfort, 2 September. Ten gevolge van de aanhoudende droogte ontstaat bijna eiken dag brand in do naburige bosschen. Ook zijn sommige bronnen alhier reeds uitgedroogd, waardoor het drinkwater xeer schaarsoh wordt. In den afgeloopen nacht viel eenige regen en er is thans uitzigt op eene verandering in de weersgesteldheid, die, in alle opzigten, dringend noodig wordt.
— Do toevloed van vreemdelingen, welke ter gelegenheid van de mis onze stad bezoeken, is buitengemeen groot. De naburige badplaatsen, en onder deze meer bijzonder Homburg, xijn nog opgevuld met gaßten, welke dezen keer voel langer aldaar vertoeven, dan in vorige jaren. — De keizerin van Rusland wordt in den loop dezer week hier verwacht.
— Er worden reed» in den Rijngau toebereideelen gemaakt voor de wgnlezing, welke dit jaar eene maand vroeger dan gewoonlijk xal beginnen. Men verwacht een wy'n van de beste kwaliteit; ook xal de kwantiteit xoo groot xijn, dat bijna alle Zuid-Duitsehe regeringen, de in militaire dienst staande kuipersgezellen, een buitengewoon verlof hebben gegeven, ten einde het noodige getal vaten te vervaardigen tot bewaring van dien wgn. — Van de Zwitßeriche oorlogsleening schijnt voor-hands niets afgelost te zullen worden. Ten einde dit geld niet zonder intrest <e laten, heeft de bondsraad een gedeelte van hetzelve ter'beschikking van de credietbank te Zurich gesteld, welke zich door hare soliditeit boven alle inrigtingen van dien aard onderscheidt.
---

Jpranstijc post.
*f* P_r(]9, S September. Ifrankrijk begint in de Chinesche «angelevenheden wat meer op den voorgrond te komen. De laatste berigten uit Hongkong van 12 Julij melden, dat de Fransche «chout-bij-nacbt Guérin twee oorlogssohepen naar Shanghay gezonden heeft, om onzen consul aldaar, den heer de Montigny,te beschermen, daar hij door de Chinesche bevolking bedreigd werd. Onxe regering heeft door middel harer vertegenwoordiger» in «emmige Italiaansche etaten, do Muratistiache proclamatien, welke sedert eenigen tijd het licht zien, laten desavoueren. Het laat zich vermoeden, dat die verklaring van den keizer der Franschen, ten minste voor dezen oogonblik, eerlyk gemeend is. De proclamatien xelve hebben overigens op de Napolitaaruche bevolking weinig indruk gemaakt.
Tusschen Napels en Sardinië zijn de vriend«ahappelyke betrekkingen xoo veel doenlyk, hersteld. Verder wordt uit Turin goschreven, dat insgelyks eene toenadering tot stand gebragt is tunaohen de Sardiniaohe regering en den Pauselijken Stoel. In Spanje verkeert het miniaterio nog immer in een bedenleljjken toestand, en dreigt te vallen. Narvaca heeft Maria Chriatina doen uitnoodigen naar Spanje terug te keeren; doch tiezo heeft daaraan geen oor geleend en wil alleen dan Madrid met hare terugkomst gelukkig maken, wanneer Narvaez voor goed verwijderd i». Koningin laabella is jui»t niot ontroostbaar over de weigering harer moeder, wier weinige populariteit haar even onaangenaam is als de voogdyschap, welke zij nog altijd wil uitoefenen. Aldus verlengt het ministerie op beklagenswaardige wijze een bestaan, gehaat door de koningin en de koningin-moeder, door de toderados en progresßisten, door Engeland en Frankryk, en vooral door den heer Puigh-Moro, den gelukkigen, invloedryken verbouwde van den troon; en zoo het kabinet nog bestaat, is dit alleen daaraan toe te schrijven, dat niemand de weinig aanlokkelijke nalatenschap aanvaarden wil, hoeveel eerzucht hij ook moge bexitten. Van de tegenwoordige ministers xou alleen Nocedal, de minister van binnenlandsche zaken , in staat zijn een nieuw kabinet, in den geest der koningin, zamen te stellen en byeen te houden. Den heer Puigh Moro wil men overigens nog minder tot minister hebben, dan hy zelf het wil xyn. By de aanstaande zitting der' Cortes xal het gebeele ministerieele gebouw dan ook wel, te midden van T _? 6ekrßak ineen»torten, dan het eigenlyk wel verdiende. In Engeland gelooft men aan een oorlog tusschen Mexico en Spanje, doch hier te lande gelooft men daaraan niet. Onze minister van binnen&ndsohe zaken heeft eene circulaire tot de prefecten gerigt, waarin zy aangespoord worden, om in hunne departementen , in xooverre het doenüjk is , de oprigting van asylen voor reconvalescente arbeiders te bevorderen.
De hertogin van Orlean» heeft te Londen een groot hotel gekooht en i» voornemen» dexen winter haar hui» op groote schaal in te rigten.
Men verneemt heden uit tameüjk goede bron, dat de bijeenkomst van onzen keixer met ozaar Alexander te Stuttgardt, en du» niet te Darmstadt xal plaats hebben. Alhier worden, op bevel van den preiect van policie, in alle wijken dagelijks een aantal huizen bezigtigd, om do wettelijke bepalingen tegen ongezonde woningen in toepassing te brengen.
De keixer heeft, voor hij Parijs verliet, aan graaf Walewski, minister van buitenlandsche xaken, de met edelgesteenten versierde insignia overhandigd van het grootkruis van het legioen van eer — Overeenkomstig het jaariykech gebruik heeft de algemeene" raad van het departement l'Hérault, onder voorzitterschap van Michel Chevalier, zgn wensch te kennen geven voor de invoering van de vrijheid van handel.
— Het hof van assises heeft bij verstek Ledru Rollin, Maxzini, Massarenti en Campanella tot deportatie veroordeeld. — Het hof van cassatie heeft het beroep in cassatie van Carpentier en de overige beschuldigden, in zake den diefstal op den Noorder spoorweg, verworpen.
— De bekende generaal d'Orgoni bevindt xich alhier met het doel, om eene Indiach-Chineache maatschappij op te rigten. — Het Journal du Havre verzekert, dat de Dominikaansehe ineurgenten de hulp van keizer Napoleon tegen keizer Soulouque hebben ingeroepen. Natuurhjk blijft dit berigt voor rekening van bovengenoemd dagblad.
— Onlangs is gemeld, dat eene algemeene vergadering van de aandeelhouders der Univcrs, hot gevolg heeft gehad, dat het bestaan van dit blad in de waagschaal wierd gesteld. Than» verneemt men, dat het tot eene scheuring gekomen is, zoodat de heer Louis Veuillot aan de Univcrs blijft, doch de heer Gourdon een blad gekocht heeft, behoorende aan den abbé Migné, getiteld : la Voix de la V érité. Dit blad zal nu dagelijks nitkomen en voortaan den naam van Universcl dragen. — Uit Madrid wordt gemeld, dat aldaar sprake is van een huwelyksontwerp tusschen den infant dom Louis de Bragansa, broeder de» koning» van Portugal, met de prinses Isabella, oudste dochter van den keizer van Brazilië en erfgename van den troon. De prinses is eene nicht van den infant.
---

Belgische Post.
Brussel, 2 September. De Bitn Public van Gend behelst een schrijven van generaal Capiaumont aan de leden van het committé voor de inschryvingen, welke geopend waren met het doel om den generaal een eeredegen aan te bieden. In dat schrijven xegt de genoemde hoofdofficier, dat hij, nu de' regering het gedrag van de militaire authoriteiten te Gent op den 30» ten en 3 laten Mei jl. heeft goedgekeurd, gelooft het blijk van hooge achting, dat men hem wilde aanbieden, van de hand te moeten wyxen.
---

Per Telegraaf.
St. Petersburg , 4 September. De keizer heeft gisteren avond met prins Gortchakoff de reis naar Duitschland aanvaard en xal eer»t verscheidene dagen te Warschau vertoeven.
He-ll|u, 4 September. Do Zeit «preekt een gerucht tegen als xoude de kolonel von Manteuffel tot gezant te Weenen benoemd zyn.
J_onde_. , 4 September. Er zullen onmiddeiyk versterkingen naar Indie gezonden worden en wel 4 regimenten infanterie, 3 regeminten ruiterij , 4 compagnicn genie, 5 compagDien artillerie met 3 battergen, en eene compagnie rijdende artillerie. De Times beveetigt het gerucht dat de Europeaclie strijdkrachten van Engeland in Britach-Indie op 80000 man zullen gebragt worden. Men houdt eene wijziging van het ministerie thans als onvermijdelijk. Zie hier de meest geloofwaardige combinatie: De heer Vernon Smith treedt af; de heer Oh. Wood wordt benoemd tot directeur van den Board of Control, do heer James Graham tot president van de admiraliteit, de heer Sidney Herbert öf de heer Oardwoil tot minister vau oorlog, en de heer Pechell tot deken van den admiraliteiteraad. By de verkiezingen te Middlesex is de heer Byng, de regeringkankidaat, verkozen. liOnden, 4 September. Granen onveranderd zonder handel; aanvoer rijkelijk. Koffij flaauw, fijne Ceylon 65/-. Thee 14 1/2 d. vast. Suiker flaauw, alles in veiling opgehouden. Rijst stil. Lynolie 40/-. Raapolie 53/-. Talk 63/-, Oct. 63/-, April 60/3. Friessche Boter 116/-; Groninger 90/-. Met levendiger handel doch xonder hoogere pryzen waren ter Veemarkt aangevoerd 1115 Runderen, 8870 Sohapen en 526 Kalveren. J_l*__pool, 4 September. Heden xijn 8000 balen Katoen verkooht.
---

Beurs van Londen, 4 September.
Conaola eont 90 S/8 a 1/2, Spanje 1 1/2 % 25 3/8 a 5/8, Russen 5 X HO - 111, dito 4 1/2 % 98 1/2 4 09. ' ' I"""en
---

Beurs van Parij, 4 September.
Beste 3 X..1 66.85 «St. Qaitear.... 610 Sp. U/_x.,„-, 25 8/8 _„opult°.! —— ïQcit. trod ( — ;Pa»5iv5.,.....! _ Cred. Mob.!S7o S»s>. Eter.. S Jf.| 37 7/9' N. Met. * %..\ _ Cred. Proat 412. — Rothschild —. — Russ. Spoorw. 510.
---

Beurs van Madrid, 3 September.
Spanje lSin». 3 X 39 ?/i, dito 1 1/2 % 36 i/ï
---

Beurs van Antwerpen, 4 September.
Wcm.lL t> % £*'.£»«"_.• — ¦ aPafl,R. 1 1-2 * S 5, ano 3 * 37 S/4, »>«¦<¦ *** M* <*«*• ""¦'»>• «00, Rothschild _^™
---

BINNENLAND. Rotterdam, 4 September.
Z. M. hoeft Z. K. H. Willem Nicolaas AUxander Frederik Karel Eetidnk , prins van Oranje, luit -kolon. van het wapen der inf. van het leger in Ned -Indie en daarbij _ la suite gevoerd, bevorderd tot kolonel by dat wapen. Heden wordt alhier op de gebruikelijke wij te het 17de geboortefeest van Z. K. H. den prins van Oranje gevierd. / Het programma voor de 22ste uitvoering in de officieren sociëteit der dienstd. schutterij alhier, op Zondag den 6den dezer, dcc namiddags ten 1 nre, is als volgt: 1. Marche, La Réconciliation, van Schroeder; 2. Ouverture, Le Coid, van Thoma»; 3. Fantaisie, Euryanthe, van Weber; 4. Allegro Militaire, van Ruhliog; 5. Finale, Faust, van Spohr; 6. Chant favori, Eoch von Drachenttein, von Somerlatt; 7. Potpourri» Don Pasquale, van Donixetti; 8. Choeur, du Trmvere, van Verdi; 9. Marohe, du Prince Philippt. vao -onder.
Te Amersfoort i» door de kieavereeniging de Eendragt de heer mr. G. O. J. va» Reenen, oud minister van binnenlandsche xaken, met byn_ tigemtmie «ternmön als kandidaat gesteld voor het lidmaatschap van d«i Tweede Kamer der Staten-Generaal, door het hoofdkie»di»trikt Amer»foort te benoemeß, in plaat» van den heer v. Rappard, die bedankt heeft.
Het heeft Z. M. den koning behaagd, om aan de HH. officieren van gezondheid Gobée, van Dommelen en Bauduin, op te dragen, om van wege het Nederlandsch gouvernement deel te nemen aan het Ophthaimologisc- Congres, hetwelk den 13, 14, 15enl6den dezer te Brussel zal gehouden worden.
' Uit particuliere berigten wordt on» medegedeeld . dat Zr. Ms. stoomschip Gedeh, onder bevel van den kapitein-luitenant ter zee B. H. Staring, den 25 Juiy 11, uit het vaderland gestoomd , met bestemming naar Batavia, thans te Oadix in het drooge dok ligt. Zeilende in de Spaansche zee, heeft men een lek ontdekt, dat niet zonder behulp der pomten, die door de machine worden in werking gebragt, meester was te blüven, waarom men de eerst te bereiken haven, zijnde die van Lissabon was binnengeloopen; doch het drooge dok aldaar te klein zijnde, ia men genoodzaakt geweest naar Cadii te stoomen, alwaar men denkt ongeveer eene maand te zullen moeten 'olijven. De gezondheidstoestand van het état-major en de equipage was voldoende. (_. Ct.)
Het zakkedragers-gilde, hetwelk te Utrecht meer dan 300 jaren bestond en waaraan 100 zakkedragers en 134 turftonners verbonden waren, ia afgeschaft. Het zal voortaan den ingezetenen en kooplieden vrijstaan hunne steenkolen en turf te doen verwerken door een iegenlijs, die zij daarmede willen belasten, terwijl vroeger niemand aan steenkolen of turf by het lossen uit de schepen de handen mogt slaan dan alleen de zakkedragers. (Arnh. Cl.)
Op Zaturdag 5 September zal in den Fransehen schouwburg te 'sHage, ten tooneele'worden gevoerd: Les Euguenots.
Z.M. heeft benoemd tot ridders der orde van den Nederl. Leeuw: is. C. Cankritn, cuuaul-geuer. der Nederlanden te Antwerpen ; R. J. Keun, l»ten tolk en direct, der consul, zaken by het Ned gezantschap te Kon«tantinopel; J. P B. Bergeyron, consul der Nederl. te Cette; en J. C. Zerssen, Ned. cons. te Rensburg
li. M. heeft met den laten Oct. by het Kon. Inßtit. voor de marine te Wiilemßoord benoemd tot onderw. in de letterk. vakken , J. J. Backer Dirks, en tot onderw. in de wiak. A. van Voormeld.
* '-Gravenhage, 4 September. Z. M. de koning, die giateren avond alhier i» aangekomen, zal morgen Zaturdag ochtend ten vyf ure met eenen extra-gpoortrein weder uit de residentie vertrekken en naar het Loo terugkeeren, waar Z.M. waarschijnlijk xal verbiy ven tot den tijd, dat de vergadering der atatengeneraal xal worden geopend. Z. M. de koning heeft heden middag bij H. Keix. H. de grootvoratin Maria van Rusland, een bezoek afgelegd. Z. M. werd aan den ingang van het hotel de l'Europe afgewacht door de graven Sievers, Ru»»i»ch zaakgelastigde alhier en Strogonoff, hofmaarschalk van den keizer aller Ruaaen. By het verlaten van dat hotel werd Z. M. door beide heeren uitgeleide gedaan en verscheen de grootvorstin op het balkon. Heden werd op gebruikelijke wijze de verjaardag gevierd van Z. K. H. den prins van Oranje, zoo door het uitsteken van vlaggen van de openbare als van vele particuliere woningen, als het bespelen van het klokkenspel en het houden van eene groote parade in de Maliebaan. Op den middag was er op het hui» ten Bosoh receptie der koninküjke familie en de» middag» zalerinhet palei» in de residentie groot diner en gala plaats hebben, dat door prins Frederik, den kroonprins en de kroonprinses van Wurtemberg en de grootvorstin M aria van Rusland zal worden bijgewoond en waarop ook de ministers, de groot officieren van 's konings huis en andere aanzienlijken zyn uitgenoodigd. Gedurende het diner zal door het muziekkorps der grenadiers muzijk worden uitgevoerd. De groote parade heden alhier gehouden werd o. a. bijgewoond door een Belgisch officier en door den Russischen generaal majoor I»ako_. Eenige weken geleden werd gemeld, dat de heer D. Hardenberg, stads-omroeper alhier , door zioh te ver in zee te wagen, byna verdronken i» en alleen, ten gevolge van apoedig aangewende genee«kundige hulp toen werd gered. Intu»»ohen i» hij hjdende gebleven en dezer dagen bezweken. Heden morgen werd de overledene ter aarde besteld. Eenige vrienden bragten hem de laatite eer. Eene deputatie uit dj afdeeling der vereeniging het Metalen Kruis geleidde het lijk naar het graf. Aan de laatste rustplaats genaderd, heeft de heer P. O. .".oury, secretaris der afdeeling, eenige treffende woorden ter herinnering aan de nagedachtenis van den overledene gesproken. Heden heeft de aanbe«teding"plaats gehad van het maken van een straatweg tusschen den weg langs het Kanaal van 's Gravenhage naar Scheveningen in de vlakte van Waalsdorp. De minste in»chrij ver was de heer H. W. van Santen, alhier, voor de som van J 13,400. Heden i 3 voor het prov. geregtihof in Zuidholland voortgezet de behandeling der zaak van A. E. Ever», schoenmaker en winkelier te Rotterdam, beschuldigd van bedriegelyke bankbreuk. Na dupliek van den verdediger des besch., mr. D. van Raalte, is de uitspraak bepaald op heden over acht dagen. *Am sterdam , 3 September. De gemeenteraad hield heden weder eene zitting, waarin o. a. de HH. Bienf iten Hesbuyxen, al» herkozen en de HH. Luden en van Heukelom als nieuw gekozen leden werden geïnstalleerd. Tot lid der commissie tot beheer der stedelijke rentegevende eigendommen werd gekozen de heer Beuker; de overige leden werden allen herkozen. De leden der financiële commissie werden allen herkozen en eene vacante plaat» aangevuld door de benoeming van den heer Wolterbeek. De leden der commissie tot voorbereiding der publieke werken werden allen herkozen. Tot lid der pensioen-commissie werd de heer Muller benoemd en de overige leden herkozen. De leden der commissie voor het burgerlijk armbestuur werden allen herkozen en tot aanvulling eener vacante plaats benoemd de heer Molster. Als leden der oommissie voor den burgerlijken stand werden herkozen de heeren Brouwer Ancher en Teding van Berkhout en tot nieuw lid benoemd de heer de Geer. Blyken» het uittreksel uit den offlcieelen staat van den loop der bevolking dezer gemeente hebben alhier gedurende de acht eerste maanden van 1857 plaats gehad: 2827 mannelijke en 2776 vrouwelyke geboorten, behalve 343 ]evenloos aangegevenen, 2127 mannelijke en 2254 vrouwelijke sterften, 1349 huwelijken en 9 echtscheidingen. — 4 September. Naar wij vernemen zou de logementhouder K., die eenigen tijd geleden heimelijk van hier vertrok zonder orde op zijne zaken te stellen, gisteren per stoomboot van den Helder govankelijk hierheen getransporteerd zijn, beschuldigd, naar men er bijvoegt, van het maken van valsche wissels. * Delftshave!! , 4 September. In de openbare raadsvergadering alhier op Dingsdag den lsten dezer maand, is bij continuatie tot wethouder herkozen den heer M. Schiltman, en zyn de, tot leden van den raad herkozene heeren J. van der Valk, O. L van der Straal, T. van Holst en L. van der Wilde, als zoodanig op nieuw geïnstalleerd geworden. * SchOO-ho Jen, 3 September. De in de raadsvergadering van 31 Aug- 11. aangebodene begrooting voor 1858, is geraamd: de ontvangst op / 19063.38%; uitgaaf op 19061.67%. Batig «aldo ƒ 1-71- In de zitting van 1 Sept. is benoemd tot wethouder de heer O. J. F. van den Braak. *Oe*-tgeeSt, 3 September. Heden bad alhier, begunstigd door uitmuntend weder, de vroeger aangekondigde harddravery plaats, welk volksvermaak, dank »y de gepaate maatregelen en Hverige bemoeyingen, zoowel van het plaataeiy. beatuur, al» van de leden der commi.sie tot regeling der feestelijkheden, tot algemeen genoegen afliep. Zestien paarden dongen naar deu prys, bestaande in een zilveren theeservies, welke gewonnen werd door de vosmerrie Vlokje, behoorende aan den heer J. H.van Gennep, -^e Zevenhuizen, bereden door den pikeur P. van Zanten terwijl ~jkpremie, bestaande in een zilveren inktkoker, behaald werd fc-OoAde xwarte merrie Manarme, behoorende aan den heer A. ZhSbXihoetem te Kethel, bereden door den pikeur J. de Boer. '¦'¦H* C&eida. 3 September. De veemarkt waa heden met goeden nanro*, wordende het vee tot iet» hoogere pru'ten verkocht, eveneen» We varken»; «ehapen waren by goeden aanvoer iet» lager. Kaa»: aanvoer 80 wagens; de puike xomerkaa» gold /23 - ƒ23 1/3; mindere «oorten van ƒ2O tot/211/2 naar evenredigheid van de wigt. *I_eeu__r_e_, 3 September. DS C_r__iu3_ a*ge»c_eidene gemeente alhier, die reeds sedert eenige jare_ levendige behoefte had gevoeld aan een grooter kerkgebouw, doch ifl de voorziening daarin telkens op bezwaren van verschillenden aard stuitte, is , naar wg vernemen, dezer dagen door aankoop eigenares geworden van een ruim perceel. staande bij de voormalige Hoeksterpoort, tegen over de gas-fabriek , met het plan aldiaar een aan de behoefte geëvenredigd bedehuis te stichten. Een der grootste moeijelijkheden, ook thans nog te overwinnen, ia echter gelegen in het vinden der benoodigde fondsen, zoodat besloten is, in dit opzigt een algemeen beroep op de —edewerking ook van andere gezindten te doen, dat gewis niet onbeantwoord zal blijven. — Van wege de tweede afdee/ing der Maatschappij van landbouw en Veeteelt in Frieiland, i» onder de ingezetenen der provincie de volgende vrij «vraag uitgeichreven: Kan de gardenier voor de voor vijf jaren of langeren tijd verhuurde landen ten allen tyde en op alle plaateen prorato meer huur betalen, dan de boer van geheele plaatsen? Zoo niet, wat zijn dan de redenen, dat men dit in den regel ziet gebeuren? En, zoo ja, waaruit vloeit dit voort? En, indien de boerderijen meer en meer op de schaal der gardenierijen werden aangelegd, zoowel door versnippering van plaatsen , als ten opzigte van bebouwing en bewerking der landen, zou dit voor de algemeene maatschappy , zoowel uit een materieel en een finantieel, als uit een zedehjk oogpunt beschouwd, en gegrond op ondervinding en geaohiedenis, op den duur schadelijk zyn of voordeelige uitkomsten opleveren ? Voor het best gekeurde antwoord is eene premie van ƒ 40 en voor het daarop volgende eene van / 10 uitgeloofd — De opening der groote jagt in deze provinoie is vastgesteld op Maandag den 28sten September e. k. * BEokzyi , 2 September. In eene raadsvergadering deier gemeente van gisteren, is tot wethouder verkozen de heer S. 3. Jacobs, die staande de vergadering heeft verklaard die benoemingaan te nemen.
— De botermarkt wa» heden byzonder vlug en de prijzen xeer geanimeerd; algemeen beiteede men voor het Ned. ft* f 1.20 , het 1/8 vat f 23 a f 2.325, het 1/4 vat ƒ46 50 a / 47. * Vollenhoven , 2 September. De tentoonstelling van landbouw, tuinbouw en veeteelt der afdeeling Vollenhoven c. a. aldaar te houden op 10 September a.»., en welke xal worden opgeluisterd door harddravery en groot harmonie-muxiek , vindt ook buiten de afdeeling bijval en ondersteuning. Ten bewijze daarvan kan met xekerheid worden vermeld, dat jhr. mr. J. A. Sandberg, lid der gedeputeerde staten, te Zwolle, eene aanxienlijke gift heeft toegexegd, ten einde de aom der te bekroonen voorwerpen te verhoogen. — Cornelia Apeldoorn alhier, van beroep viaacher leed, sind» geruimen tijd aan eene verlamming in de beenen. Bij de aangewende geneesmidddelen geen baat vindende wa» de geneeiheer van gevoelen, dat het gebruik der baden heilzaam op hem werken zou; doch de middelen daartoe by den patiënt geheel ontbreekende, verbonden zioh een aantal ingezetenen, voor wekeüjkache bijdragen, ten einde in de gevorderde kosten te voorzien. Aldus werd de lijder naar de bad-inrigting Van den heer dr. Schaepman, te Zwolle gezonden en is na eene afwezigheid van 12 weken,hersteld teruggekeerd. * Zutphen, 3 September. De pryzen van Granen, Boter é» Aardappelen, op de heden alhier gehoudene markt, waren als volgt: Tarwe J 10.50 a ƒ 13, Rogge / 7.50 a/ 8, Boekweit / 7.50 a ƒ8.50, Boter ƒ2l a/22.50, Aardappelen/1.70a/2. — De regen, waarnaar sedert langen tyd zoo sterk verlangd werd, is gisteren in grooten overvloed hier nedergevallen en nog ateeds blijft de begeerte naar veel regen aanhouden, daar door de aanhoudende droogte de behoefte xeer groot i».
---

