NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 92). BESLUIT van den 13den Julij 1857', houdende goedkeuring der statuten van de daarbij genoemde vereeniijing, en erkenning dier instelling als regtspersoon. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Privs van Oranje-Nassad, Groot-Hertog van Luxemburg enz., enz., enz. ' Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van J. Bornus Az. te Amsterdam, c. s., daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging, de oprigting en instandhouding ten doel hebbende eener bewaarschool binnen de gemeente Sloten ca., provincie Noordholland, en verzoekende dat deze veieeni<nnodoor Ons mogt worden erkend; ° ° Gelet op de voorschriften der Wet van 22 April 1855 [Staatsbladn". 32) in het algemeen, en op artt. Gen 7 dier Wet in het bijzonder; 1857P ? 1Y8°40rdragt Van °nzen M»°»3ter van Justitie van 11 Julij Hebben goedgevonden en verstaan: De statuten der voormelde vereeniging, gelijk die laatstelijk zijn overeÊnen vereenig»ng mitsdien als regtspersoon te Onze Minister voornoemd is met de uitvoering belast van dit Ons besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staals-courant en bet Staatsblad. Het Loo, den l.den Julij 1857. n. ir •. 7 •■ WILLEM. De Minister van Justitie, J. J. L. v. d. Brdgghen. Uitgegeven den drie en twintigsten Julij 1857. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. SJT^T*"* JoJMnnee B»-™ Adolph_zoon, buiten beroep; Uerrit Boete, wethouder der gemeente Sloten cum annexis ; Pieter Engelen, predikant bij de Hervormde gemeente te Sloten, en L,eonardus Camerhng, genees- en heelkundige, wonende de eerstgenoemde te Amsterdam en de drie overigen in de gemeente Sloten cum annexis, Verklaren : dat de eerst-ondergeteekende Johannes Borrius Adolphszoon , in den iare achttien honderd vijf en vijftig, ten deele uit de hem ten dien ©isd. verstrekte bijdragen van weldadige menschenvrienden, heelt aangekocht een huis en erve aan den Overtoom, onder de gemeente Slotm cum annexis, kadaster sectie E, numero 6.0, met het doel om hetzelve in te rigten tot eene bewaarschool van kinderen beneden de zes j.rendat de eerst-ondergeteekende tot den gemelden aankoop van dit perceel en de aanvankelijke inrigting van de bedoelde school is bijgestaan en dan"™. do°rrd,e medrerkin welke dan ook gezamenlijk met hem verklaren het bestuur der vereeniging op ir K-T" •!_! "# ■netd«gdd«>3ko administratie daarvan te belasten; l_n«„ HJC Ultb/eld,ng<welke de vereeniging alligt zoude kunnen er- Snl'n Uan de,ondlergeteekenden noodzakelijk en wenschelijk is voorri___rrn\,T V0°rd9=elve/en. erkenning door den Koning als zedelijk t6D e'.ndo al dadeliJk he*door denDeerst-onderfouwd aan Tk°Chte .P.erceel,raet hetgeen daarop later mogt zijn ged_ . iiT T.?reen-gfg als zoodanig kunne worden ove.ged.a4i; geoordeeVbTrdcc?terderKgrtrkCnden,Let di-volgens noodig hebben femoldJ . t,} • • ° d°en blljken Van het bestaan e" de vest?™.» van S U Z"lkV°.r de« W van negen en n 3 tST^C -de^k-d- REGLEMENT .oor de vereeniging tot oprigting en instandcTmlne'Z. bMHUncho°l aan den OvertoL onder «loten A. Doel der Vereeniging. Artikel een. Het doel van deze Vereeni"_n~ ia rlp „„•„.• houding van eene bewaarschool, diïïe^lnlFfUfnuißt,'ldzes jaren en zonder onderscheid van° iloofsbelXU ï™ beneden.de schoolgeld en voor zooverre de ouder TVt™ zorgvuldige behandelin- en de ™w„ £ * g J ' kosteloos, eene aan den medeopr,^
A ■!_ la' B' t7~T dC deelnemin9 aan dc™ vereeniginn. e" -f» uitbreiding, prtmo, giften,"legaten g *' secundo , jaarlijksche bijdragen ; tertio, renten van hetgeen uit giften en legaten en het overschot der jaarlijksche rekening tot kapitaal is opgelegd ; quarto, de schoolgelden die voor de kinderen wekelijks worden betaald, zoodanig dezelve door het bestuur zullen zyn vastgesteld. Artikel vier. De giften, legaten en erfmakingen, waaraan door de gevers of erflaters geene bijzondere bestemming is gegeven, maken het kapitaal uit der vereeniging, van welk kapitaal of fonds, aanvankelijk gebezigd tot oprigting van het gebouw, de hoofdsom voor het vervolg uitsluitend bestemd blijft tot deszelfs verbetering en uitbreiding, mitsgaders tot voorziening in buitengewone behoeften. Artikel vijf. Dit fonds wordt, voor zoover het niet als bedrijvend kapitaal beschikbaar moet worden gehouden, op renten uitgezet en buiten de loopende rekening der administratie afzonderlijk verantwoord, liet wordt vermeerderd met hetgeen uit het batig slot der administrative rekening over ieder jaar daaraan kan worden toegewezen. _ rtIJkelff.s-, De vereeniging geelt aan ieder, die verlangt het weldadig doel daarbij beoogd te bevorderen, de gelegenheid van dit te doen, hetzij door eene gift in ééns, hetzij door eene jaarlijksche bijdrage, hetzij door beide te gehjk. Artikel zeven. Leden dezer vereeniging zijn allen, die door eene gift ineens van meer dan f 50 of door eene jaarlijksche bijdrage van minstens drie gulden (f 3), tot wederopzeggens toe, van hunne belangstelling doen Artikel acht. De jaarlijksche bijdragen zijn verschuldigd over het met 1". Januarij ingegane jaar zoo zij vóór dat .tijdstip niet zijn opgezegd, en worden m den loop der eerste drie maanden ingevorderd, terwijl die der later aankomende leden dadelijk na hunne toetreding worden geïnd. C. Van het bestuur en deszelfs werking. Artikel negen. Het bestuur zal bestaan uit vijf leden, welke zich uit hun midden een voorzitter, secretaris en penningmeester kiezen, overeenkomstig de bepalingen in dit reglement opgenomen. Aan dit bestuur is opgedragen bet dadelijk beheer over alle aangelegenheden der school, zoowel de zorg voor hare instandhouding, als het toezigt dat zij zooveel mogelijk voldoet aan de verejschten van eene goed geordende en behoorlijk bestuurde bewaarschool. Artikel tien. Het bestuur zal worden bijgestaan door drie dames bestuurderessen welke het beheer hebben over de kleine huishoudelijke zaken der school overeenkomstig schikking met heeren bestuurderen • overigens sullen deze dames voorstellen aan het bestuur doen, indien «J een of ander in het belang der school wenschelijk of noodzakelijk achten; hiervan hebben zij slechts kennis te geven aan den voorzitter oi een lid van het bestuur, die dan een zoodanig voorstel in de eerstvolgende vergadering ter tafel brengt. Artikel elf. Bij eene vacature in het bestuur wordt in eene gewone vergadering door eene nieuwe benoeming voorzien. De dames bestuurderessen worden mede door het bestuur ter vervulling van die betrekking uitgènoodigd. Artikel twaalf. De benoeming van voorzitter , secretaris en penningmeester geschiedt voor één jaar in de vergadering van November, terwijl de secretaris en penningmeester alleen dadelijk weder herkiesbaar zijn. Met den eersten Januarij aanvaarden de nieuw benoemden hunne betrekking. Artikel dertien. De gewone vergaderingen worden gehouden in het schoolgebouw op den eersten Vrijdag van elke maand, des middags ten twaalf ure. Heeren bestuurderen zijn gehouden bij deze vergadering zonder wettige redenen van verhindering tegenwoordig te zijn, op verbeuren van vijf en twintig cents ten voordeele der school; zij zullen overigens zoo dikwijls bijeenkomsten houden, als het belang der inri"--ting zulks vordert, en minstens eenmaal des maands op het schooluur zich in het locaal vertoonen, ten einde onderzoek te doen naar den geregelden gang der schoolzaken, en of de gevorderde bepalingen der onderwijzeres, in hare aanstelling voorgeschreven, worden in acht o-enomcn. De dames bestuurderessen zullen mede de school zoo dikwijls bezoeken , als zy dit nuttig of noodig achten. Artikel veertien. De leiding van het onderwijs wordt opgedragen aan eene jufvrouw of onderwijzeres, welke hare aanstelling van het bestuur ontvangt, waarbij haar de hoofdbepalingen worden voorgeschreven welke aan hare betrekking als onderwijzeres dezer school zijn verbonden en waarvan, zonder nader besluit van het bestuur, niet zal afgeweken worden. ° ° _ Artikel vijftien. In de maand Februarij doet de penningmeester rekening over het vorige jaar, en wordt tevens in die vergadering de begrooting opgemaakt over het loopende jaar. De dames bestuurderessen zullen hare ontvangsten en uitgaven met het einde van elk quartaal met den penningmeester vereffenen. Artikel zestien. Geene andere onkosten zullen ten laste der school komen, als die waarin bij de begrooting is voorzien of in eene vergadering overeenkomstig artikel vyf van het reglement zijn toegestaan. Artikel zeventien. Jaarlijks in de maand Maart doet de voorzitter verslag van den toestand der school over het vorige jaar, welk verslag zal gedrukt en daarvan aan elk der leden dezer inrigting een exemplaar toegezonden worden. Artikel achttien. Bestuurderen zullen overigens de werkzaamheden onderling'regelen, van tijd tot tijd met de dames bestuurderessen bijeenkomen, ten einde gedachten te wisselen over de aangelegenheden der school, wat nog zou kunnen of wel moeten gedaan worden ter instandhouding yan haren bloei of ter aanmoediging van hare doelmatige uitbreiding. D. Algemeene bepalingen. Artikel negentien. Alle benoemingen en besluiten van het bestuur geschieden bij volstrekte meerderheid van stemmen: wanneer de stemmen staken, heeft de voorzitter of tijdelijke voorzitter eene beslissende stem: wanneer echter het punt, waarover gestemd wordt, een voorstel der dames bestuurderessen geldt, zal bij staking der stemming de beslissing ten gunste van het voorstel vallen. Artikel twintig. De benoemingen geschieden met geslotene briefjes. Zy die tot vervulling van tusschentijds onstane vacaturen worden benoemd treden af op het tijdstip waarop degene, die vervangen wordt, moest aftreden. Artikel een en twintig. Indien te eeniger tijd onverhoopt de vereeniging door de bijdragen der leden niet mogt kunnen worden in stand gehouden, wordt in eene vereenigde vergadering van bestuurders en bestuurderessen over de middelen tot hare instandhouding beraadslaagd, en zoo noodig tot de ontbinding besloten. Artikel twee en twintig. De veranderingen welke in dit reglement noodig mogten worden bevonden, zullen worden vastgesteld, en de twijfelingen of verschillen over het regt verstand der daarin vervatte bepalingen worden bij meerderheid van stemmen beslist in eene vereeni"de vergadering van bestuurders en bestuurderessen. Artikel drie en twintig. Dit reglement treedt in werking met Alle welke bepalingen de ondergeteekenden als bestuurders, zoo voor zich als voor hunne opvolgers, aannemen en beloven getrouw te zullen nakonjen, ónder verband als volgens de wet. En tetf einde van het vorenstaande ten allen tyde zoude kunnen blyken daar eh waar het behoort, is daarvan opgemaakt eene acte, welke door een der ondergeteekenden onder een notaris voor minute zal worden gedeponeerd en die eigenhandig is onderteekend onder Sloten, den negenden Januarij des jaars achttien honderd zeven en vijftig. {Get.) J. Borri-S Az. G. Boele. P. Engelen. L. Camerling. Behoort by Zyner Majesteits besluit van den 13den Julij 1857 Staatsblad n°. 92). Mij bekend, De Minister van Justitie, J. J. L. v. d. Brügghen. By Koninklijk besluit van den 13den July 1857, n-. 44, is aan G. van Meteren, gewezen geregtsdienaar te Steenwijk, ten laste van den Staat een pensioen verleend ten bedrage van f2Ol 'sjaars, op grond van artt. 5 en 43 der wet van den 9den Mei 1846 [Staatsblad n". 24) zoo als zij is gewyzigd by de wet van den 3den Mei 1851 [Staatsblad n°. 49). By Koninklijk besluit van 19 Julij 1857, n°. 60, zijn verleend'de volgende pensioenen, als aan: Artt. der wet van den oden Bedrae _M*',.B4ti Eedenen = (Staatsblad a". i.;, in verband NAAM. quahteit. van het "lel de wel vai> van 3 Mei .851 (Staatsblad n". pensioen 49;, iraehiens pensionering. welke het pensroenisverlcend jhr. C. A. Rethaanlontv. der registr. voor f 4°oo sen 43 ligchaamsgebre- Macar., de burgerl. acten eu ken. dersuccessieregtente • ■ Utrecht, S. A. van de Werve, controleur bij 's Rijks 1266 3en 43 ouderd.en dienstbelastingen te Bergen jaren. op Zoom , C Nozeman, visiteur der in-en uitg. 560 sen 43 ligchaamsgebreregten cnaccijnsente ken. Weert, A. llansittn, landmeter der iste kl. 680 3en 4-3 ouderd. en dienstbij het kad. te Dor- jaren, drecht, V. L. Link of Linck, commies der 1 ste kl. bij 380 sen 43 ligchaamsgebre's Rijks belastingen te ken. Wedrop, B. van Aatderen, kantoorknecht aan het _38 3en 43 ouderd. endienstpostkant. te Zwoll, jaren. P. Hunnege, commies bij 's Rijks en- _g 3 sen 43 ligchaamsgebretrepót te Rotterdam . ken. W. de Vroorne, ontvanger der directe 386 id. id. belast, en accijns, te Smilde, A.M. van Roermund, in leven inspecteur der 957 5o en 5i verkregen regten. wed. van J. P. Krij- registratie en domeinen , nen te Dordrecht, G. Weijtingh, wed. in leven iste klerk bij 506 id. id. van J. H. Hompe, het bureau van verificatie voor de comptabiliteit bij 's Rijks belastingen te Arnhem, C. A. S. E. Staverman, in leven commies der _53 id. .d. wed. van A. J. Visée, iste kl.bij Rijksbelastingen le Epen,
---

