INGEKOMEN KLAGTEN OVER DE POST-ADMINISTRATIE.
Men schrijft uit Purmerend: » -ïsteren is de » _V. _2. Courant weder niet aangekomen en heden » ontvang ik het adresstrookje en daarin gestopt eene »'s Gravenhaagsche Nieuwsbode. Ik heb die ten fine » van onderzoek aan den Directeur van het Postkan» toor te Amsterdam gezonden." De ondergeteekende zal voortgaan van tijd tot tijd melding te maken van de ingekomen klagten. Botterdam, Be Uitgever, 5 September 1857. H. NIJGH.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 September.
Uit het buitenland ie heden weinig nieuw» van overwegend belang. In Engeland houdt men zich nog altijd met de Indische aangelegenheid bezig. De ongerustheid is er zoo groot, dat men op nieuw tot het zenden van aanzienlijke versterkingen besloten beeft Men houdt eene wijziging van het ministerie thans als onvermijdelijk. Zie hier de meest geloofwaardige combinatio: De hoer Vernon Smith treedt af; de heer Oh. Wood wordt benoemd tot directeur van den Board of Control, sir James Graham tot president van de admiraliteit, de heer Sidney Herbert öf de heer Oardwell tot minister van oorlog, en de heer Pechell tot,{deken van den admiraliteitsraad.
Het wordt meer en meer bevestigd, dat de byeenkomst tusschen keizer Napoleon en dsn Czaar te Stuttgardt zal plaat» hebben. Beed» heeft Jaatatgenoemde Donderdag avond St.-Peter»burg verlaten, zich begevende naar Warschau, van waar hg achtereenvolgens naar Berlijn, Frankfort, Darmstadt en Stuttgardt gaat. Den 24sten dezer zal de Czaar in deze laatste stad aankomen en den volgenden dag den keizer en de keizerin der Franacben ontvangen. In een schrgven uit Turin wordt het berigt, ook door ons vroeger medegedeeld, als zou de Sardinisehe regering zich tegenover Napels verbonden hebben, om 27 Napeische staatkundige vlugteliogen van haar grondgebied te verwijderen, bepaald tegengesproken.
De afbreking der diplomatieke betrekkingen tusschen Spanje en Mexico, reed» vroeger door sommige Spaansche dagbladen, doch toen te vroeg medegedeeld, is nu een feit waaraan niet meer te twijfelen valt. De zaakgelastigde der Mexicaaciche republiek, de heer Hidalgo, heeft mede Madrid verlaten, na zijne landgenoo'ei onder de bescherming van den Franschen geiant geplaatst te hebben.
Er hebben te Serilla op nienw executien plaat» gehad, die een sn.artelgken indruk gemaakt hebben. Een der beide personen , die door de straffende hand getroffen zijn, is een man, algemeen geacht in zijne geboorteplaats, waar hy al» hoofd van het gemeentebestuur fungeerde en later kommandant van de nationale militie wa».
Het rapport der speciale commiiaie, belaat met het onderzoeken van de byzondere constitutie voor het Hertogdom Holstein, is thans bekend geworden. Het zegt, dat de tegenwoordige positie van het Hertogdom onhoudbaar i»; dat de ontworpen constitutie niet geacht kan worden voldoende te zyn, en dat slechts door doortastende hervormingen kan worden te gemoet gekomen aan de regtmatige grieven van het Hertogdom. De commissie betreurt bovendien de wgse waarop Sleeswijk behandeld wordt, met betrekking tot zgne nationaliteit, zï neeeredienst en zgn openbaar onderwijs. De landdag heeft in zgn» zitting van 2 dezer het voorstel van den heer Wyncke, strekkende om aan Denemarken de »om vsn 313,341 rd. terug te vorderen (zie ons vorig ncmmei) naar eene commi»»ie verzonden, ten fine van onderzoek. Volgens eeno telegrafische depêche uit Bern van Donderdag 3 dezer, heeft de staatsraad van het kanton Waadt troepen onder de wapens geroepen, om de spoorwegwerken aan de Oron-linie te verhinderen. Daarentegen heeft de Zwitsersche bondsraad het verbod van den staatsraad tot voortzetting van die werken, van bondswege vernietigd en den staatiraad voor de gevolgen verantwoordelgk gesteld. Brieven uit Konstantinopel van den 26sten Aug. bevestigen hetgeen reeds door middel van de telegraaf bekend is geworden, betrefende den eindafloop van de Moldafischo kweatie. De verkiezingen in Moldavië zgn onvoorwaardelgk vernietigd en men moet binnen 14 dagen tot het maken van nieuwe kieslijsten overgaan, op de grondslagen, voorgeschreven bij den firman van bijeenroeping en volgens de uitlegging, welke aan dit document in do conferentie van 30 Mei is gegeven. Eeeds heeft do kaïmakan bevolen in dien geest ontvangen en deze regent zal dus ongetwijfeld op zijn po»t blgven. Eenige brieven van de familie Vogoridss, die in sommige dagbladen zgn opgenomen , hebben overigens een zeer ongunstigen indruk op de Porte gemaakt, omdat daarin over eenige intriguc» een helder licht wordt verspreid. Men weet nog niet welk besluit de Porte met het oog op dit inoident nemen zal. Met de Fulon verneemt men nog, dat het ministerie van binnenland«cbe zaken te Washington bet berigt ontvangen moet hebben , dat Brigham Young tot een krachtdadigen tegenstand tegen generaal Harvey in Utah besloten heeft. De kandidaat der democraten voor de betrekking van gouverneur van Texaa had veel kan» om gekozen te worden. De plaatselijke authoriteiten van la Paz (Beneden-Californie) waren zeer beducht voor een inval van vrijbuiters uit Boven-Californie. Men had er rijke goudmijnen ontdekt, doch het ontbrak aan kapitaal om die te exploiteren. De gele koort» rigtte groote verwoestingen te Vera-Cruz aan. De Prometheus is te Spithead aangekomen met berigten van de westkust van Afrika. De dagteekeningen zijn: St. PauldeLando 12, Ambriz 13, Lagos 21 Julij , Sierra Leone 13 Augustus. Deze boot brengt geen staatkundig nieuws mede, daar alles IaDRBlaDR8 oe kust rustig was. Het Engelsche oorlogsschip Antilop» )]Bd op de hoogte van Whydah een brigantijn genomen, met 70 .laven oan boord. Een groot aantal schepen voor den slavenhandel uitgerust, kruiste op de kust. blijkbaar op eene gelegenheid wachtende om hunne ladingen te kunnen innemen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
l_ondïn, 4 September. Ook lord Panmure heeft than» de hoofdstad verlaten en »ich naar Brecbin-castle begeven. _ Bij de verkiezingen te Middlesex is de heer Byng, de regeringskandidaat, verkozen. __ ?, _ Te Greenwich heeft zich de heer W. Campbe.l, een zoon van lord Campbell, tot kandidaat gesteld voor het lidmaatschap van het Lagerhuis. — Bii gelegenheid van de verkiezingen voor Tavistoc, is een steliaadje ingestort, ten gevolge waarvan een persoon hot leven verloor en een aantal anderen zwaar gekwetst werden. _ Er zullen onmiddebjk versterkingen naar Indie gezonden worden en wel 4 regimenten infanterie, 3 regimenten ruiterij, 4 compagnien genie, 5 compagnien artillerie met 3 batterijen, en eene compagnie rijdende artillerie. De Times bevestigt bet ge* rucht dat de Europeiche »trijdkrachten van Engeland in Britsch- Indie op 80000 man zullen gebragt worden. — De wervingen voor de verschillende Indische regimenten worden met ijver voortgezet. Te Chatham Komen wekelijks meer dan 100 rekruten aan.
— De directeuren der bank, hoewel het di»conto niet verminderd hebbende, hebben echter een maatregel genomen, welke den handel tot meer gemak kan strekken. Zh hebben namelijk in de plaat» van hunne disconteringen te beperken tot wissel», welke drie maanden loopen, besloten ook wissels op zes maanden te disconteren. Men veronderstelt dat dit een voorbode i» van meer liberale maatregelen in de volgende week. — De Times bespreekt volgenderwyze de vraag, of en in hoe ver de god»dien»tbegrippen der Indiërs ontzien moeten worden. Het lijdt geen twjjfel, zegt het blad, dat wij als gouvernoment on» in Indie uit eerbied voor aangegane overeenkomsten, onthouden moeten van pogingen om proselieten te maken. Die verbindtenis worde ook voortaan in acht genomen, gelijk tot duaver; en hierbij moeten wij opmerken, dat zy zoowel voor de ondergeschikte ambtenaren, burgerlijke en militaire, geldt, als voor de hoofden van het Inditeh bestuur. Zendelingen in kolonels. uniform moeten wij niet hebben. Eene proselietenjagt als die van den kolonel Wheeler is geheel onverdedigbaar, gelijk zij strijdt tegen eene stellige verbodsbepaling eener in Indie bestaande, hoewel niet gehandhaafde verordening, alsmede tegen de denkwijze van vele, ook godsdienstig gestemde ofioieren in Indie. Du» moeten bemoeijingen des gouvernement» tot bekeering der inlander» afgekeurd worden; maar geheel iet» ander» i» de natuurlijke invloed de» Chri»tendoms. Mogen wij de Hindoe'» niet met het zwaard bekeeren, dat is geen beletsel voor particuliere Christenen om zendelingen te onderhouden, fondsen daar te stellen, inrigtingen te stichten; en hieraan mogen burgelijke en militaire ambtenaren en zelfs gouverneurs-generaal deel nemen in hunne hoedanigheid van particulieren; hetgeen ook door de Brahmincn niet afgekeurd wordt. Zelfs mag de regering als zoodanig zich inlaten met plannen van menschlievenden aard in het algemeen en met het slichten of ondersteunen van inrigtingen, die allen ten doel hebben den ligchamelijken of geestelijken toestand van den Hindoe uit het wereldlijke oogpunt te verbeteren. In deze geheele zaak moet gelet worden op het onderscheid tusschen godsdienstigen en wereldlijken vooruitgang, tusichen particuliere w;rkzanmheid en bemoeijin gen van het openbare geiag. Eeno inrigting welker erkende bedoeling do bekeering der Hindoe'» i», mag geene inrigting van de regering sijn; maar er bestaat geene reden waarom geene scholen voor enkel wereldlijk ondderrigt, door het gouvernement gesticht zouden worden. Alles te zamen genomen, gelooven wij dat wij niet te veel aan de vooroordeolen der inlanders dienen tos te geven. Een klein aantal met ambstgezag bekleede pro¦elietenmaker», als de kolonel Wheeler, mogen nadeel gedaan hebben, maar onze toegeeflijkheid voor inlandsche vooroordeelen heeft ook kwaad gesticht. De werking van het Chri«tendom doet zich van zelf gevoelen overal waar Christenen zich onder minder beschaafden ophouden; dat is eene onwillekeurige proseliet o» jagt, welke niet ophouden kan, al ergert zij den Hindoe. Wij zijn door eene verbindtenis verpligt, om geen geweld tegen zijne godsdienst te bezigen; maar door onzen pligt als heeren van Indie zijn wij ook gehouden , om de zedelijke en verstandelijke belangen der onder onze heerschappij staande bevolking te bevorderen. — Het gouvernementi-orgaan, de Globe, redeneert ten deele in dezen geeit.
— Twee onlang» door den «ecretari» van staat gemaakte beslissingen hebben een einde gemaakt aan verschillende kwestien tusschen den handel en de tolbeambten ie New-York on Pbiladelphia, Bangaande de toepassing van het nieuwe tarief. Het is nu uitgemaakt dat de volgende artikelen aan een regt van 24 pOt. onderhevig blijven, als: katoenen weefsels en lissen, katoenen flu weel, geribt en gekeperd; katoenen gingans, en katoenen laken», al»: moletkin, en repellant moletkin; verder dat hacelnoten 24pOt. en amandelen 30 pCt zullen betalen. — Volgen» de laat»te berigten uit New-York hadden de firma» Edward» O. Bate 4 Co. en Blanchard, Stemman _ Co. te Boaton hare betalingen gestaakt.
---

Duitsche Post.
Weenen, 2 September. De keizer heeft gisteren te Kaschau, aan de helling van het Karpathische gebergte, een groot volksfeest bggewooud. — De Oett. Ztg. zegt aan het slot van eon leidend artikel over het Engelech Indische leger: Het Engelsche volk bezit vele eigenschappen, welke de wereld heeft leeren bewonderen. Het ataat op een verheven Btandpuat in de wereldgeschiedenis en zijn voorspoed ia door andere landen geroemd en benijd. Maar wanneer de weelde de zenuwen der natie verslapt heeft, als zy hare mannelijke eigenschappen slechts in vossejagten en wedrennen , bij gymnastiache oefeningen en hcrkuliachc spelen vertoont, als zij aan öavoyaarden en Zwitsers, aan Duitschers en Sikhs de verdediging der eer en van de bezittingen dea lands moot toevertrouwen, dan zal de Britsche grootheid weldra eene legende zijn. Van de dagen van Waterloo af tot die van Sebastopol toe, kan men merken dat Engeland in militaire aangelegenheden achteruit gegaan is, meer dan eenig ander volk van den nieuweren tijd. Wel is Engeland tot het besef van zijne zwake zijden gekomen, maar het heeft die nog niet verbeterd. De beschaafde wereld kan slechts hopen, dat het Groot firittannie in Indie beter gaan zal, dan dit land verdient.
— Men zegt dat onze regering een gedeelte ran hare troepen uit den Kcrkelijken Btaat terugtrekken zal.
Bcrl||lli 4 September ('s morgens). De nieuwe Amerikaanache gezant bij ons hof, de heer Wright, heeft heden in een bgzonder gehoor aan Z. M. dea koning zijne geloofsbrieven overhandigd. De hoogleeraar Lichtenstein te Kiel is overleden. jHeu verneemt, dat de onderhandelingen tusschen de Pruisische en Nederlandsche regeringen over een spoorweg van Orefeld over Gelderon on Kleef tot aan de grenzen, in de rigting van Niimeeen. alsmede o?er het leggen van een spoorweg van Viersen tor arnde grenzen in de rigting van Vonlo, en de aansluiting van beide'banen aan de Nederlandsche spoorwegen, zoover gevorderd sta dat weldra eene overeenkomst kan worden te gemoet gezien.
---

Fransche Post.
•PiaraiS. 4 September. De heden uit Konstantinopel hier "7 " '_. »u. -.«Men dat do laatste mstructien aan den aangekomene depêche, melden,j»* « - b^ betrekking kaïtnacan van Moldavië zgn algezonacu. -u ?,..,_, w.6 op do nieuwe verkiezingen en op de inrigting der kieslg.en, welke ditmaal de waarachtige uitdrukking opj_b«re«M-wwmoe. ten zgn. Do instructien zelven hebben dealgeheele goedkeuring van de zijde des heeren de Thouvenel en der drie overige gezan ten ontvangen. Of de wijze waarop Vogonde. deze ™t™*™ ten uitvoer zal loggen, eveneens de goedkeuring der vier mogendheden zal wegdragen, dit is eene andere vraag. l__lm_l _i de Aziatische aangelegenheden schijnt de meest hartelijke overeenstemming te bestaan tusschen Frankrijk en Jingeiana, en wanneer China niet op de meest bevredigende wijse mogt antwooroou op de eiachen der beide commissarisson, dan kan men er met zekerheid op rekenen dat beide mogendhe Jen gemeenschappelijk aen oorlog, zullen verklaren en ook zullen voeren. Uit de Fransche bezittingen in Indie luiden de berigten voortdurend geruststellend. Desniettemin zullen versterkingen _ naar Pondicherij worden gesonden, bestaande in infanterie en artillerie der marine.
Gelijk men weet zijn Ledru Bollin, Mazzini, Massarenti en Oampanella bij verstek door bet bof van awisei, tot deportatie veroordeeld. In het oogvallend is het, dat het requisitoir van den procureur des keizer» vrij heftig en uitvoerig gesteld was, hetgeen anders nooit getchiedt, daar ook aan de afwezende aangeklaagden geen verdediging door den een of anderen plaatsvervanger of gevolmagtigde wordt toegestaan. De gronden van de veroordeeiing zijn geheel deaelfde als die, welke reeds in het proces tegen Tibaldi werden aangeroerd; zij zijn, ten minste met betrekking tot Ledru Rollin, zeer onzeker en niets beteekenend, zoodat men eene veroordeeling slecht» daaruit verklaren kan, dat zij eene veroordeeiing by verstek is. Eigenaardig i» een der gronden van het h_ van aasiie» voor de veroordeeling van Ledru Hol—n, namelijk (-at deze aan Bartoiotti en Orilli niet geld gegeven heeft voor hunne lis van Londen naar Parijs, maar wel gegeven zoude hebben (aumic donné). Wanneer men meent hierdoor een slechten indruk tegen Ledru Bollin in Engeland in het leven te roepen, dan heeft men zich waarschijnlijk daarin zeer bedrogen.
De baron von der Ffordten, minister van buitenlandsche saken van Begeren, die te Trouville de seebaden gebruikte, is weder naar Munchen vertrokken, na zich bevoren» nog korten tyd te Parijs opgehouden te hebten. — Eergisteren zgn de Perzische gezant Feruk-Kban, de eerste raadsheer der Perzische amba»»ade alsmede de geheimraad van den gezant, toegelaten tot de orde der vrijmetselaars, in eene loge van het Groot Oosten van Frankryk, de Sincère Amitié.
—Do Echo Agricole verzekert by herhaling, dat de oogst in Frankryk dit jaar buitengewoon gunstig zal «lagen. — In het kamp van Oh&lona ia eene groote mi» gecelebreerd, welke door den keizer, de staf en de generaal» werd bijgewoond. Alle troepen, 30 000 man, waren bij die gelegenheid rondom oen eenvoudig altaar vereenigd. Het l»te regement grenadiers, was tot een koor georganiseerd, geaccompagneerd door de vereenigde muziek van de afdeelingen. Het effect wa» buitengewoon. 'f> Namiddag» heeft de keizer het kamp besigtigd. — De maatschappij van den Ooitehjken spoorweg heeft thans voor het bijzonder gebruik van den keizer en do keizerin een speciale trein doen vervaardigen, die uit acht wagon» bestaat. Al deze wagons staan met elkander in verband, zoodat men binnenv"arts van de eene in de andere kan wandelen. De eerste dient tot bergiog van bagape, do twee volgende voor het gevolg des keizers, de vierde is eene eetzaal, de vijfde is een terras voor de wandeling en om op te rooken, de zesde vormt een salon, de zevende eene slaapkamer, en de achtste een salon voor de hofdames der keizerin. Men kan zioh beswaarlijk een denkbeeld vormen van de prachtige inrigting dier wagons.
— Sedert de hervorming van het postwezen is het aantal verzonden brieven in groote mate toegenomen en bedroeg in 1856 reeds 251,997,190 stuk». lijden» de administratie in 1849 aan po*tstcmpels verkocht voor een bedrag van 4,446,766 franc», beliep dit in 1856 niet minder dan 32,699,240 franc». In 1856 bedroeg dan ook het batig saldo der posterijen, na aftrek van alle onkosten de som van 19,494,130 francs.
— Het beveatigt zich dat de heer Erneat Andró, een der leden van het bestuur van het Crédit Mobilier, zijne demi»»ie versooht er,, fiat dit aangenomen ia. — Volgens een brief uit China, dd. 10 July, door de Pays medegedeeld, wa» besloten tot het formeren van een kamp en wel ten zuiden van de reede van Hongkong, waarin de troepen zouden gehuisvest werden, welke men uit Engeland verwacht, alsmede de onlangs aangekomenen.
— Do bevolking van Spanje beitaat, volgen» eene onlangs gedane telling, uit 16,340,500 zielen.
---

Belgische Post.
ISrnssel, 5 September. De Mor-iteur behelst het programma der Septemberfeesten op de dagen van 23, 24, 25 en 26 deser. — De burgemeester van Gend Delehaye, heeft een brief geschreven aan de redactie van het aldaar uitkomende liberale dagblad, waarin hy opkomt tegen het beweren, alsof hij de commissie uit den stedelijken raad op het dwaalspoor zou hebben geleid. De genoemde burgemeester zegt, dat hij zeer bepaald den commissaris van policie heeft gelaat om de militaire overheid te waarschuwen en zich met den schepen, die de function van burgemeester zou waarnemen , verder te verstaan. De redactie van het genoemde libeiale Gendsche dagblad antwoordt op dien brief, dat de heer Delehaye geenszins logenotraft wat door het dagblad is beweerd, moar integendeel tegen feiten opkomt, welke voorkomen in het rapport van de ministers aan den koning, en ten grondslag verstrekken aan het koninklijk besluit.
---

Per Telegraaf.
P_irSJs, 5 September. Do bijeenkomst ! keizers val! Frankrg. en Busland in als zeker te beschouwen. Keizer Napoleon en de keizerin Eugenie zullen te Stuttgardt den 25sten en de keizer en de keizerin van Busland aldaar den 24sten aankomen.
bonden, 5 September. Koffij en Suiker flaauw. Thee 14 1/2 d, vast. Bijst, ladingen gezocht. Lijnolie 40/-. Baapolie, Engelsche 48/-; vreemde 50/-; geraffineerd 53/-. —liverpool, 5 Septembor. Van Katoen zijn heden 6000 balen afgedaan.
---

Beurs van Londen, 5 September.
.Coasols 90 S/4 ¦ l/S. Mei 3X2Ï 1/8 4 t/4, Spsnje S X 40 1/4 & _£ dito 1 It* % _• 3/3 . R/«
---

Beurs van Parijs, 5 September.
I Be»te4i X.i — — B*"r. Oostenr.J6s2 »Sp. 11/2 „.I «5 3/3 110. 3 ff.-..| «7.0 i SOoatCred.Mob UPassive — Cred. M0b..1f65 fep. Biaa. 3x' 37 3/4 SN. Met. 5 v.' - Cred. Prost 402. — Rothschild —. — Rus», apnorw. 512.
---

Beurs van Madrid, 4 September.
Sp»»le 1 1/8 X 26 1/2, dito 3 X 39 3,8.
---

Beurs van Antwerpen, 5 September.
37 f/4, Cred. Mob. 545 Cred. Proat. <00, Rothschild —
---

BINNENLAND. Rotterdam, 5 September.
Heden morgen, omstreek» 6% ure, i» Z. M. de koaing, p3T extra trein, to Utrecht aangekomen. Na in het BOtel des Pays- Bas aldaar gedejeuneerd te hebben, is Z. M. ten 10 ure, naar Soe»tdyk vertrokken.
De heer Thorbeckc, lid van de Tweede Kamer dorStaten-Generaal, i» voortdurend ongesteld. Men meent, dat hij bg de opening ven de zitting der Staten-Generaal niet tegenwoordig zal kunnen zijn en gedurende geruimen tijd geen deel aan de werkzaamheden zal kunnen nemen, ook indien zijn toestand eene gunstige wonding mogt nemen. (^- Ct.)
Heden werd met het be»te gevolg te water gelaten, van de werf van den scheepsbouwmeester W. O. Hoogendijk Jr. te Capello aan den IJssel, het medio clipper fregatachip Cadzandria, groot 399 lasten, gevoerd zullende worden door kapitein J. A. C. Gerlach en gebouwd voor rekening eener reederij onder directie van de heeren N. A. Koning en A. H. Liebert, bestemd voor de groote vaart.
De Ned. Bhgn-Spoorweg-Maatsobappij heeft, blyken» haar berigt aan den handel hare vrachten in verband met eene te mmerik georganiseerde overlading in atoom-Bleepvaartuigen op Mainz en Mannheim, zoo aanzieniyk verminderd, dat de Koffij bij voorbeeld met inbegrip der overlading» ko»ten te Emmerik beneven» het Bhijnoctrooi, ruim twaalf centime» per tol-centenaar goedkooper te Mannheim zal geleverd worden, dan de onlang» op 90 centime» gereduceerde watervraoht met het bijkomend Bhnnoctrooi ran Botterdam. Wy vernemen dat in zake de Maleyer» uit de initrueüe der procedure zoude »yn geresulteerd, gelijk daarvan dan ook in de reed» opgemaakte acte van besehuldiging moet »yn melding gemaakt , dat die personen zich voor het bedreven van de feiten, waarvoor zij nu te regt zullen «taan, by den kapitein hebben aangedrongen op eene betere voeding; dat deze intusachen daaraan geen gehoor heeft gegeven, zioh beroepende tot ataving van zgn beweren dat hg met die voeding kon volstaan, op de monaterrol, welke echter omtrent dit punt geheel het stilzwygen in aoht neemt; dat de kapitein al verder, voorziende de botsingen en onaangenaamheden, welke met de Malegers zouden kunnen ontstaan, een zijner onderhoorigen, waarop hg meende te kunnen rekenen, had gevraagd of hij ingeval van nood op hem konde vertrouwen, hetgeen door laatstgemelden, hoewel bevestigend beantwoord , gepaard ging met eene dringende raadgeving om aan de vorderingen der Maleyer» geheel of gedeeltelgk toe to ee*en- ('f Gr W.) De heer J. van der Hoeren, boogleeraar te Leiden, is door de Linnnacan Society te Londen tot haar medelid benoemd. De Academia Ccssarea Leopoldino-Carolina Naturae curiotorum , te Breslau, heeft in hare vergadering van 15 Jung jl. tot haar medelid benoemd dr. O. A. J. A. Oudemans, te Botterdam, en dat wel onder den bijnaam van Maldenhawer. (A.K. en L.8.) Dezer dagen is bekend gemaakt het verslag over het afgeloopene negende boekjaar der Nederlandsche Maatschappij van onderlinge Verzekering op Binnenlandsche Vaart. België en op den Bijn tot Keulen, gevestigd te Amsterdam, onder d.rectie der heeren Klaas Hartkamp en A. Goldberg. Uit dit verslag blijkt, dat de deelneming in deze inrigting steeds vooruitgaande is, daar het maatschappelijk kapitaal, hetwelk op ultimo Junij 1856 / 936,700 bedroeg, niettegenstaande de na dien tgd plaats gehad hebbende rogeringen , op ultimo Jung dezes jaar» tot / 1,112,650 geklommen is. De winst- eu verliesrekening, welke xoo als vroegere jaren weder achter het verslag geplaatst is, toont aan, dat de in dit boekjaar gevallene schaden, welke bruto / 11,224 59 1/2 beloopen, met eenen omslag van / 7.15 per/ 1000 en dus nog geen 3/4 pCt. kunnen gedekt worden. Deze uitkomsten zullen, naar wg meenen, belangstellenden kunnen aansporen, zich nader met deze inrigting bekend te maken (#.) Dezer dagen zgn van het vroeger zoo vaak ter spraak gebragt wrak the Luthine, in de gronden tusschen Vlieland en Terschelling gestrand en verbrijzeld, bovengehaald en geborgen 13dollars, 2 louis dor, koperen hoepels, tros en ijzerwerk, 99 Spaansche matten j 2 zilveren lepel». Men heeft veel hoop, om den gedurende 58 jaren in den bodem der zee bewaarden achat, die op zoo vele millioonen wordt begroot, bij gunstig weder, althan» voor een groot deel te bergen. (Q,) _De hoofdcommissie tot de zaken der Israëlieten heeft ter kenniaae van de laraölitiaehe kerk- en schoolbesturen in het ryk gebragt , dat door de rabbinale commissie van examinatoren voor Israëlitische goddienstonderwijiers in het rgk, in dit jaar zgn toegelaten : a. tot leeraar van den eersten rarg (Magid Talmoedi), Jb. Mendes Chumaceiro, van Amsterdam; 6. tot godsdienstonderwijten van den middelsten rang; Jb. Mendes Chumaceiro, van Amsterdam; B. D. Gans, van Harlingen, S. S. Mossel, van Ootmarsum; c. tot godsdienstonderwijzers van den laagsten rang: S.A. Lombard , van Amersfoort; J. H. Barn»tei_ Jr., van Hoorn; M. van Blijdestein, van Zalt-Bommel; P. Goldstein, van 's Gravenhage; J. B. Chits, van Haarlem; L. I. Italië, van Meppel; Alexr. Mozes, van Arnhem; N. N. Goudsmit, Els van Gelder, J.M. Senr., Coronel, D. de Miranda, A. Lopes Cardoso Jr. J. M. Vaz-Dia» allen van Amtterdam. Wg vernemen dat door de raadkamer van het provinciaal geregtshof, in Noordbrabant in hooger beroep regtsingang is verleend tegen het dagblad »de Noord-Brabanter" wegens het in No. 99 van dat blad voorkomende adres over den afloop der verkiezingen te Hedikhuizen. (N.Nr.) De pron.-gen. in Limburg heeft, naar wij vernemen, de landelijke en plaatselijke beambten van politie in Limburg, bij circulaire van 2 dezer ern»tig aangemaand. om zich steeds te onthouden van alle deelneming aan vermaken en feesten, waarbij zij krachten» hunne ambtsbetrekking, geroepen kunnen worden bun gezag te doen gelden, de rust en orde te handhaven en de naleving en uitvoering van bestaande wettelijke verordeningen te bevorderen. Blgkens mededeeliag van Zr. Ma. consul te Buenos-Ayres, zijn door de regering aldaar twee besluiten uitgevaardigd, waarbij: I°. de heffing van tonnegelden van vreemde schepen wordt afgeschaft; 2°. de bevoegdheid wordt gegeven om goederen, bestemd voor den doorvoer, weder uit te mogen voeren, sonder betaling van pakhuisgelden, voor het eerste jaar dat zij daarin zijn opgeslagen. Z. M. heeft benoemd tot ontv. der dir. bel. en ace.: te Gilse en Chaam, B. J. M. E. Bekkers. jthans te Galder; te Boskoop c. a., A. A. A. Stutcn, thans te Grave; te Dongen, W. Molenaar, thans' te Sappetreer; te Zwg_drecbt ca., C. L. van Woelderen, than» te Meppel; tot adelborsten der lste kl. bij de Ned. zeemagt, de adelborsten der tweede kl. bij de inrigting tot opleiding van adelb. te Willemsoord: E. L. Ehn'.e, J. A. Waldeck, C. L. van Woel. deren, P. Koning, J. M. A. van Mulken, A. J. Dumont, E. A. M. Sioeltcngrebcl, A. L. K. graaf van Limburg Stirum, F. E. Coblijn, J. C. Joekes, D. J. Wtijt enJ). A.Leßronds Vexsla. *'s »Sravenh_ge, 5 September. Het diner en gala, dat gisteren ton hove heeft plaats gehad, va» zeer luistorrgk. DeWurtembergsche prin» en prinses werden ven het badhuis te Scheveningen, de Bussische vorstin van het hotel de l'Europe, in gala koetsen afgehaald en in de vestibule van het puleis door Z. M. den koning ontvangen. —H. M. de koningin heeft gisteren avond, na afloop van het gala diner ten hove, nog een bezoek gobragt bg de grootvorttin Maria ven Busland. H. Keiz. H. i» hedsa morgen ten tien ure met een extra spoortrein uit de residentie ntar Botterdam vertrokken. H, M. de koningin heeft de grootvorstin van het hotel de (Eurcpe afgehaald en H. Keiz. H. tot aan het station verge. zeld. De prinses zal zich van Botterdam met een extra trein naar Driebergen begeven. Aldaar zullen rijtuigen voor H. Keiz. H. gereed staan , waarmede zg de reis naar Soestdijk zal voortzetten. De graaf Sievers , BussÏBch zaakgelastigde alhier , zal de vorstin tot daar begeleiden. Zij wordt Maandag alhier terugverwacht, om zich zoo als gemeld is, vervolgens naar Ostende ie begeven. — De Minister vsn Oorlog is van zijne buitenlandsche rei» in de residentie teruggekeerd. — Gisteren middag is een werkman, die in de Kloosterkerkstraat werkzaam was, van een steiger, van het dak eener woning gevallen, met het ongelukkig gevolg, dat hjj ia deernisw__digen toestand naar het burpergasthui» i« vervoerd. ,_,__,. — Wü vernemen, dat de arrond. règtbank alhier, >"*»»"» mer vergaderd, bevel tot gevangenhouding heeft u.t_»v_.rdi__ van
den voor eenige dagen gearresteerden uitgever van het voormalig Haagsch blaauwboekje, J. Apeker. — Gisteren middag ten 6 1/2 ure bevonden zich, bg de aankomst van den spoortrein, aan het station de heeren kantonregter, de hoofd-commissaris van policie Waldeck en een inspecteur van polioie, welke een persoon schenen af te wachten, die ook werkelijk is aangekomen. Dete persoon werd door een agent van policie naar het commissariaat overgebragt. Men verneemt dienaangaande, dat de aangehoudene schuldig of medepligtig zou zijn aan het maken en escompteren van een valsohen wissel. Die wissel moet, naar men verneemt, getrokken zijn uit 's Hage op de Nederl. bank, groot / 1600 en valschelijk onderteekend met den naam van den heer kantonregter alhier, mr. J. O. van der Kemp. Er moet ook een valsch accept van de bank opstaan, waardoor het mogelijk werd bg een kantoor te Groningen voorschot er op te bekomen.
* Ridderkerk , 5 September. Heden nacht ten ongeveer half twee ure is te Bolnes, onder deze gemeente, brand uitgebarsten in de houten loods van den scheepsbouwmeester Johannes Jonkers, en een daarby staand arbeidershuisje, welke in korten tQd geheel in de asch gelegd waren. Naar men verneemt zijn de gebouwen tegen brandschade verzekerd; van den inboedel, van welken niet» verzekerd was , is niets gered; vooral de bewoner van het arbeidershuisje, de smidsknecht Gerritde Jong, die met moeita sgne vrouw en kinderen heeft kunnen redden, is zeer te beklagen, daar hij juist daags te voren 20 mudden aardappelen te huis gekregen hebbende, deze met een groot deel zijns inboedels heeft moeten laten verbranden. De oorzaak van dien brand is nog onbekend.
* Helft , 5 September. De prijzen der kaa» waren heden: f 12 ft / 19 per 100 Ned. _. Aanvoer 80 stapels, wegende 20,272 Ned. ffi. * Den Sommel, 2 September. In de raadtvernadering van heden vond de installatie der nieuwbenoemde leden J.Mij», A. Vogel en B. Vermaas plaat» en werden de heeren J. Mg» en A. Vogel met algemeene stemmen tot wethouder» herkozen. * Hoorn, 4 September. Op de markt alhier werden 259 stapels kaas aangevoerd, wegende te zamen 54,669 Ned. &*. Prgs: kleine gras ƒ 2950. * Harlingen, 5 September. In het begin dezer week is te Bauwerd de huizing en bakkerij, toebehoorende aan W. Heeringa, geheel afgebrand. Het pand was tegen brandschade geassureerd. — Bij de harddraverg, den 1 dezer te Bolsward gehouden tu»-schen acht paarden, viel de prg», een zilveren olie- en azgnstel ten deel aan Nammensma te Sexbierum, en de premie, twee hoofdstellen, aan Bakker te Dronrijp. * Dru<en, 3 September. Heden werd alhier de tweede van de vier te houdene jaarmarkten gehouden ; door het schoone weder begunstigd, is er zeer veel vee aangevoerd; de prijzen zijn wat gedaald doch desniettegenstaande was de handel zeer levendig en werd er tamelijk veel verkooht; de oorzaak van den grooten aanvoer is waarschijnlijk gelegen in de aanhoudende droogte en de schaarschte aan gras *A_el, 1 September. Gisteren zijn alhier tot wethouders herkozen de HH. ïi. H. Jansen en H. J. v. d. Ferge.
Te Neuzen is tot wethouder herkozen de heer S. J. Hofiman en gekozen N. Bakker, in plaats van den heer J. O. Steenkamp PWZ. ** '_ üSertogenbosch, 4 September. Heden zijn de troepen aangekomen, bestemd on met de alhier in garnizoen zijnde drie veld-bataillons van het 2de regement infanterie, gecombineerde manoeuvres uit te voeren, als: Het Ie batt. 4de reg., dat ten 10 uur, en het 3e batt. sde reg. inf. dat ten 11 ure aankwam; een halve batterij rijdende artillerie ten 121/2 en twee escadrons van het late regiment dragonder» ten twee ure Alle deze troepen hadden bij den inmarich een flink militair voorkomen. De infanterie vormde schoone bataillon ter sterkte van 500 haofden ieder. De escadrons kavallerie te zamen 200 paarden. Heden avond zgn alle hoofd- en verdere officieren vereenigd, ten einde eerste kennis te maken. Ook de onder-officieren zijn tot dat zelfde doel, in hunne sociteit, bijeen.
* Maastricht, 4 September. In den namiddag van den 3lsten Augustus was onder de gemeente Grubbenvorst, een jonge boerenknecht, J. van Megen| genaamd, voor zijnen meester met eene kar brikken op weg; door het los springen van den yseren band van een der raderen, schoot hot paard, hetwelk hierdoor schrikte , door , terwijl van Megen vruchteloos beproefde, het door de teugel» in te houden; aldus voortgesleept, geraakte hij ten laatste al struikelend onder een rad en werd daarby zoo zwaar gewond, dat hij het bijna onmiddelijk bestierf. Het is opmerkelijk, dat drie dagen vroeger een anderen jongen boerenknecht , uit die omstreken, H. van Booij genaamd, een dergelijk ongeval overkwam; ook deze overleed den volgenden dag aan zijne wonden.
---

