WAARSCHUWING.
WEGNEMING VAN POM_~_ _¦*•¦» a»__ OPENBAREN WEG. BORGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdami gezien de Verordening op de openbare reinheid, afgekondigd den 24aten April 1854, (__»„»„*_-n°. 11); ra aanmerking nemende; Dat bij art. 27 dier Verordening onder anderen «bepaald: dat de beataande pompen, die aan den openbaron weg uitkomen, binnen zes maanden na de afkondiging dier Verordening moeten worden ingerigt overeenkomstig de voorschriften door Burgemeester en Wethouders te geven of wel, waarde» dit noodig oordcelen, worden weggebroken. Dat naar aanleiding van het bepaalde by art. 10 der verordening , die voorschriften kennelijk moeten strekken, om te zorgen, dat de opvanging en afleiding van het water behoorlijk worde verzekerd.
Dat hoezeer do gestelde termijn reeds lang verstreken is, er echter nog een groot aantal pompen in de gemeente is gebleven, waarbij de opvanging en afleiding van het water, ver is van behoorlijk te zijn verzekerd en mitsdien Burgemeester en Wethouders verpligt souden »yn de wegbreking daarvan te gelasten. Dat zij echter verlangen de eigenaars van panden, waaraan zich zoodanige pompen bevinden, en die zouden mogen wenschen haar te behouden, in de gelegenheid te stellen, het noodige te doen, om die behooriyk in te rigten. Noodigen by deze de bedoelde eigenaars, om uiterlijk binnen den tyd van een maand, zich met een verzoekschrift tot hen te wenden, ten einde zy, na het instellen van het noodige onderzoek , de voorschriften zouden kunnen geven by die verordening bedoeld; suilende na verloop van dien tyd door Burgemeester en Wethouder» den last worden verstrekt tot wegbreking vandie pompen, welke naar hun oorde_, niet aan de vereisohten by de Verordening bepaald, voldoen. Rotterdam, den 4den September 1857. jßurgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, BTORM VAN 's GRAVESANDE. J.E- HOEFMAN.
---

In- en Uitvoer op Java en Madura in 1856.
In de Staats- Courant zijn de staten van den handel op Java en Madura in 1856 openbaar gemaakt, waaruit wij het volgende trekken. Door particulieren is ia 1856 aan voortbrengselen van Europa, Amerika en de Kaap de Gocdo Hoop ingevoerd: Van Nederland / 12,006,828. Van andere Europische landen en Amerika. » 8,577,093. De invoeren van koopmanschappen voor particuliere rekening van Europa en Amerika hebben dus bedragen ƒ20,525,798, tegenover J 21,085,770 in 1855. Die invoeren verdeelen sieh als volgt: - in 1855 in 1656 Van Nederland . % . f 11,696,687 ƒ 12,006,828. . Engeland . t : . 8,001,006 » 6,883,418. > Frankryk . . ¦* <a 613,633 » 501,106. Andere staten in Europa • 310,224 » 736,910. Tan Amerika . . . » 473,220 ¦ 397,536. / 21,085,770 / 20,525,798. Er i» dus minder in 1856 ingevoerd .... ƒ 559,972 Van de Kaap de Goede Hoop, Golf van Persie, Manilla en Siam is insgeiyks minder ingevoerd . » 300,976 Te zamen minder . . ƒ 860,948 Daarentegen is meer ingevoerd in 1856: Van Bengalen en Ceylon, China en Macao, Japan, Nieuw-Holland en den Oosterschen Archipel . . - 1,811,034 Biyft ten voordeele van 1856 . . / 950,086 Aan speciën is door particulieren meer ingevoerd. » 2,727,558 Dus meerdere waarden aan inweren door particulieren • ¦. • • ,'f 3.6".6" of, met bijvoeging van de meerdere ingevoerde .-.-,,, waarde voor gouvemements-rekemng .... • 5,b40,_.2 / 9,323,966 De voornaamste invoeren uit Europa en Amerika bestonden s 1855. 1856. Lijnwaden. .... ƒ14,317,899 / 13,619.132 Proviaien • 851,242 - 766,510 Wijn on andere dranken. - 1,517,923 - }'J_»'"' Ijzerwerk en machinerien - 945,643 - ll0,42'0„0„5 _ Van de Lijnwaden heeft Nederland ingevoerd / 7,7681,120, dat is f2B 043 meer dan in 1855. Van deze waren / 6.353,054 met bewijs van Nederlandschen oorsprong, dat is/ 251,114 ramdor dan in 1855. Engeland heeft ingevoerd voor/ 5,447,229, minder dan in 1855 voor / 917,289. . In de waarde van den invoer van lijnwaden in 1856 met certificaat van Nederlandschen oorsprong, ten bedrage van / 6,353,054, deelt de invoer door de Factorij der Nederlandacho Handelmaatschappy voor / 2,024,676 nagenoeg 1/3 van het ingevoerd .e----derlandsch fabricaat en ruim 1/6 van het geheel. De voornaamste soorten lynwaad van: Nederl. oorsprong vreemden oorsprong ingevoerd hebben bestaan in: 1855 in 1856 in 1855 in 1856 Wittekatoenenvoor/3,467,297 ƒ3,298.170 _/1,929,320 fl, 781,356 Ongeb. id. - .1,779.569 -1,188,762 - 349,816 » 270,443 Geverwdeid. - - 38,980 » 64,208 - 154,944 - 97,445 Gedrukte id. » » 156,505. 177,620-2,088,319-2,012,609 Gedr. en geverwd Adrianopel .' • 349,075 . 474,801 - 445,840 . 466,928 Kainpandjangs, Si-g. ' - «W" ' ,W>'6»» r 1 .* 974,887 Aan proviaien heeft Nederland in 1856 weder den grootston invoer opgeleverd. Tan de geheele waarde, ter .omma Tfm / 766,510 is van Nederland aangevoerd voor/ 653,622, waarvan mot certificaten van Nederlandschen oorsprong voor / 410,784! alleen aan toter bedraagt de invoer / 274,832. Ook in wyn en andere dranken toont Nederland in 1856 den grootsten invoer aan. , ? , Van de geheele ingevoerde waardo aan wijn en dranken, ter somma van /1,649.147, is van Neder and aangevoerd voor /976 475, waarvan met certificaten van Nederland»chen oorsprong of bewerking voor / 665,887. De voornaamste invoeren s^Jn geweest: riiflr . / 454,040 / 366 886 ™f' .... 692 681 , 829i866 Sterke drank '.'.'.'.'.'..' 354,557 . '«4,674 Van Nederland is aan ijzerwerk en machinerien m 1856 i ingevoerd voor , • • J «'-MS waarvan met bewyzen van oorsprong voor . . • " o*i.a4i on dus van vreemden oorsprong voor . • • • / I«'bÏ« Van andere landen is ingevoerd voor ¦-.;•••* ö'6>oSX te zamen van vreemden oorsprong . • • ƒ 730,464 De gouvernements-invoer van Japan had eene waarde van / 1,074,019 , tegen / 830,908 in 1855. De geheele gouvernements-invoer bedroeg in 1856/20,633,919. tegenover / 14 987,597 in 1855. Daarvan aan specie in 1856 / 12,865,750, tegenover|/7,111,539 in 1855. Van den geheelen invoer is aangebragt met certificaten van Nederl. oorsprong voor eene waarde van ƒ 8,728,268. De geheele invoer, zoowel uit Europa, Amerika en de Kaap de Goede Hoop, de kust van Indie en Bengalen , Ohina, Manilla en Siam, Japan en den Oosterschea Archipel bedroeg aan koopmanschappen ƒ 40,782,4.1 speciën . . . » 16,523,405 Totaal J 57,305,826 tegenover / 47.981,860 in 1855. Daarvan is in 1856 aan specie ingevoerd / 16,523,405 , tegenover / 8,041,636 in 1855. De invoeren uit den Oosterschen Archipel bedroegen/ 7,118,734 on worden in den staat gunstiger genoemd. Maakt men nu eene vergelijking tusschen den vooruitgang in den invoer van Nederland en Groot-Brittanje, dan vindt men dat dit laatste in 1826 heeft ingevoerd/1,078,412 , in 1836/ 3 318,495, in 1846 / 5,440,863 en 1856/6,883,418. Engelands invoer is dus van 1826 tot 1856 vervijfvoudigd. De invoer van Nederland bedroeg in 1826, / 6,530,093, in 1836 ƒ 5,848,543, in 1846 / 11,073,105, in 1856 / 13,856,761. De Nederlandsche aanvoeren hebben dus slechts 2 1/2 maal toegenomen. Men moet daarbij echter niet uit het oog verliezen , dat Engeland zijn grootsten sprong heeft gedaan van 1826 tot 1836 , het tijdvak waarin onze handel en industrie de meeste bescherming in Indie genoten. Toen is Engeland» invoer verdrievoudigd, terwijl de onze is achteruit gegaan. Van 1836 af daarentegen, toen de belacherming ia verminderd, hield onze vooruitgang met den syrie gelyken tred en was zelf» percentsgewgie berekend iets grooter. 1.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 September.
Eene dépêche uit Triest meldt, dat Beschid-Pacha ontzet i» van zijne waardigheid ala president van den raad van het Tanzlmat, welke betrekking hij bekomen had bij gelegenheid zyner aftreding als groot-vizior. Men weet niet waaraan dit ontslag moet worden toegeschreven. Volgens een gerucht zouden nog verscbeidone andere ambtenaren ontslagen of zelfs verbannen worden , terwijl men er verder by voegt, dat de Porte er aan zou denken om het staatkundig stelsel van Turkije in zekere mate te wijzigen. Ook de Augsburgcr Ztilung zegt thans, dat do Oostenrijksche regering de bezettingstroepen in den pauseUjken staat zal verminderen. Zoo zullen onder anderen te Bologna sleoht» twee bataillon» infanterie, in plaat» van vijf, en te Ancona »lecht»een bataillon blyven. Uit Madrid wordt gemeld dat bij de willekeur, waaraan than» de journalistiek daar te lande onderworpen is, dezer dagen de autoriteiten ook met gestrengheid zijn te werk gegaan ten aanzien van eenige buitenlandsche bladen, iets hetgeen in langen tyd niet gebeurd was. Zoo zyn alle nommers van de Timet en Galignam's Messenger den 3 lsten der vorige maand in beslag genomen. Op nieuw doen de berigten uit Spanje's hoofdstad het als zeer seker voorkomen, dat er weldra eene belangrijke wijziging in het ministerie zal plaats hebben. Narraez of Nocedal, een van beiden sal sijne plaats voor den ander moeten ruimen. Thans wordt weer gemeld, dat Maria Christina van Spanje te Madrid zal terugkeerentegen het tijdstip, dat de bevalling harer dochter, koningin Isabella, te gemoet gesien wordt, namelijk in de maand November. Onze correspondent te Parijs meldt, dat bet geschil tusßchen Mexico en Spanjo een minder ernstige hoogte heeft bereikt dan door velen gemeld is, daar de kwestie wel degelijk aan de soheidsregterlyke uitspraak van Engeland en Frankrijk is onderworpen, terwijl de koning van Beijeren de derde scheidsregter zal zyn, ingeval beiden het niet eens kunnen worden. In hetzelfde schryven wordt gezegd, dat de Spaansche regering reeds bevelen heeft gegeven, om do krygstocrustingen tegen Mexico te staken. Weldra zal men stellig weten wat er van een en ander zij. Volgene de Zat is een conflict ontstaan tusschen Frankrijk en Denemarken, hetwelk reed» van den kant van Frankrijk tot een ultimatum zou aanleiding hebben gegeven, en wel terzake van de. uitvoering, die aan het tractaat tot afkoop van den Sondtolmoet worden gegeven. De Fransche regering wil namelijk zijn aandeel in die afkoopsom te Paryß voldoen, terwijl de Deenscbe regering beweert, dat die te Kopenhagen moet worden voldaan. Hot geschil, indien het werkehjk bostaat , loopt eigeniyk over een onaanzienlijk geldelijk bedrag, voortspruitende uit het verlies op den wisselkoers. De Fransche Moniteur deelt mede, dat het tractaat van koophandel en scheepvaart, tusschen Frankryk en Rusland gesloten , den l4den dezer maand in werking zal treden. De G'obe en de Press spreken op eene bepaalde wijze do geruchten tegen van eene wy»iging in het Engelache miniaterie. Onderscheidene Duitsche bladen zeggen, dat de Pruissische regering het plan heeft opgevat, om Berlijn van vestingwerken te voorzien. Die Nordische Biene een Ru»»i»ch gezind orgaan, spreekt hot door de dagbladen medegedeelde berigt tegen, dat een Russisch eskader vau Kroonatad naar China zou vertrekken, ten einde deel te nemen aan de operatien tegen het Hemelsche ryk. Volgens bovengenoemd blad zal het eskader alleen naar de Stille Zuidseo vertrekken, ter aioaiing van eenige andere schepen, daar Busland aldaar een eskader noodig heeft tot bescherming zijner bezittingen in het noordelijk gedeelte en ook om de vlsschers te surveilleren, dio in grooten getale Rualands kusten bezoeken. In hot laatst der maand Augustus van het vorige jaar, is tus- Bcbcn Engeland en de republiek Honduras een handels- en scheepvaartverdrag geteekend voor den tijd vaa zeven jaren, hetwelk thans openbaar gemaakt is. De voornaamste bepaling daarvan bestaat in een artikel betreffende het gebruik van den wog tusschen do beide Oceanen gelegen, als wordende daarin gezegd, dat de regering en de onderdanen VBn Groot-Brittanme ten allen tiido en tot alle wettelijke doeleinden gebruik mogen ma.en van dien handelsweg, zonder dat voor het transito der Engelsche lederen eenige regten of lasten mogen geheven worden. Verder "ërbindt zich de republiek aan de beide einden van den geprojec leerden weg vrijhavens aan te leggen. Daarentegen erkent Engeland dlßOUvereiniteit en het eigendom.reg yan Honduras op dit febTed, en waarborgt er de volledige neutrahtot van. ¦ Uit M«£o wordt gemeld, dat de Amer.kaansche consul te Mazatlan, op bevel des regters gearresteerd ««^'"^fbragt is, omdat hy geweigerd heeft eene boete van »<» doUa», hem door de règtbank opgelegd, to betalen en omdat hij zich oneerbiedig jegen. dat regteriijk collegie heeft uitgelaten. Door tu»,chenkom.t van den generaal Yanoz i. de xon.ul naderhand wel weer op vrije voeten gesteld, maar heeft hij .lettemin z.jn wapenschild ingetrokken tot dat hem voldoening zal znn gegeven. Hy heeft onmiddelijk een rapport naar Washington opgezonden. Do generaal Santa Anna, ex-president der Mexicaansohe republiek , heeft eene verklaring ir. het licht gegeven, waarin hl) het manifest, dat op zyn naam verspreid is en waarin de Mexicanen tot opstand aangespoord worden, desavoueert. Met de Tornar zyn berigten ontvangen uit Zuid-Amenka. De oorlog tusschen Brazilië en Paragu»y zoude weldra verklaard worden, voor een geresene kwestie omtrent de vrge scheepvaart op de, de beide landen doorsnijdende stroomen. De bezittingen van generaal Rivas in Buenos-Ayres waren geoon_«ceerd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 5 September. De heer A. Ruiaell ia to Tavittock tot lid van het Lagerhuis gekozen. — De graaf Pitzhardinge bevindt zich in zeer zorgeiyke omstandigheden , zoodat men zyn dood dagelijks te gemoet ziet. — De hertog van Oambridge heeft _ 100 doen toekomen aan den lord-maijor, ten behoeve der door de laatste onlusten in Indie ongelukkig gewordenen.
— Do Morning Post behelst een artikel om de ministers te verdedigen tegen de beschuldiging, dat zij hunne pligten ten opiigte van de Indische aangelegenheden vergeten, en voert onder anderen als ' ewijs daarvan aan, dat reeds 30,000 man troepen uit Engelan' -mar Indië zyn vertrokken. Ook zegt het blad, dat de eerste minister van de kroon, die secretaris van oorlog van 1809 tot 1815 was, de man niet is om verschrikt te zijn over eene Indische muiterij , hoe geducht en uitgestrekt die ook zy. Do Press wil weten dat de markies Dalhousie zijn geheel hem door de compagnio toegekend pensioen van £ 5000 's jaars, aan het Londensche kommitté tot verstrekking van onderstand aan de door de jongste gebeurtenissen in Indie ongelukkig gewordene familien, ter beschikking heeft gesteld.
— De Parij»che correspondent van de Morning Post raadt de aanwerving van een Italiaansch legioen voor de dienst in Indie aan. — Het departement van buitenlandsche zaken heeft aan de bladen der hoofdstad doen weten, dat voortaan de uit Indie te ontvangen dépêches alleen aan de Times zullen worden gegeven, aan welk blad de overige nieuwspapieren zich om afschriften daarvan zullen hebben te wenden. Verscheidene bladen verheffen zich tegen dit monopolio. — Te Dartmouth ia de W. S. Lindsay aangekomen met berigten van de Kaap de Goede Hoop 10 Julij on St. Helona 21 Julij , welke echter niets belangrijks behelzen.
— Uit Shields wordt geschreven dat de Engelsche stoomboot Otter aldaar is aangekomen met een Fransch visschersvaartuig en de opvarenden als gevangenen. Deie visschers hadden het tractaat tusschen Frankrijk en Engeland geschonden en de daarbij bepaalde grenzen overschreden. Men voegt er by, dat zij de net. ten van verscheidene visschers van Shields zwaar hebben beschadigd. — Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank was er voor een bedrag van _ 19,324,175 aan bankbilletten in omloop, zijnde eene vermeerdering van £115,570, en bedroeg do voorraad edel metaal -11,500.587, zijnde eene vermeerdering van £270,456.
In het graafschap Limerick in lerland moet eene ziekte onder het vee zyn uitgebarsten, welke groote verwoestingen aanrigt. Ook in de naburige graafschappen Tipperary en Clare moet die ziekte heerschen.
De admiraal Lyons is den 29aten Augustus met de sohepen Princets Royal, Royal Albert en Centurion, van Gibraltar naar Tunis vertrokken.
— Volgens de Morning Star is reeds het tractaat van vrede, koophandel en vriendschap tusschen de Vereenigde Staten en Perzie geratificeerd en te Washington uitgevaardigd. De duur van dit tractaat is bepaald op tien jaren.
---

Duitsche Post.
Weenen, 3 September. De Tunesische gevolmagtigde Ismael Sappa Tappa heeft bereid», met behulp van een tolk, twee conferentien met graaf Buol gehad, waarin ook de laatste ongeregeldheden tegen de liraëliten en Franken ter sprake zijn gekomen. Aanstaanden Zaturdag zal de gevolmagtigde de terugreis naar Tunis aannemen. — De keizer heeft uit belangstelling ia do werkzaamheden van het statistieke congres, dat than» te Weenen zijne zittingen houdt, te kennen gegeven, dat hy den 6den dezer alle officieele vertegenwoordigers, door de verschillende staten naar dit congres afgevaardigd, in eene particuliere audiëntie wenacht te ontvangen. * Frarafefort , 4 September. Ter gelogenhoid van de mis hebben de hertog en de hertogin van Nassau met hunr.e kinderen en gevolg, onze stad bezocht. De hertog staat op het punt zich naar Maagdenburg te begeven, ter bijwoning van de manoeuvres der Prussißche troepen. — Het blad Deutschland, dat alhier verschijnt, heeft ook, volgens sommigen, door toedoen der Fransche diplomatie van de policio alhier eene waarschuwing ontvangen, om zijn toon jegens de handelingen van Frankrijk» staatkunde wat te matigen. Bijzondere artikelen, als grond voor deren maatregel, zijn daarby niet opgegeven , zoodat men gelooft dat het de algemeene strekking van dit blad geldt. Volgens anderen heeft de policie alhier wel het aanzoek ontvangen om bovengenoemd blad eene waarßchuwing te doen geworden; doch heeft zij dit van de hand gewezen, als reden daarvoor opgevende , dat er geen termen bestaan om ten aanzien van dit blad zoodanig te hande'en. — In het Nassaussche dorp Stem, zijn 18 huizen en 22 met granen gevulde schuren afgebrand. — Den 28Bten der vorige maand , was het vijftig jaren, dat de hertog Bernhard van Saksen Weimar bij de Saksische armee in dienst trad. Naar aanleiding hiervan, werdei hem op dien verjaardag , vergezeld van een eigenhandig schrijven des konings, de decoratien van het grootkruis der militaire St. Heinrich orde, door een adjudant zijner majesteit overgebragt. — De' koning van Wurtemberg wordt morgen uit Parijs te Stuttgardt terug verwacht, en eenige dagen later uit Schevenir.gon Je kroonprins en de kroonprinses. Voor den keizer en de keizerin van Busland worden reeds appartementen in de villa der kroonprinses in gereedheid gebragt. — Volgens berigten uit Stettin is in den nacht van den 26sten op den 27s'en Augustus de van daar naar St. Potersburg vertrokken stoomboot Alma ten gevolge van eene aanzeiling tegen het van daar komende stoomvaartuig Moscow, in de nabijheid van Seskü», gezonken. De nadere bijzonderheden zijn nog niet bekend. — Men verneemt, dat Rusland zijn aandeel in de afkoopsom van den Sondtol niet zoo als Engeland en andere staten in eens voldoet, maar daartoe het andere middel bezigt, in het tractaat vrygelaten, namelijk in veertig termijnen, van zes maanden tot zes maanden, zoodat daarvoor twintig jaren vereischt worden. Denemarken geniet voor die wijze van betaling eon intrest van 4 pCt. J fa ï!3nnche_ , 3 September. De vestiging van Israëlilon alhier schijnt der regering wat te veel de overhand te nemen, zoodat «y besloten heeft dat van stonden af aan bij alle aanzoeken tot vestiging alhier, boven het bepaalde getal, waarmede het tot dus verre zoo naauwkeurig niet genomen is, aan het ministerie, tot welks bevoegdheid deze aangelegenheid behoort, een volledige staat moet worden overgelegd van alle hier gevestigde Tsraëliten, zoowel de geïmmatriouleerde als niet geïmmatriculeerde. Zoo als men welligt weet, heeft de regering in 1813 een edict voor de Israëliten uitgevaardigd, waarin bepaald is dat de veßtiging van het aantal hunner alhier een zeker maximum niet mag te boven gaan. ffierïSJe , 4 September. De ridder Büneen zal, naar men verneemt, eene nieuwe vertaling en uitlegging van den Bijbel het licht doen zien. De eerste deelen van dat werk zullen reeds tegen het einde van dit jaar verschynen. Kenlen , 4 September. De goederentrein van Elberfeld naar Dusseldorp is heden niet ver van Sonborn uit het spoor geraakt, ten gevolge waarvan de trein van den 30 voet hoogen dijk neder, stortte en aan den voet van dien dijk verbrijzeld nedorkwam. Den conducteur, die onder de locomotief verpletterd ligt, heeft men nog niet te voorschya kunnen halen j er zijn meer lijken. De stoker heeft echter op wonderbaarlijke wijze het leven behouden. Hij heeft alleen eenige ligte brandwonden bekomen. Men is y verig bezig den spoorweg weer voor de geregelde communicatie gereed te maken, door de overblijfselen van den goederentrein , die ala zooveel belemmeringen hier en daar verspreid liggen, daarvan te verwy deren.
---

Fransche Post.
* PaTffS , 5 September. De keizer vertrekt, volgen» de bepaalde verzekering van den Constitutionnel den 25sten naar Stuttgardt. Naar wy vernemen kon het echter nog wel eenige dagen langer duren voor hy van Ohalona vertrekt. De graaf Walewski zal den keizer naar Stuttgardt vergezellen en de bijeenkomst met keizer Aloxauder bijwonen, die zijner zijd» prin» Gortchakoff sal medebrengen. Gisteren heeft de graaf Walewski nog verscheidene conferentien mot den keizer te Chalons gehad en hij is heden naar Biarritz vertrokken.
In het kamp is eene nieuwe dagorder verschenen, welke thans alleen handelt over het gedetailleerde programma der uittevoeren manoeuvres.
Volgens eene dépêche van den Franschen commissaris in Moldavie,_ den heer de Talleyrand, zouden de nieuwe verkiezingen eerst in de maand October plaats vinden. De heer Dubouzet, kommandant der Fransche nederzettingen in de Zuidzee, bevindt zich thans in Nieuw-Caledonie. Een der eilanden van deze groep is bereids ingerigt tot de opneming van staatkundige gedoporteerden Volgens zijne laatste dépêches zijn al de daarvoor noodige toebereidselen ten einde gebragt. Uit Madrid wordt gemeld dat de regering aan de authoriteiten in verscheidene havens bevel heeft gezonden, de krijgstoerustingen tegen Mexico te staken. De kwestie moet niet door eene bemiddeling , maar door eene scheidsregterlijke uitspraak van Frankryk en Engeland geregeld worden. In geval van nood zal de koning van Begeren de derde beslissende stem hebben.
Hier te Paryß twijfelt men in regtsgeleerde kringen er in het minst niet aan of het vonnis in het proces-Doitieau ïbI worden gecasseerd. Doineau figureert slechts als medepligtigo in het proces, want had men hem alleen als schuldig en de Arabieren slechts als onder den invloed van zijn peraoon staande, beschouwd dan had men deze niet zoo zwaar kunnen straffen. Neemt men Doineau slechts als medepligtige (complice) aan, dan kan hij wel even zwaar, maar nooit zwaarder dan de uitvoerders der misdaad (auteurs) gestraft worden.
Sedert eenigen tyd zfn de aandeelen van het Orédit-Mobilier ongeveer 100 francs gedaald. Dit bragt natuurlijk een panischen schrik aan de beurs te weeg en iedereen verkocht. Of de toestand der maatschappy dit regtvaardigt, zal de ondervinding moeten leeren.
De Gazetlc de France heeft in den laatsten tyd eenige hevige artikelen behelsd over de Engelsche heerschappij in Indie. Deze artikelen, moeten gevloeid zyn uit de pen van den generaal d'Orgoni, die een even groot vijand van de Engelschen, als een in alle Aziatische toestanden goed ingewijd, gelukkig avonturier aan het hof van Siam is.
De keizer zal welligt nog in den loop van dit jaar een bezoek afleggen in eenige weateiyke departementen. — De koning van Wurtemberg ia gisteren hier aangekomen en sal morgen de terugreis naar Stuttgardt aanvaarden. — De hertog van Glücksberg, oudste broeder van den prins Christiaan , vermoedelijken erfgenaam van den Deenschen troon , is alhier aangekomen. De hertog bewaart het incognito. — Sedert het postwezen in Frankrijk eene hervorming heeft ondergaan, ia het aantal brieven die verzonden zijn, ontzettend toegenomen. Zoo bedroeg hun aantal in het vorige jaar reeds het buitengewoon hooge cyfer van 251,997,290. De gewoonte van te frankeren is sedert die hervorming inßgelijkß veel algemeener geworden. — Volgens een alhier verschijnend dagblad heeft het herstel der diplomatieke betrekkingen der vier gezanten te Konstantinopel met de Porte, door bemiddeling van de vertegenwoordigers van Spanje, van Nederland en van Napels plaats gehad. — Eene correspondentie uit Padua van den 24slen Augustus in de Italia del Popoio meldt, dat een Duitacb officier eene dame beleedigde, dio aan den arm van een student wandelde. Deze gaf den officier een slag in het gozigt. Alsnu ontstond weldra eene veohtpartij tusschen de Oostenryksche officieren en de studenten ; 7 officieren moeten gedood en verscheidene andere gekwetst zijn. Het verlies der studenten was niet bekend. Velen hunner hebben naar Zwitserland en Piemont de wijk genomen, ter wijl ook talrijke inhechtenisnemingen zijn tewerkstelligd. Wy verhalen dit, voegt bet blad er bij, mat allo voorbehoud.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 6 September.
De graaf Gruau de ia Barre, de warme en onvermoeide verde - diger van den man, die bij zijn leven beweerde dat hij was Lodewijk XVII, kaning van Frankrijk en hertog van Navarra, heeft onder den titel Non! Louis XVII n'ett pas mort au Temple (Brussel en Leipzig, Emilo Flatau , 1358) weder een werk in het licht gegeven , dat eene nieuwe bijdrage levert tot de geschiedenis van dien pretendent op den Franschen troon. Belangstellenden vinden onder de rubriek adrertention eenige nadere bijzonderheden , over dit aan mr. H. J. van Buren alhier opgedragen boekdeel.
Wy vernemen, zegt de Tiehche Courant, dat er in het hoofdkieadittrict Amersfoort verschillende candidaten genoemd worden voor de vacature, ontstaan door het bedanken van den heer van Bappard, als lid van de tweede kamer der stalcn-generaal. Zoo noemt men onder anderen de heeren: van Reenen. oud-minister van binncnl. zaken; mr. Asch van Wijck, oud lid der kamer; mr. A. W. Engelen, oud lid der kamer; mr. W. E. vanHoytema, to Utrecht; mr. H. Verloren, president van de arrondissements-regtbank te Amersfoort, enz.
Men schrijft ons uit 's Hage ad. 5 Sopt. Het berigt omtrent de ongesteldheid van den heer Thorbocka ia gelukkig wat te sterk gekleurd. De hoor Th. is ongesteld geweest, doch thans aan de beterhand met alle goede versohijnsolcn. Reeds gaat hy dagelijks eene wandeling maken. rg\ Men leest in het Nieuw Amst. Handels- en Effectenblad het volgende:
- Men meldt ons, dat men met het regtsgeding in zake de Maleijers nog al verlegen zit. Tot dus ver namelijk, heeft men geen meerderjarigen persoon kunnen vinden, in staat om als tolk voor a* „* Maloisehe gedetineerden te dienen. Vooral vindt men moeijelljkheid in het overbrengen der acte van beschuldiging in de taal, die voor allen verstaanbaar is. daar het verschillend dialect dor Maleiacho taal, hetwelk door de gevangenen wordt gesproken, hier ter lande niet schijnt beoefend te worden. De pogingen van een leeraar der Delftsche academie, om zich bij de Maïeiiers verstaanbaar te maken, moeten slechts by zes hunner gelukt zijn; en de oproeping, die in de Nieuwe Roiterdamsche Courant voorkomt van een meerderjarig persoon, in staat om Nodorduiteohe stukken in de Maleiscbe taal over te brengen, is nu de uiterste poging, welke het openbaar ministerie beeft aangewend , om tot oplossing van het vraßg.tuk te geraken. Wordt toodtuuge persoon niet gevonden, dan moet het twijfelachtig zijn, of de zaak wel vooreerst vooruitgang kunne hebben; daar de beschuldigden toch in ieder geval bekend moeten gemaakt worden met hetgeen hun ten laste wordt gelegd, moeten hunne verklaringen kunnen worden begrepen, en moet hun die der getuigen worden vertolkt. » Deze omstandigheid doet overigens op nieuw de gebrekkige en onvolledige inrigting der academie te Delft duidelijk in het oog springen; want zij zou bewijzen, dat d_»r geene voldoende gelegenheid bestaat voor hen, die tot ambtenaar van Indie worden opgeleid, om zich voor de verschillende bevolkingen onzer kolo ntën verstaanbaar te maken." Men is reeds met het uitbakenen van den spoorweg van Zevenaar in de rigting naar Rheine gevorderd tot op ongeveer zes uren afstands van eerstgenoemde plaats, en wel tot in de nabijheid van het dorp Ruurlo. Te Keppe! zal ruim vijf minuten ten oosten van bet dorp eene brug over den Ouden IJssel worden gelegd , even vóór de plaats waar deze rivier zich in tweeën splitst en het eiland vormt waarop het dorp gelegen is. Op ongeveer vgf minuten ten westen der Wittenbrinksche brug passeert hij de Hummelosche beek, komt aldaar op Zelhems terrein tot aan de Hengelosehe buurtschap Gooi, en anydt den grooten weg van Zelhem naar Hengelo op eenige minuten afstands ten oosten van den ouden molen. Van hoeveel belang het is, daar cc; hulpstation te plaatsen, zoowel voor een groot deel van Westphalen ala voor «en gedeelte van het arrondissement Zutphen, zal een blik op de kaart kunnen bevestigen. De ontworpen Ign strekt zich verder uit door de buurtschappen Dunsborghoek en Varsßell naar de buurtschappen Veldhoek, gemeente Ruurlo. Naar men verneemt zal de weg verder tusschen het dorp en het Huis te Ruurlo doorloopen en dus tweemaal den straatweg aldaar moeten anoden, terwyl er in de rigting tusschen Borculo en Geeateren eene brug over de Berkel zal gelegd worden Aanvankelijk was het plan om aan dezen weg eene meer oostelijke rigting te geven, zoodat hij op ongeveer een kwartier uur afstand» evenwijdig met den thans geprojecteerde- zoude geloopen hebben. (A- Ofc) Het Weekblad van het Regt meent de heeren advocaten te moeten herinneren aan de bepaling van art. 6 van het reglement van orde, voorschrijvende, dat zij ieder jaar, in de maand September hunne acte »an beëediging moeten laten viseren, ter griffie van het collegie, waarbij zij zijn ingeschreven. De heer L. Lamie, chirurgijn en vroedmeester, te Utrecht, is door het genootschap ter bevordering der genee»- en heelkunde te Am»terdam, in deaselfs algemeene vergadering van 2 September 11., tot gewoon lid »an dat genootschap benoemd. (U. O.) Eergitteren avond had te Leiden op den Rhijn, ter gelegenheid van den verjaardag van Z. K. H. den prin» van Oranje, een prachtig schouwspel plaats. Een keurig met vlaggen versierd en verlioht vaartuig, waarop zich het muziekkorps der artillerie bevond , voer onder de heerlijkste muziek en gevolgd door een ontzaggelijk aantal booten, weike allen met de nationale vlag waren versierd, den Rhijn op, terwijl èn op de bijliggende plaatsen,en vooral by het koffij huis de Vink, een schitterend vuurwerk werd afgestoken. Duizenden waren nog laat in den nacht op de been om dit schouwspel gade te slaan, hetwelk algemeen voldeed. Wy vernemen, dat de gunstig bekende Nederlandsche landschapschilder, de heer W. Roelof», bij gelegenheid van de opening der tentoonstelling van schilderijen . enz , te Brussel, de eer heeft genoten voorgesteld te worden aan Z. K. H. den hertog van Brabant, en dat Z. K. H. zioh op eeDe zeer vleijende wijze over het werk van genoemden meester met hem heeft onderhouden. (B.) Te Willemsoord is den 4den dezer in het openbaar aanbesteed, het maken van eene nieuwe sleephelling op 's rijks werf, en het vernieuwen van twee gedeelten beschoeijing aan en langs de maritimabuiten-haven aldaar. Aannemer is hiervan geworden de neer P. Quant, te Amsterdam, voor de som van ƒ 19,700. Te Gorinchem is tot lid van den gemeenteraad benoemd de heer F. J. Haver Droeze, De heer W. D. Nibbeling, notaria te Zwijndrecht, onlangs tot lid van den raad gekozen, is thans ook met algemeene Btemman tot wethouder dier gemeente benoemd. Den sden dezer werd te Groningen van de binnenworf, van den scheepsbouwmeester K. Kater, te water gelaten het nienw gebouwde scho.nerschip Jan Albert, groot p. m. 120 ton, gevoerd zullende worden door kapt. J. J. Goosena, van de Pekela, Op den 30sten dezer zal te 's Hage, ten overstaan van den notari» J. W. van den Bergh plaats hebben de openbare veiling van het zeer aanzienlijk langoed Bergendaal, naby de Piet Gijzenbrug, in de gemeente Voorhout. Deie veiling kan niet alleen zeer aanzienlyk genaamd worden met het oog op de uitgestrektheid van het langoed zelf, en op de sehoane en uitmuntende landerijen welke daartoe behooren, onder welke zicb vele teellanden bevinden, die by uitnemendheid geschikt zgn voor de bolleteelt, welke in dat gedeelte onzer provincie op uitgebreide schaal wordt aangetroffen, en waardoor de daartoe geschikte gronden tot eenongeloofeigk hoogen prg» worden gepacht en verkocht, maar ook met het oog op de geschiedkundige waarde van enkele perceelen die in deze veiling zijn begrepen. Onder deze goede-rn worden onder anderen aangetroffen, de Ruine van het »lot T.ijl'.<en, met den grond, alsmede de daaronder zich bevinde fondamenten, waarin eertijds het huis van Teijlingen heeft gestaan, en da gracht welke rondom dit merkwaardig goed is loopende. Aan dat slot knoopen zich vele geschiedkundige herisneringen aan. Wy vinden het slot Teijlingen reeds genoemd in den jare 1296, toen het ten gevolge eener ismen«wering door Gerrit van Velzen, tegen graaf Floris V gesmeed , in weike de heeren van Teylingen gewikkeld waren, verbeurd werd verklaard ten behoe-e der grafelijke domeinen, en vervolgens gebezigd werd tot eene verblijfplaats der houtvesters van Holland, ala hoedanig het m de tcjehiedeni» der Hoekeche en Kabetjaauwsche onlusten eene belangrijke plaat» inneemt, en al» de laatste woonplaats wordt aangetroffen van de ongelukkige gravin Jacoba van JBey^ren , die, ten einde haar zoo zeer gewenscht huwelijk met Frank van Borsaelen te kunnen sluiten , ?an haren titel van gravin van Holland , Zeeland en Weat-Friealand afatand deed , dien verwieselde met den titel van houtveaterin van Holland, en als zoodanig op het slot Teglingen in den jare 1436 overleed. Tijdens hßar verbiyf aldaar zou zij zich hebben onledig gehouden met het maken van kannetjes, thans nog bekend onder den naam vanJaeoba-kannetjes , die, na daaruit gedronken te hebben , door haar werden geworpen in de bovengemelde gracht. Wij hebben den eatalogu» van deze goederen voor ons liggen, en voor zooverre daarover on» oordeel kan gaan, pleit die voor de grootste jui«theid en zorg, waarmede hij is zamengesteld. Met duideiykheid en beknoptheid teven», »yn de perceelen daarin om«chreven, terwijl daarachter eene kaart wordt aangetroffen , door d»n verdienstelijken J. D. Steuerwald te 's Hage vervaardigd, welke aan dezen heer eer aandoet. Met veel belangstelling wordt de afloop dezer belangrijke verkooping te gemoet gezien. ('s Gr. Wbl.) De staat der opbrengsten van den Rhijn-spoorweg is gedurende de maand Augustus geweest: reiziger» 108,969, opbrengit derzelve / 146,638.17%, en van goederen, rgtuigen, paarden, vee en», ƒ 29,84771%; totaal der oobrengst / 176,485 89 , direct verkeer met Duitschland globaal J 19,020; totaal / 195,505.89. Van regeringswege is, ten behoeve der kamers van koophandel •n fabrieken, verzonden eene gedrukte opgaaf nopens den invoer en het verbruik van geraffineerde en ongeraffineerde suiker, melassen en rhum in Groot-Brittannie, loopende van 5 Julij 1842 tot 5 Juiy 1857. Men leest in de Shtboygan Nituwtbode dd. 5 Augustus: De landbouwers van Noord Illinois en Wisconsin zyn midden in den tarweoogst. Deze en de vorige week maken den oogsttijd voor eene groote landstreek ut. lemand, die in de vorige week op den top eens heuvels, Mt. Zion, 6 mijlen van Janesville, Rock co. stond, telde op de omliggende vlakten 164 oogst-machines, door paarden gedreven, die met de bekende snelheid de tarweveldenafmaaiden; 1000 mannen, vrouwen en kinderen volgden dezelve achterna, de gouden halmen bindende en op hoopen zettende. Een prachtig gengt, deie triomf ..jrgn het menacheiyk vernuft in een eenig uur op 200 akker» de -' ïSrSse te zien vellen! TotVredikant by de Evangeliach-Luthersehe gemeente te Sohiedam, is met eenparige stemmen beroepen W. D. Statius Muller, pred. te Zutphen.
Z. M. heeft eervol emeritaat met pensioen verleend aan de predikanten : P. Morilyon Loysen te Roßenburg, D. van Leeuwen te Nieuw-Hellevoet, F. 'E. Wieling te Surhuisterveen en _. van Cleejf te Borne.
*'s ©mwesafoage! , 6 September. De heer van der Brugghen, minister van justitie, is gisteren namiddag in de residentie teruggekeerd. — Ter vervanging van den heer P- Wintgens , nieuw benoemd secretaris van 's Gravenhage, is door gedeputeerde staten dezer provincie tot chef der le. afdeeling bij het prov. gouvernement benoemd de heer mr. P. Voordain. Tot adjunct commiezen zijn benoemd de heeren Strick van Wijk on Mandeau, thans le. klerken. — Het examen voor de betrekking van leerling-telegrafSat is geëindigd. — Men zal zich herinneren, dat bij de arr. règtbank alhier, eene vordering aanhangig is van het bestuur der maatschappy tot gazverlichting dor Nederlanden, gevestigd te Parijs, tegen de gemeente '«Gravenhage, «trekkende tot betaling van ƒ 16388.49 , wegens schadevergoeding van verhoogin^ van den prijs der steenkolen van meer dan 20 percent, dan by art. 22 van het contract van 3 Mei 1844, (bij welk contract door de stad aan gemelde maatschappij de gazverlichting der residentie is opgedragen), was overeengekomen, loopende die schadevergoeding over het laatste kwartaal van 1853 en het eerste kwartaal van 1854. Gisteren heeft bij de règtbank de contra-enquête in deze zaak plaat» gehad, waarin zoo al» men weet als eischer optreedt de heer H. G. Laurenceau, te Parijs, in de hoedanigheid van tegenwoordig bestuurder van gemelde maatschaappg. Twaalf getuigen sijn in die zaak gehoord. Voor den ei»cher is opgetreden mr. G. Delprat, voor do gedaagde mr. F. O. Donker Curtiu». — Naar men verneemt heeft Woensdag alhier plaats gehad de aanbesteding van het boawen van eenige zlekanlocalen en suppoosten kamers in het R. C. weeshuis alhier; en is de heer Schippers voor de som van ƒ 7400 hiervan aannemer geworden. — Naar men verneemt, moet het plan gevormd zijn om de huisjes, welke rondom de Groote Kerk gebouwd zgn, at te breken en dit kerkgebouw door een afgepaald piein te omringen. * Altemaar, 6 Sepember. Ter kaasmarkt van den 4den dezer waren aangevoerd 554 stapels kaas, wegende te zamen 103,059 Ned. ponden. De prijs was: kleine / 29.25; commissie / 28.50; middelbare / 31, per 50 Ned. ponden. Tot wethouders dezer gemeente zgn den len. dezer herbenoemd de HH. J. F. Koorn en Dr. D. W. van Leeuwen.
* J_ee_warden , 5 September. Heden hadden alhier twee harddraverijen met paard en cbaia plaat» van wege den kastelein P. J. de Boer en eenige heeren liefhebbers. Aan de eerste,'» voormiddag» gehouden, werd deelgenomen door 22 paarden, waarby de prijs, een fraage zilveren tabakspot, werd behaald door de bruine merrie van den heer J. Kramer, te Lekkum, gereden door genoemden de Boer. Voor de namiddagdraverij waren 12 paar den ingeschreven en bestond de prgs uit eene fraage zilveren theepot en dito melkkan, die gewonnen werd door de zwarte blej-merrie van den heer mr. P. Heringa Cat», te Leeuwarden insgeiyks door de Boer gereden. * É-„aStricht, 5 September. Donderdag avond arriveerde alhier de heer Gever» van Endegeest, minister van buitenlandsche zaken en stapte af in het hotel du Lévrier. Sedert heeft hy zich met het besigtigen der merkwaardigheden van deze stad en omstreken bezig gehouden. Vrijdag avond gaf hem de Barmonie van de werklieden van den heer Regout eene serenade; tegen Zondag heeft de minister van den genoemden heer een diner op diens buitengoed Vaerhartclt aangenomen; heden Zaturdag zal de minister een diner by den commissaris des konings bgwonen, waarop onderscheidene authoriteiten genoodigd zijn. Sommigen willen weten, dat dit bezoek in verband staat met de rnoegelljkheden, welke de handel, sedert verscheidene jaren van de zgde van Belg'e ondervindt, door het aftappen van het Maaswater, en de sluiting de Zuid Willemsvaart waardoor de scheepvaart telkens soo teer belemmerd wordt.
---

