KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam doen te weten, dat door den Baad der Gemeente, naar aanleiding van de artikelen 54 en 166 der Gemeentewet, zijn benoemd: 1. Tot Voorsitter en Ledon der vaste Commissie belast met het ontwerpen van en het herzien der bestaande plaatselijk» verordeningen betreffende de huishouding der Gemeente.- de Heeren Mr. 3. A. M. BIOHON VAN IJSSÈLMONDE, Voorzitter. Mr. 3. G. DE BRUIJN, H. T. LöHNIS, J. VAN DER HOOP Jac.Zh. en Mr. W- S. VAN REESEMA, Leden. 2. Tot leden der vaste Commissie belast met het ontwerpen van en het herzien der bestaande plaatselijke verordeningen, tegen wier overtreding straf is bedreigd.- de heeren Mr. A. SCHADEE, Jonkh. Mr. F. W. A. BEELAERTS VAN BLOKLAND, L. PINCOFFS, G. OBREEN en Mr. J. A. FRÜIN; zijnde van deze Commissie, volgens art. 166 der bovengemelde wet, de Burgemeester voorzitter. 3. tot leden der vaste Commissie, om Burgemeester en Wethouders bij te staan in het bchceren der inkomsten en uitgaven van de Gemeente: de heeren H. VAN RIJOKEVORBEL, J. H. O. VAN DER KUN, L. B. LEDEBOER en G. H. BETZ; zijnde door Burgemeester en Wethouders tot Voorzitter dezer Commissie benoemd de heer Wethouder D. BLANKENHEYM. <n 4. tot leden der vaste Commissie, om Burgemeester en Wethouders bij te staan in het toezien op het beheer en onderhoud van en de zorg voor alle plaatselijke werken en eigendommen der Gemeente: de heoren F. W. O. BLOM, A. T. VAN CASTEEL, C. E. VIRULY. Mr.N. J. A. C. A. HOFFMANNen J. ROEST VAN LIMBURG; zijndo door Burgemeester en Wethouders tot Voorzitter dozer Commissie benoemd de heer Wethouder JOOST VAN VOLLENHOVEN. Rotterdam, den llden September 1857. Burgemeester en Wethouders voornoemd , De Secretaris, De Burgemeester, J. L. NIERBTRASZ, L. S. A. SCHADEE, L. B.
---

KENNISGEVING.
AFSLUITING VAN DE VAART DOOR DE ROOBRUG. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen te weten: dat ten gevolge van de vernieuwing van de Roobrug, liggende over de Nieuwehaven, aan de Spaansche Kade, de doorvaart voor schepen aldaar zal zijn afgesloten van Woensdag den 16den tot en met Zaturdag den 26sten dezer maand, en dat alzoo de toegang van schepen tot de Nieuwehaven niet anders dan door de Koningshaven en den Haringvliet kan plaat, hebben. Rotterdam, den llden September 1857. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, 3. L. NIERSTRASZ, L. S- A. SCHaDEE. L. B.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 September.
Al de Londenscbe dagbladen geven hunne tevredenheid te kennen over de gift van keizer Napoleon , ten behoeve der slagtoffers van den Indisohen opstand. Ook de bydrage van de garde is met bijzonder genoegen ontvangen. Het wantrouwen, dat in den laatsten tijd ten optigte van Frankrijk ontstaan was, heeft hierdoor een geduchten schok gekregen. Overigens schijnt men in Engeland thans al het gewigt van de gebeurtenissen in Indie te beseffen en de Lcndensche correspondent van een veel gelezen Brusselsch dagblad is van oordeel, dat het kabinet van lordPalmerston wel eem gevaar kon loopen, bijaldien de eerstvolgende tijdingen uit Indie onverhoopt ongunstig mogten zijn. De bekendmaking van den opperbevelhebber van het Engelsche leger, dat elk die 100 rekruten voor het leger in Indie verschaft, zelf eene officiersplaats in het leger kan bekomen, is door de Times met geestdrift vernomen, en liet^ blad voorspelt daarvan veel goeds voor de nationale zaak. De Globe is het ten dien opzigto volkomen eens met de 'limes, en zegt dat men deze oproeping als eene uitnoodiging van de koningin zelre moet beschouwen, die niet nalaten zal hare vaderlandlievende uitwerking te hebben. Te Parijs was gisteren het gerucht in omloop, dat de keizer den 20sten dezer aldaar terug zal zijn, om den 2 Ist en daaraan volgende naar Duitaehland te vertrekken. Of de keizer eerst naar Darmstadt zal gaan, of hij den Czaar mede naar Parijs zal brengen, of hij ook den koning van Pruispen begroeten zal — ziedaar zoo vele vragen, die thans onmogelijk te beantwoorden zijn. Een dépêche uit Triest, met tijdingen uit Konstantinopel van 5 dezer, houdt in, dat Herat eindehjk door de Persische troepen ontruimd is. Er waren echter onmiddelijk na het vertrek der troepen ongeregeldheden voorgevallen. Al vorder wordt in die berigten de aftreding van Reschid-pacha bevestigd; hi; is door Fuad-effendi vervangen. De zinsnede (vergelijk de dépêche) dat eenige Turkschc grooten hebben voorgesteld, om een broeder of schoonzoon des Sultans met het opperbewind over de Vorstendommen te belasten, zou doen denken, dat de Porte thans aan de mogelijkheid eener vereeniging van doze beide landen begint te geloovcn. Men heeft onlangs beweerd, dat de vernietiging der verkiezingen in Moldavië .lecht. voor den vorm was geschied en dat keizer Napoleon zelf, sedert zijn beioek op Osbornehou.e, het denkbeeld van eene unie heeft laten varen; doch al deze geruchten «chynen alleen het nitvloeisel te zijn van bladen. dio tot eiken prijs de Oostenrijksche staatkunde voorstaan. Men beweert zelfs dat de heer de Bourqueney in last heeft, daarover te Weenen ophelderingon te vragen. De Engflsche, Oostenryksche en Turksche commissarissen in de Vorstendommen, hebben aan prins Ghisa eene nota do n toekomen, waarin zij hem verwijten, dit hij de stedelijke mutiek vergund heelt deel te nemen aan de manifestatie, dio door de bevolking van Bucharest ten gunste van de voreeniging iB gedaan Genoemde commissarissen hebben daarin eene directe deelneming Tan den caïmakan ten gunste dier vereeniging willen zien. Van eene demonstratie voor Tunis heeft men nog niets naders vernomen. Welligt is dit daaraan toe te schaven, dat naar men zegt, Engeland en Frankrijk mt kracht van een geheim trac • taat, hier niet anders dan gezamenlijk kunnen handelen. De Sardinische graaf Solsro della Margherita. oud-mimster van buitenlandsche zaken onder de regering van Karel Alfcert, heeft althans het bestaan van zulk een geheim tractaat in een diplomatiek werk CTDe laatste tijdingen uit Bern luiden alles behalve gunstig voor den goeden afloop van het geschil tusschen het uitvoerend bewind en do kantonnale regering van Waadt Zoo als men zich zal herinneren, heeft het eerstgenoemde aan de laatste zekeren tijd toegestaan, om het ontwerp der Oron spoorweghme te onderzoeken en men n eende nu, dat de autoriteiten van Waad daarmede voldaan zouden wezen. Het tegendeel schijnt waar to zrjn, want men zegt, dat de kantonnale raad bet gegeven tijdsbestek te kort acht. De meeste Zwitsersche dagbladen, daaronder de Bund, die anders niet gunstig over deze linie denkt, keuren hot gedrag van Waadt af. . Volgens den Antworpschen Précurseur is er in België ernstig 'sprake van het oprigten van een ministerie roor koophandel en nijverheid. Met het oog daarop zou er zelfs eerstdaags te Antwerpen eeno bijeenkomst worden gehouden van presidenten en secretarissen van kamers van koophandel. Het reeds sedert langen tijd bestaande geschil tusschen Brazilië en Paraguay, betreffende de uitvoering van het tusschen beiden geoloten scheepvaart-tractaat, schijnt al ernstiger en ernstiger te worden, daar de Braziliaanache regering aan den vertegenwoordiger van Paraguay reeds zijne paspoorten heeft doen toekomen, nadat de Braziliaanscho gevolmagtigde bij de republiek te vergeefs getracht had de vrije vaart op de rivier Paraguay te verwerven, seHjk in het tractaat bepaald is, en ten gevolge daarvan Assomption had verlaten, met achterlating van eene scherpe nota. Wat. nu de diplomatieke betrekkingen tusschen beide staten afgebroken is, de Braziliaanscho regering zal doen om de republiek Paraguay tot het nakomen van het tractaat te noodzaken, dan wel of zijwerkeloos zal blijven, zal de tijd weldra leeren. Uit Montevideo wordt gemeld, dat de wetgevende kamer het ontwerp tot heffing van een uitvoerregt op de binnenlandsche voortbrengselen , en voornamelijk op de huiden, wel bediscussieerd, doch de stemming daarover uitgesteld heeft tot het volgende zittingjaar. Het land genoot rust. De regering der Argentgnsohe confederatie hield zich bezig met het ontwerpen eener tariefwet, met het doel om de uitvoering der wet te verzekeren, waarbij do differontieele regten aangenomen worden. Alle havens aan do rivier Parana zouden voor den buitenlandschen handel gesloten worden, mot uitzondering van de havens van Parana en van Corrientes Per Gambia zijn tijdingen ontvangen van de Westkust van Afrika. De datums zijn: Cameroons27, Old Caabar29, FernandoPo 30 Julij; Bonny 5, Lagos -7 , Accra 11 , Cape Coast 12 , Sierra Leona 19, Bathurst 25 Augustus en Teneriffe 1 September. Te Gambia was alles rustig; ook Liberia verkeerde in een staat van vredo. De gezondheidstoestand van Lagos wns gunstig. De handel in slaven vermeerderde al meer en meer. De Brittche brik Teazer had eon vaartuig genomen met 230 slaven aan boord, en de gouverneur van Cape Coast had cci slavenhaler doen nemen, die to Prim Pram wildo binnenloopon, om een hem vorvolgendon kruiser te ontfeomen. De slavenhaler is vermeld geworden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen ,10 Septembor. Het bedrag der gszamenlijke inschrijvingen alhier ten behoeve van de ongelukkig geworden Engelschen in Indie, bedraagt thans £ 16,716. Do lord-mayor heeft op nieuw eene som van 80,000 roepijen voor do hulpbehoevenden aan den gouverneur-generaal van Indie doen toekomen. De koningin heeft den lord-mayor st 1000 en de prins-gemaal en lord Palmerston elk £ 100 voor dat doeleinde doen toekomen. — De verkiezing van een lord-mayor, ter vervanging van den heer Finnis, zal den 29sten dezer plaats hebben. Sir R. W. Oarden, lid van het Parlement, is do kandidaat die volgens de gewone regelen gekozen xou worden; doch, naar men zegt, bestaat er ten zijnen aanzien oppositie van den kant van de handelaren in eet- en drinkwaren, aan welke hij nadeel berokkend heeft door zijne getuigenis, in der tijd afgelegd voor de commissie betreffende de bill nopens ket verkoopen van bier op Zondag. — Do Moming Advtrtiser deelt mede, dat de hoofdstad en het geheole land b'nnen een of twee dagen tot niet geringe verbazing zuilen vernemen, dat een zeer bekend advocaat Engeland heeft verlaten, of ten minste verondersteld wordt het verlaten te hebben, met achterlating van schulden, ten bodrage van £150,000 en van een groot aantal valsche geschriften. De opgewondenheid te Belfast schijnt nog geenszins geweken te zijn; vermoedelijk is dit daaraan toe te schrijven, dat de Presbyteriaansche geestelijken voornemens zijn met hunne demonstratien voort te gaan, waarin zij dooreenige torys gezinde dagbladen gesterkt werden. Belfast wordt het lersche Manchester genoemd, en dit niet zonder reden, want er zijn duizende fabriekarbeiders, en daaronder veel meer Katholieken dan Protestanten. — De beroemde Afrikaansche reis:ger dr. Livingston werd gisteren te Manchester door de leden der kamer van koophandel, van de vereeniging voor den handel en van de maatsohappij tot bevordering van do katoencultuur, met groote plegtigheid op het raadhuis ontvangen en met een adres vereerd. De vergadering besloot ten slotte een petitie tot de regeting te rigten, waarin verzocht wordt om aan dr. Livingston eene behoorlijk uitgeruste stoomboot ter beschikking te stellen, waarmede hij zijne nasporingen in Afrika zou kunnen vervolgen. De reiziger verklaarde overigens, dat lord Clarendon hem tot dus verre steeds do meeste welwillendheid heeft betuigd, en hij twijfelde geenszins of de petitie zou do gewenschte uitwerking hebben. — Behalve do Great Britain zijn ter overbrenging van troepen naar Indie nog afgehuurd de stoombooten Indomitable, Italtan, Bahiana, Abeona, St. Louis , Ireland, Leopald, Princess Charlotte, Austria, Charity en Melboume, alsmede de zeilschepen Malabar en Bengal. — Te Southampton is per telegraaf do tijding uit Lissabon ontvangen, dat de Calcutta in eerstgemelde stad den 9den deier is aangekomen met tijdingen uit Brazilio. Aanstaanden Zondag kan de Calcutta te Southampton verwacht worden. — Is gisteren van een nieuw reuzenTaartuig, do Auslralassa gesproken, dat reeds te Southampton is aangekomen, hot wordt in omvaDg nog verre overtroffen door de Great Britain., welke naar het plan der ontwerpers in snelheid van vaart de beste stóom- Bchepen'overtreffen moet, en zoo veel steenkolen te gelijk zal kunnen iunemen, dat het langdurige reizen kan doen zonder zijnen voorraad brandstof uit to putten, terwijl het nog genoegzame ruimte overhoudt om tot het vervoeren van een zeer groot Bental personen en vele goederen gebeiigd te worden. Het bouwen van dit zeegevaarte vordert thans met spoed, en waarschijnlijk zal het in de eerste dagen der volgende maand te water gelaten worden zoodat het tegen het einde dezoi jaars zijne eerste reis zou kunnen doen. Het zal voorzien zijn van eeno schroef en van ra- Heren welko, wanneer zij alle te gelijk met volle magt werken, TJne kracht van niet minder dan 11,500 paarden zullen hebben, waarvoor omstreeks 250 tonnen steenkolen dage ijk. «Uen noodig «hT Buitendien zal het vaartuig zes masten hebben. De bemanninè zal uit 400 koppe-i bestaan. De geheele zwaarte van het schio wordt op 12,375 tonnen berekend. semp wora v Bnge,and m Azie onder „jne heerschappij heeft is even uitgebreid als geheel Europa, wanneer men dwr™v,\ll»Zl aftrekt. Het beslaat namelijk eeno oppervlakte van 3n6BEir3avierklntee mijlen, en tolt naar do geloofwaardigste schatting, eeno bevolking van nagenoeg 200,000 000 zielen.
---

Duitsche Post.
Wecken , 8 September. Uit Tuuis ia het berigt ontvangen, dat atfaar een Oostenrijkse!» eakadcr verschenen is en eenigentnd blijven zal. Het gerucht, dat asn de Noord-Afrikaanschekust een nieuwen revolutionnairen en wel Murattistisohen inval in het koningryk der beide Sicïliën , voorbereid wordt, zooala oDlanga de Gazette de Lyon beweerde, schijnt niet zonder grond te wejen. — Men' zegt dat de onderhandelingen tossebea de lurkucho regering en de bankiers Ricardo te Londen en Erlanger te Frankfort , betreflende eene nieuwe leoning, zoover gevorderd zijn, dat men weldra een gunstig resultaat te gemoet kan zien. — Volgens brieven uit Rome zou de Pauselijke regering er in geslaagd zijn om eene leening met het huis Rothiohild te sluiten. * Frankfort, 9 September. De meeste leden der bondsvergadering zijn reeds alhier teruggekeerd. Dit geeft aanleiding tot het vermoeden, dat uithoofde van den ongunstigen stand der Duitsch Deensche kwestio, de zittingen vroeger dan gewoonlijk hervat zullen worden. — Keizer Napoleon zal op zyne reis naar Darmstadt en Stuttgardt, den 17den dezor, door deze stad komen. — Van de naburige badplaatsen is Homburg op dit oogenblik nog het meest bezocht. — Naar mon uit Leipzig verneemt, heeft de aldaar wonende vader van den beroemden Afrikaanschen reiziger, Eduard Vogel, eene mededeeling van dr. Barth uit Londen ontvangen, die weder eenige boop geeft, dat zijn zoon nog in leven zg, Het lot van dien moedigen en jeugdigen reiziger viudt alom de levendigste belangstelling. —De heer v. Monthérot, Fransch gezant te Kassei, heeft dete residentie verlaten , om zioh in dezelfde hoedanigheid naar Athene te begeren. — Ten gevolge van de laatste amnestie in het Badensche, koeren vele politieke vlugtelingen thans derwaarts terug. Op bijzonder bevel van den groothertog, zullen z\j door de plaatselijke autoriteiten vriendelijk bejegend en hun geenerlei hinderpalen bjj het hervatten van hunne vroegere beroepsbezigheden, in den weg gelegd worden. — In de te Brunswijk gehouden conferentien van gevolmagtigden der Weseroever-staten, zijn onderscheidene belangrijke besluiten genomen, ter verbetering en instandhouding van het vaarwater van dien stroom. Men is tevens overeengekomen, eene kaart te doen ontwerpen , welk een overziet van dien stroom zal aanbieden , naar de maatstaf van 1/20,000 gedeelte der natuurlijke grootte. SSerlfjn, 10 September {'s morgens). Eergisteren avond word alhier de vergadering van Evangelische Christenen uit alle landen, onder een grooten toevloed, zoowel van vreemdelingen als van stadgenooten, in de garnizoehs-kerk geopend. — In de stad is het gerucht eener ophanden ministerieele cris.'s in omloop. Twee ministers namelijk zouden om hun ontslag verzocht hebben. — Den 24sten dezer zal te Hannu het proces een aanvang nemen togen de leden van de gymnaatie-klub, beschuldigd van deelname aan den opstand in hot groothertogdom Baden. Het is nu negen jaren geleden toen deze gebeurtenis plaats had, en men beschouwt het aio eene ongehoorde zaak, dat deze lieden, na zulk een lang tijdsverloop, alsnog geregtelijk vervolgd worden. Men twyfelt echter niet aan hunne vrijspraak.
---

Fransche Post.
*§* Pe.SijS, 10 September. Uit Teheran zijn dépêches ontvangen van 23 Julij. Herat is nog altijd niet door de Ferzianen ontruimd. (Vergelijkt de dépêche uit \ Triest). Om deze ontruiming, welke voor dit oogenblik voor Engeland van grootbelang is, te verhaasten, is de kolonel Taylor, militair attaché bij het Engelsche gezantschap aan het Perzische hof, in gezelschap van een attaché vau het Fransche gezantschap en van een Penischen ' «ommissaris . naar Herat vertrokken. Na het eindigen der vacantien bij de regterlijke magt, ml eene bij de magistratuur plaats hebben. By deze gelegenheid zal ook de heer Imberdis, lid van het hoog geregtshof in Algerie, die op even waardige als bekwame wijze de langdurige en moegelijke behandeling van het proces Doineau geleid heeft, ter belooning van zijne buitengewoone diensten, bij een geregtshof in Frankrijk verplaatst worden. Er zal thans in Algerie eene compagnie van zoogenaamde Zumbeschies opgerigt worden in navolging van die, welke thans reeds in Persie bestaan. Het is eene kameel-artillerie. Elk dezer dieren draagt een houwitser met het noodige toebehooren en men belooft zich in zekere govallen voortreffelijke diensten van dit nieuwe korps. Sedert eenigen tijd is het in het oog loopend dat de ofXcieuse drukpers een zeer scherpen en vijandigen toon togen Engeland aanslaat. Men vindt dit juist op dit oogenblik te vreemder, nu Engeland met zulk eene verschrikkelijke crisis in Indie te worstelen heeft. Wat de eigenlijke beweegredenen daarvoor zijn, weet men vooralsnog niet juist. De gesohillen te Konstantinopel, de onverzettelijkheid van lord Redoliffe, Engelands kwalijk verholen misnoegen over de St. Helena medaille, zijn niet voldoende om het verschijnsel op te lossen. Het zou waarschijniyk echter zeer verkeerd zijn daaruit, zoo als velen reeds zoo dikwijls gedaan hebben en geneigd schijnen verder te doen, het gevolg te trekken, dat de alliantie tusschen beide landen eecigermate verflaauwd is. Het is alles weliigt slecht, een kleine kunstgreep, bestemd, om in verband met het bezoek te Stuttgardt de Engelschen tot eenig rijper nadenken te brengen. Van veel belangrijker eu bedenkelijker aard is de spanning tusschen Oostenrijk en Frankrijk, die in het onlangs gesloten huwelijk tusschen een Oostenrijkschen aartshertog met eene kleindochter van Louis Pbiüppe, naar men wil, deels zijne oorzaak vindt. Uit JESologna wordt gemeld, dat de Oostenrijksche troepen in den Kerkelijken Staat verminderd zijn. De tegenwoordige bevelhebber der Oostenrijksche troepen aldaar behoudt evenwel zijn kommando. De raad van de bank is over do tegenwoordige gesteldheid harer ficanticn in het geheel niet tevreden en aan de uitgifte van billetten van 50 francs denkt tegenwoordig niemand. De zoon van den heer Fould bevindt zich iets beter. Zijne oudors zyn bior aangekomen en de keizer zelf heeft do familie zijne deelneming in het gebeurde door middel van den telegraaf doen bekond worden. Be keizer is voor een paar dagen een korten tijd incognito in deze stad geweest, ten einde eenige openbare werken te bezigtigen. — Volgens den Moniteur zijn de groote manoeuvres in het kamp van Cbalons Maandag 11. begonnen. De bewegingen der troepen worden zeer geroemd. Van zijne zijde ontwikkelt de keizer eene groote bedrijvigheid, zit iederen dag te paard en woont alle bijzondere cxercitien bij. Bovendien bezoekt Z. M. de omstreken, zoo rijk aan historische herinneringen en laat in alle dorpen bewijzen achter van zijne milddadigheid. De kardinaal aartsbisschop van Rheims heeft den keizer 11. Zaturdag in het kamp bezocht. Binnen weinige dagen verwachtte men den hertog van Cambndge. De maarschalken zijn uitgenoodigd eenigo dagen bij den keizer te komen doorbrengen. — LI. Zondag on Maandag heeft de inwijding plaats gehad van de spoorweg linieu van Niort naar la Roehelle en naar Rochefort. — Reeds hebben zich 35 algemeene raden voor het kanaal van Suez verklaard. — In de algemeene vergadering, door de aandeelhouders van de Algemeene Spoorweg-kas gehouden, heeft de heer Mirès, op het daartoe eenpariglijk geuit verlangen, zijn ontslag ingetrokken. — De heer Alexander Bouet, lid van den algemeenen raad van hot departement du Finistère, vice-consul van Engeland en consul dor Nederlanden te Brest, is aldaar overleden. — To Nyons heeft dezer dagen een kapper zijn vader doodgeslagen , een grijsaard van 71 jaren. Do vadermoorder heeft zich door de vlugt aan de justitie onttrokken. — Do admiraal Lyons is met zyn eskader in de haven van Algiers met de militaire eerbewijzen ontvangen, doch er is geen bal ter cero der Engelsche officieren gegeven, omdat de laatstcn bij den rouw waarin het land gedompeld is wegeneden opstand in Indie, dit kwalijk konden bijwonen. — De Mooren van Marokko hebben op nieuw de Spaansche vlag te Melilla beleedigd.
---

Per Telegraaf.
Parijs, U September. De Moniteur van heden morgen deelt den staat van de bank mede. Daaruit blijkt dat de voorraad edel metaal eene vermeerdering hoeft ondergaan van fr. 2,750,000; de voorschotten op openbare fondsen en andore waarden zijn vermeerderd met 1,000,000 fr , terwijl de rekening Courant met de schatkist een verhooging ondergaan heefc van fr. 2,750 000. De portefeuille is verminderd met fr. 19,500,000 , het bedrag der in omloop zijnde bankbilletten mot fr. 16,600.000 en het bedrag der rekeningen courant met particulieren met fr. 15,600,000. Llarseille, 11 September. Tijdingen uit Konstantinopel van 2 dezer alhier ontvangen, spreken met geen enkel woord van het ontslag van Beschid Pacha. Noch de dagbladen, nooh de brieven bevatten daaromtrent iets. Alleen wordt gemeld, dat eenige veranderingen hebben plaats gehad in het pereoneel der gouverneurs in de provinciën. {Zie evenwel de dépêche uit Triest.) De hervatting der diplomatieke betrekkingen der vier vertegenwoordigers met de Porte heeft eenvoudigiijk plaat, gehad door bezoeken. Hunne vlaggen en wapen.ob.Uden hebbe.i hunne oude plaats hernomen, zonder dat ze door een salvo van het geschut begroet werden. Prins Vogorides heeft verzocht, om de verkiezingen in Moldavië eene maand uit te stellen. De Porte heeft aan eene Engelsche maatschappij concessie verleend tot bet aanleggen van een derden spoorweg, en wel van Samsoum tot aan de kopermjjnen vanTokat. Het Fransche eskader is den 1 dezer te Tuniß aangekomen. Cagllarl , 10 September. De electrische onderzeesche telegraafdraad tusschen Afrika en het vaste land van Europa, is heden gelukkig gelegd van Eona tot 2 mijlen van Kaap Tenlada (.Sardinië). De linie zal in de volgende maand voltooid worden. Triest, 10 September. Uit Konstantinopel zijn de volgende tijdingen ontvangen van 5 dezer: De wapenschilden der gezanten van Frankrijk, Engeland en Rusland, dio sedert het laatste geschil tusschen die mogendheden en de Porte bedekt waren, zijn weder ontbloot. Euad pacha is tot president van den raad van het tansimat benoemd, in pkats van Beschid pacha. Onderscheidene Turksche grooten hebben aan de Porte voorgesteld , om een broeder of een echoonzoon dos sultans met het oppe:-bestuur in do Vorstendommen te bolasten. Tijdingen uit Persie houden in, dat do stad Herat door de Porsiscbe troepen ontruimd is. Na het vertrek der militaire magt, waren er onlusten om godsdienstige redenen uitgebarsten. ffierlUn, 10 September {'s avonds). Uit Warschau wordt dd. gisteren medegedeeld, dat keizer Alexander zich daags te voren te Skierniewice bevond. Z. M. zou zich dien dag naar Nieuw- Aleiandria en heden naar Zwannzorod begeven. Vrijdag sou er bal bjj den gouverneur zjjn. Zaturdag gaat de czaar tot Nordlin en zet Zondag de reis naar Duitschland voort. Londen ,11 September. Granen stijgend. Vreemde Tarwe met rijkelijken aanvoer. IJzer 87"/6. Talk 63/6, Oct. £3/-, Dec. 60/-. Stille markt. Ter Veemarkt waren aangevoerd: 882 Runderen, 7102 Schapen en 2520 Kalveren. Uit hoofde van het regenachtige weder was het Vee zeer laag en meestendeels onverkoopbaar. Mverpool, 11 September. Heden zijn 10000 balen Katoen verhandeld tot 1/8 hoogere prijzen.
---

Beurs van Londen, 11 September.
Consol» 90 5/8 a 3/4; Met. Jl 3/4 a 7/8; Spanje 25 3/8 a 5/8.
---

Beurs van Weenen, 11 September.
NieuweMetal.l 81 3/Bijßankactl«s.. 967 |>.„ .'lond. 10.10 Nieuwe Leen. — Loml. 5 %.\ — |yiUMY,»»jtl.i— Nat. Losning.l 83 3/BÜLaten 18M...1J03 3/4.1 Zilver' 6 3/8 Cred. 212. — Fr. Oost. Spoorw* 232 1/ï"
---

Beurs van Parijs, 11 September.
Kante o * . 66.95 sSt, U0zteni.....645 ;Sp. 1 L,2ji....j 25 1/4 dUe o;j uit", —.— i'Oost. Cred.... j — ! Paes'v u...... — Crs<s. M0b.1865 ÜSp. Wsa. * V-l 37 \j?. N. Met- » *,-! —
---

Beurs van Madrid, 1O September.
Spanje Binn. 3 % 39 1/ï, dito 1 1/2 % 2f. W- Beurs van Antwerpen, 11 September. S&w»uieken &x 77 7/8. N6}io». —, Spui* 11,2 x u 7/8, dito 3 * 37 5/<j, Csed. Mob. 5J5 Crei. Prnst. 400, Rothschild —
---

BINNENLAND. Rotterdam, 11 September.
Uit Amersfoort wordt geschreven , dat bet oud-lid van de tweede' kamer der Btaten-generaal, de heer mr. A. W. Engelen door de kiesvereeniging de Eendragt aldaar, tot kandidaat bij de aanstaande verkiezing voor een lid dier kamer is benoemd. Heden morgen ongeveer ten 8 ure, hebben de personen van T. Haringel, wonende in de Langepannekoekstraat en W. Riohters ? wonende in den Mollengang, beide werkende op de heistelling aaui de Vlugthaven, met elkander twist gekregen, ten gevolge waarvan eerstgenoemde het mes trok en laatstgenoemde eene wond achterhot oor toebragt, welko onmiddelijk den dood ten gevolge heeft gehad. De dader is door de politie gearresteerd. De beroemde fluitist Henry Ritter, van Berlijn, bovindt zich thans te dezer stede. De buitenlandsche drukpers, die tot dusver slechts lof van dezen kunstenaar sprak, gewaagde nog in de laatste dagen van het succes, dat zon optreden in eenige voorname badplaatsen en ook in België, bekroonde. Men zal het dus gewis met belangstelling vernemen, dat de heer Ritter ook voornemens is alhier in een concert op te treden. Het programma voor de 31ste uitvoering in de officieren socicfaft dor dienstd. schuttory alhier, op Zondag den 13dcn dezer, de» namiddags ten 1 ure, is als volgt: 1. Marche, des Monténégrins, van Limnander; 2. Ouverture, van Kalliwoda; 3. Strapézier Polka, van Seott; 4. Potpourri' Le Caid, van Thomas; 5. Allegro Militaire, van Stadfeldt; 6. Wals, Le Juif Errant, van Halevy; 7. Galop, La Retraite, van Stasny; 8 Fantaisie, Les Vêpres Sialiennes, van Verdi; 9. Alpensanger-MBrche, van Proch. De A. K. en L. B. heeft gemeld, dat aan den heer dr. W- H. de Vriese, hoogleeraar in de kruidkunde te Leiden, onlangs bij koninklijk besluit, voor den tijd van 3 jaren, eene zending naar Ned. Indië is opgedragen in het belaag van de kuiture»,, bijzonder op het eiland Java. Wij vernemen, dat dit besluit ge-nomen is uit overweging van de noodzakelijkheid, urn een wetenschappelijk onderzoek in te stellen naar den staat der kultures mi Ned. Indië, bijzonder op het genoemde eiland, en naar de middelen, geschikt om deze, in het vereenigd belang van Nederland! en zjjne bezittingen in het Ooßten, te ontwikkelen. Tevenß zo» hom zijn aanbevolen, op to sporen en aan te toonen, welko op» Java thans nog niet of niet algemeen ingevoerde producten aldaar met vrucht zouden kunnen worden geteeld. Dezo zonding, boezeer in baren aard minder uitgebreid, doet eenigzins denken aan die, welke in 1815, aan den hoogleeraar Reinwardt werd opgedragen. Het is intusschen te hopen, dat deze nieuwe zending voor onze Oost-Indische bezittingen en voor de wetor.-schap meer uitkomsten zal opleveren, dan met die vroegere het geval is geweest; en dit mag men met gerustheid verwachten, zoowel omdat, naar ons bekend is, niemand meer dan de heer de Vriese zelf het betreurt, dat de heer Reinwardt nooit heeft kunnen besluiten, het verslag zgner zending openbaar te maken, en zich beijvert, uit de nalatenschap van zijnen voormaligen leermeester aan het licht te brengen alles, wat nog van wetenschappelijk belang mag worden beschouwd; — als omdat, wanneer wij verder omtrent den inhoud van het besluit zijner benoeming juist onderrigt zijn, hem bepaald zou zijn opgedragen om, binnen den tyd van twee jaren na zijne terugkomst in Nederland een beredeneerd verslag zgner bevindingen in Ned. Indië aan de regering aan te bieden, vergezeld van zoodanige uitgewerkte voorstellen, als waartoe hy, ia hetgeen hy tijden» zyne zending zal hebben opgemerkt, aanleiding zal hebben gevonden. De Ltydsctic Courant dit overnemende, voegt daarbij: By het bovenstaande kunnen wy voegen, dat de heer de Vriese het behoud van het hoogleeraarambt alhier al. voorwaarde van de aanneming dezer missie heeft gesteld, en dat heeren curatoren door de regering daarop gehoord en daarin berustende, hebben goedgevonden te bepalen, dat zijne lessen zullen worden gegeven door dr. W. F. R. Suringar, een der meest uitstekende voormalige kweekelingen van deze hoogeschool; dat zijn hooggel. zijne reise zal doen met de overland-mail in de tweede helft van October, te gelijk met dr. J. E. de Vrij, benoemd inspecteur voor scheikundig onderzoek in Oost-Indië; dat beide geleerden eenigen tijd op Ceylon zullen vertoeven, alwaar, gelijk bekend is, onderscheidene takken van kuituur den hoogsten graad van ontwikkeling hebben verkregen; eindelijk kunnen wy , ten aanzien van Reinwardts wetenschappelijke nalatenschap berigten, dat de reize door de Molukken in 1821—22 door den heer Reinwardt gedaan, door den heer de Vriese uit zyne nagelaten papieren voor de uitgave bewerkt, ter Doekdrukkerij van de wed. La Lau geheel afgedrukt is en weldra door den boekhandelaar Frederik Muller te Amsterdam sal worden uitgegeven, voorzien van eene uitvoerige levensschots van den heer Reinwardt en met ondersobeidene belangrijke bijlagen vermeerderd. Deze uitgaaf geschiedt op kosten van het Kon. Instituut voor Taal-, Land- 6n Volkenkunde, te Delft. Het vertier van brood uit de te Amsterdam gevestigde en sedert primo Aug. jl. in werking zijnde meel- en brood-fabriek, neemt dagelijks zoo zeer toe, dat per week reeds omtrent 30,000 ponden brood door verschillende dépöt-houders worden verkocht. Wanneer men nu in aanmerking neemt den korten tyd, welken deze fabriek nog maar werkzaam is, dan mag dit aanmerkelijk worden genoemd. {B.) Op de algemeene vergadering der vereeniging ter bevordering van de belangen des boekhandels te Utrecht, werd door de commissie, in het vorige jaar benoemd rot het samenstellen van een systematischen catalogus der Ned. letterkunde ovor de jaren 1790 tot 1858, het eerste verslag over hare werkzaamheden uitgebragt, en daarbij aan de tegenwoordig zijnde leden aangeboden eene proeve van bewerking met een kort woord vooraf over de zamenstelling van den catalogus. Daaruit blijkt, dat de commissie ter zamenstelling van een systematisch register op de boekenlijsten van van Oleef en Brinkman, gemeend heeft daarvan een specimen te moeten geven, met het tweeledig oogmerk, om eerstens de leden der vereeniging te doen zien, wat aanvankelijk het plan is, en ten andere om gelegenheid te geven tot het mededeelen van aanmerkingen, wier juistheid door de commissie in het belang der zaak overwogen, en, indien deze met hare meenig overeenkomen, toegepast zullen worden. Het register zal bevatten c?ne zoo kompleet mogelijke opgave van alle werken, gedurende de jaren 1790—1858 verschenen, met uitzondering evenwel van de dissertatien, terwyl van de werken door de verschillende genootschappen uitgegeven, alleen die zullen worden vermeld, welke afzonderlijk in den handel zijn gebragt. Deze werken nu zullen, volgens een wetenschappelijk stelsel worden verdeeld in hunne hoofdafdeelingen, en deze zooveel noodig weder in hare onder-af deelingen, in dier voege, dat alle werken over hetzelfde onderwerp by elkander zullen komen te ¦taan, en men derhalve met een oogopslag zien kan, welke werken over eenig onderwerp zyn verschenen. Door de oommissie is hiervoor in beginsel aangenomen het stelsel van Ersoh, nedergelegd ra zyn: Systemat. Uebersicht derLsteraturvon 1785 bis 1800, en nader ontwikkeld door Friedriech in diens Kritisch» Erörterungen zum ordenen und verzeichnen öffentUcher Bibliotheken, als hun. inzien, verre te verkiezen boven het Fransche stelsel van Martin, Brunet en andere; — alzoo het Duitsche Systeem, doch met die wijzigingen , welke de ondervinding zal leeren, dat voor onze letterkunde noodig zijn, gelijk reeds dit specimen aanduidt, terwijl daar, waar de kennis der commissie voor de juiste indeeling mogt te kort schieten, de hulp zal worden verzocht van geleerden in de speciale vakken, ten einde op deze wijze de Nederl. letterkunde in het algemeen, en den Nederl. boekhandel in het bijzonder te voorzien van een systematisch handboek over de Nederlandsche letterkunde over genoemde jaren, waaraan zich dagelijki de behoefte doet gevoelen. De inrigting van iederen titel in het byzonder zal zijn als volgt: I°. ledere titel zal vooveel mogelijk worden verkort zonder aan de duidelijkheid te kort te doen, met behoud der woorden, op den titel voorkomende, terwgl van werken, waarvan meerdere uitgaven zijn verschenea, alleen de laatste zal worden genoemd. 2°. Bij iederen titel zal de naam der plaats en des uitgevers benevens de prijs der oorspronkelijke uitgave vermeld worden, vermits het ondoeniyk is de lotgevallen van ieder boek in zoovele jaren in zijn /reheel na te gaan, en de veranderingen van uitgever en prys b:j Uien te vermelden. Wel zou zulks bij sommige werken mogeiyk zijn, maar verkieslijker is het eene vasten stelregel aan te nemen, dan onvolledig te worden door bij het eene werk den naam van den tegenwoordigen eigenaar, en den tegenwoordigen prijs op te geven, en by het andere niet, te meer daar zulks toch een ondankbaar werk zou zijn, daar natuurlijk , zelfs staande de bewerking , de eigenaren en pryzen van vele boekon nog zullen veranderen. 3°. De voornamen der uitgevers zullen alleen dan worden aangegeven, wanneer er twee of meerdere boekhandelaren van denzefiden naam in dezelfde stad aanwezig zgn. Tot meerder gemak in het gebruik zal omdelyk aan het geheele werk een alphabetisoh register der scbrij vers worden toegevoegd, door eene aanduiding van het volgnommer, waarop in het systematisch register een boek van eenigen schrijver te vinden is. Van goederhand zijn wy onderrigt geworden, dat kerkvoogden der Nederd. Herv. gemeente te 'Hage, onlangs door eene zeer aanzienlijke gift van een onbekende zyn verrast geworden, bestaande in de schenking van 13 groote gordijnen, voor ce ramen van de oost- en zuidzijde der Willcmskerk. Deze gordijnen zijn reeds geheel voor rekening van den onbekenden gever, indeWillemskerk, aan de ramen bevestigd, en strekken bij eene doelmatige versiering van dit schoone kerkgebouw, tevens ter voorziening in eene erkende behoefte. {Dbl. v. 't Gr.) Naar men verneemt is tiet verzoek van de e'genaren van den Noordmoltn, in de Zeestraat, te 's Hage, tot het oprigten van eene stoommachine, door den minister van binnenl. zaken, krachtens eene door den koning op hem verstrekte magtiging, geweien van de hand; men zal zich herinneren, dat genoemde eigenaren van het besluit van ged. staten, waarbij de daarstelling eener stoommachine wa. geweigerd, zich in hooger beroep hadden voorzien. De minister van binnenlandsche zaken, de heer van Rappard, i> van zijne kortstondige reis in do residentie teruggekeerd. In het najaar van 1854 kwam de mantimo inrigting tot opleiding van zee officieren te Willemsoord, gemeente Helder, tot stand. Met een klem getal, ruim 20 jonge lieden, werden de lessen begonnen. Van dat getal zijn nu 12 door Z. M. den koning tot adeldorsten Iste kl., by de Ned. zeemagt bevorderd, zijnde er nu nog 8 adelborsten van de 2de kl. uit het eerste jaar overgebleven. Deze 8 zijn ook wel geëlimineerd, doch voor alsnog niet bevorderd. De leercursus is anders 4 jaren. Na 1 Oct e k zal het aantal jonge heden ruim 140 bedragen, zoodat er bij volharding en na voldoend examen jaarlijks een 30 a 35tal als adelborsten van de Iste kl. kunnen benoemd worden. Dezer dagen word gemeld van eene arrestatie , die te 's Hage had plaats gehad betrekkelijk het maken en escompteren van eenen valachen wissel. Tbans verneemt men uit Groningen, dat aldaar don Bsten dezer eene huiszoeking heeft plaats gehad in de woningen van J. E. R. en E. J. W. en vrouw; dat tegen gemelde drie personen, door de regtbank te 's Gravenhage regtsingang met bevel tot ge* Vncgenneming verleend is; dat eerstgemelde reeds te .Gravenhage {^ingehouden is, terwyl W. Zaturdag avond, bij de aankomst der 'diligckce, op ontvangen telegrafisch berigt, i* opgewacht en aangehouden, en dat ook eergisteren de vrouw van dezen is gearresteerd. Den 9den dezer zijn beide van Groningen naar Leeuwarden getransporteerd, om vervolgens naar 's Gravenhage te worden overgebragt. Door den raad der gemeente Groningen is eergisteren besloten, om eene geldleening, ten bedrage van f 38,000 te sluiten, ten behoeve der gaz-fabriek. Het Ftiesch Weekblad meldt uit eene goede bron te hebben vernomen, dat de zaak van den Noorder spoorweg die laatstelijk eenige stagnatie had ondervonden, door zeer ongunstige rapporten daaromtrent uit Holland aan de zich voor genoemd einde gevormd hebbende iudustrieële combinatie, thans weder met ernst wordt doorgezet, zoodat het project iv den loop dezer maand aan de overweging der hooge regering, met het waarborgskapitaal, te gelijk zal worden aangeboden. Maandag 11. had een timmerman, op een steiger in de groote zaal van het gouvemements-gebouw te'a Hertogenbosch werkzaam, het ongeluk daarvan te storten, en door dien val een arm, een been en een rib te breken. Naar het gasthuis overgevoerd, is hem door dr. A. Matthyssen, officier van gezondheid der Iste klasse, die den heer G. A. H. Deckers, chirurgijn van het gasthuis, assisteerde , voor het eerst een verschuifbaar gipsverband aangelegd, dat door deskundigen als zeer doeltreffend wordt geroemd. Hoe zwaar ook gewond, heeft men alle hoop op het behoud van den werkman. Men leest in de Belgische dagbladen, dat de Maatschappij Cockeriü, die, te Luik gevestigd, eene werf te Antwerpen bezit, een yzeren sehroef-stoomschip heeft vervaardigd van 2000 tonnenlast, hetwelk de Prins Albert is genoemd. Dit schip is in Engeland beproefd, en daarby door deskundigen «eer voldoende bevonden. Het heeft eene lengte van 286 voeten en wordt gedreven door een tweeledig werktuig, van de gezamenlijke kracht van 400 paarden. Het bevat eene zaal, in welke 60 personen gemakkelijk kunnen aanzitten, en wordt geacht genoegzame ruimte en verbiyven op te leveren voor het overbrengen van 40 officieren en 750 soldaten. Het zal vermoedelijk door de Britsche regering worden gehuurd tot het overvoeren van troepen naar Indie. — Men beweert, dat het schip, zelfs onder min gunstige omstandigheden, een grooteren afstand zou kunnen doorloopen, dan tot dusverre met een dergelijk vaartuig heeft plaats gehad. Zaturdag den 12den September zal te 's Gravenhage ten tooneele worden gevoerd: I°. Le Gendre de Mr, Poirier. 2°. Le Barbier de Séville. Z. M. heeft bij besluit van 22 Augustus 11., No. 62, goedgekeurd de door de staten van de provincie Zuid-Holland , in hunne vergadering van 28 Julij 11. vastgestelde wijzigingen in het algemeen reglement voor de polders in die provincie. Z. M. heeft den magazgnmeeßter der marine te Vlisaingen W. C. Story, met den laatsten November eervol ontslagen , onder toekenning van pensioen, alsmede den luit. ter zee 2do kl. G. O. Kooijker, thans dienende op Z. M. korvet Prins Maurits der Nederlanden , in de West-Indien, beiden op verzoek. Z. M. heeft R. K. van der Palm, civ.ing., benoemd tot adsp. ingenieur van den waterstaat en 's lands burgerHjke openb. werken in Nederlandsoh Indie. *'S<Bravenhsge, 11 September. Bij arrest van het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland van heden is A. L. Evers, koopman te Rotterdam, vrijgesproken van de beschuldiging van bedriegely'ke bankbreuk. — De revue, die heden in de Maliebaan zou gehouden worden, voor Z. K. H. den kroonprins van Wurtemberg (bij gelegenheid van den verjaardag van H. K.H. de kroonprinse. van Wurtemberg, die zich thans te Scheveningen bevindt), heeft,ten gevolge van het ongunstig weder, geen voortgang kunnen hebben. De militaire manoeuvres te Waalsdorp waren uit dien hoofde afgezegd en zullen nu Maandag aanit. worden voortgezet. — Toen de baron Sina met familie van Scheveningen vertrok werd hij op den weg, vóór de bewaarschool, door de aldaar aanwezige kleinen, voorgegaan door de hoofdonderwijzer**, mejufvrouw Schouten, afgewacht. Bij het passeren te dezer plaats hieven de kindertjes een luid hoerah aan, afgewisseld door gezang ter eere dezer familie, terwijl de hoofdonderwijzer» door een der kleinen, der baronnesse bloemen deed aanbieden. De weldadige familie vertoefde eenige oogenblikken by. dit verrassend kinderlijk huldebetoon. Aan den geneesheer der badinrigting, dr. Mess, die zich in de nabijheid bevond, stelde zij eenige goudstukken voor de kindertjos ter hand. Zóó werd Scheveningen door een vreemde familie verlaten, die leer aangename herinneringen achter laat, die mildheid met weldadigheid weet te paren en in dit opzigt een behartigingswasrdig voorbeeld heeft gegeven. — By gelegenheid van het vijfjarig bestaan der vereeniging van burgemeesters van Naaldwijk, Voorburg enz., is door den heer jhr. mr. J. A. Oaan van Neck, op den huize Cromvüet, aan zijne ambtsbroeders een diner aangeboden. De hartelijkste vriendschap zat daarbij voor, terwyi het onderhoud op ondubbelzinnige wijze deed uitkomen, dat het streven der aanwezigen steeds zijn zal om de belangen van do aan hunne zorgen toevertrouwde gemeenten, met ijver voor te Btaan en te behartigen. — Heden morgen is een verwer, die werkzaam was aan het huis van den oud-minister Donker Curtius, in het Voorhout, door het breken van een ladder, naar beneden gestort, waardoor hij ernstige wonden en kneuzingen heeft gekregen. — Gisteren avond had er in den kon. Franschen schouwburg alhier een treurig ongeval plaats. Er werd opgevoerd de beroemde opera le Prophete. In het vierde bedrijf moest het tooneel eene verandering ondergaan. Bij het ophalen en nederlaten van een der schermen braken de touwen, waardoor het zeer zware tegenwigt van 100 Ned. S!, dat daarbij gebezigd wordt, van eene hoogte vau 70 voet ongelukkigerwijze nederkwam op het hoofd van een der machinisten, van Hees genaamd, en wel met zulk eene ontzettende kracht, dat het gewigt, waardoor eerst het hoofd van den man verpletterd werd, daarna door den grond van het tooneel naar beneden stortte. Spoedig was er geneeskundige hulp aanwezig, terwyl de voorstelling voor korten tijd geschorst werd. Die hulp mogt echter niet baten, want nog slecht, weinige oogenblikken bleef de machinist in het leven. Hy laat eene weduwe met vijf kinderen na. Men was over dit droevig ongeval algemeen zoo diep getroffen, dat er dadelijk eene inzameling van gelden ten behoeve der weduwe plaats bad, waardoor in de eerste dringende behoeften van het huisgezin zal kunnen worden voorzien, Het is te verwachten dat edelmoedige menschen vrienden zich meer bepaald het lot van weduwe en kinderen zullen aantrekken, die zoo eensklaps van man en vader zijn verstoken. Ook een andere machinist is door dit noodlottig toeval zwaar gekwetst geraakt, doch de toestand van dezen boezemt gelukkig minder vrees in. * Amsterdam, 11 September. De koninkl. akademie van wetenschappen zal den 14den dezer hare werkzaamheden hervatten , met eeno vergadering der letterk. afdeeling. Onder anderen zullen dan ter tafel gebragt worden: voorstel van den heer Bake omtrent eene zending naar Spanje; bijdrage van den heer Jansen, over het archief van Eugubi.; antwoord van den heer Roorda aan de heeren de Vries en Brill, over spreek-en schry f laai. * Uouda , 10 September. Alhier is de heer T. P. Viruly tot wethouder herkozen. Tevens is in de laatste vergadering besloten om de door het vertrek van den heer van Goor opengevallen plaats van tweede gemeente architecht, niet meer te vervullen. — Op de veemarkt was een tamelijk goede aanvoer van hoornvee en van schapen, die allen tot hooge prijzen opgeruimd werden. Varkens met een goeden aanvoer als voren. Kaas met r3n aanvoer van 40 & 50 wagens f 20 % f 21, terwyl de puike Zomerkaaa ƒ22 a /23 3/4 gold. * Wormervcer, 9 September. De aanvoer van kaas op 4e markt van heden bedroeg 27 stapels. Poogste prijzen voor middelbare / 31 en voor kleine f 29 per 50 Ned. «. Gisteren to Purmerend, aanvoer 148 stapels. Hoogste prijzen voor middelbare f 31, en voor kleine f 30 per 50 Ned. ®. —10 September. Heden avond werd alhier in plaats vau ds. G. JeJgersma, tot predikant ba de Hervormde {gemeente beroepen ds. H. do Veer, thans te Meerkerk. * SLeenisrardeM , 10 September. Gisteren namiddag had op het excercitis-veld buiten de voormalige Hoeksterpoort het jaarlijtsche prysschieten van de onder-officieren en korporaals der dienstdoende schuttery plaats. Er waren drie pryzen van wege het gemeentebestuur uitgeloofd, bestpande in zilveren ópinglets van onderscheidene soort. De le prfo's werd behaald door den sergeant H. Lappens, de tweede door den sergeant-majoor A. Gramsma en de derde door den sergeant D. Dyker. Vervolgens werd door 12 onder-officieren en korporaals, die de meeste punten hadden bekomen, nog om een buitengewonen, door den majoor-kommandant der schutterij, mr. P. Heringa Cats, uitgeloofden prijs geschoten, die in eene fraaije zilveren zaktabaksdoos bestond en medo door den sergeant Lappens werd gewonnen, tegen den sergeant Dijker, welke beide aanvankelijk een gelijk getal putnten hadden verkregen. Begeleid door het muziekkorps der schuterg en mot de overwinnaars aan het hoofd, trok het kader ten 8 ure de stad weder binnen, waartoe men zich in het hotel de Nederlanden tot eene vriendschappelijke bijeenkomst vercenigde, die mede met de tegenwoordigheid van heeren officieren der schutterij vereerd en door genoemd muziekkorps opgeluisterd werd. Onderscheidene toasten werden daarbij uitgebragt, die getuigenis gaven van den vaderlandslievenden geest en kameraadschappelijken zin, waardoor zich do Leeuwarder schutterij steeds kenmerkt. — De heden gehouden najaars-paardenmarkt was door' ruim 200 paarden bezocht. De handel was niet levendig, daar men slechts tot hooge prijzen tot verkoopen genegen was. * ü&OCkssm , 9 September. Den 2den dezer werd alhier de beurs geopend voor granen, zaden, vlas, enz., welke zeer goed bezocht werd door de handelaren in genoemde artikelen, en ook heden nam de beurs op het bestemde unr een aanvang en werd druk bezocht, terwyl er ook nieuwe bundels vlas werden aapgeboden, Indien deze beurs aan het doel beantwoordt, zullen ook de Engelsche fabriekanten in de gelegenheid gesteld worden (door de geregelde stoomvaart te Harlingen) hier aan de hoofdmarkt van Friesland, vlas, hunne inkoopen direct zelf te doen, hetgeen voor deze stad veel vertier zal opleveren. De nieuwe bundels vlas worden om het nieuwtje zeer hoog betaald van 35 tot 45 en zelfs tot 50 stuiver, de 32 oneen.
---

