Fransche Post.
*S * Parllü 9 September. Ons ministerie van binnonlandscho zaken gaat 'eeno reorganisatie te g^oet Het geheole departement zal ferdeeld worden in vyf hoofd afdeelmgen, als 1 voor de openbare veiligheid, 2°. voor de drukpers aangelegenheden, 3. voor do telegraafdienst, 4°. voor de departementale besturen en s°. voor de flnantiele aangelegenheden. De minister zelf, de heer Billault, heeft het plan met veel studie uitgewerkt en bereids voor .ijne reis naar Nante., «»n den keizer ter goedkeuring aangeboden, l.aat.tgemelde heeft naar men verneemt aan deze hervorming nog geenszins het zegel der goedkeuring gehecht, en het geheelo plan zal thans vooreerst bij den staatsraad ingediend De* minister van marine zal aanstaanden Zondag alhier torugkomen, doch zich alsdan slechts éen dag to Parijs ophouden , daar h'j zich Maandag daaraanvolgende naar Normandye zal begeven, om aldaar den overigen tyd van zyn verlof door te brengen. In plaats van den onlangs overleden vice-admiraal Bergoret, den oudsten vlag officier der Fransche marine, zal de schout-by-nacht Bouvct tot sen-Ator worden benoemd. Hy i* in 111 b geboren en heeft »ieh roemrijk onderscheiden in de zeegevechten in Indie. . Volgens alle tot 1 dezer ontvangen berigten van de prefecten , is de oogst in alle departementen van Frankrrjk uitmuntend uitgevallen en overtreft alle verwaohtingen. Heden wordt in het kamp van Chilons een aanvang gemaakt met de oefeningen in het schieten met zwaar geschut. Waarschijnlijk zal men ook proeven nemen met de nieuwe houwitsers, door den keizer zelvon uitgevonden en in de laatste dagen door hem nog aanmerkelijk verbeterd. Het geschut zelf is te Toulouse gegoten voor twaalfponders en moet uitmuntend aan het doel beantwoorden. Alhier heeft een zeer geestig en vinnig artikel in de Times tegen lord Stratfordt de Redcliffe, groot opzien en genoegen verwekt. Daarin wordt op do onhoudbare stelling gewezen, die deze diplomaat zoowel tegenover zijne eigen regering als tegenover de overige mogendheden inneemt, en ten «lotte te kennen gegeven, dat het het best ml zyn hem en den Fran.ch.en gezant te Konstantinv.el van daar terug te roepen, en door eenvoudige zaakgelastigde', de instructien van beide boven te laten uitvoeren. Hot üroüt Mobilier voert een proces tegen de Times wegen, ondérsctieidene in dat blad voorkomende artikelen tegen deze maatschappij, welke zij als lasterlijk beschouwt. De sedert eenige maanden alhier bestaande Duitsche zangvereeniging Germania, heeft bij het op laatstleden Zondag te Noyon, in Pioardye, plaats gehad hebbende openbaar concours in het zingen, op nieuw de gouden medaille, ditmaal als eereprijs, behaald. Dit is r ods de derde onderscheiding van dien aard,welke aan deze vereeniging in korten tyd is te beurt gevallen. Het mogt haar thans gelukken eene schitterende overwinning te behalen op een der beste zangvereenigingen van Frankrijk, die nagenoeg 10 jaren alhier bestaat. De Indépendance is heden op de post niet uitgegeven. — Dé zoon van den minister Fould, is gisteren in de Champi Elysées, tengevolge van eone congestie in het hoofd, bewusteloos nederp 'stort en is niet zonder gevaar. — Be heer Lafragua, Mexico's buitengewoon gevolmagtigde, is alhier aangekomen. Men zegt, dat hij hier zoo lang zal biy ven, tot dat antwoord van zyne regering zal zyn ontvangen, of zy de bemiddeling van Frankrijk en Engeland in het geschil tusschen Mexico en Spanje aanneemt, welko bemiddeling door laatstgemelde mogendheid reeds aangenomen is. —< ïn een brief uit Rio de Janeiro, door den Courrier de Paris medegedeeld, meldt men , dat de Engelsche vice-consul aldaar, de heer Thomas Gollan, in den nacht van B—9 Juiy 11. vermoord is. Men is den moordenaar op het spoor. — Do prinses van Hessen is hier aangekomen. — Ook de algemeene raad van bet depart. de la Gironde, heeft zich v lor de hervorming van de donane verklaard. — Hot Bulletin des Lois van heden behelst het keizeriyk decreet van 19 Mei 11., waarbij magtiging wordt verloend tot de vestiging van een onderzeeschen telegraaf, bestemd om Frankryk met Amerika te verbinden, moetende de draad te Bordeaux eindigen. De concessie is voor «!en tyd van 40 jaren, ten name van den heer W. Olower, optredende voor de Internationale Europeesch-Amerikaansch© Maatsohapplj,
---

Per Telegraaf.
Party's, 10 September. De Moniteur berigt, dat de hertog van ('•mbridge eerstdaags in het kamp van Chalons verwacht wordt. naUattUrg, 10 fiaptcmbnr. Do Uol.tofoachc .rtmacü hoH,M in hunne zitting van gisteren, met algemeene stemmen op twee na, zich vereenigd met de conclusien der commissie betreffende het ontworp der staatsregeling. De nieuwe constitutie is dus geheel verworpen. Londen, 10 September. Koffij vast. Suiker flaauw, West- Indische vast. Thee 14 1/2 d. Rijst, zeilende ladingen gevraagd. Olie 39 1/2 th. Tin 142/. fterldn , 10 September. Rogge onveranderd.
---

Beurs van Londen, 10 September.
Consols 90 3/4 a 7/8 per October, Mex. 21 7/8 a 22, overigens onveranderd.
---

Beurs van Weenen, 10 September.
Nieu'.veMauU 81 1/2 §Kinkactien..i9t6 6w. „,. JL.0nö.,10.11 Nieuw» Laen.l — JLomb. 5 X.. 95 P,s,el; P.rös! - Nat MeUli...! 83 1/2 .Loten 1854.. |KH 3/4,1 Zilver! 5 3/3 Credit 212 1/4. — Fr. Oost. 231. - Noordbaan actiën 172.
---

Beurs van Berlijn, 10 September.
M«taii. 5 x 79 1/4. dito f»t. »i, Kusl. oy Stiegl 107, Fr.- Ooatenr 149 1/2. — W ssel cnve-anderd
---

BINNENLAND. Rotterdam, 1O September.
De gemeenteraad hield heden alhier de aangekondigde zitting, die door 28 leden werd bijgewoond. Na de opening dor zitting werd overgegaan tot de beëediging van den heer L. Pincoffs als herkozen lid van den raad. De heer Pineoffs legde de vereischte eedon af en nam zitting, na door den Voorzitter met zijne herbenoeming geluk gewenscht to zyn. Onder de ingekomen stukken, die de Voorzitter vervolgens ter kennis van den raad bragt, behoorde: I°. Van Gedeputeerde Staten do mededeeling, dat zjj aIsDU aan den minister van binneniandnnhe zaken bobben voorgesteld , om art. 29 der verordening op de brandweer te vernietigen. 'Burgemeester en Wethouders hebben z'ch van hunne zydo bereid, regtstreeks tot den minister gewend. Wordt besloten den uitslag af te wachten. S°. Van de commissie voor het Bnrgerlyk Armbestuur eene voordragt ten einde do raad daardoor kunne voorzien in de vacature, ontstaan door het aftreden van mr. J. A. Frwn, als lid uit de burgery in die commissie. Op do voordragt zijn geplaatst de heeren H. Canknen Jr. en 8. JM. Verbrugge. — Visie. 3°. Van Burgemeesteren Wethouders de mededeeling, dat zich vele ingezetenen, vooral graanhandelaars, branders en distillateurs, tot hen hebben gewend, met het verzoek.dat de hekken van het beursgebouw ook geopend zullen zyn van 3 tot 4 ure, op grond vooral, dat het beursuur te Schiedam niet veranderd kan worden en de belanghebbenden alzoo werkolyk benadeeld schijnen te zijn wanneer zy hier op hetzelfde uur van Schiedam beurs moeten houden; iets, dat zij thans dan ook reeds voorkomen door zioh op den Dam, bij de beurs, ten 3 ure te vereenigen. Burgemeester en Wethouders zijn van gevoelen, dat aan het verzoek van zoo velo geachte ingezetenen dient te worden voldaan. Zij wenschen echter naast het beursuur van 1 ure geen tweede van 3 ure te stellen, noch op officieele wijze weder eene verandering in het tegenwoordige beursuur te brengen. Zy willen geene verordening gemaakt zien, die het beuwbetoek ten 3 ure regelt, veel minder de beursklok op dat uur doen luiden. Zij «tellen alleenhjk voor, dat het beursgebouw van 3 tot 4 ure geopend *al zyn, opdat de handelaren, die zich thans op den Dam vereenigen , bij slecht weder ook gebruik van de galerijen kunnen maken. Dit voorstel gaf aanleiding tot eenigo discussie, vermits enkele leden'toch nog bevreesd waren, dat het tot een tweede beursuur zoude leiden. Die leden achtten het in hot algemeen belans; nuttig, dat zich de handel ter beurze op éen beursuur concentrere, terwyl aan de andere zydc de inwilliging van het tegenwoordige verzoek ook een gevaarlijk antecedent zoude daarstellen, vermits men dan later geen regt zoude hebben om het verzoek van degenen te weigeren, oio het beursgebouw van 2 tot 3, of van 4 tot 5 ure geopend mogten wenschen. —Op het verzoek dier leden word het voorstel ter visie gelegd, zullende daaromtrent dus eerst later eene beslissing worden genomen. De raad gast alsnu over tot de samenstelling der vaite commusien. De uitslag der .temming leidde tot de volgende uitkomst: Oommissie van finantien, de heeren H. van Rijckevortel, J. H. C. v. d. Kun, L. B. Ltdeboer en <?. H. Betz; Oomnnssie voor de plaatselyke werken: de heeren: A. T.oan Gasteel, mr. N. J. A. C. Hoffmann, F. W. C. Blom, J. Rotst van Limburg en CE. Viruly; Commissie voor de plaatselijke verordeningen tegen wier overtreding .traf is bedreigd: mr. A. Schade», president, de heeren mr. F. W. A. BeetaerU pan Blokland, L. Pmcofft, G. Gbrten ca mr. J. A. Fruin, leden (mr. T. T. Gleichman had den wenschte kennen gegeven, om niet herkozen te worden); Oommissie voor de huishoudelyke verordeningen: mr. J.A.M. Bichon van IJtselmondt, Voorzitter; de heeren mr. J. G. de Brut/n J. v. d. Hoop J.Zn., H. T. LShnis en mr. W. S. van Ree' stma, leden. De raad hecht vervolgens zyne goedkeuring aan de aanvraag van / 7000 voor extra .traatverlichting, neemt nog een paar be«luiten aan van ondergeichikt belang, en gaat daarna uiteen. Men ichryft uit Utrecht, dat het te betreuren is, dat de heer W. A. P. Roorda van Eysinga zich buiten 's lands bevindt, daar hy hier te lande zynde wel in staat zou zijn als tolk voor al de Maleische gedetineerden te dienen; hy zou zich wel voor allen verstaanbaar gemaakt hebben en zeer bevoegd zijn, om de Nederduitsche stukken in de versohillende dialecten der Maleische taal over te breengen; hy immers heeft zich als grondig kenner dier taal, reeds meermalen bekend gemaakt, door zyne werken, waar-, onder eene Maleische Spraakkunst en Woordenboek, een Soendasch-Nederduitsch en Nederduitsch-Soendasch Woordenboek met Spraakkunst, waarmede by aan eene prijsvraag eervol beantwoord heeft, en waarvoor hij schriftelyke bewijzen van goedkeuring van inlandsche, zoowel als van Europesche geleerden mogt ontvangen. Nu nog komt maandelijks het Maleische Nieuwsblad de Bintang Oetd-a, door hem geschreven, bij den boekhandelaar H. Nijgh te Rotterdam uit, waarvoor hem van tijd tot tyd de welverdiende hulde van inlandsche grooten wordt toegebragt. De heer Henri Koenigswarter, consul-generaal honorair van Saksen-Coburg in de Nederlanden, heeft als zoodanig eervol ontslag bekomen en wordt te Amsterdam vervangen door den heer A. J. Machiels. In deze week is Amsterdam betocht door zes jeugdige Egyptenaren: Ismael-bey, Rafat-efendi, Ghelat-bey,Tesofik-efendi,Waasif-efendi en Ibrabim-Foksy-bey, kweekelingen van de Egyptische missie onder leiding van den heer Blanchet, hoogleeraar bn deze door Frankryk georganUeerde missie. Het heeft Z. M. den koning behaagd aan het kabinet van pleisterbeelden, prenten, teekeningen, enz. enz. by de hoogeschool te Leyden ten geschenke te geven een exemplaar van HD. portret, gravure door J. W. Kaiter, naar de schilderij van N. Pieneman. Men verneemt fint H/v», «fan hem* mmmiufirift Am» knninps afwijzend is bewhikt op het adres aan hem opgezonden door cc& aantal notabele ingezetenen der gemeente Dordrecht, waarbij zij zich beklagen over de voorgenomen algemeene herziening van den eerste gronda'ag van het personeel te dezer stede. (ü. Ct) Naar men verneemt, zal op aanstaanden Zaturdag den 12den dezer aan de scheepswerf van de Gobr. van de Wetering, te Schoonderloo, te water worden gelaten, het aldaar voor rekening der heeren A. Houtman en 00., te Deifshaven, nieuw gebouwde brikschip Johanna Frederika, gezagvoerder O. S. Evera, groot omstreeks 140 gemeten lasten. Eene vrouw uit Ide (gemeente Vries), reed met haar zuigeling naar de kerkte Vries, om het kind te laten doopen. Onder weg wa. het kind lastig, zoodat zij het de borat gaf en zich daarna verheugde, dat het zoo gerust sliep. Te Vries komende, wilde iy het kind uit den wagen aan haar man overreiken, doch ontdekte toen tot hare groote ontsteltenis, dat het kind overleden was en zjj een lijkje in haren arm had. Dadelijk ingeroepen geneeskundige hulp bleek overbodig te zyn j het kind was of aan een stuip overleden of aan de borst van de moeder gestikt. (,H.) Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, vermeld bij § 2 der circulaire in de Staats- Courant van 29 Junij 1852, verzonden eene gedrukte opgaaf nopens den handel on de scheepvaart in Groot-Britannio over de maand en de zeven maanden, geëindigd 31 Julij 1857, als wegens: de invoeren voor inlandsen verbruik; de uitvoeren , zoowel van vreemde en koloniale koopwaren, als van Britschc en Torsobe producten; de schepen in de vreemde vaart en in de kustvaart gebezigd; de aangegeven waarde der Britsche en lersche producten en manufacturen, die gedurende de zes en drie maanden, geëindigd 30 Junij 1857, uit het Vereenigd Koningrijk naar buitens land. en de Britsche overzeesche bezittingen zijn uitgevoerd; de artikelen met accijnzen bezwaard gedurende het halfjaar, geëindigd 30 Junij 1857. By den Minister van Finantien is ontvangen oere «cm van ƒ 30, door oen onbekende, ondor de letters R. 8 , postmerk Amsterdam van den Bsten dezer, ten behoeve van n' Rijks schatkist ingezonden. Het Staatsblad n°. 100 bevat de wet van den 12den Augustns 1857 , tot aanvulling der bepalingen ten aanzien van den vrijdom van accijns op den turf en de steenkolen. Z. M. heeft benoemd tot ridder dor orde van den Nederl. Leeuw de heeren jhr. mr. D. A. Junius van Hemert, resid. van Batavia en D. F. Schaap, resid. van Bagelen. Z. M. heeft tot belooning, dergenen die zich bij de in de maand April jl. plaats gehad hebbende krygsverrigtingen in de marga Goemay Oeloe (residentie Palembang) hebben onderscheiden: I°. benoemd tot ridder van de 4de kl, dor Militaire Willems-orde den luit.-kol. der inf. in Oost-Indie W. Lammer re; den kapt. der genie en sapeurs in Oost-Indie //. Rietveld; de 2dcluits. F.A.J. Perié en P. E. F. A. von Mauntz, en de korps. L. é. Schluter en C. Dietvorst, van de inf. m Oost. Indie; 2°. bij afzonderlijke dagorders, zoo in Nederland als in Oost-Indie, eervol te doen vermelden den offic. van gez. der 3de kl. bij de militaire geneeskundige dienst, in Oost-Indie C. D. T. Husemann. Z. M. heeft, tot belooning dergenen die zich by de knjgsrerrigtingen in de westcr-afdeeling van Borneo in 1857 hebben onderscheiden , benoemd tot ridders van de 4de klasse van de militaire Willems-orde : de luitter-zee der Iste kl. A. A. A. Gaijmans, kommandant van Zijner Majesteits stoomschip Onrust; den 2den luiten. F. A. Schitbethout en de fuscliers J. Agten en C. van der Veer; de drie laatstgenoemden van het wapen der [infanterie in Oost-Indie. Z. M.^ heeft aan jhr. B. C. A. Verhuell, majoor der dienstd. schutterij te '. Gravenhage, vergunning verleend tot het aannoznen van de onderscheidingsteek, der orde van Isabella la Catolica, hem door H. M. de koningin van Spanje geschonken. Z. M. heeft benoemd tot offic. van getondh. Iste kl. voor de dienst ter Kuste van Guinea, H. A. Schreuder. Z. M. heeft pens. verleend aan E. Been, den wachter by de verlicht, op Schokland.
'sCrravenhase, 10 September. Z. K. H. prins Frederik heeft eergisteren in een bijzonder gehoor ontvangen dr.B. A.Buddingh, welke geleerde reiziger, zoo men weet, eerst onlangs uit NeoL-Indie herwaarts is teruggekeerd, na aldaar gedurende vijf jaren de minst bezochte gewesten te hebben bezocht. Het onderhoud, dat hij met prins Frederik gehad heeft, heeft een geruimen tyd geduurd. De baron Sirtema van Grovestins, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z M. den koning der Nederlanden by het Spaansche hof, bevindt zich thans in de residentie. — De baron Sina, die eenen geruimen tyd op het groot stedelyk badhuis te Scheveningen heeft doorgebragt, is heden van daar naar Brussel vertrokken. Heden werd voor het provinciaal geregtshof in Zuidholland (voorzitter mr. J. A. Philipse) behandeld de zaak van F. Meus en B. Piekart, beschuldigd van diefstal, gepleegd door meer dan een persoon iuesn bewoond huis. Zij waren namelijk in de maand Julg" werkzaam aan een huis op de Heerengracht alhier, bewoond door den heer mr. H. Provo Kluit, lid van den hoogen raad der Nederlanden, en hebben uit dat huis ontvreemd eenlooden pijp, ter lengte van 6% el en wegende 92 Ned. S, die zy voor/19.30 by eene uitdraagster hebben verkocht. De beschuldigden legden eene volledige bekentenis af, waarna de adv.-generaal la Grappe Dominicus hunne schuldigverklaring requireerde met veroordeeling tot eene tuchthuisstraf van ten minste 5 en ten hoogsto 10 jaren. De verdediger der besch., mr. van IJssehrteijn, wees op de verzachtende omstandigheden, die hier aanwezig waren. Het hof heeft onmiddelijk uitspraak gedaan en hen beide schuldig verklaard aan het hun ten laste gelegde feit en hen veroordeeld ieder in eene tuchthuisstraf voor den tyd van 5 jaren. — Heden heeft alhier de plegtige prijsuitdeeling plaats gehad aan de leerlingen van de Teeken academie alhier. Onderscheidene leden uit den raad van bestuur, verschillende hoofd- en andere onderwijzers en een groot publiek, waren daarbij tegenwoordig. Nadat het orgel zich had doen hooren, vatte de heer Hooft, burgemeester en voorzitter van den raad van bestuur, het woord op en betuigde zyn genoegen over de vorderingen door do leerlingen gemaakt, waarna tot de prijsuitdeeling werd overgegaan Na afloop hiervan, rigtte de voorzitter nog het woord tot de heeren onderwijzers, wie hy alle hulde bragt voor den loflëlijken ijver, waarmede zy ook dit jaar het onderwijs hadden gegeven. Vervolgens spoorde de voorzittter de leerlingen aan op den ingeslagen weg voort te gaan, waarna deze plegtigheid met orgelspel eindigde. — Eergisteren avond viel eene vrouw, bezig met goed te spoelen in de diepe beek, gelegen achter het oude geldkantoor op het Binnenhof. De heer J. F. van Heijningen, conciërge bij den hoogen raad, hoewel niet kunnende zwemmen, aarzelde geen oogenblik en sprong in het water, met het gelukkig gevolg, dat hy haar uit de diepte nog levend mogt redden. — Gisteren morgen is de persoon van L., in deLooyerstraat, die zich in een eenigzins waanzinnigen toestand bevindt, uit het boven-venster gesprongen, en heeft daardoor zware wonden bekomen. — Gisteren middag is een molenaarsknecht in de Veenestraat ?an zynen met zakken geladen wagen gevallen, met het ongelukkig gevolg, dat het wiel over zijne boenen is gegaan, waardoor hy belangryke kneuzingen heeft bekomen. Hij werd dadelyk in eene woning opgenomen en is vervolgens ter verdere verpleging naar het burgergasthuia vervoerd. — Gisteren bij het uitvoeren der groote manoeuvres in de vlakte van Waalsdorp nebben twee dragonders belangryke verwondingen bekomen. De een heeft aan zijn been ernstige kneuzingen verkregen , doordien zijn paard is nedergestort. De andere heeft, insgelijks door het storten van het paard, door zijn sabel eone wonde aan de kin verkregen. Beiden zijn naar het hospitaal vervoerd. * Amsterdam , 10 September. Heden had de algemeene vergadering plaat, der Ned. Rijnspoorweg-Maatsobappy , waarby 24 aandeelhouders tegenwoordig waren, representerende 58604 aandeelen en uitbrengende 587 stemmen. Na het lezen en goedkeuren van de notulen der vorige vergadering bragt de heer Beloe in de Eng. taal rapport uit namens de commissie tot ondenoek naar de middelen om dcfabriek te vermeerderen en de exploitatie-kosten te verminderen. Dat rapport toonde voorname.ijk aan, dat de exploitatie kosteo van dezen weg aanmerkeüjker zijn dan by andere spoorbanen. De oommissie verlangde dat de plaats van hoofd-ingenieur ingetrokken en dezen, by kleiner bezoldiging, het algemeen toezigt opgedragen mogt worden. Het aantal looomotieven achtte de commissie te groot. Men wenschte een beter toezigt van de commissarissen te Londen, en de commissie toonde hot wenschelijke aan om de 14 dagen verslagen te geven van de inkomsten. n« mmmi»™ «loot naar rapport met do verklaring dat zy alles m de beste orde had gevonden. De Heer Hesleden wenschte, alvorens de meening der directie daarover te vragen, het rapport te doen drukken. Een lid der commissie (de heer Fenton) beklaagde zich over de onvoldoende samenstelling der directie en sprak van de teleur • stelling der Engelsche aandeelhouders ten aauzien van het bedrag van het dividend. Hij drong derhalve nadrukkelyk op spaarzaamheid aan; werden de zaken gelijk in Engeland bestuurd, dan hield hij zioh overtuigd, dat het dividend 6 pCt. zou hebben bedragen. By deze maatschappij waren b. v. 43 ingenieurs, terwijl een tiental sou volstaan. Het verwonderde hem ook, dat bij eene bevolking als die van Rotterdam en Amsterdam er niet meer gebruik van werd gemaakt. De heer van Dam maakte aanmerking op het rapport ten aanzien van het gezegde, dat geene nieuwe uitschrijving noodig ware, en herinnert da' dit degelijk is bepaald en wel op £ 1. Na eenige discussie veraart de commissie zich bereid haar rapport in dien geest te veranderen. De heer Cohen klaagde orer de allccnhecrschende handelwijze der Engelsche aandeelhouders , die de Hollandsche aandeelhouders een juk opleggen, waaronder zij geduldig bukken. De hoer Faber van Riemsdijk Btelde voor nu to bepalen of men thans alleen het rapport in ontvangst zou nemen en de disouuien tot later uit te stellen, of dat beiden thans zouden plaats hebben. Verschillende aanwezigen wezen op het moeijelijke nu eene decisie te nemen. Desniettegenstaande werd besloten de discussien than. reeds te doen plaats hebben. De discussien over het rapport werden geopend en daarna weder gesloten , zonder dat iemand het woord daarover gevraagd had, terwijl vervolgens zonder stemming werd besloten der directie en commissarissen den inhoud van het rapport aan to bevelen. De heer J. Statts Forbes werd tot exploitateur van het goederenvervoer benoemd gelijk door den heer Fenton was voorgesteld. De heer Moss stelde voor de HH. Mac-Gregor , Bouch , Liotard en Bunge tot commissarissen te benoemen. Aangenomen met algemeene stemmen. De heer van Dam van Isseit verklaarde thans zyne vroeger voorloopig aangenomen betrekking van commissaris voor goed te aanvaarden. De heer Cohen kwam nogmaals terug op het door hem gezegde en op do vernederende ontzetting van twee commissarissen. De heer van Dam van Isseit ontving magtiging tot het doen van een voorstel om het verband tusschen de directie en de commissarissen te regelen. Voor de aftredende commissarissen werden op voorstel van den heer Moss de HH. W. Fenton , Th. E. Moss en E, Watkin gekozen Op voorstel van den heer Belou is de heer ZUlesen , tot thesaurier benoemd, die deze betrekking aannam. De heer Ameshoff werd tot vice-presideut benoemd. Daarna werd de directie geauthoriseerd de onkosten te betalen van het ingestelde onderzoek, gelijk door den heer Morrice was voorgesteld. Nadat de heeren Fenton en Moss waren benoemd tot dep&thouders van de obligatien der leening van f 2,400,000 en don voorzitter, benevens der commissie, namens de vergadering dank was gebragt voor dewyze waarop x$ hunne respective werkzaamheden hadden uitgevoerd, is de vergadering gesloten. * Middelburg ,9 September. De heer jhr. mr. J. F. Schuurbeque Boeije, in de onlangs gehoudene zomer-vergadering der provinciale staten van Zeeland, benoemd tot lid van gedeputeerde staten, voor die benoeming bedankt hebbende, hebben de staten gisteren daartoe buitengewoon byeen geroepen, in diens plaat, verkozen mr. W. Ph. Vis,«*«_van de 34 uitgebragte stemmen, die verklaard heeft die betrekking aan te nemen. * Axel. 8 September. Gisteren avond werd de Hjarige zoon van den arbeider G. van Cadsand in doze gemeente, levenloos uit een modderpoel opgehaald; een aanval van vallende ziekte, waaraan die knaap lijdende was, sohynt de oorzaak van dit ongeval te zyn. , „ , #'8 Hertogenbosch, 9 September. Heden morgen ten _8 uren stelde de vereenigde brigade zich in marsch naar hot getrWioheerde kan>P, alwaar ten 9% uur de troepen waren opge?j#ïa\ D» infanterie voor de lunetten No. 1, 2 en 3; de kavallerie en rtfdende artillerie aan de andere zijde, naar de rigting van Cromvoirt. De infanterie werd gnkommandeerd door den luit.-kolonel van Hoey Schilthouwer, die de vöf bataillon» utt. de linieschool deed manoeuvreren, de verschillende stellingea in kolonne, kolorme d'attaque en in bataille deed uitvoeren en daarhy de onderscheidene vuren toepaste, froctmarschen en veranderingen van fron» , opstellen van tirailleurs, enz. Het kommando over de kavallerie en rijdende artillerie was opgedragen aan don luit.-kolonel baron van der Duin van Maaßdam, die gewone en gezwinde evoiutien met de gezameulyke wapens uitvoerde. Ten 2 ure waren alle troepen in hunne kazernen terug. * Hergen-op Zooan, 9 September. Omtrent de kwestie van de kazerne der militairen alhier, waarvan vroeger is melding gemaakt, kan men met genoegen melden, dat het gemeente-bestuur alhier zich by adres tot den minister van oorlog heeft gewend, daarbij te kenner gevende en aanbiedende, dat het genegen is al dat geene aan de kazerne te heretellen, dat de militaire autoriteit zal noodig achten. — De jaarlijksche processie van Ossendreoht naar Beverdrccht in België, is zonder stoorniß of eenige aanmerking van de zyde der politie afgeloopen. * SlOKemdaal, 9 September. Heden middag omstreeks 1% uur barstte er brand uit, in een schuurtje van J. Bats in de achterstraat. Daar er in dit schuurtje een nog aanzienlijke voorraad van stroo voorhanden was, had de brand in den beginne een dreigend aanzien, maar door de goede en snelle werking van twee brandspuiten was men in ruim een uur het vuur meester, en heeft het verbrande zich bepaald tot het schuurtje met het zich daarin bevindende. De dienstdoende sohutterij die onmiddelijk tegenwoordig was, bewees goododiensten tot het handhaven der orde. Men verneemt nog, dat het stroo dat in het schuurtje geborgen was, tot voor eenige dagen in do nabijheid van het woonhuis in de openlucht gestaan had, doch wegons het gevaar voor brand, op last van burgemeester en wethouders verplaatst was. D* brand van heden is wel een bewijs, dat deze voorzorg gansch niet overbodig te achten was.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1O September.
Dezelfde schraalte van nieuws als sedert eenige dagen het geval was. In Engeland ziet men met een ligt verklaarbaar ongeduld " adere tydingen uit Indie te gemoet, die echter eerst op .gn vroegst Vrydag of Zaturdag kunnen aankomen. Zelfs wanneer r Isdan blijken mogt dat Delhi door de Engelschen genomen is, oet de armee in Indie, volgens het oordeel van de Times, op ï 0,000 man gebragt worden. De 2ï»n«i twgfelt niet, of eene t evolking als de Engelsche, bezield met den besten geest en tot alle opofferingen bereid, zal in staat zijn de magt en het aanzien Ces lands in de opgestane gewesten te herstellen. Het heeft de aandacht getrokken, dat de Engelsche dagbladen een diep stilzwijgen bewaren betreffende de bijeenkomst tusschen keizer Napoleon en den keizer van Rusland en men meende üit te moeten toeschrijven aan den wensch, om zoo min mopelijk gerucht te maken van de ongerustheid, welke die bijeenkomst in Engeland heeft verwekt. Thans geeft men aan dit zwijgen eene andere uitlegging Men zegt namelijk, dat Engeland niet alleen hoegenaamd niet ongerust behoeft te zyn ovor de toenadering van zyn geallieerde tot den beheerseber aller Sussen, maar zelfs dat het kabinet van St. James , hoewel dan fok indirect, te Stuttgardt uitmuntend vertegenwoordigd zal zijn; met andere woorden, dat keiier Napoleon aldaar den weg tot eene verzoening tusschen Rusland en Engeland zal banen. Men heeft geiegd dat prins Albert en de hertog van Camhridge het kamp van Chalons zouden bezoeken. Uit eene mededeeling van den Moniteur («ie lager) zou men opmaken, dat alteen de laatste daar verwacht wordt. De zaak van de Cagliari is op een goeden voet. De kapitein ontslagen, de bagage teruggegeven, en het is alleen nog maar ' et lot van het vaartuig zelf dat beslist moet worden. De Parijscho Patrie bevestigt do aftreding van Rcschid pacha en voegt er bij, dat Fuad Effendi als zyn opvolger gedoodverwd wordt. Het schijnt dat de verwydering van desen staatsman f-cen andere w'rjziging in het Turksche kabinot ten gevolge zal hebben. . De koning van Pruissen, gevolgd door de prinsen van z*ynhuis tn een schitterenden staf, heeft zioh naar Halle begeven, waar rich de prins van Pruissen reeds bevindt. De groote militaire manoeuvres die in de nabyheid van die stad plaats hebben, zullen van 15—19 dezer duren. Volgens eene telegrafische dépêche uit Itzehoe, hebben do Holnteinsche stenden in hunne zitting van Dingsdag, zich met algemeene stemmen op een na, met het rapport der commissie betreffende het voorstel van Wynecke vereenigd. Eene latere dépêche (zie lager) meldt, dat ook het ontwerp der constitutie door die vergadering verworpen is. Het bevestigt zich, dat een raad van regentschap benoomd zal worden, om gedurende de ziekte des konings van Zweden het bewind te voeren. Volgens de constitutie moet zulk een raad van regentschap zijn zamengesteld uit twintig leden, onder voorzitting van een prins van den bloede. De Zweedsche Rijksdag benoemt de eene holft van de leden, de Noorweegsche Storthing de andere. Met da Anglo Saxon sija tydingen ontvangen uit Quebec , loopend» tot 29 Augustus. 'Xe Kingston was een geruoüt in omloop, dat het 9de regiment infanterie, aldaar in garnisoen, naar Indie zou worden gezonden. Dit gerucht was van die uitwerking, dat een onderofficier en acht manschappen, terwijl zy bezig waren als wacht dienst te doen, met hunne wapenen en ammunitie zich van eene officiersboot meester maakten en daarin als deserteurs naar de Verconigde Staten de vlugt namen. Om alle vervolging te voorkomen , hebben zij vooraf gaten geboord in de overige booten. — Ook de Montreal Transcript zegt, dat alle geregelde troepen in Canada spoedig naar Indie zullen worden gezonden. Hetzelfde blad meldt dat uit bijzondere brieven, uit Engeland ontvangen, blijkt dat de koningin Montreal heeft gekozen als den permanenten zetel van het bestuur, doch dat de officieele medeileeling daarvan niet eer zal worden gedaan dan op het tydstip, dat de wetgevende kamer weer vergadert. — Zoo als men weet, zou er een keuzo gedaan worden tussohen Montreal en Quebec als hoofdstad van Canada. De achroefstoomboot Ctyde is op de klippen van Paraguettes , in de St. Lawrence golf gestooten, en wel mot dat gevolg dat «ij korten tyd daarna is gezonken. De manschappen aan boord, 67 in getal, zön allo in booten gered en vervol.ens opgenomen door de briganiyn Louis Ferrier, van waar zij later opgeeo. ion werden door de Anglo Saxon.
---

Beurs van Parijs, 1O September.
Rent»4i s.i —.- **r. Oosiear.l64B dSp. 11/2 x.| 25 ï/4 Do. 3 *.... 66.90 fiOostCred.Mob — |Ps.»sive — Cred. M0b..1862 PS.p. Binn. 3%' 37 1/2 EN. Met. 5 X.i — Cred Prost — — Rothschild — — Rass. spoorw. 512.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LiTmden, 9 September. De konin?in heeft den heer Duncan Cameron Munro benoemd tot HD consul op Suriname on den heer David Abraham Jesurun op Curacao. — Het zijn geen £ 100 maar £ 1000, diedegraafdePersigny, namens keizer Napoleon ter ondersteuning van de ongelukkig geworden Engelschen in Indie aan den lord-mayor heeft doen toekomen. Ook heeft de gezant daarby & 400 gevoegd, a's opbrengst cenor inschrijving onder de kciierlijke garde. De graaf heeft in zyn schrijven er bijgevoegd, dat Frankryk de edelmoedige deelneming van Engeland in het lot der Franschen, oie in der tijd ongelukkig geworden zyn ten gevolge der overstroomingen, niet veiget-n heelt. — Sir Charlcs Wood is met de andere lords der admiraliteit na eeno in»peotiereis te Qucenstown, te Oork aangekomen. Sir Charles wordt aanstaanden vrijdag in do hoofdstad terug verwacht. — Voor eenige dagen is weder een oude wapenbroeder van den hertog van Wellington overleden, namelijk de luitenant generaal W. G. Cochraue, die den geheolen oorlog in Spanje bijgewoond "I-De opperbevelhebber van het leger heeft bekend gemaakt, dat heer, die aan het _ koninklijk leger 100 rekru e . bojorgt, niet beneden de 18 en met ouder dan 23 jaren, en zekere te bepalen) getuigenissen van godsdienst, goode opvoeding en zedelijkheid bijbrengt, zelf met den rang van officier in het leger 8— Nopens de ongeregeldheden, die te Belfast pl,aU >)adden _ verneemt men thans, dat zij alleenlyk ontstaan zyn ten gevolge van het houden van leerredenen door geestelijken in de open lucht, waartegen een gedeelte der bevolking zich verzette. Er werd aanvankelyk door middel van steenworpen doch later met vuurwapenen gestreden. Ook de troepen maakien van hare wapen, gebruik om de orde te herstellen, doch nadat bevorens de Rwt Aa was voorgelezen. Het aantal der dooden en gekwetsten wordt met geene juistheid opgegeven. Er hebben ook vele diefstallen tyden, het gevecht plaat, gehad, dat tot laat in den nacht voortduurde. Reed. zijn 9 personen veroordeeld, doch slech.tot J»bAkellJk geringe straffen, namelijk * 2 boete met de kosten, by lijfsdwang te verhalen. . , ? — Te Southampton is den Baten deser de nieuwe schroefstoomboot Australasca (van de European and Austrahan Company) aangekomen, van wier schoonheid en inrigting als het ware wonderen verhaald worden. Zy zal strekken om de Australische mail over te brengen, doch het is nog niet zeker of zij van de nieuwe route tusschen Panama en Australië dan wel van die tusschen Suez en Melbourne zal gebruik maken. Zy is 2800 ton groot, heeft 700 paardenkracht, is 360 voet lang en 42 voet breed, Op het achterste gedeelte van dit reuxenvaartuig bevinden zioh 60 hutten met bedden voor 200 passagiers van de eerste klasse. In den salon kunnen 180 passagiers van de eerste klasse aan tafel zitten. Onder de veiligheidsmaatregelen, die dit vaartuig ter zijner besohikking heeft, kan men 7 groote booten, waaronder 4 reddingsbooten en 3 kotters, rekenen. Wat het comfort voor de passagier, betreft, zoo kunnen zeifs z'rj die de grootste eischen doen, bevredigd worden. De stoomboot is als het ware een zeilend bötel met j)s- en wynkelders, kippenloopen, koestallen, badkamers, en* De kosten van aanbouw dezer boot worden op * 110,000 geschat. — De Mormonen-vrienden hebben jl. Maandag de zesde jaarlijksche bijeenkomst gehouden in de Teetotal Hall, die echter niet talrijk bezocht werd. Do Globe merkt op, dat hetgeen daar verhandeld werd, ongetwyfeld van zulk een aard wa», als nog nimmer in eene conferentie plaats had. Dat er veel liederen gezongen werden, waarin zij allen reikhalzend uitzagen naar den dag, waarop zij in hun Sion (Utah) zullen zijn gekomen, behoeft niet gezegd te worden. — Indien het aanbod van de European and American Sleam- Company aangenomen wordt, om acht sohraefstoombooten in de Middellandecho en Roode Zeeën beschikbaar te houden, ten einde gedurende de eerste zes maanden geregeld troepen naar Indie langs de overland-route te kunnen zenden, dan zal daardoor de ontvangst van eene wokelyksche mail uit Indie, in plaats van om de 14 dagen, gemakkelijk gemaakt worden, daar de mail alsdan beurtelings mot de bovengenoemde schepen en die van Peninsular and Oriental Company kan worden verzonden. Men gelooft, dat deze week omtrent dit aanbod beslist zal worden.
---

Duitsche Post.
Weenen, 7 September. Heden hebben de meeste buitenlandsche leden van het internationale statistisch congres deze stad verlaten. Het volgende congres zal waarschijniyk te Londen plaats hebben. —In den loop der vorigo week hebben zoowel hier als te Praag en Pesth, ondersoheidene faillissementen plaats gehad. De voornaamste is de Lanzendorfer fabriek van metalen voorworpen, waarvan het passief op eenige honderdduirend gulden begroot wordt. —De nieuwe keiz. Fransche medaille van St. Helena, bestemd voor veteranen, die onder Napoleon Ido veldtogten van 1795—1815 bijgewoond hebben, zal waarschijniyk haren weg naar Oostenryk niet vinden. Naar men verneemt is onder onze oude officieren éene vereeniging tot stand gekomen, wier doel is bet eergevoel en de vaderlandsliefde in de monarchic op te wekken en te versterken , en inzonderheid bet aannemen en dragen van gezegde medaille onder de Oostenrijksche invaliden zooveel mogelijk tegen te werken. Men vindt het hier ongepast, dat ome oude soldaten een teekon dragen tot herrinnering aan de ongelukkige dagen, toen Duitsehers gedwongen waren onder de vanen van een veroveraar tegen hunne eigen broeders te vechten. — Het aantal huwelijken, dat in deze stad door de speciale kerkeiyke regtbank voor deze aangelegenheid, onwettig verklaard en ontbonden wordt, bedraagt jaarlijks tusschen de 200 en 300. De meeste echtscheidingen van dien aard komen onder de hoogere en middelbare standen voor. * PrMnkfort, 8 September. Do heer v. Haber, een der voornaamst o Duitsche financiers, zal, naar mes verneemt do fuootien van gouverneur der Darmstadter bank voor handel on industrie aanvaarden. Deze bank, van welke de raad van administratie uit de eerste financieele notabiliteiten is zamengesteld, geniet thans het meeste vertrouwen onder al de inrigtingen van dien aard in Duitschland. Het dividend van dezo bank zal dit jaar ten minste 10 pCt. bedragen. — De keizerin van Rusland is gisteren to Darmstadt aangekomen, waar bijna alle leden der groot-hertoglijke familie tor harer ontvangst vereenigd waten. 's Avond» woonde H. M. met het hof, in den fraai vorsierden schouwburg, eene voorstelling van de Stomnis van Portici by. Zij werd aldaar door het publiek met levendige toejuiching ontvangen. — Naar men verneemt, heeft do te Meinta vergaderde centrale commissie voor de scheepvaart op den Ryn, zich in eeno harer jongste zittingen onledig gehouden met het onderzoek der bezwaren, welke tegen de vaste brug to Keulen, vau onderscheiden zijden zyn te berde gebragt. By deze gelegenheid is meer bijzonder de zwarigheid ter sprake gekomen betreflende het noderleggen van de masten der doorvarende schepen. Het bevestigt zich dat het plan, om eene gelijksoortige brug bij Koblentz ovor den Rijn te loggen, reeds de goedkeuring der Pruiesische regering heeft erlangd. — De regering van het Zwitßersche kanton Waadt schynt het toch niet raadzaam te vinden, zich feitelijk tegen het besluit der bondsvergadering, betreffende het aanleggenjder Oron-rpoorweg-linie, te verzetten. Bare bedreiging, zich met geweld hier tegen te willen verzetten, is tot dusver zonder gevolg gebleven, en de arbeid wordt ongestoord voortgezet. Intusschen heeft do bondspresident Fornerod zich r.nar Laujanne begeven, om door zijnen invloed het gevreesde conflict to verhoeden. — Bjj gelegenheid dat men in het kanton Neucbatel den 4den dezer, den verjaardag der bestorming van het slot aldaar wilde vieren, is het tussohen de royalisten en de republikeinen tot eene vechtpartij gekomen. — In de nabijheid van Amberg is weder een geheel dorp afgebrand. De vermoedelyko brandstichter is in handen der justitie. Rc^llJn , 8 September. De keizer van Rusland zal niet drie weken hier vertoeven, zoo als men geiegd heeft, maar drie dagen. — Onder de geruchten in onze diplomatieke kringen behoort ook een op handen bezoek des keizers van Oostenryk aan ons hof. Dit vereischt echter nog grootelijks bevestiging. — Gisteren avond werd het stoffelijk overschot de. generaals von Winterfeld, die 100 jaren geleden (7 Sept. 1757) in het gevecht bij Moy« sDeuvelde, en naar herwaarts wn« overgebragt, op het kerkhof van het Invalidenhuis met militaire eer plegtig ter aarde les'cld. — De keizer van Rusland heeft goedgekeurd de oprigting van eene fabriek tot het vervaardigen van katoenen manufacturen. Het kaüitaal der onderneming bedraagt twee millioen zilverroebel., en zal door middel van 400 aandeelen, elk van 5000 zilvorr. b(j-eongebragt worden. h ¦— nm - <—rm—
---

Beurs van Madrid, 9 September.
Spanje 1 1/2 X 26 5/8, dito 3 X 39 1;2.
---

