Duitsche Post.
Weenen» 6 September. Uit eene goede .bron wordt verzekerd dat de medcdceling, als zou ons kabinet door de Napelsche regering aangezocht zyn, om in de tustchen laatstgonoemde en de Weatersehe mogendhedei bestaande oneenighodeu bemiddelend tusschen beiden te treden, van allengrond ontbloot is. — De keizer is vai zy'ne reis naar Hongarije gisteren alhier teruggekomen. — Het internationale statistische congros heeft gisteren zijne laatsto zitting gshouden. Heden begaven de buitcnlandsche leden zich met een afzonderlijken trein van don Zuidelijken staatsspoorweg naar den Semmering, om aldaar den kunstigen aanleg der baan te bezigtigen. — De redaction van onze dagbladen zijn bij eene aanschrijving der poiicie herinnerd, dat de periodieke drukpers zioh te onthouden heeft van alle mededeolingen, die op het gobied van de Christelijke goloofileer te huis behooren. — De crediet-inrigting is niet gelukkig geweest in hare laatste ondernemingen. De plannen tot een gebouw voor deze inrigting heoft het bestuur door eeno commissie van deskundigen laten onderzoeken en aan de als best gekeurde meer dan 8000 il. aan premien betaald; later echter heeft eene andere commissie van deskundigen deze als host gekeurde plannen voor onuitvoerbaar en ondoelmatig verklaard. Dit tegenstrijdig oordcol geeft aanleiding tot groote moeijclijkheden — Fit Lemborg wordt medogedeeld, dat de Israëliten weder binnen, *'c grenzen van hun Ghotto zullen moeten terugkeeren en dat hun het wonen in Christelijke wijken verboden zal zijn. * frankfort, 7 September. De hertog van Saksen-Ooburg is naar Hallo vertrokken, tor bijwoning van de aianocuvres der Pruissische troepen. Bij do manoeuvres, welke tegen het einde dezer maand, in de omstreken van Dresdon, door de Saksische troepen uitgevoerd zullon worden, zullen onderscheidene vorstelijke personen aanwesig zijn. Men wil in al deze onderscheideno exorcitien een soort van demonstratie togen Denemarken zien. Aan den anderen kant is hot hier geen geheim, dat de Deensche regering een gedeelte harer troepen in gereedheid houdt, om die naar Holstein te zonden, onder het voorwendsel aldaar manoeuvres uit te voeren. Op den raad eener bevriende mogendheid ia dit voorloopig verschoven tot na afloop van de beraadslagingen der Stenden, ten eindo den sehyn te vermyden, dat men dezo heeft willen imponeren. Men heeft reden to gelooven, dat dit voornemen ten uitvoer zal worden gebragt, onmiddelijk nadat het ontwerp van gewijzigde constitutie door hen zal verworpen zyn, hetgeen in de eerstvolgende dagen wel geschieden zal. Wijders hoort men verzekeren, dat do bekende heer v. Scheele, die nog steeds in hooge gunst bij den koning staat, weldra weder in het ministerie zal teruggeroepen worden. Dat het Deensche kabinet op do ondersteuning van eenige vreemd* mogendheden, bijzonder echter van Rusland, rekent, blijkt thans ten duidelijkste uit de volgende mededeoling uit St. Petersburg. Do Deensche gezant heeft namelyk, voor eenige dagen aan prins Gortchakoff eene memorie overhandigd, waarin het kabinet van Kopenhagen verklaart, dat het aan Holstfcja geene nieuwe conoessie kan noch zal toestaan. Men verwacht thans te St. Petersburg, dat Duitschland van zijne zijde geeno aanleiding zal peveu, dat deie kwestie voor de regtbank der greoto mogendhen gebragt en door deze beslist zal worden. — De algemeene vergadering der Duitsche geschied- en oudheidkundigen zal den 15den dezer to Augsburg geopend worden. — Drie voor de Zwarte Zee bestemde Russische oorlogskorvetten, hobben Kroonstadt verlaten, om zich naarde plaats hunner bestemming te begeven. — Uit Konstantinopel wordt over Triest medegedeeld, dat aldaar eene maatschappij op aandeelen is tot stand gekomen tot het aanleggen van een spoorweg van den Middel-Donau naar de Zwarte Zee, mot een kapitaal van st 300,000, hetgeen, zoo noodig, tot op £ 500,000 zal gebragt worden. KVrltfn* September. De regerende vorsten, welko op de ui;no&diging des konings de manoeuvres bij Halle zullen bijwonen, zijn de koning van Saksen met een zijner zonen, do groot-hertogen van Mecklonburg Schwerin en Saksen Weimar, de hertogen van Nassau, Gotba en Meiningen, een prins van Schwarzenburg en twee prinsen van Reus. Het gevolg van kamorheeren, adjudanten enz. bedraagt 92 personen. — Gistf ren namiddag werd door de vereoniging vbh veteranen alhier op het kerkhof op de Hazenheide, de overwinning van Dennewitz godsdienstig herdacht. — De groothertogin van Saksen-Weimar heeft aan mei. Seebaoh een halssnoer van brillanten gesohonken. •— Over de Holstein-Lauenburgsche aangelegenheid is hot tusschen de Duitsche mogendheden nog tot geen besluit gekomen. Indien de taal, dio sommige half officieele Fransche dagbladen over deze zaak niet aan den al te grooten ijver hunner directeuren toe te schrijven -s, dan zou dit een laatste spoorslag zyn tot eene vereffening der geschilion tusschen Pruissen en Oostenrijk. — Uit Christiania, dd. 4 dezer, wordt gemeld, dat to Drammen in den e acht van 1 dorer, weder 40 huizen door een brand vernield zijn. Men moende de oorzaak aan brandstichting to moeten toeschrijven.
---

Fransche Post.
.*§*Par||s, 8 September. Aangaande het tijdstip, waarop de nieuwe verkiezingen in Moldavië zullen plaats hebbon ,is men nog niet geheel zeker, in weerwil van hot door het officieele orgaan der Moldavi.che regering openbaar gemaakte document. Als een gevolg der bijeenkomst van de beide keizers te Stuttgardt, spreekt men reeds van verdere reizen en bezoeken. Hier wordt het niot voor onmogelyk gohouden, dat de keizer van Rusland, nadat de conferentie zal geëindigd zjjn, zjjn togt, in gezelschap van keizer Napoleon, tot Parijs zal voortzetten. Het is evenwel niets meer dan een gerucht, hetwelk daaraan zijn oorsprong heeft ontleend, dat men van het vieren van groote festiviteitei. gesproken heeft, en men zich derhalve voor dit mogelijke geval, gereed fnoest houden tot het nemen van toebereidsolen op groote schaal. Een ander gerucht zegt, dat keizer Napoleon zich van Stuttgardt naar Darmstadt begeven en aldaar eene bijeenkomst houden zal met den koning van Pruissen. Vete beide geruohtén laten zich kwalijk vereenigen, wanneer men tevens niet aanneemt, dat Napoleon zich van Darmstadt weer naar Stuttgardt begeeft, alwaar keizer Alexander ean tijd lang zal blijven. De New-Yorksche dagbladen melden, dat het Amerikaansche eekader in de Chinesche wateren zich meester gemaakt heeft van het eiland Formosa. De laatßte berigten uit Hongkong spreken dit juist tegen. De Amerikaansche regering heeft in die wateren slechts een stoomfregat van 13 stukken, de San Jacinto, en een korvet van 18 stukken de Levant; deze strijdmagt is in allen gevalle te zwak om zich meester te maken van zulk een groot en bevolkt eiland als Formosa. De nieuwe vertegenwoordiger van Frankrijk bij bet hof van Perzie, de heer Pichon, die eerst sedert eenige dagon benoemd is, zal zich onmlddelijk naar zijne bestemming begeven. De staatsraad zal by de hervatting zijner zittingen zich onmiddelijk bezig houden met een ontwerp tot reorganisatie der Burtaux Arabet. De minister van oorlog heeft den voor het kamp van Chalona geleverden wyn en brandewijn chemisch laten onderzoeken. Het gevolg daarvan is geweest, dat ze gemiddeld van zeer slechte kwaliteit bevonden is. Men spreekt reeds van een proces, dat de minister de leveranciers zal aandoen. De gesteldheid onzer beurs blijft nog altijd zeer ongunstig; de daling van het Crédit Mobilier schy'nt evenwel eenigzins tot staan te komen. Een der administrateuren, de heer André, wiens plotseling ingediend ontslag, veel tot deze daling (bijdroeg, heeft thans zijn verzoek om ontslag ingetrokken. Ook de spoorweg actiën, en vooral die van de groote linien, zijn zeer gedaald, deels op het vooruitzigt van eene Bpoedigc uitgifte van nieuwo actiën en obligatien. Do gefusioneerde linie van Parijs, Lyon en de Middelandsche zee zal 200,000 nieuwe obligatien uitgeven. De actiën van de Westelijke spoorweglinie zijn insgelijks aanzienlijk gevallen in het vooruitzigt van eene soortgelijke juitgifto. De Moniteur behelst een keizerlijk docrect, houdendo afkondiging van het op 2 December tusschen Frankrijk en Spanje gesloten troctaat tot regeling dor grensscheiding tusschen beide ryken. — De keizer heeft eene som van 33,000 frs. naar Londen gezonden , ten behoeve der verminkte militairen bij den Indischen opstand; daarvan zijn 24,000 fr. uit Zr. Ms. eigen fondsen, de overige door de keizerl. garde geschonken. — De Assemblie Nationale is heden onder zyn nieuwen titel van Ie Spectateur weder in hot licht verschenen. — Reeds worden pleiziertreinen van hier naar Stuttgardt georganiseerd; de reis van hier naar die stad, r^oet men in 17 uren. — Men verwacht in het kamp van Chalons prins Albert, den hertog van Cambridge, prins Jéromo Napoléon en zijn zoon, den minister van oorlog, den Maarschalk Randon.Bosquct, Oanrobert on Baraguay d'Hilliers. De sterkte dor troepen bedraagt 21,365 man met 5,811 paarden. Van 25 deier tot 5 October zullen groote manoeuvors plaats hebben. — Gedurende de maand Augustus arriveerden te Marsoille met scheepsgolcgenheid 6,300 passagiers, behoorende tot 35 verschillende nationaliteiten. — Volgens eene felograflucbo dépêche uit Madrid zullon voortaan geglansde zijden, wollen eu katooncn stoften 40,48 % by den invoer betalen.
---

Beurs van Antwerpen, 9 September.
Motoi ieken 5 X 78, Nstio». —, TipiKj* 1 • t • «4 7/«*, dito 3 * 37 3/4, '«"i Mnh 55 •">«;> f»»o«t. 40*, Ruthsrhild —
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam doen to woton, dat is afgekondigd oen besluit, waarbij het huis in de Zwanenjteeg, wyk 11. No. 514, makende een gebouw uit met de woning No. 513, onbewoonbaar wordt verklaard, als nadeehg voor de Openbare gezondheid; dat dit besluit is opgenomen in het Gemeenteblad van Rotterdam on ter Plaatselijke Secretarie verkrijgbaar togen betaling van zes centen. Rotterdam, den Bden September 1857. Burgemeester on Wethouders voornoemd: De Secretaris, De Burgemeester.^ 3. L. NIERBTRASZ, L S. 3. P. HOEFMAN.
---

Overzigt de gewigtigste Gebeurtenissen gedurende de afgeloopene maand.
ii. Het Engelsche parlement >s na eene werkzame zitting, die slechts afgebroken werd door den tusschentijd, noodig geworden door de ontbinding, den 28sten Augustus gesloten. De verwachting, die zijn') liberale samenstelling deed ontstaan, dat lord Palmerston aan den wensch tot eene reform bill zal moeten toegeven, is teleurgesteld geworden. Onder voorgeven dat de tijd daartoe te ver verstreken was, heeft hy de liberalen weten tevreden te stellen, door haar uitzigt te geven op eene parlements hervorming in het volgende zittingjaar. Het behoeft niet gezegd te worden, dat het belang der stuitingsrede zich dus hoofdzakelijk bepaalde tot de paragraaf nopens de Indische aangelegenheden, hoowel hetgeen daarvan gezegd wordt, in de bestaande omstandigheden niet anders dan schraal kon zijn. Niets, wordt daarin verklaard,'zal worden nagela'en, dat strekken kan om den opstand te dempen, en dit doel hoopt men te zullen bereiken. Meer dan die hoop Wordt echter niet te kennen gegeven j geen verwachting, geen vertrouwen wordt uitgedrukt. De regering heeft wijselijk gehandeld door aldus tot de vertegenwoordiging te spreken. Zij heeft maar al te wel ingezien, dat zij, door de gebeurtenissen vooruit te loopon, zioh aan het gevaar blootstelde, een démenti van haar te kragen. De zaak is van to groot gowigt geworden, om er zelfs ligtvaardig over te spreken. Laat ons in hoofdtrekken zien, wat sedert ons vorig Overzigt in Britsch Indiö is voorgevallen. De presidentschappen Madras en Bombay zy"n nog getrouw en Dolhi is nog niet gevallen. Ziotdaar de twee hoofdfeiten. In dit opzigt is er geeu verandering in den staat van zaken aldaar gekomen ; maar ook in dit opsigt alleen. Voor het overige luiden de bcrigten uit verschillende oogpunten ongunstig. Geheel Oude heeft zich b\j den opstand gevoegd, het land in welks bezit de Britsch-Indische regering zich eerst sedert kort mogt verbeugen; de troepen op elf andere stations hebben dit voorbeeld gevolgd of zij u voorgegaan; in het noord-westen zijn talrijke moordon jegens do Kuropeancn gepleegd, vergezeld van alle gruwelen, waardoor zich do Aziaten in hunne blinde woede en dweepzucht onderscheiden. Voor Agra heeft een voor de Engelschen noodlottig gevecht plaats gehad; te Cawnpore hebben bloedige gebeurtenissen voor hen plaats gegrepen, en drie hunner generaals zyn gevallen, twee door net zwaard of het lood desvijands, sir H. Lawrenco ensir Hughes Wheeler, en de dorde, generaal Barnard, aan do gevolgen der cholera Deze berelhobber voerde, zoo als men weot, het bevel over de belegeringstroepen voor Delhi, onder welke die verschrikkelijke ziekte in geen geringe mate heersoht. Het bevel is na hem overgegaan op den genoraal Reod, die echter evenmin als zyn voorganger nog iets tegen de vesting , het eigenlijke brandpunt van den opstand, heeft kunnen ondornemen. Hoeft men vroeger gesproken van 6 & 7000 man voor de vesting, thans bedraagt het belcgeringaleger niot meer dan 2000 man, daar de overi en vandaar verwijderd zijn ter bescherming van versoheidene andere plaatsen. Do flaauwe hoop, die in het moederland nog gevoed werd, dat Dolhi genomen zou zyn, welke hoop haren oorsprong had gevonden in eenige onbestemde berigten, is dus maar al te ydelgehleken. Van den andoren kant bobben de Engelschen, hoe weinig ookingolal, mot denzelfden goeden uitslag als vroeger de nieuwe uitvallen der belegerden afgeslagen. Ondertusschen heeft men opgemerkt dat die uitvallen in de laatste dagen zeldzamer zijn geworden. Voor Agra heeft een vorschrikkelyk en van den kant der En- Eelschen wanhopig gevecht plaats gehad. I» de vesting was eeno bezetting van eén Engelsen regiment en een corps vrijwilligers van omstreeks 500 man. Toen de oproerlingen, die op hunnen weg naar Agra door do langs die linie geschaarde inlandsche soldaten aanzienlijk versterkt waren geworden, digt bij de stad genaderd waren oordeelde de Engelsche bevelhebber het raadzaam de stad te verlaten en den vijand slag te leveren, nadat de Europesche bevolking vooraf de wijk naar het fort had genomen. In het begin scheen de overwinning het deel der Engelschen te zullen zijn, niettegenstaande zij tegen een zeer ovormagtigen vijand (10,000 man) to strijden hadden. Na een verhos van omstreeks 50 aan dooden en 100 aan gewonden , moesten zij naar het fort terugtrekken, dat thans ernstig bodreigd wordt door de opstandelingen, die alles in de kanlonnementen vernield hebben. Hetgeen echter hot hart het pyolykste aandoet, is het gebeurde to Cawnpore. Daar voordo generaal sir Hughes Wheeler het bevel en hield het langen tijd vol tegen een 15^000 man sterken vijand, onder bevel van den rajah van Bhitoor, Nena Bahib, doch ontving ui een der uitvallen van het kleine garnizoen, eene doodelpe wond. De bezetting, van alle kanten naanw inresloten vormogt eindelijk geen wederstand meer te bieden, want do lovrnsmihdolcn waren uitgeput. In den hongersnood men zij reeds leed schoot er voor haar niets anders over, dan eo.»c capitulatie, waarbij lijfsbehoud voor het geheole garnizoen en de Ruroposcho bevolking'bedongen werd. Toen zij, zich op die voorwasrdo verlatende, de vesting uittrokken, liet de bloeddorstige Nena Sahib hen allen van kant maken, mot uitzondering, volgens soxmiger opgave , van de kinderen on vrouwen, die als slaven verkocht werden , radnt de laats'gemelden vooraf aan den verdier lijkten lust der onmen«chen waren overgeleverd geworden; volgens de opgave van anderen, met vormoording van ook deze, na het plegen dier wandaad. Wat, Cawnpore betreft, hierin mogt Nena Sahib zich echter niot lang «taande houden , want generaal Havelock heroverde die stad weldra , r.a on ziin togt in eenige gevechten den vijand geslag n en ook Nena Sahib een vrij gevoelig vcrlios toegobragt to hebbon. Laatstemelde heeft daarop met zijne troepenmagt de wijk genomen naar het omstreeks 10 mijlen van Cawnpore verw.jdorde ite.horo, waar Havelock hem ongetwijfeld vervolgen en trachten zal wraak te nemen over het door hem vergoten_blood en zyno gruwelen Wij hebben gezegd dat geheel Oude zich bij den op,tand heeft aangesloten. De voornaamstei zetel van dit v^rmalige koniogrijk, de hoofdstad Lucknow. i» echter nog in de magt der Engelschen, Z datr is het dat de derde der Engelsche generaal,, de dappere air Henry Lawrenco gevallen is, en gevolge eener wond, in Z tegen sitie der kleine bezet.ing , " e"=j *Terkiaard heeft, gnetel e r-ict^c^ bezetting was eienwcl vol moed en hoopte, «ohi in de ? kunnen handhaven, tot dat generaal HavelocJmet de ve,otcrkln. gen, die hij uit Calcutta en Benares wachtende was, ter harer wij onmogelijk uitvoerig kunnen treden, hebben voor Enge Ween gunstiger aanzhn. Zoo is de Punjaub rustig, i • de opstandm Hydertbad onderdrukt, is de vree. dat ook Calcutta, dezetel de. bestuurs, de bloedige tooneelen van den opstand «al aansebou. wen, voor een groot deel verminderd; terwyl, hetgeen^ van het uiterste gewigt is, de burgerlijke bevolking nog geen gemeene ne zaak met het leger gemaakt heeft, zoodat tot ausverre de opstand z\jn oorspronkelijk militair karakter heeft benouden Ondertussohen is men niot geheel en al zonder vrees voor Bombay, daar zich in haren omtrek eenige onrustbarende verschijnselen geopenbaard hebben. Indien deze een meer positief karakter mogten aannemen en tot het gebied der feiten overslaan, dan, dit valt niet te ontkennen, wordt de zaak van oneindig bedenkelijker aard. Do presidentsschappen van Bombay en Madras zyn nog aan Engeland getrouw geb'even, daarin ligt Groot-Brittannie's voornaamste hoop, daarin ligt zijne kracht, om den opstand te dempen; mogt het leger zioh echter ook daar tegen het moederland verklaren, dan is het niet alleen van den steun beroofd, om met die manschappen het leger van Bengalen te bestrijden, maar dan ia het ook te vreezen, dat de burgerlijke bevolking zich bij de militaire zal voegen; want het kan bijna niet missen of de besmetting moet in de banden van het geloot, het geloof met al zijne dweepzucht en godsdienstige vooroordeelen, een vruchtbaren bodem voor verdere verspreiding vinden, wanneer do stof zoo digt nabij en zoo digt opeengepakt is. Te Calcutta zijn reeds eenige versterkingen aangekomen, die oorsprorkely"k voor Ohina bestemd waren. Maar haar getal is zoo gering tegenover den omvang van den opstand , nagenoeg 1500 man! Daarbij verlieze men niet uit het oog, dat Calcutta honderdo mijlen verwijderd is van het tooneel des opstands, en dat in dit uitgestrekte gebied geen spoorwegen aangelegd zijn, die de versterkingen met de snelheid van den stoom op de dreigende oorden kunnen brengen. In Engeland zelf, waar de eerste onrustbarende tijdingen een kreet van ontsteltenis hebben doen opgaan, hebben de latere berigten niet dien ongunstigen indruk te weeg gebragt, als men regt had to verwachten, althans, wanneer men met de bladen te rade gaat. Waaraan moet dit toegesohreven worden? Het schijnt, dat de nationale trots er zich tegen verzet, om aan de geboelewereld te laten blijken, hoezeer men de ramp gevoelt. De Engelsche bladen heften veelal een toon aan, die slechts don overwinnaar voegt — en toch is naar menschely'ke berekeningen de opstand ver van onderdrukt. Maar men geloove daarom niet, dat Oud-Engelandde wond welke het ontvangen heeft, niet weet te peilen. Daartoe is de natie veel te positief, en de regering kan ten deze mot des te meer nadruk handelen , daar hier geen verschil bestaat nopens de maatregelen dio genomen behooren te worden. Het is thans niet, zooals het voor tachtig jaren was, toen do opstand in Noord-Amerika uitbarstte. Torys en Whigs, met allo nuances van partijen die daaruit ontstaan zijn, zyn bet eens , dat er hulp moet verstrekt worden, spoedig en krachtig. Daarvoor wordt dan ook ijverig gezorgd. Maar men vorgete niot, dat Engeland geen militaire natie is. Zijne weerbaarheid bestaat een groot deel in zyne matrozen, en dete talrijk genoeg om de ontzagchelijko oorlogsvloot te bemannen, zijn voor Indie van geen dienst. Do Ch nesche kwestie is door do gebeurtenissen in lndie ontegenzeggelijk op den achtergrond geschoven. Zoo het bewijs nog moest geleverd worden, dan is het genoeg op de omstandigheid te wijzen, dat een deel der naar Chini besteindo krijgsmagt het strijdperk aldaar met dat in Indie heeft moeten verwisselen. Voorshands zal echter alles afhangen van den uitslag van lord Elgin's zending, die reeds te Hongkong is aangekomen. Of de diplomatio meer op den keizer van het Hemelsche rijk vermag dan do vuurmonden dio Canton beschoten hebben, zullen wij dus later vernemen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 September.
De bijeenkomst tusschen den Csaar en keizer Napoleon is nu een voornaam onderwerp van gissingon on beschouwingen. Te Parijs meende men gisteren te weten, dat de koning van Boyeren en nog eenigo andere kleinere Duitsche vorsten, to Stuttgardt zouden komen. Volgens een ander gerucht, zou keizer Napoleon zelfs naar Darmstadt gaan, om daar den koning van Pruissen to ontmoeten, en wat dies meer zy; alles geruchten, waarop vooreerst hoegenaamd geen staat te maken is. Eene depêche uit Jassy houdt het verrassend berigt in, dat de Moldavische minister van bmn. zakon en zeven van zijne ambtenaren hun ontslag hebben gekregen. Om dit wel to verstaan moet men weten, dat het telegrafisch bovel tot vernietiging der verkiezingen, godagteekend 14 Aug. en den 25sten to Jassy ontvangen ,in diervoege word opgevat, dat de n:cawo operation plaats moesten hebben 14 dagen na de ontvangst van liet bevelen mot 1-1 dajen na rio hertiening der kieslijsten. De raad van bestuur bepaalde ze dun up 10 Sept. en hot bowind maakte allen haast met de zamenstelliog van do supplementaire lijsten. Men hoopte op die wij ie klaar te zijn voor de ontvangst van de geschreven instructien der Porte en deze nieuwe inbreuk op de vrije verkiezingen, door hot voorwendsel van een grooten ijver te verontschuldigen. Ongelukkig voor dit fraaije plan, zond do Porto, tegen hare gewoonte, reeds den 26sten den tekst van de instructien, zoodat bet bewind gedwongen werd van bovengenoemde combinatie af te zien, waardoor het bij de verkiezingen weder een resultaat volgen» zijn wonsch had hopen te bereiken. Bovendien meent men te weten, dat de kaimakan, ziende dat de mogendheden do zaak van Moldavië ernstig behandelen, van staatkunde veranderd <n van een vijand dor unio, een voorstandor daarvan goworden is. u Dej 'Ix™'* Reeft den rasd om ko™l Stratfordt de Redcliffe en den heer de Thouvenel uit Konstantinopel terug to roepon, op grond dat tij eeno minnelijke schikking van de kwestie der Donau- Vorstendommen in den weg staan. Dat dit ten opzigte van lord Stratford de RedclüTe waar is, betwijfelt niemand, maar waarom de heer de Thouvenel zou moeten teruggeroepen worden, is minder duidelijk. Do algome ne raden in Frankrijk hebben nu hunne zittingen gesloten. Het blijkt, dat velen het plan van den heer de Lesseps — doorgraiing der landengte van Suez — krachtig hebben ondersteund. Minder algemeen is do belangstelling geweest in de hervorming van de handelswetgeving; o^hter maakt de algemeene raad van het dep i'Hórault daarop eene gunstige uitzondering. Ve prcuident vau dien raad namelijk, heeft zich dit jaar weder levendig voor het reginsol van vrijen handel verklaard. Uit eeno dépficho uit Kopenhagen dd. 7 dezer, blijkt, dat de koning voornomens is den 20sten dezer naar Jutland en voorts naar het hertogdom Sleeswyk te vertrekken. De dépêche voegt er by dat tot dusverre niets bijzonders uit Itzehoe, de hoofdstad van het hertogdom Holstein, was vernomen. Door den NewYork Herald wordt de medcdceling tegengesproken dat do goode verstandhouding tusschen het gouvernement van Washington en dat van Niouw-örenada hersteld ?. Voleen, do Louisiana Couner bloeit de slavenhandel op Cuba op eeno voor de menschhoid ontecrendo wijze, niettegenstaande, nu en dan de slavenhalers door Engelsche of Amcnkaan.che. kruiser, genomen worden. Er is zelfs een gerucht dat het stoomschip Prjaro del Oceano, uitgerust is voor een togt naar de Afrikaansche kust, ten einde 1400 a 1600 negers als slaven aan boord te nemen. Indien dit berigt waar mogt zijn, dan is bot maar al te zeer te vreezen, dat hare onderneming zal gelukken, want haar onovertrofien spoed kan elke jagt van kruisers vruchteloos maken. Ook, zijn weer 3 Amcrikaansche schepen aan Span,jaarden verkocht, d.e deze hoogstwaarschijnlijk tot don slavenhandel zullen bezigen. Twee dezer •chopen zijn reeds vertrokken onder Amcrikaansche vlag, met Amcrikaanscho zeebrieven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 8 September. Do bisschop van Ripon heeft een schrijven aan de geestelijken in zijn dioecesegerigt, waarin zij uitgenoodigd worden, om in hunne morgen- en avondgebeden de redding de* Engelschen in Indie van den Hemel af to smeeken. Zooals men denken kan nemen al de bisschoppen , de een na den ander , denzelfden maatregel. — Te Portsmouth is gisteren de mailboot Jura uit Gibraltar aangekomen. Zij had behalve de vrouwen en kinderen, omstreeks 900 soldaten en 30 officieren aan boord; doch zij kroeg geen verlof die manschappen aan land te zetten, maar wel bevel hen aan boord te houden tot nader order. Het is wel mogelijk dat deze troepen naar Indie worden gezonden, zonder te Portsmouth voet aan wal gezet te hebben. Het transportschip Bydispes kwam gisteren voor Woolwich aan, om 3 batterijen en 1 kompagnie rijdende artillerie aan boord te nemen. ;" — Volgens de Quebec Chronicle heeft de voldbatterij van de Ottawa militie in Canada, onze regering hare diensten aangeboden om tegon de oproolingen in Indie to velde te trekken. — De North China Herald van ÏO Juljj meldt, dat in de noordelijk van Hoangho gelegen provincie Shanting een ernstige opstand is uitgebroken. De aanvoerder moet 50,000 a 60,000 man onder zy'n bevelen hebben. Volgens de Times was sir James Outram met zijn staf den 12den Junij van Bagdad te Abuschir aangekomen. Van laatstgenoemde plaats waren tot 28 Junij 5431 manen 12 stukken veldgeschut naar Indie gezonden. — Het goud mot do la Plata aangebragt, ten bedrago van £ 104,900 is voor den uitvoer naar het vasteland gekocht. —De Great Britain is een dier stoombooten, dio door de regering afgekeurd zijn tot het overbrengen van troepen naarlndio.
---

Per Telegraaf.
BMlaan . 7 September. Do prijzen van zijc^e zijn hier en to Udino 10 h 15 püt. gedaald. Hierdoor was de tat.ae; levendiger. Londen, 9 September. Graanmarkt vaster Koffij stil. Thee 14 1/2 d. Suiker flaauw. Rijst, zoilende ladingen gezocht. Lijnolie 40/-. Patentolio 52%/-. Talk vast, in loco 63/-, Oct.£2/6, Dec. 59/9. lilverpool, 9 September. Heden zijn 12000 balen Katoen verhandeld, tot vaste prijzen.
---

Beurs van Londen, 9 September.
Consols per October 91, 1/8; overigovs onveranderd.
---

Beurs van Weenen, 9 September.
N'anwe Motal.l 81 S/HjlßaKJcactieji.. 968 u jiUMsHLi 10. JO tfieuwe Leen. _ |Lcm">. 5 %.[ 96 |¦*«*»»« "tri";» — Sat. Loaaiieg.l 83 5/BllLotea 18M..1103 ü Zilver' 5 1,4 Cred. 216. — Fr. Oost Spoorw. 233.
---

Beurs van Parijs, 9 September.
Rasta St .1 66.95 «ft. Ooataar.... 733 S?. 112* '. 25 1/H ditt.o3ult°.| —.— liOost. t'TCi ¦ — I'assivi ..i — tred. M0b.1f57 Wp. Bi*». Z %.• 37 ;t H. Met. * *..; — Cred. Vrost 400 — Rothachild — — Ru»«. Suoorw. 511.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 9 September.
Heden morgen te 11 uren is in do Leuvebavon alhier, het lijk opgevischt van zekeren Jobn Taylor, matroos op het Engelsche galjootsohip Expert, kapt. O. üalmart, welke sedert Zaturdag avond vermi.t was. De Antwerpacho Precurseur heeft met genoegen vernomen , dat de kamer van koophandel te Antwerpen zich tegen hot sluiten van een nieuw handelstractaat met Nederland hooit verklaard. Van eea anderen kant wordt aan dit blad verzekerd, dat een ontwerp traotaat geredigeerd i. en dat do heer Boeije dit vooraf aan do goedkeuring van zyne regering «ou gaan onderwerpen. Men voegt er echter by dat hierby alleen «prake is van eene eenvoudig scheepvaart-verdrag, daar beide landen op alle andere punten de handen vry willen houden. De Lloyd Francais komt in het nommer van 5 dezer op nieuw terug op het stelsel van du Tremblcy of van zamengevoegde machines, toegepast op de stoombooten, en wel met het oog op de concurrentie, die dit vervoermiddel tegenwoordig tegen de spoorwegïn heeft te voeren, welko concurrentie thans meer dan ooit gebiedend voorschrijft, dat do Btoombooten van allo voordcelen partiï trekken, dio de wetenschap en do ervaring aan de hand gegeven. Zoo als onze lezers zich welligt zullen herinneren. bestaat het stelsel van du lrembley in hot aanwenden van den ether, in plaat» van koud water, tot zamonperaing van den stoom, en verder im het bezigen van de zamengevoegde machines, door welke vernuftige vinding alle hitte behouden blijft, en dus niet to loor gaat, zoo als grootendeols peschiedt by do aanwending van koud water. De voordcelen, uit het nieuwe steUol voortvloeijcnde, bedragen niet minder dan 60 pCt. Het is hier de ervaring die doet spreken. Behalvo dit aanzienlijKe voordeel zijn er nog twee andere aan het stelsel verbonden, die niet weinig op prijs to schatten zijn, namelyk meer apoed en meer beschikbare ruimte in do stoombooten. Immers, door do besparing van 60 pCt. aan steenkolen , heeft men daarvan minder noodig in te nemen, en kande plaats, door moer dan do helft van den voorraad steenkolen ingenomen ¦ aangewend worden tot het innemen van vrachtgoederen. De »chryvor van bet artikel spoort du» alle ondernemer» van., stoombootdiensten aan,, om, willen zij met ernst de concurrentie tegen de spoorwegen volhouden, van bovengenoemde voordcelen party 'e trekken, waarop de ondervinding het zegel der waarheid heeeft gedrukt en die in officieele rapporten aan de Fransche regering zoo zeer erkend zijn; terwijl het stelsel ook uit het oogpunt van veiligheid niets te wenschen overlaat. Uit een verslag van directeuren der Nederlandsch» Maatschappij van Onderlinge Verzekering op Binhenlandsche Vaart, België en op den Rijn tot Keulen, na het eindigen van het negende boekjaar aan commissarissen dezer maasschappij gedaan in hunne vergadering van 29 Augustus 1857 , blijkt o. a. het volgende: Hoewel dit boekjaar zich over het algemeen voor de binnen - landsoho vaart ab een dor ongunstigste heeft doen kennen, en ook de maatschappij vele en zware rampen van verschillenden aard heeft ondervonden, waardoor natuurlyk de omslag voor het afgeloopen boekjaar iets hooger valt dan vorige jaren, kan deze verhooging toch met nagenoeg j£ pOt bestreden worden, terwijl andere maatschappijen, die tegen vaste premiën verzekeren, meest allen hare premie met 1 pCt. en meerder hebben moeten verhoogen, en die verzekering dus bij sommigen / 30 a / 40 per ƒIOOO beloopt; terwijl voor de deèlgenooten in eerstgemelde maatschappij hoc aandeel in de schade bij deze maatschappij geleden, met ƒ7.15 per f 1000 inschrijving kan gedekt worden. Inmiddels mag de maatschappij zich verheugen in eene gestadig toenemende belangstelling en deelneming, waardoor het maatschappelijk kapitaal, dat bij de sluiting van het vorige boekjaar ƒ 936,700 bedroeg, sedert met een aanzienlijk bedrag is vermeerderd, en op ultimo Junij 11., na aftrek van alle inmiddels plaats gehad hebbende rooyeringen, f 1,112,650 beliep. Directeuren nebben daarom besloten voor de houders der polissen van No. 1 tot en met No. 144, de administratiekosten voor het ingetreden boekjaar slechts op de helft te stellen, en van 25 cents op 12% cents per / 100 inschrijving te verminderen. Op de lrjst van de plaats gehad hebbende schaden, komen twee totale verliezen voor, waaromtrent de directie door bijkomende omstandightden genoopt werd naauwkeurig onderzoek in te stellen; ten gevolge waarvan zij aan de spoedige regeling van het eene geval niet twijfelt en het andere onderworpen zal worden aan eene arbitrage, die de vermeende belanghebbende, kraohtens art. 46 van het reglement, verlangde. Eene aanzeiling by Antwerpen van het schip l' tjnxon, had belangrijke reparatiën ten gevolge, die ten laste der maatschappij kwamen. Gisteren morgen vertrok van Helleyoetsluia per stoomboot Brouwershaven het schip Admiraal de Winter, bestemd naar de Kaap de Goede Hoop, aan boord hebbende 39 handwerkslieden. De harddravery te Barendrecht, gehouden den B»ten September 11., alleenlijk des namiddags, ais zijnde des voormiddags verhinderd geworden door den aanhoudenden regen , is in de beste order en tot genoegen van vele aanschouwers afgeloopen. De prijs is behaald door het paard Vlokje toebehoorende aan den heer van Gennip te Zevenhuicen en de premie door het paard Marianne,toebehoorende aan den heer A. Hoogenboezem te Kethel, beide bereden door den heer P. van Santen. Na eene langzaam toenemende ongesteldheid, overleed te Utrecht op den 6den September, in den ouderdom van 72 jaren, de rustende hoogleeraar mr. A. van Goudoever, ridder van den Nederl. Leeuw en lid van verschillende geleerde genootsohappen ; een man van veelzijdige bekwaamheden en die in de uitgebreidste kringen is werkzaam geweest. Wie hij als hoogleeraar was, weten vooral diegenen onder zijne leerlingen, die den talentvollen man in zijne volle ziels- en ligchaamskracht hebben gekend en bewonderd, en ook aan den indruk zijner welsprekende taal hunnen smaak voor het schoone en edeje en hunnen duurzamen ijver voor ware studie te danken hebben (U. Ct.) Ve veenplas de Koekkoek is nu drooggemalen en aan de commissie overgegaan. De heer Penny heeft het werk in den zeer korten tijd van ongeveer 4 maanden volbragt met éen stoomgemaal van 35 paardenkracht. Thans worden de beide sloten gobaggerd en de verdere noodige werkzaamheden uitgevoerd, om den bodem ter exploitatie geschikt te maken, zoodat weldra de Koekkoek, vóór 100 jaren*eene veenmaasa, sedert 40 jaren een waterplas, in welige landouw herschapen zal zyn. Gisteren zyn door het proV. geregtshof te Zwolle veroordeeld zekere H. J. v. Wijhe , wegens het opmaken van een valschen brief en het onderteekenen van dien met een valschen naam, alsmede van denzelven gebruik te hebben gemaakt, waar&oor den daarin van diefstal betichten persoon nadeel kon worden berokkend, tot éen jaar gevangenisstraf en twee geldboeten ieder van ƒ 50, én G. 1); geboren te Groningen, kolonist van dè Ommerschans, wegens het schrijven van een brandbrief, tot 6 achtereenvolgende jaren tuchthuisstraf. Vervolgens stonden teregt J. v. d. L., G. H. en J. H. K., kolonisten van Ommerschans en Veenhuizen, beschuldigd van brandbrieven te hebben geschreven. De beschuldigden erkenden het feit en gaven alt reden hunner misdaad op, hun verlangen om uit de kolonie te worden ontslagen. De advocaat-generaal requireerdo hunne schuldigverklaring en veroordeeling tot 5 achtereenvolgende jaren tuchthuisstraf. De bewoners van het eiland Schokland komen thans meer en meer tot de overtuiging, dat zij het eiland moeten verlaten, zoodra de maatregelen van het gouvernement tot rijpheid zullen gekomen zyn. De woningen en enclave zijn allen getaxeerd; velen der Sohokkers vestigen reeds het oog op de langs de Zuiderzee gelegen dorpen om zich daar ia .cstigen. Ook het hoofd der gemeente, dusver nog ongeloovig, begint nu te begrijpen dat ér tooh van opruiming sprake is, want zyne woning is op/ 1000 geschat. (A. Ct.) In het belang der scheepvaart doelen wij mede, dat Zaturdag avond e. k. de Drentsche hoofdvaart gedurende tien, hoogstens veertien dagen zal gesloten zijn. Van de Ymkers in Drenthe ontvangt men betreffende de bijenteelt gunstige medcdeelingen. By het breken hebben sommige korven bijen 45 5k 50 Ned. 8 opgeleverd. Men verwacht, dat de prijs van den 1 .-ing zal dalen. Uit Groningen en Veendam meldt men, dat do aardappelen er in het groot worden opgekocht tegen / 1.10, vaar do kwaliteit gerekend veel te hoog. * 'S dravenhage , 9 September. Het vertrek van H. M. de koningin naar Wurtemberg blijft op aanst. Maandag bepaald. Het gevolg van H. M. zal bestaan uit de hofdames freules van Zuylen van Nijevelt en van Asbèck en den kamerheer jhr. Tindal en HD. secretaris , den heer von Wakherlin. H. M. zal ook, naar men verneemt, een bezoek brengen aan het hof van Baden en moet voornemens zyn in de tweede helft der maand November in de residentie terug te keeren. — De baron Forstner van Dambenoy. minister van oorlog, wordt vódr de helft dezer maand in de residentie terug verwacht. Zyneaudientien zullen, te rekenen van Dingsdag 15 Sept. aanst., wederom plaats hebben. — De beroemde historieschilder de Keyzer van Antwerpen , bevindt zich in de residentie. — Heden ochtend zyn in de residentie aangekomen het battaillon grenadiers uit Leyden en het batt. infanterie, in garnizoen te Delft, die met den spoortrein herwaarts waren overgebragt. Nadat de brigade infanterie, kavallerie en artillerie zich ten 9 ure in de Maliebaan had vereonigd, onder het opnerbevel van den generaal-majoor Duijcker, marcheerde zij ten 10 ure, onder het kommando van den generaal-majoor van Mülken, naar de vlakte van Waalsdorp, om daar met de groote manoeuvres een aanvang te maïen. ür bevond zioh een groot aantal toeschouwers in de Maliebaan, terwijl velen do brigade naar Waalsdorp vergezelden. Heden middag zijn de troepen over den spoorweg naar Leyden en Delft teruggekeerd. Vrijdag zal de tweede groote manoeuvre plaats hebben. v s — Het Scheveningsche kanaal i. thans reeds tot den Scheveningschen molen voltooid. Hierdoor zullen de eerste materialen, benoodigd voor het op de duinen te bouwen Hotel Gami, in de nabijheid van het groot stedelijk Badhuis, door genoemd kanaal kunnen worden aangevoerd. Wy vernemen, dat het voornemen bestaat, om de fondamenten van dat nieuwe gebouw reeds voor den winter te leggen. * Oude water, 8 September. Tot wethouders zijn benoemd: Te Oudewater, de heer A. O. van Aelst, te Lange Ruige Weide, de heer D. de koning, te Hekendorp, de heeren M. Blok on D. de Wit. ;i «* Hooge veen, 7 September. Gedurende de maand Augustus ''isWSb Hoogeveensche vaart afgevaren 1042 vaartuigen, metende 26)391X10^, behalve 161 kleine of ongemeten vaartuigjes. Het totaal der ontvangsten over deze maand beloopt / 2261.66. * Middelburg, 7 September. Eergisteren heeft aan hot locaal van het provinciaal gouvernement alhieV de aanbesteding plaats gehad van net bègrindéh van 4000 el jisagweg, langs het kanaal van Neuzen, met bijlevering der materialen, waarvan de aannemer is geworden de heer A. Stabbe van Sas van Gent, voor eene som van / 8888. — Gisteren avond is de nieuwe kerk alhier Voor de eerste maal met gas verlicht geweest. *'s Hertogenbosch , 8 September. De officieren, Welke gepasseerden Vrijdag in dit garnizoen zijn aangekomen, ten einde met het 2e. regiment infanterie vareenigd gecombineerde manoeuvres uit te voeren, Zijn heden aan den heer burgemeester voorgesteld en met de meeste welwillendheid door hem ontvangen en begroet. Ten gevolge van eene uitnoodiging van den generaal-majoor, koramandant der vereenigde brigade, waren de hoofdofficieren , eenige kapiteins en ridmeesters heden ten diner op Sionsburg, in het nabij gelegen dorp Vucht. * iScrgen op Zoom , 8 September. Heden begeeft zioh zoo als jaarlijks gewoonlijk plaats heeft, de processie van deze en andere gemeenten gezamenlijk van de verzamelplaats Osßendrecht naar Bérèridrecht in België. De officier van justitie, en de luitenant de mareschaussée arriveerden gisteren avond alhier, ten einde, zoo men vermoedt, zioh met eenige mareschaussees dezer brigade naar Osaendrecht te begeven, om alle openbare vertoöning bij dié gelegenheid op dit grondgebied tegen te gaan. **Melsïaond, 6 September. Jl. Zaturdag heeft de kommissaris des konings in deze provincie, onze gemeente met een bezoek vereerd en werd door de ingezetenen op eene plegtige wyze Ontvangen. Tegemoet goreden door heeren Burgemeester en Wethouder» , werd hij vervolgens in optogt ten stadhuize begeleid, voorafgegaan door dé harmonie Cecü-.a , alle de gilden met hunne insignien, de boogschutters-gezelschappen, en verschillende andere corporaiien, terwdl een vijftigtal ki: deren zyn Vreg met bloemen bestrooiden. Na op het stadhuis door de leden vanden gemeenteraad mot eene toepasselijke aanspraak te zijn verwelkomd, verleende de kominissaris des konings audiëntie, gebruikte bij den Burgemeester het middagmaal, onder genot van de muziek der Harmonie Ceciiia, bezigtigde des avonds de fraaye door de ingezetenen ontstoken illuminatie, die te midden van de versieringen door groen en bloemen een goed effect maakte, en vertrok vervolgens naar het kasteel van Helmond, waar hij zyn intrek had genomen * IHaastr leitt, 8 September. Gisteren morgen liep het gerucht dat er te Valkenburg, 2 uren van hier, wederom brand had plaats gehad; later in den dag bevestigde zich zulks. Zondag avond zag men de vlammen bij zekeren Lemmens, even buiten dit vlek, uitbreken; zij deelden zich al spoedig aan de belendende huizen van zijnen broeder en der wed. Didden mede. De dorpsspuit en die van den heer Loisel en van het station van den spoorweg kwamen onmiddelyk ter hulp, welke echter deze gegebouwen niet hebben kunnen behouden. Bij de blussching zagen de omstanders een vreemd voorval. Van onder den heeten asch, kwam eensklaps eene klokhen met hare kuikens te voorschijn, welke men onbeschadigd zag weg loopen— Het geloof dat het verblijf alhier van den minister van büitenlandsche zaken met de klagten over de irrigatiën in Belgisch Limburg in verband staat, wint veld, daar het moeyelijk aan eene toevalligheid is toe te schrijven, dat de heer Gerioke van Herwijnen, Nederlandsch gezant te Brussel, en de gouverneur van Belgisch Limburg, dezer dagen ook hier aanwezig waren. — Gisteren avond werd een werkman alhier, door zijne huisgenooten vergeefs te huis verwacht; heden morgen vond men een pet in de havenkom dryven, zoo dat hy vermoedelijk is verdronken.
---

