BEGROOTING DEE INKOMSTEN EN UITGAVEN VAN DE GEMEENTE ROTTERDAM, VOOR HET JAAR 1858.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam doen *e weten, dat de begrooting der inkomsten en uitgaven van deze gemeente voor het jaar 1858, zoo als die aan den raad is aangeboden, met de daarby behoorende memorie van toelichting, op <le secretarie der gemeente voor een ieder tor lezing is nedergelegd, en dat afdrukken daarvan tegen betaling van / 1 voor een exemplaar van beide stukken, ter «ecretarie te bekomen zyn. Rotterdam, don 7den September 1857. De Secretaris, De Burgemeester._ «f- L. NIERSTRABZ, L. S. J. F. HOFFM-N.
---

KENNISGEVING.

---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, ge*>en het rapport betreffende den brand die in den vroegen morgen van den 29aten Juüj IL, heeft plaats gehad in de ijzergieterij T»n de heeren P. de Moor _ Zonen, aan den Schiedamaohen Dijk; doen to weten, dat aan de geaffecteerden der «puiten van de na te öoemen wijken premiën zijn toegekend, al»: De eerste premie ad vyf en zeventig gulden aan de geaffecteerden dor spuit van do 16e. wijk waarvan zyn: Brandmeesters: de hoeren G. Vissbb E. Zit., Johs. J. Db Jona, J.B. Ahthoïm, Brandtpuiimccsters: de heeren J. VISSEB, H. KobtliAïtd. De tweede premie ad vyftig gulden aan de geaffecteerden der 'puit van de 3e. wijk 1 kwartier waarvan zyn: Branmeettert: de heeren G. H. vah Waobh_t<__t, W. A. vak Houten,David O Hobbetson. Brandtpuitmtettersi de heeren J. A. VOOBBHDIJ-, ¦H- Vbbwawbn, O. B. Fbijhoff.
De derde premie ad vijf en twintig gulden aan de geaffecteerden der spuit van de 3e. wijk 2e. kwartier waarvan zijn: Brandmeesters, de heeren A. A. vah Rbbdb, H. P. van db Sakdt, J- VAN K_MFB_ Valk. Brandspuitmeesters: do heeren J. J. WIJJBN, J. T. GOTWEB VA» DBB HUIST, T. A. BUBC-SBN. Wordende hiervan by deze eervolle melding gemaakt. Rotterdam, den 7den September 1857. Burgemeester en Wethouders voornoemd, -¦ De Secretaris, De Burgemeester, J. L. NIERSTRASZ, L. S. J. F. HOEFMAN.
---

Ovzigt van de gewigtigste Gebeurtenissen gedurende de afgeloopenc maand.
De kwestie der verkiezingen in Moldavië heeft voorshand» eene andere gedaante gekregen, nadat het vertrek dor Franache, Ru»-sische, Pruis»iache en Sardinisehe gezanten uit Konstantinopel reeds voor do deur had gestaan; want do miniaterieele vorandering in Turkije bragt volstrekt op dit punt geene verandering van politiek te weeg. Het wa» elder» dat de zaak bssliafc zou worden, niet in Turkije'a hoofdstad — maar op Osborne, ter gelegenheid van het bezoek, door keizer Napoleon aan koningin Victoria aldaar gebragt. Turkije, hoowol de meeit belanghebbende in die aangolegenheid, aohtte men zeer weinig. Zyn tegenstand om de verkiezingen in Moldavië nietig te verklaren, gesteund door de staatkunde van Engeland en Oostenryk, werd slechts al» die van een awakke beschouwd. Keizer Napoleon zag te wel in, dat hij sleohts de medewerking van Groot-Brittannië noodig had om ten deze te zegevieren, en het offer werd door de Engelsche rogering, anders zoo onverzettelijk, op het altaar der alliantie inderdaad gobragt. Oostenrijk, door Engeland verlaten, kon nu niet alleen blyven staan. Het voegde zich by de overige mogendheden, om van de Porte de vernietiging der Moldavische verkiezingen te vragen, en deze , welke wel het allermin»t kon volhouden, gaf dadelijk toe. Hierdoor is du» ook op offioieele wijze de «tempel der ongeregtigheid gedrukt op hot werk van Vogoride», of liever op dat van hen, wier werktuig hij geweest is. Hard moet het lord Stratford, den onverzeltelijkcn diplomaat, gevallen zijn aan de instructien zijner regering gevolg te goven en de nota mede te onderteekenen, waarin op de vernietiging dier verkiezingen aangedrongen wordt. Hij toch was de man, dio op dat punt, even als op zoovele andere, een onbedwinnbaren süydlust betoonde. In den beginne heeft men dan ook vrij algemeen geloofd, dat lord Stratford ton deie eene staatkunde op eigen hand gevolgd had en geweigerd heeft aan de instructien syner regering te voldoen. De Engelsche blade'i zelven hebben het gezegd en teven» op het in de diplomatieke annalen ongehoorde voorbeeld wyiende.dat een vertegenwoordiger aan de in»tructicn*ijnor regering weigort to voldoen, met kracht op zijno terugroeping aangedrongen; maar latere berigten hebben het algemeen weersproken. Hiermede zy echter niet gezogd, dat lord Stratford behoort gehandhaafd te worden; integendeel, roed» voorlang had hij teruggeroepen mooten zyn, want mot hem to Konatantinopel zullende conflicten duurzaam blijven; maar regtvaardigheid i, Diot immer de maat, waarmede Engeland in de diplomatieke geschillen meet, en althan» niet, wanneer lord Stratford daarin gomoc'd U. Deze wctendo dat de Engelsche regering »yue bekwaamheden in do Levant noodig heeft, vertrouwt daarop dan ook en heeft hot bowustzijn, dat hij veel, ja zeer veel zondigon kan. Hoo lang echter zal dis gevaarlijke spel nog geipeeld worden? Niet lang, dit ia voor Engeland te wenschen, want behalve dat het niet voor eeno regtvaardige staatkunde pleit, verzwakt elke regeriDg _ich zelve door ssulke dienaren. _ Heeft do zaak van de vereeniging der Vorstendommen nu door de vernietiging der verkiezingen gewonnen. Hoogatwaawohijnlijk niet, en althan. niet, zoolang Vogoride. caimacan van Moldavië blyft. Hem te verwijderen zou vooral zaak geweest zijn, maar daarop wilde Frankrijk niet aandringen, ten einde Turiye niet aan de tasten in zijne regten als onaf hankelyke mogendheid, wier schending den Oostenehen oorlog heeft doen geboren worden. De nieuwe verkiezingen zullen nu lang» een anderen weg in denzelfden geest geleid worden. Eene niet constitutionneelo regering heeft middelen genoog, om daarop ;invloed uit te oefenen, en aldu» kan men met vrij veel grond zeggen, dat in het wezen der zake de vier mogendheden weinig zullen gewonnen hebben.
De Holsteinsche landdag is den 15dcn Augmtu. in de aangekondigde buitengewone vergadering bijeengekomen, ten einde het ontwerp van gewy.igde con*titutie voor dat hertogdom te ontvangen en daarover te beraaddagen. Ontegenzeggelijk bevat het ontwerp eenige liberale bepalingen , en wijkt du» in «ommige opzigten gunstig af by het ontwerp van den heer von Scheele, ten vorigen jare ingediend. Zoo is onder anderen than. het beginsel gehuldigd dat de rcgterlijke magt onafzetbaar i» , terwijl de ministerieele verantwoordelijkheid ook op eene meer voldoende wyze geregeld i» dan in het vorige ontwerp. Maar nopen» de hoofdkwestien blijven de grieven van het hertogdom be»taan. Niet alleen toch dat in het ontwerp geen sprake is van de vrijheid der drukpers, van de onschendbaarheid van penonen en goederen, van het regt van vereeniging en van petitie, (de paragraaf, welke over deze beide ;aangelegenbeden handelt, «chy'nt de regering met opzet geheel 'weggelaten te hobben,ten einde dit regt, dat in degeoctroijeerdeeon»titutievan 18S4 geweigerd werd, naar omstandigheden al of niet te kunnen toestaan); maar de regeling der betrekking van Holstein tot de gezamenlijke monarchie, is ook verre van voldoende; terwijl do bevoegdheid der Stenden zeer beperkt blijft, door daaraan de burgerlijke en handelswetgeving, de aangelegenheden over militaire zaken, over de binnen- en buitenlandsche staatkunde, enz. te onttrekken.
Voor de commissie uit den landdag, belast met het onderzoek naar het ontwerp, zijn alleen leden van de oude oppositie part, gekozen, terwyl de verkiezing van een president en van een vicepresident der vergadering in denzelfden geest uitgevallen ia. Dit zyn onmiskenbaar weinig bevredigende kenteekenen, die sommige redenaars aanleiding hebben gegeven om met kracht tegen de aantijging op te komen, dat de oppositie eene losacheuring der Deensche monarchie beoogt. Alleen eene billijke voldoening hunner wenschen, die in een getamenlijken staat, met juiste omschrijving der grenzen voor elk der deelen, hare oplossing vindt, dit was, volgens hunne verklaring, het eenige doel der bevolking; terwijl Denemarken daarentegen eene ineens—telting, een staatseenheid beoogt. Nietteiain werd door sommigen in xooverhulde gedaan aan de bedoelingen der Deensche regering, dat in het nieuwe ontwerp meer dan in hot vorige nota genomen is van de wenschen van het hertogdom, hetgeen reeds een bewijs i» van hare gezindheid tot toenadering Men xal nu moeten wachten tot dat do commiuic haar rapport zal hebben openbaar gemaakt en de beraadslagingen een aanrang «uilen nemen, Dat de landdag aan het ontwerp zijne goedkeuring zal weigeren, kan zoo goed als zekor worden beschouwd; maar de wijze waarop dit geschiedt, is verschillend; en daarvan, en natuurlijk ook van de verdere mate zijner eischen, indien die na meiijk te kennen worden gegeven en men zich niet bepaalt tot eeno eenvoudige, weinig gemotiveerde verwerping, zal het afhangen, welke wending deze nog immer in het verschiet dreigende kwestie zal nemen. Voorshands kan medegedeeld worden, dat het ontwerp weinig goedkeuring bij de Oostcnrijk»ehe en Pruilische regeringen schijnt gevonden te hebben, en dit bcteekent veel, want do Holateinache landdag zal met de stemming aldaar te rade gaan in de appreciatie van en den tegenstand tegen het ontwerp, en in zooverre kan men bijna zeggen, dat die beide regeringen daarover besli»»en en, mogt de kwestie voor den Duittohen bondidag gebragt worden, te gelijk regter en aanklager zijn (1).
Het ge«ehil tuaiohen Spanje en Mexico schijnt beatemd te zijn om tot immer terugkeerende tegenspraken aanleiding te geven. Reeds is vroeger gemeld dat door het aannemen van Frankrijk» en Engelands bemiddeling eon groote stap op den weg der vereffening gedaan was. Later heeft men weer verzekerd, dat het nog in zyne volle kracht bestond, doordien die bemiddeling df niet aangeboden, öf niet aangenomen is. Hoe dit zy, de krygstoerustingen van Spanje tegen Mexico hebben onafgebroken voortgeduurd, terwijl de Mexicaansche regering op verscheidene plaatsen verdedigingsmaatregelen tegen een verwacht wordenden aanval der Spaansche schepen heeft genomen. Tot een harer verdere maatregelen behoort, naar men zegt, ook een geheim tractaat, met de Vereenigde Staten gesloten, voor hetjgeval dat het tot eene uitbarsting komt. Het zou evenwel verkeerd zijn daarop met zekerheid af te gaan, eensdeol», omdat daarvan reed» honderde malen gewaagd en het berigt even zooveel malen tegenge»proken i»; anderdeels, omdat Mexico zeer wel zal inzien, dat het op die wijze slecht» eer. gevaar ontkomt, om een ander te gemoet te gaan. Zonder on» echter daarin verder te verdiepen, kan men al» vrij zeker aannemen, datbyeeneventueelen oorlog tusschen SpaDJe en Mexico, do Vereenigde Staten in geen geval lijdelijk aanschouwer zullen blijven. De leer van Munroezoudan minder diep wortel bij do Amerikanen moeten geschoten hebben. Buitendien zou hier eene ongeroepone tussohenkomat welligt dezelfde voordcelen verschaffen als eene, waartoe z'y uit kracht van een tractaat vcrpligt zouden zyn. Het is nioï onwaarschijnlijk, dat hot deze overwegingen zijn, die alsnog het uitbreken der vijandelijkheden van den kant van Spanje (hierin mi»»chien door Frankryk on Engeland, met verwijzing op Ouba, geraden) belet hebben. Overigen» »ij hier nog gaiegd, dat de herkiezing van Comonfort, als president der Mexicaansche republiek, alle kanßen voor zich heeft.
(1) Blykona berigten, sedert ontvangen,heeft do commisiie uit den landdag tot de eenvoudige verworping goconcludeerd,
---

BUITENLAND.

---

Duitsche Post.
Weenen, 4 Sept. Het is thans zoo goed als zeker dat onze dagbladen aan een zegelregt zullen worden onderworpen. Men meent te weten, dat een kreutzer voor elk exemplaar betaald zal moeten worden. De avond-bladen zullen als eene aanvulling van het hoofdblad beschouwd en daarom aan geen zegel worden onderworpen. De bolaiting zal mot 1 Jan. e.k. in werking Yorr-e/n. — Uit eene goede bron verneemt men, dat onze regering onlangs* aan den Russische- gezant alhier, ophelderingen gevraagd heeft nopen» het doel en de beteekeni» van de troepen, die in den laatsten tijd op eene in het oog vallende wyze geconcentreerd zijn. Tjit eene gemeentelijke statistiek blijkt, dat het aantal onechte geboorten alhier, in de vier jaren van 1853 tot 1856, regelmatig bijna de helft der geboorten bedroeg, als: 1853 echte geboorten, 11,264 , onechte 10,686 ; 1854 echte geboorten 11,252, onechte 10,801; 1855 echte geboorten 10,650, onechte 9,522 ;', 1856 echte geboorten 10,870, onechte 10,311. * Frankfort, 5 September. Ten gevolge van do hier ontvangene telegrafische mededeeling, dat het committé der Holiteinacho stenden in zyn rapport over het ontwerp van constitutie, zioh voor de eenvoudige verwerping daarvan heeft verklaard, Is hier sedert gisteren het gerucht in omloop, dat de bondsvergadering onverwijld hare zittingen zal hervatten om te beraadslagen, wat thans in het belang van Holstein ia te doen. Het is echter niet waarschijnlijk, dat dit geschieden zal vddr de ontbinding der Holsteinsche atenden-vergadering, die zeker weldra volgen zal, zoodra zij een met dit rapport overeenstemmend besluit zal hebben genomen. In dit geval staat een ernstig conflict voor de deur. — De graanhandel in Beijeren is vry verklaard. Weimar , 4 September. Heden namiddag half twee uren werden de gedenkteckens voor Wicland, Oöthe en Schiller onthuld. De geestdrift van buitengemeen. De groot-hertogin schonk bij deze gelegenheid eene bijdrage van 10,000 thl. ten behoeve van een nieuw gesticht voor blinden en doofstommen in den lande.
---

Fransche Post.
Parijs • 6 September. De aartsbissohop van Parijs is 11. Donderdag naar Zwitserland vertrokken. Zy"ne afwezigheid zal veertien dagen duren. — Sedert men medailles heeft beginnen te slaan voor elke gebeurtenis, dio slecht» eenig belang heeft, zal or ook een geslagen worden ter herinnering san het kamp van Ohalons. Reeds houdt men zich aan de Munt hiermede bozig. — De maanchalk Randon zal zich den 15den dezer naar het kamp van Oh_on» begeven. — Het zeatiende deel van Thiers' Eittoire du Consulat et de ïEmpire maakt eon grooten opgang. Zoo al» men weet wordt Napoleon I daarin met eene strenge onpartijdigheid behandeld. Hetgeen aan dit deel een byzonder belang bijzet, is dat de beroemde schrijver zijne bouwstoffen gedeeltelijk heeft kunnen putten uit zyne veelvuldige bijeenkomsten met prins Metternich, dien Thiers op hot »lot Johannisberg bezocht heeft, — Uit Maneillo wordt gomeld, dat het «chip Solis, dat afgehuurd is door de maatschappij tot exploitatie van dierlijke en plantaardige voortbrengselen in Rusland, van daar reeds vertrokken is naar de Don met de machines en de werklieden ten behoeve dier ondernoming aan boord. — Prins Napoleon, die naanwelijks alhier teruggekeerd i», zal naar het zuiden dea land» vertrekken , om aldaar de baden te gebruiken. — Ferruck Khan is naar Elbeuf en van daar naar Rouaan vertrokken. Hy i» voornemen» de voornaamite industrieele steden van Frankryk to bezoeken met het doel, om den wensoh meer algemeen te doen worden tot het aanknoopen van handel»betrekkingen met Perzie
---

Per Telegraaf.
P»F|js, 7 September. De Moniteur van heden houdt het berigt in,.dat de Pau» eergisteren te Rome teruggekeerd is. Z. H. bevond zich zeer wel en werd met de sohitterendste eerbewijzen ontvangen. Hamburg , 7 September. Tijdingen uit Stockholm ontvangen deelen mede, dat de goneeßheeren verklaard hebben, dat de verzwakte gezondheidstoestand van koning Otear hem niet langer in staat stolt zich met 's lands zaken bozig te houden. Er zal derhalve een regentschap Ingesteld worden voor Zweden en Noorwogen, dat samengesteld zal zijn uit leden, gekozen uit het staatsiigchsam der vier verschillende standen. lUewYork, 27 Augustu». De expeditie tegen Utah i» twijfelachtig. De troepen zijn gedesorganiseerd. De geldmarkt is rui;aer. Kaioen en tabak ferm. Tarwe 10 a 15 lager. Spoorwe»-action hooger. Koera op Londen 109 7/8; Parijs 516. Hamburg 36 5/8 a 3/4. LiOnden. 7 September. Engelsche Tarwe 2 ft 3 ah. on vreemde 1 ft 2 «h. hooger bij rijkelijken aanvoer. Kofflj «til. Thee 14-/2 d. Suiker onveranderd. Ry»t meer gevraagd. Friesaohe Boter 116/-, Groninger 84/-. Lijnolie 39 3/4 ah. Raapolio 49/-, op levoring 53/-. Talk in loco 63/-, Oct. 62/9, Dec. en Maart 60/-. IJzer 67/-. Ter Veemarkt waren aangeroerd 5912 Runderen, 24,040 Schapen en 215 Kalveren; alle» wa» bijna niet te verkoopen. ~_Yerpool , 7 September. Van Katoen zijn heden 10000 balen tot onveranderde prijzen verkocht. leerlijn,, 7 September. Rogge en Olie begeerd.
---

Beurs van Londen, 7 September.
Consols cont 90 3/8 a 1/2, Mexico 22 l/s, 1/4, Spanje 1 1/2 X 25 S/8 » 5/3, dito 3 x 40 1/4, 8/4, dito Bewijze. Coup. 5 3/4, 6, diti Passive 5 3/4, 6. J De Canada heeft 450,000 dollars aan specie uit New-York mede gebragt.
---

Beurs van Berlijn, 7 September.
Metali. bx 79 1/2, dito fat «1 S/8, Rusl. bij stiegl 107 1/4.
---

Beurs van Parijs, 7 September.
Re-in 3 X..1 67.- „ïr. (totem....! - j.Sp. H/2X....J 25 1/2 .aiv-sopulto. —.— tooit. Crod.... — Paaaiva... ... — '-re-i. M0b.1f65 «J?p. Bi__ S X.' 37 3/4 N. Met. i X..1 — Cred. Proat 402. — Rothachild —ï — Ruas. Spoorw. —•
---

Editie voor Oost-Indië.
HetYEE R T IE NDKP(O M M E r ran de Editie voor OOST-INDIE, Tan de Nieuwe Rotterdamsohe Courant, September 1857, zal den Bsten dezer verzonden worden.
De Abonnements-Prys dezer UitgaTe is f 36 's jaars. Franco Indië. De Uitgever.
---

Algemeen Overzigt.

---

Rotterdam, 7 September.
Er valt heden weinig of gcon «taatkundig nieuws te vermelden Nog altijd spreekt men te Londen van eeno ophanden zijnde wyïiglng van het ministerie. De Globe en de Press spraken dit echter tegen. Het waar«chynlijkste ia dat alles zal afhangen van den loop, dien de Indische aangelegenheden nemen zullen.
De Paua i» den sden dozer te Rome teruggekeerd. (Zie de dc'j.iche hieronder.) De Moniteur aan wien dit berigt ontleend ia, voegt et bij, dat Z. H. de bede gezondheid genoot en schitterend ontvangen ia.
In een brief uit Konstimtinopel van 28 Aug. vindt men bevestigd, dat de Porto aan de Moldaviache en Wallachysche regeringen de meest bepaalde instructien heeft doe. toekomen, ten behoeve van de uitlegging en toepassing der firmana betreffende de verkiezingen. Deze zullen to golyk in de beide Vorstendommen plaat» hebbon. Bij die iostructien wordt het toesigt van de Europesche kommiasarissen in al zyne uitgestrektheid gehandhaafd. Deze waarborg en de nederlaag, welko de kaimakan Vogoride» geleden heeft, hebben de party der vereeniging, sedert zy weet, in hoeverre zii od de ondersteuning der groote mogendheden rekenen kan, met nieuwen moed bezield. In het dagblad van Moldavië leest mon dan ook eene aanschrijving van den kaimakan aan den raad van bestuur van dat vorstendom, waarin de autoriteiten worden aangemaand, om zich van.alle inmenging in de verkiezingen to onthouden. Welligt zullen deze bevelen nu beter dan den voneen keer worden in acht genomen. »_._,_ De Porte heeft maatregelen genomen, om de ru.t in Palctm. te herstellen. __ •• _. _-• Wanneer men geloof mag .laan aan ecno Pary.cht>Corr»pondance générale, dan zou het kabinet van Kopenhagen aan de Ru..i,che regering eene nota betreflende zyn geschil mot de Duit.ohe vor.ten in de Hol.teinaohe aangelegenheid, hebben gezonden, in welke nota gezegd kabinet zyne «taalkunde tenop. zigte van de hertogdommen ontwikkelt. Volgen» dete. nota heeft het al den schijn, al» of Denemarken nu verder geen conceasien meer doen zal. Men voegt er bij'dat men het to St. Petorsburg met de Deensche staatkunde geheel oen» i», dat prins Gortchakoff de Duitsche regeringen daarvan verwittigd heeft en dat Kusland zelf zou protesteren tegen olie handeling van Denemarken, waardoor inbreuk wierd gemaakt op do integriteit van de monarchie. I» dit een en ander met de waarheid overeenkomstig, dan kan men ernstige verwikkelingen in deze aangelegenheid te gemoet nen. Blijkens eone uit Hamburg ontvangen dépêche is de gezondheidstoestand van den koning van Zweden van dien aard, dat de genee»hecren verklaard hebben, dat de koning lich niet langer met 's lands aangelegenheden kan bomoeyen. Er zal dus ren raad van regentschap worden benoemd.
---

Beurs van Madrid, 5 September.
Spanje Bin». 3 * 39 3/8. dito 1 l/S X 26 1/2
---

BINNENLAND.

---

Rotterdam, . September.
Aan de memorie van toelichting, dio door burgemeester en wethouders van Rotterdam gevoegd is by de vroegere reeds herhaaldelijk door ons besproken Begrooting over het dienstjaar 1858, ontlcenen wy voorloopig het volgende: Plaatselijke directe belastingen. Boofdtlijks omslag; van de / 121671,42% iljn ontvangen / 120602,49% , restant gebleven — .—¦¦_._ . ¦!¦... _,¦_,._.___i_.__¦¦ ¦__, ¦i» _»n mmmwmm¦_¦——_?_»_ _ / 561,59% en afgeschreven / 507,33%, te zamen ƒ 121671.42%. -en. eindo het te kort te dekken dat deze begrooting, zoo als dio thans is opgemaakt, aanwijst, heeft men voor den hoofdeliiken omslag / 250000 uitgetrokken. De kohieren van den omslag over 1857, opgemaakt ingevolge het raadsbesluit van 30/31 October en 3 November 1856, goedgekeurd bij kon. besluit van 18 December daaraanvolgende, en ingevolge art. 8 van voornoemd besluit berekend tegen 2 ten honderd der vermoedelijke vertering, wijzen eene opbrengst aan van f 199853,37% en dus p. m. / 100000 minder dan het maximum waarop het bedrag van dien omslag by art. 2 is bepaald. Om dit cijfer te bereiken zoude de percectsgewijze heffing tot op 3 ten honderd moeten worden verhoogd. Voor het als boven uitgetrokken bedrag van / 250000, zoude het dus voldoende zijn, indien die heffing voor 1858 op 2 1/2 ten honderd wierde gesteld. Hoe ongaarne men daartoe zoude wenschen te zien besluiten, is men echter, bjj gemis van andere middelen, om ia bet tekort te voorzien, gedrongen daartoe het voorstel to doen, en om dan ook eene wijziging van art. 8 van het voornoemde raadsbesluit vast te stellen en aan de goedkeuring van Z. M. te onderwerpen , ten ware de raad beter mogt oordcelen om voor zoodanige belangrljko werken, welke niet telkens tcrugkeeren, als daar zijn het aanleggen van nieuwe bruggen, waar die vroeger niet bestonden, het verbouwen van hot krankzinnigen-gestioht en dergelyke, en die toch ook, even.als het water-project en de kade achter den Haringvliet, als buitengewone werken zijn te beschouwen, niet uit de gewone jaarlijksche inkomsten te bestryden, maar de daarvoor benoodigde sommen door middel van goldleening te vinden, voor zoover die namelijk niet uit de opbrengst van den verkoop van gemeente-eigendommen kunnen worden bestreden. Renten van kapitalen. Tot en met half Augustus 1857 zijn, volgen» raadsbesluiten, bjj gedep. staten van Zuid-Holland goedgekeurd, verkocht: aan inschrijving in 't grootboek der 21/2 pCt. f 300000; aan dito der 3 pOt. inschr. / 90000; aan aandeelen in de Handel-Maatschappij / 47000; zoodat nog overblijft: aan 2 1/2 pOt. inschrijving / 83000; aan aandeelen Handel-Maats. j 28000. In het onzekere of het geheele bedrag der ten verkoop aangewezen effecten voor de dienst van 1857 zal benoodlgd zyn en of daarvan welligt nog eenige renten op de begrooting van 1858 in ontvang kunnen komen, zyn de interessen sub a. voor memorie uitgetrokken; die sub. 6. behelzen alleen 5 pOt. dividend van 6 aandeelen, elk van/ 1000, in de Middelburgache boot, varende tusschen gemelde stad en Rotterdam; terwijl het reßtant schnldkustingbrieven, gevestigd op de landerijen in den drooggemaakten Binnenweg»chen polder onder Zegwaart, waarvan by de begrooting van dit loopende jaar nog f 16000 reitant waren, ten volle ia afgelost. Teruggave van het te veel betaalde voor kosten van verpleging in de gestichten der maatschappij van weldadigheid, over 1854 voor eene lom van f 4129.68%, wederom voor Memorie gebragt; terwyl men zich voortdurend vleit, dat het hooger bestuur de reclame zal billyken, en aan de gemeente teruggeven, wat zij vermeen, onverschuldigd te hebben voldaan. Opbrengst van verkoop van gemeente-eigendommen, boomen enz. Na don verkoop voor de dien»t 1855 van / 100000,— 2% % Inschrijving op het Grootboek, zijn voor de dienst van 1856 verkocht f 200000,— voor / 125455, 1358 Q ellen grond aan het Nieuwewcrk ad J 10864, 3365 Q ellen grond aan het het Nieuwewerk ad J 20190, 226 ? ellen grond aan de.. Schiedamscheu Zeed_k en afkoopaom eener recognitie f 1954, 27 a ellen raam» grond ƒ 81 en eenige boomen f 913, te zamen / 159457. In mindering van het bij de begrooting van 1857 uitgetrokken bedrag van ƒ227000, waren van de ton verkoop aangewezen ƒ 83000 2% pOt. inschrijving, / 90000 3 pOt. dito en J 75C00 aandeelen in de Handel Maats, op 25 Auguatus te gelde gemaakt / 90000 3 pOt. inschrijving tot / 68693 , ƒ47000 Handel Maats/ 73388 62%,. waarbij gevoegd kan worden de verkoop van 3 bunders 63 roeden land ad/ 5700. Totaal ƒ 147781.62%. Tot aanzuivering van hel geen nog voor de dienst van 1857. op dit artikel zal blijken benoodigd te zijn, wordt met den verkoop van effecten voortgegaan, waarbij welligt nog eenige andere bykomende zaken kunnen worden gevoegd, ten gecolge waarvan vermoedelijk op een overschot van p. m. f 24000 aan effecten kan worden gerekend, die voor de dienat van 1858 kunnen wordeaangewend. Bc gezamenlijke uitgaven, zoo als dio in deze begrooting zijn opgenomen, bedragen ƒ 1,569,027.90. De gsheele ontvang met inbegrip van % pCt. verhoogden hoofdslyken onialag, hoofdstuk II afd. 2 art. 1 volgnomm. 5 / 1,108,797.21% , zoadat te kort ia ƒ 460,230.68% , onder genoemde som is begrepen voor de voitooijing van het aangenomen werk achter den Haringvliet / 142293,50 en tot gedeeltelijke goedmaking der kosten van het waterproject, voor zooveel als in 1858 vermoedelijk noodig zal zyn / 200,000 en dus ƒ 342,293.50, welke uit eene te dcene- leening zullen worden gedekt, en dus in 't volgende artikel van dit hoofdstuk gebragt; aftrekkende hier dus ƒ342.293 50, blijft een te kort / 117,937.18%. Onder dit te kort zyn begrepen de najoigcride sommen, voor zoodanige werken van buitengewonen aard, waarvan onder volgn. 5, bij den hoofdelijkea omslag is gesproken, als : do verdere voltooijing der Roobrug / 20000, der brug over de Westerhaven / 21000, van 't Krankzinnigen-Gesticht / 40960, van de school aan den Goudschen Singel / 13573.50, Totaal / 95533,50. Mogt de raad zich met het denkbeeld vereenigen bij volgn. 5 uitgedrukt, om den hoofdelijden omslag op / 260000, uit te trekken, dan zoude men even als bij de begrooting van het vorig jaar voor dit geheele te kort de opbrengst van de volgende gemeente eigendommen kunnen aanwijzen , al»: I°. Zooveel als bedragen zal, hetgeen van de te verkoopen fond»en, aangewezen by de begrooting van 1857, beschikbaar zal blij. ven / 24000. 2°. Hetgeen uit den verkoop der gronden aan het Nieuwewerk kontant betaald kan worden enz. f 17000. 3°. L'en afkoop van 't regt van 10de in den Bleiawijkachen polder, bedragende 's jaars ƒ 2967.55, geraamd op p. m. / 77000, en _S_ Uta. van gelijk regt onder Hillegersberg, jaarlijks bedragende / 69.50, geraamd op p. m. / 2000, en dus te brengen Z 1.0800,. terwyl, indien men het verhoogen vaa den hoofdelijken omslag niet raadzaam mogt oordcelen en het bodrag der opgenoemde werken voor zooveel noodig onder de te doenc geldleening mogt willen begrijpen, alsdan hot te kort met / 50000 wordt verhoogd en du» daarin by hot volgende n°. moet worden voorzien. Geldleening ter bestrijding der onkosten van buitengewone werken. Aan de begrooting van 1857 was bij raadsbesluit van -6 Maat-i 1857, goedgekeurd door gedeputeerde staten 15 April, toegevoegd / 450000, waarvan evenwel vermoedelijk slechts eene som van / 350000 zal behoeven opgenomen te worden. Van de besJMsin».» omtrent hotgeen hiervoren ia gezegd, zal het af hangen of dit no. met / 50000 zal worden verhoogd en du» op f 393000, of op. / 343000 gebragt, welk laatate cijfer hier ia uitgetrokken. Aflossing op hypotheken en obligatien. De laatste schuldku»tingbrie>ven gevestigd op de drooggemaakte landerijen in den Bmnenwegachma polder onder Zegwaart met/ 16000 afgolost zijndo, zoo U daardoor het kapitaal »chuldku»tingbrievcn op genoemde droogmakerij, welke door den verkoop der landerijen In 1805 ad ƒ 486400 d*arop geveitigd bleven, voldaan en vernietigd. Bruggen en overzetveren. — Onder de nu gebragte sos_, zijn, behalve gewoon onderhoud ens., ook nog ecnigzin» mccv belangrijke reparatien en vernieuwingen begrepsn, als: aan Pakken-.. Spanjaards-, Jankuiten-, Groote Wijn-, Kleine Wynr, istokken-. Nieuwe Leuve-, Oude Leuve-, Keizers-, Binnenwegsche , Varkenbrug en brug aan de Vlasmarkt, voor een totaal bedrag vau ƒ 10050. Door het groote en «leed» toenemende vertier m de gemeente vorderen de bruggen ook voortdurend veel aan onderhoud; ooi. is de langdurige hitte van deien zomer voor de aiphaltbedekking nadeelig. . Vernieuwing der Roobrug: voor het in 1858 te betalen gedeelte der aannemingssommen / 20,000. Nieuwe brug over de Westerhaven: voor het in 1858 te betalen gedeelte / 21,000. Voor eene nieuwe brug over de Rotte, van yzeren constructie en rustende pp yzeren kolommen J 12,400. Daarentegen komen op de begrooting der commissie voor de plaatselyke werken wel voor, doch zijn hier niet gebragt de volgende posten, als: f 50000 voor het in 1858 te betalen gedeelte •ener nieuwe brug over de Oude Haven. Daar eensdeels de vraag, of tot het maken dezer brug al of niet zal worden overgegaan, vooralsnog niet door den raad beslist is, en ten anderen de uitgaven voor 1858 bovendien reeds zoo hoog gestegen zyn, hebben Burgemeester en Wethouders geene vrijheid gevonden hiervoor gelden op deze begrooting te brengen. / 20000 voor eene nieuwe rijbrug over den Schiedamscben Singel.
Men meent dat het reed» zoo hoog opgevoerde cijfer der uitgaven en de daar tegenover ataande ongunstige verhouding der geldmiddelen niet toelaat om, hetzy eene rybrng, hetzij eene voetbrug , in 1858 over den bedoelden Singel te leggen. De commissie voor de plaatselyke werken beeft bovendien nog eene globale »om van f 15000 voorgedragen voor het maken van een nieuwe kraan, zonder weegtoestel, aan het westeinde der stad, geschikt om 20000 _ te ligten. Van de in 1856 aan de Punt gemaakte nieuwe kraan wordt veel gebruik gemaakt en hoewel burgemeester en wethouders niet willen ontkennen dat aan een tweede kraan, te plaatsen in het nieuwe westelijke gedeelte der stad, wel eenige behoefte bestaat, oordcelen zij evenwel dat de ongunstige toestand der geldmiddelen, ten gevolge van zoo vele andere noodzakelijke buitengewone werken, die in 1358 verrigt moeten worden, nog buiten en behalve de kade achter den Haringvliet en het waterproject, deze buitengewone uitgaaf nu nog niet gedoogt. Zij achten het dus geraden het maken van een tweede kraan, naar gelang van omstandigheden , nog een of twee jaren uit te stellen. Door de commissie voor de plaatselyke werken zijn wijders nog voorgesteld Ac navolgende buitengewone werken: De vernieuwing en gelijktijdige verbreeding van de kade aan de Delftschevaart, van het Stokvischverlaat tot aan de Gallerijbrug ad ƒ 2000. Het verbeteren van den afrel der Boerenvisohmarkt naar het Am»terdam»che pakschuitenveer en daarmede gepaard gaande verlenging van de twee daar aanwezige sluisopeningen, ad f 10,000, en het maken van kaaimuren langs de oostzijde der Schie, eren als die in de laatste jaren lang» de Singel» gemaakt, ad / 10,000. Burgemeester en Wethouders achten het echter geraden deze saken nog wat uit te stellen om dezelfde reden hierboven vermeld, ten aanzien van een tweede kraan. Op dienselfden grond Syn voor 1858 mede geene gelden gebragt voor het afbreken en weder opmetselen van de helft van den kaaitnuur in de Boompjes, van de Pottebakkerasteeg tot aan de groote Draai»teeg. In den toe»tand, waarin deze muur sedert den laatsten tyd en op dit oogenblik verkeert, kan die, naar het gevoelen van den directeur der gemeentewerken, waarschijnlijk nog een geruimen tyd ¦onder gevaar blyven staan. Renten van bijzondere geldleeningen. In de ontvangsten der begrooting van 1857 is als leening uitgetrokken eene globale som van f 450000 en eene gelijke som onder de uitgaven van die begrooting, tot bestrijding van een gedeelte der kosten voor het waterproject en de kade achter den Haringvliet. Tot heden i» nog niets van deze te doene leening opgenomen; men zal evenwel noj in den loop van dit jaar en verder in het begin van het volgende daartoe moeten overgaan. Ook zal verder op de dienat van 1853 voor buitengewone werken geleend moeten worden. Vooralanog kan men echter niet berekenen het juiste bedrag, dat voor beide dienstjaren opgenomen zal worden, noch op welke tijdstippen dit geschieden moet, omdat zulks afhankelijk is van den voortgang der werkzaamheden en van de onteigening der benoodigde perceelen voor het waterproject. Op dit oogenblik kan men du» niet anders dan voor boyengenoemden po»t eene globale som brengen. Men gelooft dat ƒ 12000 voldoende mllen zijn. Onvoorziene Uitgaven. Men acht het geraden om ook nu weder eene som van ongeveer f 25000 op dit artikel te brengen, tot bestrijding van behoeften, die eerst later in den loop van het jaar bekend worden, en waarop nu niet gerekend kan worden. Tot voorziening in de voorloopig voor Memorie uitgetrokken subsidien aan de Academie van Beeldende Kunsten en aan het Israëlitisch Armbestuur, waarvan het juiste bedrag nog door den Raad bepaald moet worden, is dit artikel nu inmiddels met / 39000 uitgetrokken. De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den lOden September, des middags ten 1% ure, weder eene zitting houden. Zaken alsdan ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoeming der vaste commissiën. Delibereren over de aanvraag der commissie voor de plaatselijke werken, om den post voor de verlichting te verboogen. Idem over het voorstel betrekkelijk de regeling van de jaarwedden der Ambtenaren ter Secretarie, afdeeling Burgerlyke Stand. Idem over het voorstel tot het voorbereiden der maatregelen, die noodig zullen zin voor de onteigening van lanen en slooten in verband tot de ver. et „ing der communicatie enz. in de Polderstad. Idem over de rapporten op adressen om vergoeding wegens gemis van bruggen. Idem over het voorstel wegens het Nationaal Tooneel. Idem over de concept-verordening voor de Koienmeters. Idem over die voor de Turftonsters. Bij de Erven F. Bohn te Haarlem is verschenen; De wet op het Lager Onderwijs, ttn behoeve van allen, die met het onderwys in betrekking staan, vcl'r.'ig verklaard en toegelicht door Iz. J. Icion. Men ontvangt hier do wet op het onderwijs uit de gewisselde stukken en gehoudene beraadslagingen toegelicht. Voor zooverre wij hebben kunnen nagaan, heeft de schrijver zijne taak met zorg en naauwg»zetheid volbragt, zoodat het werk aan een ieder kan worden aanbevolen, die' van tijd tot tijd de wet op het onderwys moet raadplegen. In eene inleiding vindt men de voornaamste beginselen der wet, insgelijks naar aanleiding der gewisselde stukken en gehoudene beraadslagingen, met onpartijdigheid uiteengezet. Het programma voor de 30ste uitvoering in de officieren-sociëteit der dienstd. schuttery alhier, op Woensdag den 9den September, des avonds ten 7 ure, is als volgt: 1. Marche, Les Euguenots, van Meyer beer; 2. Polka Militaire, van Staany; 3. Air, das Nachtlager in Grenada, van Kreutzer; 4. Fantaisie, Jerutalem, van Verdi; 5. Wals, Frühlmgs Lieder, van Kuhner; 6. Ohoeur, Gemma di Vergy, van Donizetti; 7. Potpourri, Le Puit a" amour, van Balfe; 8. Polka Mazurka, LtsPorcherons, van Grisar; 9. Pas de Manoeuvre, van von Reinißch. Zekere Andries Zondag, oud 44 jaren, takelaar aan de werf van de HH. de Jong, Kortlandt en Anthony, i» heden morgen van een daar in reparatie liggend schip uit de marsra gevallen. Door dit ongeluk heeft hy een arm gebroken en ernstige wonden aan hoofd en hand bekomen. Hy is naar het gemeenteliekenhui» vervoerd. Z. M. de koning is gigteren nacht» oirca half twee ure van Soestdyk op het Loo teruggekomen. Te Kralingen is tot wethouder herbenoemd den heer P. F. van der Wallen en benoemd de heer Gt. H. Lambert. Heden heeft aan het prov. gouvernement van Zuid-Holland de aanbesteding plaats gehad van het met ryzen zinkstokken bezetten vanden grond lang» den ingeschaarden oever der Heiplaat, in de rivier de Oude Merwedej het verhoogen dezer plaat met kleispecie en het voorzien van den oeverrand met een rijzen beslagwerk; alle» onder de gemeente Sliedrecht, prov. Zuid-Holland. Dit werk _ aangenomen door den heer A. Volker, te Slledreoht, voor de »om van ƒ 4799. Zoo als gemeld i» zullen in de vlakte van Waalsdorp met de bataillons uit de residentie, leyden en Delft, negen groote manoeuvre» plaats hebben. Zy xijn bepaald op de volgende dagen: 3»n 9, 11, 14, 16, 18, 22, 24, 26 en 28 September. Die in >Jie\ vuur znllen den 22, 26 en 28 September plaats hebben. De troepen znllen xioh des morgen» ten 8 ure in de Maliebaan te '«.Etage vereenigen. «J-oor gedeput, staten der provincie Zeeland i§ beikifc, dat de geer S. Vader als lid van den gemeenteraad te Goes moet worden toegelaten, o. a. op grond, dat de overbrenging van het tijdelijk verbiyf naar eldera, met oogmerk om binnen èénen bepaalden tyd terug te keeren, het ingezetenschap niet doet verliezen. Op de hoofdmarkt, den lsten dezer te Norg gehouden, waren aangebragt: Ruinpaarden 1374, merrien 1848, veulens 377; prijzen van / 50 tot ruim J 300, van de laatste van / 30 tot f 150. Verder 323 koeijen, die van / 100 tot / 200 golden, 291 varkona geldende van f 5 tot f 50; schapen ruim 600, die pryzen van ƒ 3 tot /12 bsdongen. De handel was , niettegenstaande de aanhoudende droogte en de schaarachheid van het veevoeder, vrij levendig. Door het in werking treden der nieuwe jagtwet, vereischt de magtiging, vervat in de circulaire van den minister van binnenl. zaken, van den sden Junij 1853, n°. 11, vernieuwing, als berustende op art. 27 der voormalige jagtwet, van den 6 Maart 1852 (Staatsbl. n°. 47). Mitsdien heeft de minister van justitie, bij circulaire van den 26 dezer, heeren commissarissen de» konings in de provinciën, krachtens art. 26 der nieuwe wet, gemagtigd, voor het vervolg in zijnen naam af tè geven, de in het tweede lid van art. 26, dier wet bedoelde buitengewone magtigingen, tot het schieten van schadelijk gedierte, en zulks onder de navolgende bepalingen, welke by vernieuwing of wijziging by gemelde circulaire des ministers zyn vastgesteld, en waarbij onder n°. 14, by wijze van proefneming, voorloopig ook geregeld is het onderwerp der circulaire van den minister van justitie van 4 Julij jl, n°. 177. I°. Het bestaan van een voor het jagtveld, den landbouw, de houtteelt of de zeewering nadeelig hoeveelheid schadelyke gedierte moet voldoende zyn gebleken. 2°. De grondeigenaar of regthebbende, die de magtiging verzoekt, behoort in zijn persoon den waarborg tegen misbruik op te leveren; zoo ook hij, door wien de verzoeker het gedierte verlangt te doen dooden. 3°. De magtiging wordt door den commissaris de» konings alleen verstrekt vcor gronden in zyne provincie gelegen. De gemeente wordt in de magtiging aangewezen. 4°. Zy wordt nimmer verleend voor onbepaald terrein en buiten de voorkennis van den minister van justitie, niet anders dan op te kennen gegeven verlangen van grondeigenaren of regthebbenden.
s°. Zij wordt voor geen langer tijdvak dan van 1 July toten met den laatsten Juny daaraanvolgende verleend. De tijd, waarvoor de magtiging geldt, wordt daarin voluit geschreven uitgedrukt. Zij is, bij gebleken misbruik, ook tuaschentijds herroepelyk. 6°. Het bezit eener groote jagtacte behoeft in den regel niet de voorwaarde te zijn voor het verkrijgen der magtiging. 7°. Het schieten van schadelijk gedierte gedurende den open jagttyd wordt slechts in bijzondere gevallen toegestaan, omdat de eigenaar of regthebbende, die niet persoonlijk van eene groote jagtacte is voorzien, de gronden gedurende dien tijd door houder» van groote jagtacten kan doen bejagen. B°. Het gebruik der magtiging wordt beperkt tot den tijd van zonsopgang tot zonsondergang. 9°. In de magtiging wordt bepaaldelijk uitgedrukt, tot welk einde zy dient. De meer algemeene bewoording der wet:» Schieten of op andere wijze bemeesteren" wordt nimmer gebruikt. 10°. De magtiging tot het houden van drijijagt op vossen of konijnen met bijhebbend gezelschap wordt niet verleend dari aan houders van groote jagtacten. De leden van het gezelschap moeten mede van zoodanige acte zijn voorzien. 11°. Die drijfjagten kunnen ook op «poorsneeüw worden toegelaten. 12°. Zij mogen in geen gevfil plaat» hebben buiten tegenwoordigheid van een bezoldigd rijksveldwachter, opziener der jagt en viascherij, hetwelk in de magtiging wordt vermeld. 13". De magtiging tot het achieten of op andere wijze bemeesteren van wild is in deze magtiging niet begrepen; zoodanige magtiging wordt zonder voorkennis van den min. v.just. niet afgegeven. 14°. Kr kan ook worden verleend magtiging tot het verdryven van schadelijke vogels door pistoolschoten van de met granen bezette landerijen. 15°. Met in achtneming, voor zooverre mogeujk, van vorenstaande bepalingen wordt de bevoegdheid tot het verleenen der magtiging, in No. 14 beedoeld, om met pistool te schieten, ook uitgestrekt tot de burgemeester» der gemeenten, met dien verstande echter, dat zij zoodanige buitengewone magtiging uitsluitend verstrekken : a. tot het verjagen van op een bezaaid of met graan bezet stuk lands binnen hunne gemeente nederetrijkende wilde ganzen; b. in geval van dringende noodzakelijkheid, zoodat eene magtiging van den commissaris des konings te laat zoude komen en alzoo niet baten zou; c. voor slechts éen of hoogstens twee achtereenvolgende dagen; d. onder geboudenheid de verkrygers der magtiging bij het gebruik maken daarvan door een beambte van rijks- of gemeentepolitie te doen bewaken; e. met kennisgeving binnen 24 uren aan den commissaris des koning» van de door hen verleende magtiging. Eindelijk, en ten einde voor het vervolg, ter voldoening aan het bepaalde bij het lste lid van art. 26, in tyds maatregelen te kunnen verordenen, vooral bij de sterke vermenigvuldiging van het konyn ten nadeele van de zeeweringen of waterkeeringen des rijks, heeft de minister de commissaris des konings Verzocht hem jaarlijks, in de maand Junij, in geval zulks op geene andere tijdstippen noodig geoordeeld wordt, een berigt wegen» den »taat van het jagtveld to doen toekomen, met by voeging, of de beteugeling van het schadelijk gedierte al dan niet het nemen van admini¦trative maatregelen mogt vorderen, en zoo ja, met mededeeling van hunne beschouwingen deswege. Heden heeft aan het departement van buitenl. zaken te 's Hage de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging op de overeenkomat, den 3den Junij 1856 tusschen Nederlanden Portugal gesloten, tot regeling van de voorwaarden, waarop de consulaire agenten der beide rijken in de voornaamste haven der wederzydflche overzeesche bezittingen zullen worden toegelaten. Volgens opgaven van het ministerie van finantien is aan de verschillende kantoren van 's rijks accynaen over de maand Augustus jl. ontvangen aan suikeraceijn», in hoofdsom, opcenten en zegel, een bedrag / 99,116.08%. Z. M. heeft aan de HH. mr. Hermanus Marinus van Eek, particulier, Johannes Corneli» Stuart, koopman, Oharle» Robette, fabriekant, en mr. Hendrik Willem Waardenburg, advocaat, de eerstgenoemde wonende te Rotterdam, de overigen wonende te Vianen, bewilliging verleend tot oprigting eener door de requentranten onder den titel van Viaansche GazverUchting-maatschappij binnen de gemeente Vianen te vestigen naamlooze vennootschap. Z. M. heeft aan dr. A. M. Ledeboer, te Deventer, en aan dr. J. E. de Vrij, benoemd inspecteur voor scheikundige onderzoekingen in Nederl. Indie, op verzoek en onder dankebtuiging, eervol ontslagen als leden der prov. commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt te Dordrecht. Z. M. heeft bekrachtigd de benoeming vanS. Verkerk, burgem. van Ilpendam, tot secr. dier gemeente. Te Zuid-Beijerland is tot predikant beroepen dfl. P. M. losgert, than» te Bergambacht. De weleerw. heer H. W. A. Verhoefl, door wiens vertrek naar Oud-Beijerland de vacature ontstaan is, was desniettemin op de nominatie geplaatst. *'8 >£!_ avenbage , 1 September. De baron Sina heeft ten behoeve der armen van Scheveningen eene som van f 500 beschikbaar gesteld. — In verband met het door ons medegedeelde betrekkelijk de alhier Vrijdag jl. gedane arrestatie, vernemen wij than», dat deze gearresteerde was de medepligtige, terwijl hot der justitie teven» gelukt is den vervaardiger van den wissel te Groningen in hechtenis te nemen. — De arr.-règtbank alhier heeft den 3den dezer uitspraak gedaan: I°. in do zaak van P. van Heukelom, wed- van H. Burwick en M. Kalden, wed. van R. Vermeulen, beklaagd van verwonding, de eerste door middel van een snijdend werktuig, de tweede, door aan de eerste met een houten emmer een slag op het hoofd te hebben toegebragt. Ten aanzien van de beide beklaagden heeft de règtbank verklaard dat hare schuld niet voldoende en wettig beweten is en zyn zij mitsdien daarvan vrijgesproken; — 2°. in de zaak van P. van den Berg, aangeklaagd van diefstal van een gouden halsketting met juweelen slot, 2 gouden oorbellen, 2 gouden ringen en een paar zwarte kousen, toebehoorende, aan eene by den heer B, A. de Waerdt inwonende oude dame, bij wie i'y voor loon in dienst wa», en 2°. van eene koekenpan, toebehoorende aan hare meesteres. De bekl. is, met vrijspraak der aanklagte van den diefstal van de koekepan en de kousen, schuldig verklaard aan diefstal van de overige genoemde voorwerpen en te dier zake veroordeeld tot twee jaren correctionele gevangenisstraf en de kosten.
— De Bvangeliichc maatschappij, van wier eerste vergadering wij reeds verülag gaven, heeft haro werkzaamheden den 3 dezer voortgezet door het behandelen der voorstellen in den beßchrijvingsbrief vervat, ofgeduiende dé zèmenkomst ingediend én ging daarna over tot de benoeming van hoofdbestuurders, waarvan de uitslag was, dat ter vervanging van de heeren ter Haar en Pijzel, de heeren dr. A. Kuenen, hoogleeraar te Leiden, en dr. A. W. van Oampén, predikant te Opperdoe» gekozen on de heeren dr. P. Hofstede de Groot te Groningen, en J. E. de Voogt, te Amsterdam herkozen werden. Bij de toenemende werkzaamheden achtte men vermeerdering van hoofdbestuurder» door byvoeging van drie leden wenschelijk , waartoe met groote meerderheid van stemmen de keuze viel op dè heeren A. H. van der Hoeve, predikant te Keppel, H. Haga, doopsgezind predikant te Arnhem, en J. H. Dumans, hervormd predikant te Zierikzee. De heer P. Hofstede de Groot deed mededeelingen omtrent de zaak des evangeliums in België, de heer Pyzel omtrent de behoefte aan ondersteuning by de Waldênzen, die met belangstelling werden aangehoord. Nadat de voorzitter hulde had gebragt aan het bestuur der alhier gevestigde afdeeling en aan heeren kerkvoogden der Nederd. Herv. gemeente sloot hij met gebed deze vijfde algemeene vergadering. * * Amsterdam . 6 September. In den vroegen morgen van gisteren ia een loodgietersknecht, Huijser genaamd, woonachtig op do Prinsengracht over de Leliesluis, in de Haarlemmer houttuinen, uit eene goot waar hij werkzaam was, op de straat gevallen en kort daarna aan de gevolgen, hoewel dadelijk heelkundige hulp is toegebragt, overleden. *— 7 September. Gisteren avond omstreeks 10 ure is H.XX.H. de grootvorstin Maria Nicolaewna van Rusland met een extra trein van Utrecht alhier aangekomen. Haar gevolg bestond o. a. Uit den graaf Stroganoff, graaf Siewers en gravin Tolstoy. Aan het hotel de Doelen, waar H. XX. H. afstapte, werd zy opgewacht en verwelkomd door den heer burgemeester dezer stad. H. XX. H. heeft heden de schilderij -verzamelingen van de HH. Si_ van Hillegom en Fodor, het porcelein-magazijn van den heer Gans, de Grieksche en Nieuwe Kerken, het Kon. Paleis , het Trippenhuis en het Museum van der Hoop bezocht. H. XX. H. heeft heden per trein van 4% ure der Holl. ijzeren spoorweg-maatschappij, deze stad weder verlaten. — Heden had in eene plegtige zitting van het prov. geregt»hof van N. Holland de installatie plaats van den heer mr. M. Schooneveld , bij Z. M. besluit van 31 Julij jl. benoemd tot adv.-generaal in de plaats van mr. F. F. Karseboom. Zoowel de voorzitter als mr. van der Kemp, proc.-gen, de nieuw benoemde en mr. J. van Dennep (namens de orde van advocaten) hebben daarbij het woord gevoerd. *SSorlnchem, 6 September. De predikant H. J. Hofstede, vierde heden de gedachtenis van zyne 25jarige ambtsbediening in deze gemeente. Naar aanleiding van 1 Thimotheu» I: v». 12, sprak hij hierover tot eene talryke schare, ook van elder» hiertoe opgekomen . * Hfleuw-liefttkerland , 6 September. Gisteren is in het digtst bebouwde gedeelde dezer gemeente brand ontstaan , die zich echter, door de ipoedig toegebragte hulp, tot eon door twee huisgezinnen bewoond huis en de inboedels bepaalde. *BontenlSSe, 5 September. Door den raad dezer gemeente is tot wethouder en ambtenaar van den burgerlyken stand herbenoemd den heer O. H. P- Oollesaer.
Bij het kantongeregt No. 1 alhier, zijn op 2 September Veroordeeld: . J. S., G. de M., W. P. en G. H., wegens het in draf rijden met een vrachtwagen, elk in eene geldboete van /sen de kosten. J.Ü., P. D.» P. S., huisvr. O. de W., wegens het rijden op de voetstraat in eene niet enge straat, elk in eene geldboete van ƒ 3 of 1 dag gevangenisstraf en de kosten. O. de J. en J. 8., wegens het staan op een vrachtslede door hen vervoerd, elk in eene geldboete van ƒ 3 of 1 dag gevangenisstraf en de koste-. J. R. en J. S.» wegens het ten gebruike innemen van den openbaren Weg, zonder vergunning, elk in eene geldboete van / 3 of 1 dag gevangenisstraf en de kosten. 0.8., wegen» het bleeken van wasohgoed tif.-i d"ti openbaren weg, in eene geldboete van ƒ 3 of 1 dag gefau;,•¦».-.astraf en de kosten, N. V. eniff, V., wegens het vervoeren van secreetvuil in een niet goed gesloten wagen, elk in eene geldboete van / 6 of 1 dag gevangenisstraf en de kosten. M. v. A., wegens wasschen vatt glasramen buiten den bepaalden tijd, — en O. W.» hui»V. D. F. R., wegen» in het water werpen van vuilnis, elk in eene geldboete van ƒ 1 of 1 dag gevangenisstraf en de kosten. O. H. de J., wegens schrobben der straat, i:< r-ne geldboete van ƒ 3 of' 1 dag gevangenisstraf en de koaten. G. B. en J. A. D-, wegen» op den openb, weg komen vaneen hond zonder muilkorf, elk in eene geldboete van ƒ 3 of 1 dag gevangenisstraf en de kosten. M. v. V., wegens het aanwezig zijn van 6 perionen in hare tappery tu»»chen middernaoht en '» ochtends 5 ure met herhaling van overtreding, in eene geldboete van ƒ 10 en 6 van/ 6 en de kosten of 6 dagen gevangenisstraf. J. M. F , wegens het aanwezig zijn van 6 bezoekers in zijne tappery tusschen middernaoht en 's ochtend 5 ure, in eene geldboere van / 5 en 6 van /'S of 3 dagen gevangenisstraf én de kosten. M. D., wed. G., wegens het aanwezig zijn van 7 personen al» boven, in eene geldboete van Jsen 7 van f 3, te zamen te verminderen óp /' 25 of 3 dagen gevangenisstraf en de kosten. J. W. H. v. L-, wegens verhuizen in de gemeente, zonder daarvan'binnen 14 dagen te hebben kennis gegeven aan het bureau van den burgerlijken stand, in eene geldboete van ƒ 1 of 1 dag gevangenis«traf en de kosten. in i — — _________________
---

