Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 September.
Onze Parjjsche correspondent meent te weten , dat te Parijs reeds de overland-dépêche moot ontvangen zijn, hetgeen, indien dit werkelijk zoo is , ongunstige tijdingen uit Indie doet veeoren, drjar van den ;nhoud dezer dépêche nog niets openbe°r gomrakt :s. Uit eene andere bron woidt zelfs gemeld , dat de opstand tot Madras zou zy'n doorgedrongen. Ook f 3 Londen heeft het buitengewoon lang uitblijven der dépêche tot het gerucht aanleiding gegeven , dat de regar.ng noodlottige tijdingen had ontvangen , en het publiek eirst langzamerhand daarop voorbereiden wil. Onze correspondent to Londen verklaart echter stillig, dit de Engelsche regering tot in den naoht van 11 op 12 deier, nog geen enkele tijding ut Indië vernomen had. In Engeland wordt thans beweerd, dat keizer Napoleon veel kan bijdragen, om eane toenadering lUßsehen Engeland en Rusland tot stand te brengen. Zelfs moet zich reeds ta dienramlen een gunstig verschijnsel geopenbaard hebben. Toen namelijk het Britsche gouvornement in der tijd zijne bedoelingen ton aanaien van China rin de groote mogendheden kenbaar m«T.kta, hebben Amerika en Frankrijk verklaard, dat zij do Britsche staatkunde ten deze billijkten en goedkeurden. Busland d"°rentegen pntwc >rddo alleenlijk met de eenvoudige kenni»goving, dat het de mededeeling van het kabinet van St. James ontvengen had, Sedert echter heeft ook Busland zich in rin voor de Engelsche staatkunde 4n China gunstigenzin verklaard. Men schrijft dit, gelijk gezegd is, toe aan den invloed van keiier Napoleon. Het Portugesche fregat Fernando komende van Lissabon en gaande naar China, bevond zich den 15den Julij aan de Kaap de Goede Hoop. Het fregat heeft een detachement troepen aan boord voor het etablissement vau Macao. De aankomst van de Fernando brengt de Portugesche itrijdkrachten in China op drie oorlogsschepen. Men weet onder welke knellende banden do drukpers in Spanje gebukt j.aat. Het weinifje vrijheid, dat zij tot dus ver genoot, Bchijnt men haar nu nog feitelijk te willen ontnemen. Do her .¦ Campoamor althans, is weinige da^en geleden ta Madrid op de openbare straat aangevallen door twee adjudanten van don maarschalk Narvaez, die genoemden heer grovelijk beledigd en mishandeld hebben, op grond, dat hij als e's hoofdredacteur yen de Estcdo een artikel zou geschreven hebben tegen Narvaez. Niettegenstaande men verwachten moj,^, dat de schuldigen zouden worden gestraft en aan den bevoegden regter overgeleverd, is niets van dat allos gebeu-d. Deze gobeur'.nis heeft een diepen indruk gemaakt, vooral onder de lirerale partij. Men weet, dat de Holsteinsche landdag de bij dat ligchaam in behandeling zijnde constitutie verworpen heeft. Het Journal de Fraicfort schreef vóór dat besluit gevallen was , dat zcodeuigo verwerping gelijk stond met het begunstigen van hen, die, m plaats van in de constitutie de noodige verbetetingen te brengen, haar liever en bloc willen afstammen, ten einde daardoar eene gisting ta doen ontstnn, die aan het buitenland de deur zoude openen tot eene 'ntarvenlie in ean zuiver Df'tsch waagstuk , tijdens de Duitsche bond van de gelegenheid wordt verstoken om lijne uitsluitende tavcegdHeid te handhaven, arn^ezien de bondsdag wel beslissen mrg over de enkele pnntan van verschil dio hem ter beoorrtcsling worden voorgelegd, maar niet over het goedkeuren of hot afkeuren der constitutie in haar geheel. — Se iert is evenwel het besluit van don Holsteinachen Landdag gevallen en alhoewel dit besluit hier en daar met v. el sympathie ontvangen is, zijn er anderen die bevreesd zijn dat de voorspelling van het Jcutnal de Francfort bewaarheid zal worden. Uit Chiistian'a wordt berigt, dat het door het Odelsthing aangenomen ontwerp tot inveering eener jury, door het Lagthing met eene meerderheid van ééne «tem is verworpen. Van Cuba wordt gemeld, dat de fhantieele crisis aldaar tan einde is. Zij had hare oorzaak in do talrijke naamlooze mait- Bchappijen op dat eiland, die rjiet minder dan 136 bedragen. De kapitein-generaal moet voornemens zijn, verscheidene dezermsatsohappijen te ontbinden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOnden, 12 September. Lord Dolhousie heeft aan den lordmavor st 500 doen toekomen voor de ongelukkig geworden Engelschen in Indie. Hierdoor is het berigt ven de Press gelogenstraft, volgens hetwelk genoemde lord zijn gelr al pemioen von & 5000 voor dat doeleinde zou verstrekt hebben. rpen hehoevc van do belegerlngs-operatien ;n Bengalon worden tbans in alle dealen van het Britsche ryk compagniën van het wapen der genie naar Indie gezonden. Van Cnataam zijn sedert eergisteren 4 compagniën, zgnde omstreeks 500 man, ter inscheping vertrokken. Nrar de Kaap, op Malta en op Ceylon zijn insgelnks bevelen gezonden, om de altlaar aanwezige compagniën der genie met den mresten spoed neir Calcutta te zenden Ne-mt men nu daarbij aan, dat in bijna alle graafschappen de militie onder de wapenen s'aat en geoefend wordt, zoo wordt men geheel en al in den tijd ven den oorlog tegen Busland vciplrntst. Men hoort vrn niets anders dan van troepenbewegingen en krögstoerustingen. Volgens een? mededeeling van een uit Indie tciuggck-arden officier, is do nood der vingtelingen, die te Calcutta zijn aangekomen , nog veal groote? den men zich hier te lande vooratclt. Vole familien, die tot du 3 verre veel welvaar! hadden genoten, zijn tot den bedeUtaf gebragt, en de mildste bijdragen kunnen slechts strekken, om den oogenblikke'yken nood van weduwen en weezen 1e lenigen, en dezo ongeluklrgen in do gelegenheid ta stellen de terugreis nnrr het vaderland aan te nemen, waar zij van alles beroofd zullen rankomen. Het aantal vlugtelingen, die .e Calcutta :rt:ds ;n eenigo weken waren aangekomen, bedroeg meerden 4000. — Als allo op weg naar Indie zich bevindende of daarheen op ¦dezen oogenblik reed. bovoleno versterkingen, haar bestemmingsoord zullen bereikt hebben, dan zal de Europesche atrijdmagt ,der Britsch-Indiaeho regering bestaan uit 11 regimenten kavallerie, :55 regimenten infanterie, 4 compagniën rijdende artillerie, 11 ¦compagniën veld artillerie, 7 veldbatterijen en 4 compagniën ,<renie Met inbegrip der troepen van de 0.-I. Compagnie zal do Europesche strijdmagt alsdan 87,000 man bedragen. ° _ Aan den beroemden Afrikaan.ehen reiziger dr. Liv'igston «al in de aanstaande week te Glasgow het diploma van het eereburgerschap dier stad, beneven» een geschenk van « 2000 overaXL}Do*Glob! volt niot minder dan 3% kolommen mot de namen van de officieren, die op voordragt onzer regering, VBn den ,ul. tan de Medjidié orde ontvangen hebben. Met de le. klasse zijn begiftigd de luitenant-generaals sir Colin Campbell en sir W. Codrington, alsmede de generaal-majoor Lucan. Met de 20. klasse is lord Cardigan en mot de 3c. on 40. kla.se omstreek, een 40 tal officieren vereerd. »e namen van hen, die de se. klasse verworven hebben, vullen alleen 2 kolommen. —De Lor.don Gazettt deelt eeno depêche medo van omen consul te Helsingfors, waar'n gemeld wordt, dat de >me invoer van «rum. meel. erwten en ae-dappelcn ra_ hetgroothertogdom Finland tot 31 December ranstaande zal kunnen plaats hebben.. — Volgens het wekelijksch verslag van den staat der^bank i, het bedrag der in omloop zijnde bankbillettan* 19,2,6 840 zijnde eene vermindering van E 77,325, en van den voorraad edel metaal & 11,491,313, zijnde eene vermindering vin * tt,Z74.
---

Duitsche Post.
Weenen, 10 September, Uit Mifkolcz wordt gemeld, dat
do intogt van den keiier van Oostenrijk in die stad, zich onlangs door eene droevige gebeurten;i gekenmerkt heeft. De stcst was zoodanig gevormd, dat graaf Etieme Szirmay, eender oudste en a-uzienlijks''9 edellieden van Hongarije, het rijtuig des keizers met de rljksbanier vooraf reed. Onder den triomfboog gekomen zijnde , die aan de poort der stad was opgerigt, stortte de graaf, dooreene beroerte getroffen, van zijn pewd. De keizer, den val ziende, sprong uit zijn rijtuig, den graaf ter hulp, doch de ongelukkige gaf in de armen van zijn vorst onmiddelijk den geest. Do keizer was door dit voorval «tork gotroffen;ook op alle de omstanders en op het volk mrakta deze gebeuvtmis te midden der festivitaiten van den dag, ran Ireurigen indruk. Rerl(fn, 12 September {'smorgcm). Frinses Frederik der Nederlanden is den llden dezer vpu het kasteel Muskau alhier aangekomen. — De leden van de Evangelische vergadering zijn gisteren bij den koning op het palois te Potsdam toegelaten. Hui getal heeft meer dan 1000 be Iragen. — Er heeft zich alhier ten committé van de aanzienlijkste mannen op het gebied dor kunst, der wet mschap en industrie gevormd, om aan prins Fredeiik Wilhelm van Praissen en zijne broid, do kocinklijae prinses van Groot-Brittannie, na voltrekking van hun huwelijk eene hulde am te bieden vsn woge de inwoners der hoofdstad. Vele burgers van Berlijn hebbon reeds vojr parrienljjke bijdragen ingeschreven. — Volgens de Berliner Bürstn Zeitung heeft het ontwerp, om het nadrukken vsn telegrafische dépêches tegen tigaan, bij de verschillende bondsstaten reeds alle stadiën van het voorloopig onderzoek doorloopen , zoodat het ontwerp thans r'rjp is voor eene definitieve behandeling van de zijde oer bondsvergadering. Men verwacht dientengevolge, dat het reads snoedigna hare weder bijeenkomst in behandeling zal komen. Nrar men zegt zal eeno ruimte van 24 uren, binnen welke de dépêches niet mogen worden nagedrukt, de meeste kans hebben van aangeaomen to worden. — Scderi de opheffl-ig van den Sondtol is de schrapvrart te Stettin zóó toogenomen , dat het etle verwachting verro overtreft. * Frankfort, 11 September. Graaf Montcsiuy, Fransch gezant bij den bondsdag, zal eerstdaags alhier terugkomen, om keizer Napoleon bij diens aankomst te Frankfort te begroeten. — Do thans afgeloopen Frankfort-r mis breft niet aan do verwachting voldaan. Dit was bijzonder hot geval ten opziglo van lakens en endere manufacturen, die niot z( ar gezocht waren, en tot prijzen werden verkocht, welke ;n gr >no evenredigheid tot de duurte van do ruwo stollen stonden. Mcar gezocht was zoolleder, dot hoog in pr\js bleef. Bovenleder werd tot lagere prijzen verkocht. — In antwoord op de talrijke aanvragen, welke thans worden gcda?n om in Engelsche dienst te treden, is door het Britsche gezantichap alhier aangekondigd, dat de regering niet voornemens is ran vreemden-legioen op te rigten of buitenlanders in do Engelsche armee op fa nemen. — Naar men hoort verzekeren, zou de spoorweg van hiernaar Homburg door Hollandsche kapitalisten aangelegd worden, die darrtoe de noodige geldmiddelen hebbon bijeengebragt. — Te Stntgardt worden iv het koninklijke slot reeds toebereidselen gemaakt voor de bijeenkomst tusschen de keizers van Frankrijk en ven Rusland. H. M. de koningin der Nederlanden wordt mede tegen het midden dezer maand aldaar verwacht, en wel bij gelegenheid dat de koning, baar vader, den 27sten dezer zijnen 76sten verjaardag zal vieren. Van den 27sten tot den SOsten lullen de Duitsche schilders mede aldaar bijeenkomen. Ook zal de Hervormde synode alsdan aldaar gehouden worden. Wijders zal tenreifden tijde het jaarhjksohe landhuishoudkundige feest, gepaard met eene tentoonstelling van ooft en druiven, daarfar stede plaats hebben, welk een en ander veel leven en beweging aids?'? zal voortbrengen. — De vergadering der Duitsche natuurkundigen en aitscn zal den 18den dezer te Bonn geopend worden en tot don 25sicu du'en, * liUïemblJPjß, 10 September. De verkiezing van vijftien districts-afgevaardigdon zal op Donderdag den 17den dezer maand plaats hebben. Men wcat, dat die verkiezingen geschieden in de vier hoofdplaatsen der districten door de belastingschuldigen, die meer den 125 freucs pan directe belastingen betalen, Het aantal kiezers moet dsardoor van zelf gering zijn *-i een arm land als het onze', waar weinigen zonder voortdurenden arbeid in hun levensonderhoud kunnen voorzien; deio verkiezing erlangt elaardoor een louter aristocratisch karakter. Desniettemin zal er zwa'ir gestreden worden, hetgeen reeds wor jt bcweien door de pogingen die van weerszijden worden aangewend om de zegepraal to verwerven. Bij deze verkiezingen kan niet meer dezelfde invloed als op de kentonnale kiezers — voor hot meerendeel burgemeesters en schepenen van gemeenten —, worden uitgeoefend. Men verdubbelt dan ook de pogingen om het land schrik aan fa jagen. Vroeger werd reeds gewezen op de valecho geruchten die de ministcricelo drukpers verspreidde: D,- Groothertog wil het — zeide zij. Thans zjt men het op tien voorgrond, dat L< xemburg aan Pruiisen zal worden afgestaan en dat Luxemburg ten behoeve der civile lijst cone buitengewone som van 1,500 000 francs zil te betalen hebben, wegens het versch>'l tusßchen' do tegenwoordige oiv'le lijst, met die van vóór 1848. Do minisferirelo pers beweert dat het do organen der oppositio zijn die dezo geruchten verspreiden; maar dit js eane oude taktick, die reeds ten tijde van den coup d'ü at werd in praktijk gebrast Do oppositie antwoordt dan ook eanvoudig: -Indien wjj Het zijn tt die de valsche geruchten verspreiden, vervolg ons dan; dó - f drukperswet stelt u daartoe in Btan,t." De heer Norbcrt Metz heeft aan do kiezers van het district Luxemburg een manifest gerigt, waarin hij hunie stem verzoekt en gelijktijdig de dwaze beschuldigingen bestrijdt, die tegen bern in omloop worden gebragt, even als zoude hij een vijand zijn van den Groothertog, van den regeringsvorm dio It. D. H. vertegenwoordigt, en van do openbare orde. Den oud-ininister van finantien kost het weinig niceite om al het belagchelijko dior beschuldigingen aan te toonen. Hij trekt rano vergelijking tusschen zijn gedrag, dat onbevlekt en zuiver is van revolutionnaire of den regeringsvorm van zyn land vijandige daden —, en het gedrag der tegenwoordige bewindsmannen, en eiecht van hen het bewijs zijner vijandige gezindheid jegens zgn souverein. Wat de beschuldiging aanbelangt van een revolutionnai? te ziin' zegt de hcar Metz, niet ten onregto, dat hij m er belang heeft bii de handhaving dor openbare orde dan do tegenwoordige bewindslieden. Werkelijk is de hcor Metz de grootste industrieel van het land; eeno omwenteling zoude hem geldelijk te gronde ripten en is het dus niet waarschijnlijk, dat hij dit zelf zal begeeren Maa» gelijk *eed» m een vor)S schrijven gezegd, in onzo gouvernementskringen snijdt men pijlen uit iedere houtsoort. Het heeft vrij vrat moeite gekost om dit manifest gedrukt ta kriieen Do kommissaris van policie der stad Luxemburg heeft aanvankelijk zoowel hot openbaar maken als het verspreiden er vrii verboaen Men heeft later echter toegegeven , vermoedelijk omdat men bij nadere overweging be repen zal hebben, dat het manifest anders in den vreemde zoude worden gedrukt om onder couvert per post aan de kiezer».toegezonden te worden. ¦ Voor het Kiesdistrict Luxemburg stellen z^ch naast, den htar Metz, als kandidaten de heeren Thoodore Pescatoro, baron do Toinaco, Jonas, Fischer en St'«\. Te Diekerck stellen zich als kandidaten de heeren Ulrich, Mathieu, Bouvier en Francois; te Mersch de heeren Clement en Jacques; en te Grevenmacher de heeren Witiy, Bitter en Weltcr —, alle mannen van talent, die hoog in de achting hunner medeburgers staan rangeschreven, of die tot de grootste industriëlen, tot do grootste grondbezitters des lands behooren. Zietdaar de mannen, die het tegenwoordige ministerie durft aan to wyzen als de vijanden van den Groothertog en van do openbare orde ! Wat moet de Groothertog donken van een land, welks voornaamste ingezetenen hem worden afgeschilderd als vijanden en revolutionnai ren ? Maar welke naam ook te geven aan de raadslie ion van den Groothertog, die zulke middelen bezigen om zich zolfinhet bewind to handhaven ? En dat zijn dan nog wel lieden die durven beweren, dat zy trouwe burgers van den sti at zyn! Aan de zyde der oppositie staan niets als onaihankalij ke mannen, die zich bezig houden met het belang van het algemeen; onder al de vorengenoemde kandidaten is er niet één, dio bezoldigde ambten of bedieningen van den staat vervult. Aan do sndere zijde bevinden zich als het ware niets als vredercgïers en ambtenaren. Van alle de tot dus ver verkozen regeringskandidaten, is er dan ook niet één dio in de staten het woirdzal durven nemen, met uitzonderingvan den heer Hardt, ran ontrouw geworden aanhanger der democratisch-socialistische denkbeelden, die, na 'n 1848 de \rye verkiesingen verdedigd te hebben, aich thens a's den verdediger opweipt van den onsus van 125 Vancs en die, na t?gen de constitutie van 1848 gestjmd ta hebben omdit zij naar zijn a<i niet vrijzinr'g genoeg was, thrnj geen woorden vinden kan om den lof te bezingen der tegenwoordige consti.utie , der wet op de drukpers ca der wet op de ver-cenigingen! Waarlijk, aan fan mic'sterio van geloofsvorandereirs gelijk het onze, ontbrak nog slechts do hulp van zulke consequente lieden, gelyk de heer Hardt.
---

Fransche Post.
*§ * P»r(|S 1l? September. De bijeenkomst van keizer Napoleon met den koning van Pruissen, is thans eene uitgemaakte zaak. Dooh men hoort nog niets omtrent do plaati waar en onder welke voorwaarden de twee souvereinen elkander ontmoetan zullen, even rr 'n ali van het programma dat daarbij in aoht genomen zal worden. De Engelsche dagbladen verwachten dat de bijeenkomst ven Engeiands bondgenoot met denczaar, invloed zrl uiteefenen op den stand der Aziatische aangelegenheden. Het ware, daar de' bijeenkomst te Stuttgardt toch niet verhinderd kan worden, voor Groat-Brittannio zeer gewonacht, wanneer het door Frankryks tussehenkornst en bemiddeling, van Busland de verzekering ontving , dat het niets tegen Engeland in Indie, China en Perzie, direct of indirect, zal trachten to ondernemen. Zulk eane verklaring zou voorzeker in dezen oogenblik e 3no g.'oote gerustß elliog voor Engeland zijn. De generaal Daumas, directeur voor do aangelegenheden van Algerie bij het ministerie ven oorlog, is onlangs tot senator bonoerad geworden. Het is nu ochtor uitgemaakt, dat de bet.ekkin"dos generaals onvereenigbaar is mot do waardigheid van senatoren dat hy ten gevolge daarvan zijn ambt bij het mimstcrio van oorlog zal nederleggen en tot eene nieuwe en hoogo betrekking geroepen zal worden. De|generaal gaat in Frankrijk door voor de man, die den staat vsn zaken in Algerie het beste kent, en het zou niet onmogelijk zijn, dat hem in Algerie zelf eene gowigiige betrekking wierd opgedragen. De mrarschalk Canrotert, de gisteren near het Kamp vrn Chalons is vetlrokkcn, heeft in last ontvangen, om uit nna der overigo maarschalken, voor do a 1""! hen gerlgta uitnoodiging bij den keizer te bedanken. Hy is, voor zooveel ik wcat, de raste do tot dusverre in stoit was van die uitnoodiging gebruik te maken. Zoodra het kamp opgoheven is, zal (ene ljjat worden opgemaakt van allen, die door hu^ne dapperheid aanspraak verworven hebben op eene nieuwe beloon;ng. tijdingen uit Indie zijn, hoewel zij re:ls per tolograaf hier ontvangen moeten zijn, nog niet bekend, iets hetgeen geen goei t;eken is. De beurs even als de geh< ile finantieele steat Tan zaken, zoowel hier als to Londen, wordt daardoor zeer gedrukt en men ziet hier met angst eene algemeene crisis te gemoet, ditmaal te meer, omdat ook locale oorzaken, b. v. de toepassing van de nieuwe wet betreffende do belasting op de onroerende goederen en de belasting, geheven vsn de beursbezoekers, eiken dag al mcar een nadeeligen invloed op de zaken hebben moeten. Een nieuwe storm dreigt nu ook uit New-Vork, waar stoutmoediger dan alle speculanten der oude wereld, door zekere ge. wetenlooze, doch ailerbehendigste speculanten op daling, pogingen tot e 3no stelselmatige verlaging van alle actiën en industrieele waarden in het werk gesteld worden. Bereids laat zich de terug werking van versohcidene in Amerika plaats gobad hebbende faillissementen in Enge and gevoelen. De Moniteur, het berigt mededeelende dat de keizer zich door middel van generaal Bougenel he 3ft doen vertegenwoordigen by de godsdienstoefening in de Grieksche kapel ta Patijs, ter eere van den keizer van Busland, laat dit vergezeld gaan door de opmerking, dat dit geschicl is in antwoord op eene gelyksoortigo beleefdheid, dio de Czear op 15 Aug. 11. te St. Petersburg am Napoleon 111 drsd tawijzon. — Forruck Khan zal zioh met zijn gevolg weldra naar het kamp van Chalons begeven, waartoe hy (ene U'tno idiging van den keizer heeft ontvangen. — Eot proces vai den bekenden Carpentier is thans e'ndelyk zoo verra gevorderd , dat ean rijn verdediger gisteren de acte van beschuldiging is overhandigd, de niet minder dan 22 b.adzüden beslaat. De deba ten zullen den 22sten dezer beginnen. Domaatschappij van don Noordelijken spoorweg heeft, zoo als men weet, den beer Cbaix d'Est-Ange tot haren advocaat gekozen. — De Bhftce i» buiten hare oevers getreden; de overstroommg, die hierdoor ontstond, h-eft groote verwoestingen amgerigt; ean beroep op de algeme?ne liefdadigheid zal noodig worden.
---

Per Telegraaf.
Beria , 12 September. De bondsraad heeft besloten ran den staatsraad van het kanton Waadland een antwoord to zenden, waarbij hefe zijn besluit handhaaft tot vernietiging vau het verbod, om do worken van de Oron-linie voort ta zetten. 7)o bondsraad handhaaft insgelijks den datum van 15 September, vastgesteld als laatßten termijn tot herziening van de plannen des Bpooiwegs. Stockholm , 13 September. Bij den landdag is ren voorstel dos konings ingekomen om den ou'prns to benoomen tot regent van het koningrijk. Het Aftend Bladet beschouwt dit voorstel als ra strijd met de grondwet. Eene koninklijke ordonnantie benoemt de leden der commissie, die voorloopig met de leiding der regeringszaken zal belast zijn.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 13 September.
Wij hebben dejer dagen de eerste aflevering ontvangen der bijdragen tot do kennis van het staats-, provinciaal- en gemeentebestuur in Nederland, onder reiactie van de heeren G. H. Betz , mr. ï.A. Fruin eu mr. P. F. Hubrecht. Dit tijdschrift zal, blijkens het programma, strekken tot toelichting, opheldering en vooral totontwikkeling van ons administratief regt. voor zoover dit berust op de geschreven wet. Een inderdaad zcar verdienstelijk doel, aan welks volkomene bereiking men niet zal twijfelen, als men op de namen der redacteuren en die der medearbeiders let. Ons administratief regt i« nog een naauweiyks ontgonnen grond, waaraan het verblijdend is, zich krachten to zien wijden; als wij hier vereenigd vinden. De eerste aflevering, die voor ons ligt, laat dan ook even weinig te wenschen overig omtrent de belangr'ykheid der behandelde onderwerpen, als de grondigheid hunner bewerking. Wij meenen aan dat tijdschrift eene schoone toekom*t te kunnen voorspellen. Bij den boekhandelaar D. Noothoven van Goor te Leyden, is dezer degen een werk in het licht verschenen, getiteld: de Ban- VÏL'tT JL' 3?:akÜKht <*«>»'« »°» den Koophandel in al zijne ve,-takk.:r.gen\ Men behoeft slechts het inhouds register en den bladwijzer na te slaan, om te zien wat ean tal van wetenswaardige zaken tot in de kle'nste byzonderhcden in dit boek behandeld worden. {Zie advertentie hierachter.) Da Shipping and Mercantile Gazelle, deelt in haar nommer van 12 dezer üe verklaring mede van den stuurman van het alhier te huis behoorende stoomschip Sophie, waarvan wy het treurige verlies in on. nommer van eergisteren onder de Scheepstydingen korteiyks mededeelden. Uit deze verklaring blykt dat de Sophie , op hare reis van Batterdam naar Bristol, in den vroegen morgen van 11 dezer zich met dik weder en regen op hoogte van de Singels levond. Men had op het schip de gewone stoomboot-lichten ontstoken. De stuurman, die zich op het voordek bevond, ontdekte op circa een kabellengte eene stoomboot vooruit, die op de Sophie aankwam, en praalde al.toen onmiddelijk dat schip en liep tegolykertijd naar aohteron om den loods, die aan het roer stond, de noodige bevelen te geven. Voor dat echter de Sophie naar het roerkonde Imstaren, was het reed. te laat en liep de .toomboot de Sophie voor in den boeg tui.chen de kraanbalk en den fokkema.t. Het Ned. «chip bekwam onmiddelyk een zwaar lek, zoodat men dadelrjk begreep, dat men alleen aan levenibehond denken moe.t. Het gelukte om de stuurboo»dsboot over boord te krygen, doch deze bekwam bH het te water laten een lek, dat evenwel door het volk gestopt werd. Middelerwijl waren de overigen bezig om de andere booten te water ta brengen; doch alvorens dit kon geschieden, verdween het schip in de diep*e. De stuurman, die in de bsot was, praaide de andere stoomboot, om pogingen aan te wenden tot het redden van het volk, hetgeen door deze ook bereidwillig werd gedaan; het mogt haar echter niet gelukken allon te redden. Slechts zeven personen werden door haar van een anders wissen dood gered, terwijl de kapt. J. van Knapen en diens vrouw, twee passagiers (zg'nde een jongeling en eene vrouw), de Engelsche loods, de timmerman, hofmeaster, 4 matrozen en een stoker hun graf in de golven vonden. De stoomboot, welke met de Sophie in aanzeiling is geweest, was de William Buit, van Havre naar Newcastle bestemd. Zij heeft do overgebleven bemanning, die zij gedeeltelijk heeft gered en uit de lekke boot opgenomen, lijnde do stuurman, machinist en 9 zeelieden, behouden te Dover aan wal gebragt. Men deelt ons mede, dat er weder moeijelijkheden zyn gerezen tusschen het gou ornement en den heer üores de Vries betrckkelyk de stoomboot-onderneming. De stoombooten Palembang en Soerabaija mogen niet varen, omdat zy aan zeker vereisehte, door het gouvernement voorgeschreven, niet hebben voldaan. Desniettemin moet do hoofd ingeniour vaa het «toomwezea verklaard hebben, dat de booten zich in rzn' goeden toestand tovineen. 'tSchyntj dat men den heer Cores de Vries, zonder noodzaak, allerlei onaangenaamheden berokkent, 't Is jammer voor deie schoone en nuttige ondernenvng. (De Indiër.) Het vak van het smeden en drijven van zilver, heeft in den leitsten tijd ;n ons land tane ongewone vlugt genomen. Vroeger en zelfs tor gelegenheid van binnen- en buitcnlandsche tentoonstellingen , is dan ook herhaaldelijk met grooten lof gewag gemrakt van de kostbare kunstproducten, die door artisten uit deze stad en uit andere gemernten van ons land werden geleverd. Thans is weder een zoodanig kunstwerk te 't Hage ten toon gesteld en trekt aldaar zeer de aandaoht. Het geldt thans twee randelabres, die door den zilversmid, den heer G. H. Bouscholte, op last van Z. K. H. prins Fredcrik der Nederlanden vervaardigd zyn. Die candelabre. .yn ontworpen en style. de vignt-, het voetstuk bestaat uit eon rotsblok , op welks uitspringende hoeken vossen zijn geplaatst, die zich aan do afhangende druiven trachten te vergasten, terwyl de kroon gevormd wordt door een zevental takken, bestemd om de lichten te dragen. Op het voetstuk prijkt het wapen van den prins, die den Nederlandlcben kun.tenaar de gelegenheid gaf zyne bekwaamheid te toonen Gisteren is door de scheepsbouwmeesters Gebroeders van de Wetering, te Dolfshaven, van hunne werf het Vertrouwen, met goed gevolg te water gelaten, het clipper-brikschip Johanna Fredertka, groot HO lasten, zullende gevoerd worden door kapt. O. S. Evera, voor rekening eener reedery onder directie van den beer A. Houtman; terwijl daarna aldasr de kiel is gelegd van een barkschip, genaamd Albert, groot JOO gemeten larten, bettemd voor de groote vaart, onder dezelfde directie. Qepasseerden nacht is op de scheepstimmorwerf van de heeren Gips en Zonen te Schiedam, inbraak gepleegd in de koperloods en zijn van daar eenige koperen staven ontvreemd. Van de daders heeft men nog niets ontdekt. Te Dordrecht il gisteren aan boord von hot brik.ohip Deux Claires, van Nantes, liggende in de Wolwevorshaven aldaar, een jongeling, naar men zegt een neef des kapiteins, van de ra op het dek nedergevaüen, met dat ongelukkig gevolg, dat hij weinig oogenblikken dsirna is overleden. Gisteren is aan de hoogeschool te Utrecht bevorderd tot doctor in de chirurgie, de heer A. F. van Wageningcn, doctor in de medicynen te Botterdam, na het verdedigen van Theses. Eergisteren is het stoffelijk overschot vau v, ijl m professor A. van Goudoever mot ved plegtigheid ter aarde besteld, in tegenwoordigheid van zijne bloedverwanten, ambtgenooten en vrienden , onder welke de minister von binncnl. zaken, hearen curatoren, vete 1 hoogleeraren en «tudenten. De prorector, prof. Visecber, believen, do hooglceraren Ravcrs en Karsten, bragten bij de groeve den overledene eene zeer waardige hulde. De raad der gemeente Haarlemmerliede hield den Bstea dezer zijne laatste vergadering, waarin ook tegenwoordig was de beer jhr. H G. Barnaart, aftredend burgemeester. Als eon blyk vb* hoogachting werd door den raad aan zijnen voorzitter aangeboden een prachtige bronzen inktkoker, met hot opschrift in zilver: De- Raad van Baarlemmerliede, uit achting aan den laatsten Bur**meester, 8 S-piemher 1857. Zoo als men weet, is de gemeente- Haarlemmerliode vereenigd met Spaarnwoude en ce burgemeester van die gemeente, de heer F. fl. Kteine, benoemd tot burgemeester over de gecombineerde gemeenten. Tot lid van den raad der gemeente Helder is bij derde stemming gekozen do heer J. Strootman. Volgen, eene officieele opgave" bedraagt de geheele sterkte var. ÏÏFmZZ n *?*"*& °P dit oogenblik 1100^.n.,e wete« 31 Officieren, Docters en Apothekers en 1069 Onderofficieren en manschappen , terwijl de wervingskosten van af October il. tot op heden reeds een totaal van f 707.030 bedraagt. (K. Ct.) ¦ uit net tuchthuis te Groningen, ontvlngte E. Venekamp» is to Munster opgepakt. Het Staatsblad No. 106 behelst een besluit des konings, te* vernietiging van een besluit van den gemeenteraad van Schoonhoven. Eerstgemelde luidt als volgt: Op het rapport van Onzen minister van binnenlandsche zaken van den 29sten Julij 1857, No. 89, 2de afdeeling, daarbij overleggende een verslag van gedeputeerde staten van Zuidholland bc. • treffende een besluit van den gemeenteraad van Schoonhoven vai ï den 2den Julij jl,, tot onwettig-verklaring van in de vorige ver .gadering, van 83 Jnnl) jl-, genomen besluiten, waarin alleen de burgemeester, tevens raadilid, tegenwoordig was; welk besluit door den Irtagemeeiter, als naar zijn oordeel strijdig met de wet, krachten» art. 70 der gemeentewet, niet ten uitvoer ia gelegd. Overwegende: dat de onwettig verklaarde besluiten niet als «oodanig te beschouwen zyn, daar zij genomen werden in eene vergadering!, gehouden nadat twee maal vergadering belegd wa. om over de onderwerpen, waartoe die besluiten betrekking hadden, te beraadslagen, doch telkens niet genoeg raadsleden waren opgekomen; dat immers art. 49 der gemeentewet in alinea 3 bepaalt, dat in zoodanige vergadering de tegenwoordige leden over de in de oproeping» briefjes vermelde onderwerpen beraadslagen en besluiten; dat hior wel in het meervoud van tegenwoordige leden gesproken wordt, wssvruit zou kunnen worden afgeleid, dat de tegenwoordigheid van een enkel raadslid niot voldoende is tot het nemen van een besluit; dat evenwel blijkbaar de bedoeling der wet is, dat men in eene derde onvoltallige vergadering, ook al iB er sleohts één lid verschenen , tot een besluit kome; dat toch in de memorie van toelichting tot genoemd art. 49 door de regering wordt gezegd .• «Het artikel voorziet niet in het geval, dat ook bg de derde oproeping geen der raadsleden verschijnt"; waaruit men mag opmaken, dat het artikel beschouwd moet worden als wel te voorzien in het geval, dat slecht, één lid is opgekomen ; dat bovendien , blijken» genoemde memorie, er zelfs aan gedacht is, om den burgemeester alleen , al* zoodanig, tot het nemen van besluiten in eene ten derden male belegde vergadering bij afwezigheid van alle leden bevoegd te verklaren, hetgeen hoofdzakelijk daarom niet geschied is, dewijl dit met art. 140 der grondwet niet wel overeen te brengen ion zijn; waaruit blijkt, dat men gemeend heeft in het nemen van besluiten door een enkel persoon, zoo deze sleohts raadslid is, geen bezwaar te moeten zien en dat men dan ook bedoelde, dat dit in het bfl art. 49, alinea 3, voorziene geval zou plaat, hebben; dat het bc.luit van don raad der gemeente Schoonhoven van i JuUj jl. mitadien als strijdig met de wet te beschouwen i.; en hebben goedgevonden enver.taan, het bc.luit van den gemeenteraad van Schoonhoven van S JuUj jl.» tot onwettig-verklaring der in de vergadering van 23 Junjj jl. genomen besluiten, te vernietigen. De minister van finantien heeft ontvangen, door een onbekende, onder de letters O. V., postmerk 's Gravenhage van den lOden dezer, tot voldoening van verschuldigd successieregt ingezonden, de som Tan f 1402.47 1/2. Z. M. heeft benoemd bij den plaatsel. staf, tot ïden luit. en pL. adj. 2de kl. te Gorinchem, den serg. N. B. F. Sluijsken, van het lste reg. inf.; bij de inf. tot 2den luit.-kwartierm. bij het Iste reg., den serg. tit. B. F. 'T. Boekhorst, van het 6de reg.; bij het 2de reg. den serg. W. N. Kreijgtr, van het Bste reg.; bij het 3de reg., den serg. F. van Thtel, van het 6de reg; bij het 7de reg., den sergmajoor W. J¦ Le Febre , van het reg. gren. en jagers; bij het Bste reg. den serg. J. Wanjon, van het 6de reg. inf.; bijdekavalerie: bij het 2de reg drag., tot 2den luit.-kwart.,den serg. J. J. Simons, van het reg. gren. en jager»; bij de art.: bij het 2de reg. vesting-art., tot 2den luit.-kwart., den serg. majoor J. W.Smeets, van het reg. veld-art. Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan ./. C. de Bruijn als burgem der met Kamerik vereenigde gemeente Teckop ,en op verzoek , aan den met verlof uit Oostlndio terugekeerden kapt. der inf. A. C. N. A. Collard, onder toekenning van pensioen.
*'S CFBVenhavr'B , 13 Septembor. Naar men verneemt''is in het reisplan van H- M. de koningin eenige verandering gebragt. Ter voldoening aan eeDe vriendelijke uitnoodiging, die H. M. gisteren per telegraaf heeft ontvangen, zal do koningin zich eerst naar Darmstadt begeven, om aldaar den keizer en de keizerin van Rusland te ontmoeten , en dan met HH. MM. de reis naar Stuttgardt te aanvaarden, waar, zoo aio men wret de zamenkomst zal plaats hebben tussohen keizer Aleiander en keizer Napoleon. — Maandag aanst. zal in den Kon, Pransohen Schouwburg alhier eene voorstelling plaats hebben ten behoeve ran de weduwe en weezen van den machinist van Hees , die Donderdag jl., ten gevolge van een treurig ongeluk, in dien schouwburg voorgevallen, zoo jammeriyk is omgekomen. Wy twijfelen er niet aan, of deze menscblieveude poging zal algemeene ondersteuning ondervinden. * Alkmaar, 13 September. Ter kaasmarkt vanden llden dezer waren aangevoerd 530 stapels kaas, wegende te zamen 101,599 Ned. ponden. De prijs was: kleine / 29.50; oommissie / 30; middelbare f 32, per 50 Ned. ponden. * Nlenire Riep , 12 September. De werkzaamheden aan de put van het nieuw te bouwen Marinedok, zijn, uit hoofde van het springen der wellen, gestaakt moeten worden. *'8 Hertogenbosch ,11 September. De vereenigde brigade was heden gesteld onder de orders van den luitenant kolonel van Hoey Scbilthouwer, die daarmede, niettegenstaande het regenachtige weder, ten 8 ure naar het geretrancheerde kamp marcheerde en, aan deze zijde der lunette, de drie wapens in bataille opstelde. Het betrof ditmaal eene veronderstelling tegenover den vijand. Een bataljon werd bestemd het terrein vóór de lunetten gelegen te verkennen, hetgeen door eene tirailleur-linie, welke de geheele vlakte bestreek, werd uitgevoerd, waarbij het batrillon de bewegingen der tiraüleurs volgde, na zich in kompagnies-kolonnes te hebben opgelost. Aan den molen, onder het dorp Cromvoigt gelegen, had, naar de veronderstelling, eene overmagtige vgandelijke ontmoeting plaats, waarop werd bevolen den terugtogt aan te nemen, welke door achter hooge duinen gep'aafste kavallerie en rijdende artillerie werd gedekt. De brigade - middelerwijl do engten tusschen de lunetten doorgedrongen vn had aan gene sijde eene bataille-stelling aangenomen. In verband met den aantogtvan vijandelijke kavallerie, werden drie bataillons infanterie in schuinsche carré's gesteld; ongeveer 400 passen voorwaarts het 4de bataülon met den linker vleugel aan een bosch geleund; het sde bataülon (dat ter verkenning was gewee.t) achterwaarts in carré geplaatst; de escadrons kavallerie en de halve batterij verdeeld achter den regter en linker vleugel. Vervolgens werd meer voorwaarts eene kolonne d'attaque stelling ingenomen. Bot 4de bataülon bleef in bataille aan den boschrand, het sde bataülon al. reserve terug; de kavallerie achter de beide vleugels; de rijdende artillerie regts voorwaarts aan ten bosch geleund. Ten slotte werden, steeds voorwaarts rukkende, verschalende bewegingen, zoo in gewonen gang als door versnelling uitgevoerd, en daarmede de vermeende vijand verdreven. Het trok de aandacht van verschillende toeschouwers, dat de twee hier boven kortelijk beschreven taktische opstellingen, zoo schoon als doelmatig gekomen waren. Het was ruim twee ure namiddag, toen de troepen binnen hunne kazernen terug waren. ?Waalwyk, 8 September. Gisteren viel den heer L. D. van Heijst, burgemeester deier gemeente, het zeldzame voorregt ten deel zijn gouden bruiloftsfeest met zijne echtgenoot en verdere familie in den besten welstand te vieren. Talrijk waren de blijken van deelneming en genegenheid welke de jubilaris van al de ingezetenen ontving. Door den gemeenteraad werden hem een paar keurig met goud bewerkte tafelflesschen tot geschenk gegeven. De alhier bestaando muziekgezelschappen bragten den feestvierende luisterrijke serenades, die door eene ontelbare menigte uit alle rangen ca standen bijgewoond werden. * Wasptk , 9 September. De prijzen van het hooi hebben in de laatste dagen eene aanzienlijke rijjim; ondergaan, zoodat er reed. f2O per 1000/2 ft'besteed wordt. De moeste opkoopingen worden thans] voor Pruissische rekening gedaan. De regen welken wy bij afwisselirg sedert eenigo dagen gehad hebben, zal nog gunstig op de weilanden werken, zoodat het nagras nog eene goede snode belooft.
---

