INGEKOMEN KLAGTEN OVER DE POST-ADMINISTRATIE.
Men schrijft uit «ndenbosch: » Eergisteren, » 9 dezer, ontving ik geen Courant, heden wederom » niet, doch de Cqurant van eergisteren ontvang ik » thans met het postmerk Sluis, blijkens bijgaande » strook; wie weet waar de Courant van heden weer » heen is. Zeer onaangenaam is deze onregelmatig» heid of liever gezegd achteloosheid van sommige » postbeambten, enz. enz." De ondergeteekende zal voortgaan van tijd tot tijd melding te maken van de ingekomen klagten. Rotterdam, Be Uitgever, 12 September 1857. H. NIJGH.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 12 September.
De gebeurtenissen in Indie worden op den duur in de Fransche dagbladen druk besproken. Te Parijs zyn het inzonderheid de Sècle, de Presse en het Journal des Débats, die de Engelsche zaak in deze aangelegenheid verdedigen , terwijl vele legitimistische en andere bladen op de Er gelachen zelven de schuld van al het gebeurde werpen. Niet onaardig is, dat de Univers Engolands nederlaag vooriiende, voorspelt, dat dit land weldra de hulp van de Fransche bajonetten zal moeten inroepen en reeds de onwaarde opgeeft , waarop die hulp zal verleend worden; eene hulp , die Engeland duur te staan zou komen. De heer Veuülot eischt namelijk niets minder, dan dat do Eugclschen de lonische eilanden aan Griekenland, Gibraltar aan Spauje en Malta aan Drankrijk zullen afstaan. Alleen tot dien prijs kon Groot-Brittannie op bijstand hopen! , , . ... De ongerustheid wegens het lang uitblijven der overland depêche wordt in Engeland al grooter en grooter. Onder deren indruk voelt men aldaar weinig geneigdheid eenige handelsondernemingen van belang to doen, en de beurs ondervindt, wat do operatien betreft , er ook aanhoudend de uitwerkselen van. In weerwil van do protesten van bijna alle Engelsche bladen, schijnt die regering wel degelijk manschappen in het buitenland aan te werven voor het Indische leger. Volgens den Parijachen correspondent van Daily News zijn althans te Bijssel Engelsche wervers aangekomen. Natuurlijk, dat zij geene Fransche onderdanen zoeken te werven, maar wel andore. Deze aanwervingen zouden overigens, volgens dat blad, in gohoel Frankrijk plaats hebben. De mededeeling, dat de gewezen gouverneur-generaal van Britsch Indien zijn geheel pensioen, ten bedrage van £. 5000, ten behoeve van de' ongelukkig geworden Engelschen in Indie afgestaan heeft, is een flaauwe aardigheid van het weekblad the Prtss geweest, dat de staatkunde van den gewezen landvoogd jaren lang met hevigheid bestreden en inderdaad de tegenwoordigo crisis in Indio sedert 1854 als een onvermijdelijk gevolg van lord Dalhousie's bestuur voorspeld heeft. De London Gazette behelst de ordonnantien, waarbij aan lord Bobert G-rosvenor en z*fjno mannely'ke erfgenamen in de regte linie, do titel van baron Ebury, en aan den heer Thomas Babington Macauly en zjjne mannelijke afstammelingen in de regto linie, die van baron Macauly van Bothlcy wordt verleend. Talloose geruchten z\jn in omloop nopens de bijeenkomst van da gekroonde hoofden te Stuttgardt. Sommigen gaan zelfs zoo ver dat zjj daarin een stap tot nieuwe alliantioa en zelfs tot eene wi'ziging der kaart van Europa willen zien. Dat het Napelsche geschil er «al ter sproke komen, wordt herhaaldelijk beweerd. Men wil weten, dat prins Napoleon, na zijne terugkomst uit de Pvrenéon naar Egypte zal vertrekken, om het vraagatuk van het geprojecteerde Suez kanaal op de plaats zelve te bestuderen. De terugkomst des pausen te Bome en de aanstaande komst van den heer do Grammont in die stad, hebben de hoop der liberale partij weder cemgermate verlevendigd. De gemeenteraad van Bome heeft dien tengevolge den Paus eeno petitie aange hoden gelijksoortig aio die van de inwoners der andere steden van de' Bomagna. In dit document, dat in zoer gematigde en eerbiedige bewoordingen vervat is, wordt verzocht eene algemeene amnestie voor de politieke veroordeelden, verwijdering van de vreemdo troeDen de vorming van eene nationale krijgsmogt, een burgerlijk en crimineel wetboek, afschaffing der excoptionnele regtbanken , eene betere verdeeling van de belastingen en eindelijk de invoering van i' ren Bpoorwegen, crediet-instellingen , technische scholen en andere inrigtingen van dien aard. Van al deze wenschen zal er zeker eene zijn, waarop hot hot van Bome ernstig acht slaat, namelijk dio van do verwijdering der vreemde troepen. . _ Terwijl de gisteren avond ontvangen Berlijnscho dagbladen bij wiize van gerucht eene ophanden zijnde mioisterieele crisis mededeelden , wordt in eene dépêche uit Berlijn aan de Nord bepaald verzekerd, dat do heer von der Heydt zijne demissie genomen heeft doch dat de koning dit waarschijnlijk niet aannemen zal. Do ro'nister vsn finantien zou hetzelfde voornemen koeateren. Beido gevallen worden toegeschreven aan een verschil van inzigten in den boezem der kommissie voor finantien. De distriefs-verkiozingon in Luxemburg zullen den 17 dezer plaats hebben. Men denkt dat de partyen elkander de zegepraal hardnekkig zullen betwisten.
---

BUITENLAND. Fransche Post.
*§*P»l1|g» 11 September. De heer de Thouvenel heeft eene nieuwe nota aan de Porte ingediend, waarin hjj —in strijd met de beweringen van den heer von Prokesch Oaten on lord Strafford de Bedehffe — ronduit verklaart, dat Frankrijk nog, even als voor het bezoek op Osborne House , voor de vereeniging der Vorstendommen gezmd blijft. Het is niet to denken, dat deze nota, hoewol kort en bondig tot mouwe verwikkelingen aanteidingzal geven. Frankrijk heeft bereids al te duidelijk bewezen, dat het slechts eene getrouwe uitvoering van het Parijsohe vredestractaat wenschte, en derhalve m geen geval de meening loegedaanis, dat ui het resultaat der verkiezingen, de kwestie in d 4 zin der vereeniging onvoorwaardelijk beslist moet worden De divan ad hoc geeft alleen xijne wenschen te kennen, en wenschen ¦£» nog geen daadzaken, onverschillig 0f zij door Frankriik of door de Vorstendommen zelven aan den dag gelegd worden De e gedachte heeft Frankrijk, alvorens het oogensehljnli^k op nieuw don handschoen aan zijne tegoW *fg™°rpen heeft, roods te lang uiteengezet, dan dat het verdacht kan worden over hetodusverre verworven resultaat ™tevtri«h«d te koesteren De geheele nota beeft wel niets anders ten doel, dan indirect op do stemming der unionistische kiezers invloed uit te oefenen en zoo mo3 lord Bedcliffo uit do laatste positie, waarin hij zich zelven verschanst heeft, te verdrijven. De reis des keizers naar Duitschland s*l den aOaiendezer een aanvang nemen. Generaal Faury, die de functien van hof reismaarschalk bekleedt, is reeds van Chalons alhier aangekomen, om de noodige maatregelen voor die reis te nemen.
De keizerin zal haren gemaal niet vergezellen, omdat naar men voorgeeft, ook de keizerin van Rusland niette Stuttgardt komt. Daar. entegen begeeft zich prinses Mathilde naar Stuttgardt, ten einde bij deze gelegenheid eene gemalin voor haren broeder prins Napoleon te zoeken. Dit tot narigt voor Duitsche prinsessen. De reis van den koning van Pruissen naar het een ot ander gedeelto van westelijk of zuidelijk Duitschland, ten einde met keizer Napoleon ook eene bijeenkomst te hebben, schijnt zich te bevestigen. Heden heeft graaf Walewski dépêohes nopens doze aangelegenheid van den Franschen gezant te Berlijn ontvangen. De eerste aanaporing tot dezo bijeenkomst moet van den Pruissischen gezant bij ons hof, den baron von Hatzfeld, uitgegaan z\jn. De reorganisatie van hot Pauselijke leger wórdt, na de vermindering van de Oostenrijksche troepen in den Kerkdijken Staat, veel meer dan vroeger behartigd. Tot bereiking van dat doel is eene door den kardinaal Antonelli zelven gepresideerd wordende commissie benoemd. Zoo als men welligt weet , zijn onlangs bij de manoeuvres in het schieten in het kamp van Chalons, twee artilleristen, ten gevolge eener onvoorzigtigheid, ernstig gewond geraakt. De keizer heeft alsnu eene commissie benoemd, belast met het opsporen van een middel, waardoor voortaan zulke ongelukken voorkomen kunnen worden.
---

Per Telegraaf.
Par{fS, 12 September. De Moniteur deelt mede, dat de keizer den generaal Bolin gezonden heeft, om tegenwoordig te zijn bij de godsdienstoefening, die in do Bußsische kapel, wegens den verjaardag der krooning van keijer Alexander plaats had. — Men meldt de ontvangst van eene dépêche, inhoudende, in strijd met vroegere mededeelingen nypono dit onderwerp, dat de verkiezingen in Moldavië den lOden dezer een aanvang hebben genomen en mot kalmte on geregeld worden voortgezet. Londen, 12 September. Koiffjj vaster. Theo stil. Suiker onveranderd. Bijst tonder handel. Eaopolie £9 3/4 sh. IJzer 67/3. Tin 143/-. Talk 63/-, Ooi. 60/-, Dec. 60/9. lvtVerpooa, 12 September. Heden zijn 1000 balen Katoen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 12 September.
Oonsols 90 3/4 a 7/8; Mei. 213/4 a 7/8; Spanje 1 1/ï pOt. 25 3/8 a 5/8.
---

Beurs van Parijs, 12 September.
Rente 4J X.t —.— ](.*'r Oiuieiu .645 .-.Sp. i 1/ï x-i 25 ï/4 Do. 3 X.... 66.90 jt>o!tCred.M:.b - kpassive — tred. M0b..155l «Sp. Bis» 8 SC' 37 5/B IJN. Mot. 5 X.l - Cred Prost 400. — Rothichild ¦—. — Ruts. *i><,orw. 5 0.
---

Beurs van Madrid, 11 September.
Spanje 1 1/2 X 26 h/8, dito 3 X 39 3,8.
---

Beurs van Antwerpen, 12 September.
Metallieken 5 x !7 5/B, Nstio». — , Spanje iiH 14 7/c, rijto 3 X 37 3/4, i*ed, Mob 555 Cred. Pron. 394, Rothschild —.
---

BINNENLAND. PROVINCIAAL GEREGTSHOF IN ZUID-HOLLAND. Rotterdam, 12 September. Zaak van de 23 Maleijers.
Acib van Beschuldichnö. De procureur-generaal bij het provinciaal geregtshof in Zuid- Holland geeft te kennen: dat, bjj arrest van teregtstelling van hetzelve hof, in roadkamcr vergaderd, van den 17den Augustus 1857, naar de openbare teregtzitting van het hof verwezen zjjn geworden: I°. Sidin, wiens ouderdom is onbekend, geboren op Branjer; 2°. Pa Seno , wiens ouderdom is onbekend, geboren te Soorabaija; 3". Kapidin, volgens zijne opgave oud 30 jaren ¦ geboren te Somarang; 4°. Ka- BiDra, volgens zijne opgave oud 30 jaren, geboren to Kcmbang; s°. jiATJOOK I, wiens ouderdom ia onbekend, geboren te Macaaser; 6°. Batjook 11, wiens ouderdom is onbekend, geboren lo Kijlie; J°. Soedin, wiena ouderdom is onbekend, geboren te Soorabaija; B. Amat, wiens ouderdom is onbekend, geboren te Soorabaija, 9°. Linöo , volgenß zjjne opgave oud 50 jaren, geboren te Soorabaija; 10°. Doülah, .viens ouderdom is onbekend , geboren te Pontejana; 11°. Klaas Ledesma , volgens z'yjne opgave oud 27 jaren, geboren te Manilla; 12°. Seteo, wiei.s ouderdom is onbekend , geboren to Soerabajja; 13Q. JNganqsi, wiena ouderdom is onbekend, geboren te Palembang; 14°. Makidin , wiens ouderdom is onbekend, geboren te Soerabaija; li°. Öidin , volgens zijne opgave oud 18 jaren, geboren te Soerabaija; 16°. Tjiplis , wiens ouderdom is onbekend, geboren te Soerabaija ; 17°. Osman, wiens ouderdom ia onbekend, geboren te Soerabaija; 18°. K&aitin, wiens ouderdom is onbokend , geboren te Soerabaija; 19°. Öimin , volgens zijne opgave oud 20 aren, geboren te Soerabaija; 2(l°. Pa Wabina, volgens zjjr.e opgave oud 24 jaren, geboren lo Soorabaija; 21°. f^MA?J' Wlens ouderdom is onbekend, geboren te Samarang, en ¦ii . medin , wiens ouderdom is onbekend , geboren te Soeribaija; allen als zeevarenden ter koopvaardij behoord hebbende tot do equipage van hot barkschip Twenthe ,de eerste a! 8 bootsman, de tweede en derde als bootsmaten, de vierdo, vijfde, zesde, zevende achtste, nogende, tiende en elfde als roergangero, de overigen als matrozoa, laatst gewoond hebbende te Soerabaija, thans gedetineerd te Rotterdam; en verklaart de procureur-generaal, dat uit de instructie dezer procedure resulteert: Dat de beschuldigden, van welke de beido eersten en de zevande tot den twintigstcn op de Jannetje, kapiten Ltjpcke , en de overigen op de Vrij. Mandel, kapitein van Ketwich, als schepelingen van Java naar Nederland waren gekomen, in de maand Junij 1856, ten overstaan van den waterschout Andbbas Paul Nicolaas Rijk , te Botterdam, zijn aangomonsterd en aldaar in dienst getreden, om met hot Nodcrlandsch barkschip Twenthe, kapitein .Ansco Coop- KANS, eene rei» te doen vnn die plaats naar Java en aldaar te worden ontslagen; alles op da voorwaarden, in do ten proeesse aanwezige copie-monsterrol beschreven; dat do schepelingen, van de Jannetje afkomstig, door den kapitein zelven, en dio, van do Vrije. Bundel gekomen, door den eersten stuurman zijn aangenomen ; dat de eerste beschuldigde als serang of bootsman aan boord was 'het hoofd der beschuldigden; dat, buiten de beschuldigden en voormelden kapitein, de ekwipage bestond uit: Chabi.es Guillaüme SOEï, als cersto stuurman; Willbm Hendbik Vebmeulen als tweede stuurman; Aar Pieteb Babends , als derde stuurman; ADOLPHUS Wilhelmus van Douwe, als doctor; Thomas DB MobS, als eerste timmerman; Jacobus Gebhabdu, Onel als tweede timmerman ; Johannes Bebnabdus Haxdeb de la Lainb, als hofmeester; Jacobus Dttnnewijk, als kok; JOHAN DIEDEBIK. BLANKEN, IJ»SE DX HAAN en PETBUS CiMMBNGA, als jongens, en de reis daarenboven werd medegemaakt door de echtgenoote des kapitein.. met name Ijitskb VAN Dam, en de raar haar vaderland terugkerende Javaansche dienstbode Sabina; dat het schip, al «P^,^ ?oKerd?«» ™™ Hellevoetslui. gezeild, den 15dett Jubj 1856 in zee is gesleept; dat do beschuldigden tot den llden Augur, vs daaraanvolgende steeds hun pligt volbragt hebben, tot tevredenheid des kapiteins, bohouden, een voorval ten dage. waarop het schip m zee zou worden gesleept, als wanneer, toen door den derden stuurman Babends vier man voor de giek waren gekommandeerd, om de echtgenoot des doctors aan wal te brengen, do eerste beschuldigde, omdat dit geschiedde, terwijl schaften bevolen en het volk daarmede hezig was, boos is geworden, en zijne ontevredenheid daarover aan den kapitein en den eersten stuurman hoeft betuigd en betoond, lijn etensbakje toornig op het dek nederwerpende, en zeggende, toen laatstgomelde hem daarover onderhield en bij de borst vatte, in hot maleisch, volgens den kapitein: *Ik zal je wel vinden, als gij op zee komt," of » pas op , pas op, als wjj op zee zijn, " en volgens den eersten stuurman: » dat hij nom wel zou betrekken, ais ze maar eens in zee waren," of » pas op , stuurman, laten wij maar eerst in zee wezen;" — vau welke woorden de doctor van Dodwe heeft verstaan : » wacht op zee ," — hoedanig zeggen do eerste beschuldigde beeft ontkend te hebben geuit, hot noemende zeer onbehoorlijke woorden, terwrjl hij het voorval overigens heeft erkend, en de kapitein nog verklaard heeft, dat do eerste beschuldigde, den volgenden dag door hem over zijn gedrag onderhouden, verschooning had verzocht, en beloofd had tich beter te zullen gedragen; dat de beschuldigden, welke tevreden waren over de hun, tot aan hunne komst in zee, verstrekte voeding, geen genoogen hebben genomen in hetgeen hun, toen zjj op zee waren, verschaft werd, en vóór den llden Augustus meermalen van die ontevredenheid hebben doen blijken, en deie, evenzeer als hun verlangen om ander voedsel to ontvangen, kenbaar hebben gemaakt (;f doon maken aan den kapitein, de stuurlieden en andere leden dor Europoeohe equipage, hetgeen ten gevolge hoeft gehad, dat 'hun den 4den Augustus, toen zij gezamenlijk met hun rantsoen achteruit waren gekomen, ten einde klagten daarover in te brengen, eeno wijziging in de voeding i. toegestaan, door twee dagen '. weeks den zoutevisoh door stokvisch te vervangen, vermits hunne klagten bepaaldelijk raakten den zoutevisch, als zullende sjjn te «out om op don duur te nuttigen, dagelijks, drie malen, zonder afwisseling met anderen visch of met vloesch; dat den 7den Augustus, der beschuldigden nieuwjaarsdag, hun door den kapitein een vrije dag is gegeven, en zjj onthaald zijn, onder meer, op gedroogde aardappelen mot zoutvleesch en pannekoeken met spek, waarvoor «jj cien kapitein zijn komen bedanken, met uitzondering van den eersten beschuldigde, die ziek in zijne kooi lag; dat op den llden Aug., na de schafting, des namiddags ten één ure, volgens de verklaring van den 3den stuurman Saeends, niemand op het dek kwam; dat alstoen de eerste stuurman Soee dou kapitein heeft gewaarschuwd , dat do beschuldigden niet verkozen hun werk te hervatton , waarop deze beiden hen tot zich hebben doen komen, om de oorzaak hiervan te vernemen, als wanneer door éen der beschuldigden, zoo de kapitein meent do elfde, Klaas Ledesma, is geantwoord, dat ontevredenheid over de voeding de oorzaak was, en dat zij verlangden voedsel, gelijk de vijf vóór don maat zijnde Europesche zeelieden, waarbij gevoegd werd, dat zij ten gevolge der voeding zsvak waren; dat hierop door den kapitein aan de beschuldigden is voorgehouden, dat hij tot de verlangde voeding niet was uitgerust, en ze duo niet konde geven, met herinnering tevens aan de monsterrol, waarbij, zoo als de kapitein ïeide, door hen Indisch voedsel was bedongen, doch welk beweren, dikwijls herhaald, door de monsterrol niet wordt bevestigd. Dat, daar do benchuldigden volhiolden niet te werken, de kapitoin heeft te kennen gegeven, dat, wie niet werkte ook niet zoudo eten, en ten tweo ure alle de beschuldigden (mot uitzondering des eersten, welke ziek was) op het dok zjjn geroepen, en aan hen is voorgesteld de vraag: wie wilde werken, wie niet? Waarop een negental hunner tot voortzetting van den arbeid bereid werd bevonden, zijnde de 3de, sde, 9de, 14de, 14de, 15de, 16de, 19de en 21ste, hebbende van dezen de sde spoedig daarop den arbeid medo gestaakt. Dat de 2de, 4de, sde, 6de, 7de, Bste, 10de, 11de, 13de, 17de, 18de, 20ste en 22ste beschuldigden, erkennende den arbeid op den llden Augustus niet te hebben voortgezet, al. aanleiding daartoe hebben opgegeven het onvoldoende hunner voeding; dat debesciiuldigden, die hebben voortgewerkt, hunne gewone voeding den llden Augustus hebben ontvangen, doch de overigen niet, en de kapitein, opdat de laatstbedoelden geen drinken zouden erlangen, aan den kok Dunne wijk order had gegeven, dat de pomp uit het watorvat moest worden genomen, waaraan deze heeft voldaan, over welke onthouding van alle spijs en drank de kapitein den eersten stuurman heeft gsraadpleegd, die verklaart den maat. regel te hebbon goedgekeurd; dat de kok Dunnewuk heeft verklaard, dat de kapitein hem den llden Augustus, des namiddags ten vier ure, in de kajuit bjj zich heeft geroepen, waar zich ook do eerste Btuurman bevond, en hem gevraagd heeft, of hij op hem rekenen kon, als er iets gebeurde met het volk, welke vraag hij toestemmend heeft beantwoord, tevens mot den raad om toe te geven, daar do zachtste weg te beste was, en do eerste beschuldigde hem verzekerd had, dat de beschuldigden allen zouden werken, als zij maar tweemaal in de week vleesoh kregen, hetgeen de kapitein weigoi-end beantwoordde, zich ook thans op de aanmonstering beroepende en ontkennende , dat de beschuldigden op Europoschen kost waren aangemonsterd; — dat de kapitein zeide uit voorzorg de vuurwapenen gereed to zullen maken, gelijk hij dan ook met den eersten stuurman in de kajuit zes geladen pistolen heeft nedergelegd , terwijl die boiden daarenboven zich ieder van twee geladen zakpistolen hebben voorzien,- dat , nadat do nacht rustig was voorbijgegaan , in den morgen van den lïden Augustus, naar luid der verklarinj landen aan boord met het uitgeven der voedingsmiddelen belasten 3den Btuurman Babends , die zegt dit zeker te weten, voor de werkende beschuldigden stokvisch is uitgegeven, hetgeen evenwel liun kok, de 16de beschuldigde, ontkent, welke volhoudt, dat zij dien ochtend zoutevisch gegeten hebben; dat ten half tien ure, toon de wao^t van don jongen de Haan was afgeloopen, deze aan de beschuldigden, op hunne vraag om brood , vermits zij geen eten hadden gehad, een stuk of tien beschuiten heeft gegeven; dat in dien morgen, volgens do verklaringen van den kapitein, do stuurlieden Sofe cnSAEEHDS, den timmerman de Moes, den kok Dunnewuk , den hofmeester HaldeedeiaLaine en de jongens de Haan en Dam:- MENQA, ook diegenen der beschuldigden, wciKe het werk ten vorigen dage niet hadden geweigerd, mede hetzelve hebben gestaakt; dat de zestiende benchuldigde dien dag, ten ongeveer negen ure, bij den derden stuurman niet ia gekomen om het rantsoen, en op de vraag van deren of hij geen eten moest hebben voor het volk, heeft gezegd van neen, on dat niemand meer toeten wilde hebben en ?}j niet meer wilden worken; zijnde deze verklaring de. derdon stuurmans door don zestienden beschuldigde bevestigd, dio daarbij heeft medegedeeld, dat de overige achthemgete>d hadden, dat zij niet meer eten en niet meer werken wilden, en dat hij met hen had medegedaan; dat de eerste beschuldigde, ten acht uro, bij den kapitein op het dek gekomen, met dezen een gCßprck gevoerd heeft, houdendo, volgons den kapitein, te kennen-geving, dat de beschuldigden niet langer aan boord verkozen to blijven, maar wenschten in eene Portugesche beiitting arm land te worden gezet, waarop de kapitein verklaart te hebben geantwoord, dat dit onmogelijk was, en do «rj(« be»chuldigde zich heeft verwijderd; dat de «nte beaohuldigde beweert, dat dit gesprek gestrekt heeft om medelijden mot zijne manschappen en vervanging van visch te verzoeken, welke dcor den kapitein werd geweigerd; dat de tweede stuurman Veembtjlen, die zich in de nabijheid aan het roer bevond, heeft verklaard van het tusschen den kapitein en den eersten beschuldigde destijdß gesprokene alleen te hebben verstaan, dat de kapitein gezegd heeft: »dat hij geen ander eten geven kon," en de eerste beschuldigde: »dat zy geen mooito laoken zouden;" dat men den llden Augustus, aan boord van de Twenthe, hot eiland Madeira.in het gesigt had, dooh dit in den morgen van den 12den bet geval niet meer was; dat de k'pitein en do oeroto stuurman hebben verklaard, het eischen van ander voedsel to beschouwen als voorwendsel ter bereiking van een ander doel, door hen aan do beschuldigden toegeschreven, te woten om in eene Portugescho bezitting aan wal fe komen, waaromtrent do eerstgenoemde heeft vorklaard, dut het hem vreemd is voorgekomen, dat de beschuldigden, vóórdat men Madeira naderde, aan do stuurlieden hadden gevraagd, of hetzolve geone Portugeecha bezitting was, en, op het bekomen van een ontkennend antwoord, één van hen bad gezegd, dat men hem te Botterdam had gezegd, dat het wèl eene Portugesche bezitting was, hebbende de kapitein bier echter later bijgevoegd, dat deie omstandigheid hem vreemd is voorgekomen, » zonder er evenwel iets bepaolds uit te durven afleiden;" dat hieromtrent is verklaard: I°. door den eersten stuurman, dat een der beschuldigden, zonder to weten wie, hem gevraagd heeft, of Madeira eene Portugesche bezitting is; 2°. door den tweeden stuurman: dat de beschuldigden wel gevraagd hebben , Madeira ziende , of zulks aan de Portugezen behoorde, dooh niet te hebben bespeurd, dat zij met geweld derwaarts wilden; 3=. door den derden stuurman : dat meerdere der beschuldigden, waaronder de eei-cn-twmttgstc (KIMAN), toen deze des nachts op den uitkijk Btond, of er land in het gerigt kwam, hem hebben gevraagd, of het eiland in het gezigt Madeira en Portugeesch was; en 4°.door den kok Dunnbwwk: dat de eerste beschuldigde hem heeft gevraagd, welk eiland men in het gezigt had, doch dat op zijn antwoord , dat het Madeira was, door dien beschuldigde niet is gevraagd , aan wie het behoorde, hebbende echter de eerste beschuldigde opgegeven niet gehoord te hebben welk land het was; dat geen der andere leden van de Europesche equipage der Twenthe de beschouwing des kapiteins en eersten stuurmans, omtrent het verlangen dor beschuldigden naar eene Portugesohe bezitting,, al. hun doel en omtrent de klagten over de voeding al. voorwendsel en middel tot bereiking van dat doel, heeft verklaard te deelen; dat den 12den Augustus, ten tien uro, de eerste besohuldigde op het dek is verschenen en op zijn bootsmansfluitje heeft gefloten, op welk teeken alle de beschuldigden op het dek tot hem gekomen zijn en zich bjj hem verzameld hebben, dragende hunne scheepsmessen ter zijde; dat daarop de eerste beschuldigde naar achteren is gegaan, gevolgd door de overigen, die, terwijl de eerste beschuldigde zich op de campagne begaf, op het dek bleven staan; dat volgens de beschrijving des tweeden stuurman. , die destijds aan het roer stond, op de campagne de kapitein zich bevond stuurboordrijde, de eerste stuurman bakboordzijde, ook de doctor, terwijl de derde stuurman verklaard heeft, dat hij op het benedendek voor de kajuit stond; dat de derde stuurman Eaebnds , iets kwaa.ls vermoedende, iv de wapenkamer is gegaan, een sabel voor zich heeft genomen en een anderen aan den tweeden stuurman op het halfdok heeft toegeworpen, welke sabels niet gescherpt waren; dat de eerste, beschuldigde alstoen tot den kapitein gerigt heeft de vraag om ander voedsel voor de beschuldigden,en, op het herhaald weigerend antwoord des kapiteins , het verlangen heeft geuit om allen aan wal te worden gezet'; waarop do kapitein verklaart knorrig ie hebben geantwoord: »alsje> naar den wal wilt, zwem er dan heen;" terwijl de eerste benchuldigde, volgens de verklaring van den kapitein en de stuurlieden Vebmeuien en Babbnds, welko laatste op dit punt zeer stellig verklaart, tot den kapitein op diens weigerend antwoord heeft geiegd, dat het schip dan noch in Holland, noch op Java zou terugkomen, welk zeggen de e.rste beschuldigde ochter heeft ontkend, te hebben geuit, bewerende te hebben gezegd: «als gij ons niet hebt, hoe kan het schip dan ovor zee komen:" Dat de aanvang van het tusschen den kapitein en den eersten beschuldigde op de campagne gevoerd gesprek, bepaaldelijk metde vraag om ander voedsel, is bevestigd door de verklaringen der drie stuurlieden, terwijl de kapitein, die zich wel herinrort de vraag om allen aan wal gezet te worden, ten aanzien van den aanvang van het gesprek met de vraag om ander voedsel, heeft verklaard » dat hes mogelijk is, maar hij het zich niet herinnert;" dat do timmerlieden-van den kapitein order bekwamen om de kajuit te bewaren, waar zij geladen pistolen zouden vinden en ook werkelijk gevonden hebben, v.elke door hen gedurende het oproer zijn afgeschoten , zonder te weten, of zij er iemand door getroffen hebben; dat op het gesprek, tusschen den kapitein en den eersten beschuldigde gevoerd (terwijl volgens de verklaring des kapitein» de tweede beschuldigde middelerwjjl ook op de campagne was gekomen , en terwijl de jongen DB Haan verklaart daar inmiddek ook te zijn gekomen), i. gevolgd eene bestorming der campagne, terwijl de elfde beschuldigde, Klaas Lbdbsma, die, volgens getuigenis van den tweeden stuurman Vebmeuixn, hierbij het eerst de trappen van de campagne is opgekomen, riep: Djaga! Djaga! hebbende die beschuldigde een en ander ovenwol ontkend; terwijl, volgens de verklaring van den jongen DB Haan, de bestorming plaats had op een gegeven teeken van een schreeuw van den liplap (zijnde de elfde beschuldigde aan boord de eenige alzoo» genoemd wordende); dat bij gelegenheid dier bestorming een gewelddadige aanval heeft plaats gehad op do personen van den kapitein Coopmans en den eerßten stuurman Sopf ; dat de jongen DB Haan, dien aanval ziende, door do kerkskap naar beleden» gevlugt; dat bepaaldelijk de eerste, tweede en vierde beschuldigden, (wat betreft den eersten en tweeden, volgens de verklaring des kapiteins, bevestigd door den tweeden stuurman Vbbmeulbn, en, wat betreft den vierden, volgens de verklaring des laatsgenoemden) den kapitein hebben aangegrepen, en met dezen geworßtold, gedurende welke worsteling den kapitein is toegebragt eene gestoken© wonde onder den linkerschouder; dat de kapitein verklaard heeft, dat bij deze worsteling zijne aanvaller» dadelijk zijne beide, handen hebben vastgehouden, dooh dat hij, zijne regterhand vrij gekregen hebbende, een geladen revolver vóór uit zijn broekzak heeft getrokken en toen getracht heeft jijoe linkerhand vrjj te krijgen, ten einde zijn wapen in staat te brengen, om er gebruik van te kunnen maken; dat echter de eerste beschuldigde hem dien revolver heeft ontrukt, hem denzeiven tegen de keel geze* enden haan afgetrokken; dat echter deze revolver, ofschoon geladen , niet had kunnen afgaan, omdat do cilinder niet gerigt was, welke poging om den kapitein te doorschieten ook door den eersten Btuurman ëoee is waargenomen; dat de genoemde eerste, tweede en vierde beschuldigden den kapitein vasthielden en wel, volgen» de verklaring van den 2den stuurman Vebmetjlen, een hunner aan de heenon, terwijl zij hem, volgens de verklaring van den derden stuurman Babends, reeds ter halverwege over de ijzeren leuning hadden, ten gevolge waarvan deze beide stuurlieden, evenzeer als de kapitein, meenden, dat zij den laatstgenoemden over boord wilden werpen, iietgecn deze ook verklaart te bobben gekeerd, door zijn voet om een ijzeren hek to slaan; dat do tweede stuurman Vebmetjlen , toegoachoten zijnde, om den kapitein, te ontzetten, met een sabel op diens aanvallers heeft ingeftouwen , den tweeden beschuldigde op zijn hoofd en don vierden op zijn arm heeft geraakt, waarop zij den kapitein hebben losgelaten en met den eersten beschuldigde naar voren weggeloopen zijn; dat do lok Dunnewuk, die den eersten beschuldigde met den kapitein op de campagne bezig beeft gezien, dezen tegen het want drukkende een pistool, dat hij vond liggen, heeft opgenomen en gezet op de borst des vierden beschuldigden, die mot den eerstin bij den kapitein stonri doch welk pistool weigerde, hebben de vierde beschuldigde erkend , dat gelijk hij bet noemt, de kok op hem geschoten, doch hem niet geraakt heeft; dat do kapitein, ontzet door den twee*den stuurman, zich willende begeven van de campagne langs den trap naar het dek, om de overige schepelingen te hulp te roepon, al.toeri door eenige der beschuldigden op nieuw is aangoVal' 1' "mJ eDde *«**%» zeventientalVo»--braVt-Tadl eeT, h Ï.T', Ma do "^erhand hebben toegebragt, dat de eerste beschuldigde, de opgegeven ioedraot van don bcnVace!toke°nU hem tehT IZJT \ f U PlBt°°l °P de keel Sezei *f °™ boord willen 7tn7r^ i °PBPBeven, dat, terwijl hij met den ïapitein Btond to spreken, er een schot uit de kerklantaa.n is gevallen., waardoor niemand gekwetst werd; dat de kapitein daarop zijn jas open deed, waaronder twee pistolen waren verborgen, waarvan hij er één trok, welks baan hij wild» spannen, waarom nij cerjt* beschuldigde hem dit pistool heeit uit de hand gerukls en het op het dek geworpen; cat de kapitein toen et» tweede pistool heeft getrokken, hem eersten beschuldigde van zich heeft afgeduwd, die daardoor achteruit struikelde en viel, wanneer de kapitein dat pistool op hem, toen hij juist wilde opstaan, afschoot, en hem met den kogel in de linkerborst getroffen beeft, zoadat hij nederviel bjj den trap der campagne en hij volstrekt niet weet, wat er verder met hem is gebeurd; dat, met betrekking tot dei - met de opgaven des kapiteins en tweeden stuurman» Vebmbttlsn niet te vereenigen voorstelling deß eersten beschuldigde, nog door den eerstbedoelde is vorklaard, dat, af» hij den eersten beschuldigde getroffen heeft, dit stellig niet geschied is op de campagne na het gevoerde gesprek, en het dan eerst zou kunnen gebeurd zjjn, toen hij de campagne reeds was afgekomen on de kajuit zoude binnengaan , als wanneer hg zijn tweede pistool hoeft gelost zonder echter te weten, of hij daardoor iemand getroffen heeft; dat de tweede en ui«ra!« beschuldigden beide almede hebben ontkend den kapitein te hebben gestoken of ovor boord te hebben willen werpen, en bevestigd de opgave des eersten beschuldigde ten aanzien van diens verwonding door don kapitein; dat de tweede beso'iuldigde beweert, dat hij het eerste door den eersten beschuldigde van den kapitein afgenomen en op dek geworpen pistool heeft over boord geworpen; — dat de vierde beschuldigde daarop, toen de eerste gewond was, den kapitein heeft om het ljjf vastgegrepen, om hem he; nogmaals laden te beletten, ten gevolge waarvan de kapitein zijn pistool liet vallen, hetwelk hg" tweede beschuldigde toe i mode heeft over boord geworpen; — dat hem, op het oogenblik, waarop hij het pistool over boord wierp, door den tweeden stuurman twee Blagen met een sabel op den rug zjjn toegebragt, en dat de vierde beschuldigde van denzelfden een sabelhouw over den regter-schouder heeft gekregen, toen hg' den kapitein vasthield; dat de vierde beschuldigde het evengemelde hem betreffende vasthouden des kapiteins om het andermaal laden te beletten, evenzeer als het bjj die gelegenheid ontvangen van sabelhouwen van den 2dea stuurman heeft bevestigd; dat de tiende beschuldigde (DooLAH)bevestigt van den 3den stuurman Babends een' hevigen sabelhouw op hot hoofd te hebben gekregen, zeggende, dat dit geschiedde, toen hij was toegesneld , om den eersten beschuldigde, die gewond was, te helpen vervoeron, welke stuurman hieromtrent heeft verklaard op de massa te hebben ingehouwen, maar niet te weten, wie hij geraakt heeft; dat de eerste stuurman Sop*, die verklaard heeft, dat, by het begin van den aanval, hij, evenmin al. de kapitein, den tijd gehad heeft om zijn pistool te trekken, en dat hjj terstond door acht man is besprongen, gedurende de worsteling met zijne aanvallers heeft bekomen eene gestokene wonde in de linkerzijde, onder de korte ribbe, en twee gehouwen wonden op het hoofd, van welke verwondingen gezegde stuurman wèl vermeent, maar niet met zekerheid kan verklaren, dat de gestokene hem zou zijn toegebragt door den elfden beschuldigde Klaas Ledbsma, die zulks echter heeft ontkend, ofschoon belijdende, dat hij, yreezende, dat de eerste stuurman schieten zou, hem wel bedreigd heeft met z|jn scheepsmes, om hem daarmede bang te maken, toen hij beneden op het dek bij het trapje van de campagne stond; dat do eerste stuurman nog heeft vorklaard, dat hem zijno pistolen zjjn ontnomen en dat een derzelve op hem is gelost, zonder dat hij kan zeggen door wien; dat hot den kapitein en eeruten stuurman gelukt i. de kajuit, te bereiken, waar, met uitzondering dor beide andere stuurlieden, alstoen alle de leden der Europosche bevolking van het schip aanwezig waren; dat de derde stuurman Babbnds verklaard heeft, dat, nadat de kapitein en eerste stuurman gewond in de kajuit waren gevlugt, hij ook tot hulp des kapitein, toegeschoten, den trap van de campagne zullende opgaan en zich zooveel mogelijk met een' sabel verwerende, van den tweeden beschuldigde een slag met eene handspaak op d*n regterarm heeft bekomen, welke een breuk "van het ondergedeelte van dien arm heeft te weeg gebragt; wordende het toebrengen van dezen slag door den bedoelden beschuldigden ontkend; dat de eerste stuurman Sopp, ten gevolge der hem toegebragte verwondingen, van welke de genezing van die in de zijde dertig dagen, en van die aan het hoofd ze. en twintig of zeven en twintig da»en gevorderd heeft, den 20 September nog zeer zwak was en zijn gewoon werk toen nog niet kon verrigten, terwijl de derde stuurman Babends na dertig dagen weder iets met zijn arm heeft kunnen verrigten, en na zeven en dertig of acht en dertig dagen z\jn gewoon werk heeft kunnen hervatten; dat de tweede stuurman Vbbmeulbn , nadat het vorenstaande had plaats gehad, heeft gezien, dat de tweede beschuldigde in de kombuis ging, daaruit met een tang vuur haalde, en met een grooten boor, dien hjj in zijne hand hield, lich in voorluik begaf, welke tweede beschuldigde heeft beleden, brandende steenkool uit de kombuis genomen en in het schip geworpen te hebben; dat daarna dezelfde tweede stuurman, zich op het achterdek bevindende, en aldaar blijvende, in do hoop, dat alle de ongewonden der ekwipage zich bij hem zouden vervoegen, den derden stuurman Babbnds tot zich zag komen, die hem zeide, met een handspaak een' slag op den arm te hebben gekregen, waarna beschuldigden op deze beiden weder zijn afgekomen, met Spaken als anderzins gewapend, ten gevolge waarvan deze stuurheden, begrijpende het tegen zulk eene overmagt niet te kunnen uithouden, door dekerkskap naar beneden zijn gesprongen in de kajuit, waar zij al de overige leden der Europesche bevolking van het schip vonden, terwijl zij door den woesten hoop zoo naauw op de hielen werden gevolgd, dat de kap terstond door hen omsingeld was; dat de hofmeester Haldeb db LA Laine heeft verklaard, dat de tweede timmerman Onel, den zestienden beschuldigde Tjiplis bij de kajuitßlantaarn opmerkende, dezen in het Maleisch heeft aangesproken, doch dat hij zjjn mes liet zien; dat de tweede stuurman, in de kajuit toevallig een pistool op tafel vindende liggen, dit terstond naar boven heeft afgeschoten, zonder met zekerheid to kunnen zeggen, of hij iemand geraakt heeft, ofschoon zu'kß vermeenende, daar het scheen alsof beschuldigden iemand opraapten en wegdroegen, gelijk ook de derde stuurman heeft verklaard; dat de eerste beschuldigde, erkennende de éenigc ;•. -ijn, die door een pistoolschot is getroffen, echter zijne boven omschrevene met de waarheid strydigbevondene opgave ten aanzien van het schieten des kapiteins volhoudende, heeft ontkend, dat het schot des tweeden stuurmans door de kerklantaarn hem zou hebben geraakt; dat de Europesche bevolking van het schip de kajuit niet konde verlaten, daar de beschuldigden , alle» vernielende, de deuren hadden digtgespijkerd, voor de ramen , op het dek uitkomende, planken hadden bevestigd en de kap bleven bewaken, door welke (terwijl de kapitein, volgens den derden stuurman Babends, den beschuldigden toeriep, dat hij hun in alles genoegen zon geven, en volgens dezen, de tweede stuurman Vbbmettlen, den kok Lunnewltk en de hofmeester Haldeb db LA Laine, onder vertooning van een stuk ham, hun onder anderen toeriep : cassi sampi, dat hij hun vleesch zou geven) allerhande brandbare en brandende stoffen naar beneden in de kajuit werden geworpen, waar de daardoor ontstaande brand slechts met moeite werd tegengegaan door middel van wollen dekens, die door de openstaande lenspoorten ter bevochtiging in het water werden nedergelaten, en door middel van door gezegde poorten geschopte potten water; dat, onder het zooveel mogelijk blusschen van den brand in de kajuit en nadat verscheidene uren daarin waren doorgebragt, de jongen Blanken door een patrijspoortjo heeft gezien, dat de beschuldigden in de barkas wegvoeren, hetgeen hij aan den kapitein heeft medegedeeld, die zich daarran heeft vergewist, waarna, na vruchtelooze poging om de kajuitsdeuren opentomaken, met allo krachten de kerkskap is opengebroken, waardoor de tweede stuurman VebmbttleN het eerst en vervolgens do overigen op het dek gekomen en de gewonden geholpen zijn; dat, op het dek gekomen, men zag de beschuldigden zich in do verte verwijderende en de Twenthe een verschrikkelijk tooneel van verwoesting vertoononde, aan verschillende kanten in brand, terwijl de tweede stuurman Vbbmeulbn zich desniettegenstaande terstond mar voren begaf, om te zien, of er daar ook nog van de beschuldigden verstoken waren, en hoe het caar met den brand gesteld was, doch niet naar beneden kon komen, daarin verhinderd door do hem te gemoet komende rook en vlammen; dat vergeefsohe pogingen zjjn gedaan tot bluasching van den brand, welke pogingen niet in uitgebreide of afdoende mate kondon worden aangewend, daar de brandspuit was vernield, de putsen niet werden gevonden, en de verwoesting, in welke de beschuldigden het schip hadden gebragt, en met de door hen weerloos gemaakte, van vlammen omringde, Europesche bevolking, aan haar lot overgelaten, zoo groot was, dat slechte een enkele koperen keiel en casserol aanwezig werd bevonden, welke geschikt waren om eenigermato bij de blusschmg te worden gebruikt; dat, vermits de weinige handen en onvoldoende bluschmiddelen het meer en meer de overhand krijgende vuur niet konden meester worden, het .schip noodwendig moest worden verlaten, terwijl ook gevreesd werd, dat het vuur het kruid mogt bereiken; dat inmidde.s ontdekt werd een «chip, op de Twenthe aanhoudende, waarna is gebruik gemaakt van de eenige nog nevens het schip aanwezig bevonden.sloep , welke, vol water zijnde, zoo goed mogeujk ib uitgehoo.d waarin de Europcche leden der bevolking van het Behip zich hebben begeren, met achterlating van al wat z»j bezaten, en waaruit zij zijn opgenomen op evenoedoeld schip, zijnde het -«ftgnsehe fregatschip Talisman, gevoerd.door kapitein Vïctob 'ITB<jiWBT, welke gezagvoerder hen den 13den September te Rio da JanÜro heeft aan wal gebragt, alwaar voor den Nederlandichen consul-generaal beeedigde verklaringen omtrent het voorgevallene zijn afgelegd, waarvan de processen-verbaal by' de gedingstukken zijn overgelegd; dat nadat de Tvenths was verlaten, de vlammen aan alle zijden zijn uitgebroken en kort daarna de groote en bezaansmast over boord zijn gevallen; dat de beschuldigden den veertienden Augustus in de nabjjheid der haven van Funchal zijn aangehouden, allen gewapefld met messen, welke hun aldaar zijn afgenomen; dat de beschuldigden hebben ontkend , dat zij aftpraak zouden hebben gemaakt, om, bij weigering van den kapitein om aan eisenen van hunnentwege te voldoen, het schip in den brand te steken of moord te plegen; dat de eerste beschuldigde, ontkennende de anderen te hebben aangezet om het werk te staken, heeft opgegeven, dat zjj die den llden Augustus nog doorgewerkt hadden, hun werk den 12den ook hadden gestaakt, en dat zij allon hem hadden gelast den kapitein nogmaals over de voeding te gaan Bpreken, en wel zóó", dat zij het allen konden hooren , opdat hjj hen niets wjjs maakte; dat hij , rich toon op het dek begeven hebbende, allen heeft opgefloten, waarop allen zijn gekomen met hunne messen op zijde, en hem zijn gevolgd tot aan de campagne, hij alleen den trap is opgegaan tot den kapitein, die met de eerste en tweede stuurlieden zich aldaar bevond; dat de kapitein daarop den eersten en tweeden timmerman heeft geroepen, die, nadat zij bij hem waren geweest, zich dadelijk naar de kajuit begaven ; dat hij toen tot den kapitein gezegd heeft: '/ zij moeten allen hooren, wat ik tegen u spreek en wat u antwoordt"; dat daarop een gesprek is gevoerd, waarbij door hem is gevraagd om anderen visch of vleesch, dooh geweigerd door den kapitein, door hom is gevraagd om die dan te koopen, hetgeen ook is geweigerd; door hem gevraagd om aan den wal te worden gezet, als er land in het gezigt kwam, doch door den kapitein geweigerd; door hem eindeljjk gezegd: » kapitein, gij hebt te Rotterdam gezegd, dat wjj goed te eten zouden hebben, doze schatting komt niet overeen met het boek van den waterschout;" dat daarop de kapitein naar beneden heeft gesproken, en onmiddelijk daarop is gevallen het schot uit de kerklantaarn, en verder is gevolgd, wat hierboven reeds, als door den eersten beschuldigde opgegeven, is vermeld ; dat de overige beschuldigden hoofdzakelijk hebben opgegeven, door het onvoldoende der voeding, die niet overeenkwam met hetgeen zij' op de vroeger door hen bevaren, schepen hadden genoten, en met hetgeen hun bij de aanmonstering voor de Twenthe was toegezegd, en die hen tot werken te zwak maakte, gedreven, den eersten hunner te hebben verzocht, den kapitein hierover te onderhouden en te trachten daarin verandering te verwerven; dat deze den kapitein daarover heeft onderhouden, terwijl zij zich met hem op het dek hadden begeven, voor zooverre zij aldaar zich nog niet bevonden, dat alstoen een gesprek tusschen den kapitein en den eersten beschuldigde is gevoerd, hetgeeD zij, die zeggen het te nebben kunnen verstaan, hoofdzakelijk opgeven te hebben bestaan in de vraag om ander voedsel en, op de weigering daarvan , in de vraag om dan aan wal gezet te worden, hetgeen ook werd geweigerd; dat er vervolgens is gesohoten; dat, behalve het door den Kierden beschuldigde erkend vasthouden des kapiteins, gelijk h\j zegt, ten eindo dezen het weder laden to beletten, geen der beschuldigden het door hen plegen van eenigen aanval of gewelddadigheid tegen personen heeft erkend; dat, met uitzondering van de eerste, zeventiende, achttiende en twee en twintigste beschuldigden, allen erkennen de kajuit gesloten te hebben gezien, doch opgeven niet te weten, wie dezelve heeft digtgemaakt, behoudens de opgave des vijfden beschuldigden, die heeft beleden planken voor de ramen der kajuit te hebben gezet, doch niet erkend die te hebben vastgespijkerd; dat, met uitzondering van de eerste, derde, tiende en een en twintigste besohuldigden, allen erkennen het schip in rook of biand te hebben gezien, doch opgeven niet te weten, wie den brand gesticht heeft, met uitzondering des tweeden beschuldigde, wiens bekentenis te dezen opzigte boven is vermeld; dat overigens allen ontkennen brandende stoften in de kajuit of elders in het schip te hebben geworpen of verspreid en de bluschmiddelen te hebben vernield of verwjjderd; dat allen erkennen hot schip met de barkas te hebben verlaten, en, gelijk voormeld, te zijn aangehouden. En worden mitsdien de beschuldigden: 1. SIDHr (Serang), 2. Pa Sbno, 3. Kapidin, 4. Kasidih , 5. Bawoob: 1,6. Batjook 11, 7. Sobdin ,8. Amat , 9. Linoo, 10. Doolah, 11. Klaas Ledbsma, 12. Setbo, 13. Nqanösi, 14. Makidin, 15. Sidin (matroos), 16. Tjiplis, 17. Osman, 18.NaArnN, 19.Simin, 20. PaWabina, 21.Kiman, en 22. Medin, door den procureur-generaal beeohuldigd vant •• Wederspannigheid door aantasting en wederstand, feitelijk en gewelddadig gepleegd aan boord van een koopvaardh>chip, door mindere schepelingen, ten getale van meer dan twintig gewapende personen, jegens hunne meerderen in rang, zijnde de schipper en stuurlieden van dat schip, en alzoo jegens ambtenaren, werkzaam ter uitvoering der wet;" daarenboven: de eerste, tweede en vierde beschuldigden: «poging tot moed willigen doodslag, vergezeld van eeno andere misdaad, en, voor zoo veel den tweeden beschuldigde betreft, gevolgd daarenboven van eene derde misdaad en van een wanbedrijf, doch niet gestrekt hebbende om het plegen van die misdaden of dat wanbedrijf voor te bereiden, ge_ makkelijk te maken, of do ontdekking daarvan voor te komen | welk" poging, door uiterlijk bedrijf gebleken en tevens tot een beginvan uitvoering overgeslagen, niet dan door toevallige en van der dader» wil onafhankelijke omstandigheden is weerhouden, en hare uitwerking gemijt heeft;" en nog de tweede beschuldigde: » Moed willige verwonding, uit welke ziekte of beletsel om te werken van meer dan twintig dagen is ontstaan;" en » moedwillige brand-e stichting in een schip, van dien aard, dat te voorzien was, dat daardoor mensohenlevens in gevaar konden worden gebragt." Gedaan in het parket van het provinciaal geregtshof in Zuid- Holland , te 's Gravenhage, den 29 Augustus 1857. ( Was geteekend) FBANeOIB, advokaat-generaal.
Bij de mededeeling van dit stuk, dat de grondslag is van een crimineel proces, waarop zoo lang de algemeene aandacht is gevestigd , en van welks verderen loop en openbare behandeling wij onzen lezer geheel op de hoogte zullen houden, meenen wij te dezer gelegenheid, formeel te moeten tegenspreken het berigt van een dagblad en door enkele andere overgenomen, over de verlegenheid , waarin men met het regtsgeding der Malejjers nou zitten ter zake der vertolking. Bij de onwaarheid der medegedeelde bijzonderheden of conjecturen voegt zich nog hare ongerijmdheid, vermits anders de geheeleooorfoopij/..instructie, waarvan de acte van beschuldiging het uitvloeisel is, dezelfde onoverkomelijke bezwaren had moeten opleveren, hetgeen het geval volstrekt niet is geweest. Twee tolken zullen zelfs ter openbare teregtzitting fungeren en van een vroeger aanbod van nog een ander is geen gebruik gemaakt. En wat nu aangaat don twflfel, of de zaak, uithoofde der vooropgestelde, maar niet bestaande bezwaren, wel vooreerst voortgang zou|'kunnen hebben , kan dienen , dat Vrjjdag de acte van beschuldiging aan al de beschuldigden /alhier, te Botterdam gedetineerd, is betcekend; dat zij heden, Zaturdag-morgen vroegtijdig, per spoor uit Botterdam zijn vertrokken en bij hunne aankomst te 's Hage, in 3 rijtuigen onder behoorlijk geleide, naar het huis van arrest zijn overgebragt, om aldaar voor het prov. geregtshof, voorgezeten door mr. J. A. Philipse, op I°. Ootober te regt te staan. De Staats-Oourant behelst het programma voor de opening van do state n-generaal, te 's Gravenhage, op Maandag den Sisten September 1357. Morgen, Zondag wordt alhier in de ruime vertrekken van het Israëlitische weeshuis in den Oppert, de tentoonstelling geopend van voorwerpen , dio geschonken en bijeengebragt zjjn , om te worden verloot ten voordeclo van de bestaande Vereeniging ter verpleging van minvermogende Israëlitische Kraamvrouwen. Da omßtandigheid dat de ontwerpers van deze loterij zich met eone andere tagen voorgaan voor de Vereeniging tot wering van Bedelarij door Kinderen , gaf ten opzigte van hun plan, hoe edel de strekking ook was, een donker vooruitzigt, hetwelk niet ophelderde door den grooten bijval, die aan de eerstgenoemde, in de eerste kringen dezer stad ontwikkelde liefdadige onderneming, mogt ten deol vallen. Scheen het al niet ongerijmd te veronderstellen dat de ruimte, waarmede voor het eerste planwas bijgedragen, schadelijk op het tweede zou terugwerken, ook het denkbeeld dat er alweder eene armen-loterjj zou gehouden worden, scheen ontmoedigend terug to werken en de hoop op een gewenscht resultaat te verminderen. Het bestuur der Israëlitische vereeniging echter, had van de liefdadigheid zjjner stadgenooten een ander denkbeeld en meende dat men niet zou vragen of écne loterij in tien of twee loterijen in één jaar werden gehouden, maar dat zjj hunne hulp zouden .chenken dan, wanneer de nood het vorderde, zonder te vragen of in dezelfde Btadnog een ander liefdadig werk was tot stand gekomen. En het bestuur had regt en handelde, zoo als de uitkomst doet birjken, zeer i juist. Meer dan 1000 voorwerpen vormen nu reed. een kleine maar uitgelezen schat van vrouwelijke handwerken, in alle vakken, met en tender koralen en andere versierselen; terwijl de voorwerpen van weelde en .maak een kleinen bazar daarstellen, niet alleen bezienswaardig, maar die ook uithoofde van kostbaarheid en fraaiheid de zucht tot bezit opwekken. Alle voorwerpen schitteren door den glans der nieuwheid on nimmer heoft eeno tentoonstelling uithoofde van den aard der voorwerpen , minder aan eene armenlo • torij doen denken, dan juist deze. Alles is met kiesschen smaak in do luchtige en keurig versierde vertrokken gerangschikt en heeft, door bloemen omringd en afgewisseld, een zeer fraai voorkomen. Wjj moedigen onze lezers ten sterkste aan deze tentoonstelling te gaan zien en noodigen hen onbeschroomd uit, om door hét koopen van loten de vereeniging in baar edelmoedig pogen te ondersteunen. Wij zouden wel iets tot aanprijzing kunnen zeggen, maar zullen het uit kieschheid laten. Wjj herinneren slochts aan zoo menig treurig berigt in ons blad en vertrouwen , dat men zich gaarne eene kleine opoffering zal getroosten, opdat geen kraamvrouw nood ljjdo! —. —.— Daartoe aangezocht, hebben wij op het gezag van den Précurseur is ons nommer van gisteren gunstig gewag gemaakt van den fluitist Honry Bitter, die hier voornemens zou .(jn eon concert te geven. Er zijn ons thans echter andere berigten nopens dien artiste toogevlooid, die van iets minder geestdrift getuigen. Wij achten ons verpligt dit te constateren, opdat het publiek zelfstandig "kunne oordcelen. Heden morgen had een 4jarig knaapje, Kerkhoven genaamd, het ongeluk nabij de groote sluis in de Delftsche vaart te vallen, doch Werd door zekeren Schieveen, die hem dadelijk nasprong, van een wissen dood gered. **« (Gravenhage, 12 September. Naar men verneemt wordt Z. M. de koning Donderdag van het Loo in de residentie verwacht, — Z. K. H. prins Fredcrik is heden morgen met den eersten spoortrein uit de residentio naar Berlijn vertrokken. — De apostolische nuntius, bjj het Ned. hof, mgr. Vecchiotti, is uit de residentie vertrokken. De secretaris, de heer Baldassari, zal als zaakgelastigde optreden. Men verneemt, dat de afwezigheid van den nuntius twee maanden zal duren. — Gisteren heeft er op het Groot Stedelijk Badhuis te Scheveningen eene plcgtige godsdienstoefening plaats gehad, ter gelegenheid van den naamdag van Z. M. keizer Alexander van Busland. Na den afloop daarvan had er bjj H. K. H. de kroonprinses van Wurtemberg (grootvorstin van Busland) een déjeuner plaats. waartoe ook de graaf Sievers, Russisch zaakgelastigde, genoodigd was. * Ilelf t , 12 September. De prijzen der kaas waren heden: f 18 ft / 14 per 100 Ned. ff. Aanvoer 45 stapels, wegende 12.020 Ned.«. * Vlaardingen . 12 September. Gisteren na den middag had op de rivier voor deze stad een groot ongeluk kunnen plaats hebben. Er waren 9 passagiers, waaronder twee vrouwen en drie kinderen , die alhier wenschten aan boord te 'gaan der stoomboot Goeree en Qverflikkec. Maar niettegenstaande aan den kapitein dier boot, 's morgens verzooht en op het Hoofd door twee seinen te kennen gegeven was, dat men wenschte dat do boot zou aanleggen, verkoos hij daaraan niet te voldoen en waren de passagiers verpligt zioh in een bootje naar boord te laten brengen, met dat gevolg, dat, toen het bootje de stoomboot bereikt had en van daar door een touw werd vastgehouden, men tot drie malen to» beproefde op de stoomboot te komen, hetgeen eindeljjk, dank hebbe het beleid van den kundigen veerschipper Pieter van Gelderen gelukte, maar zoodanig, dat men elk oogenblik dacht dat de boot zou omslaan, en eene der vrouwelijke passagiers bewusteloos op het dek der stoomboot nederviel. Wanneer men in aanmerking neemt dat de booten van Brielle en Maassluis, dagelijks aan het Havenhoofd aanleggen ,en weinige oogenbliken voor dat het gemelde plaats vond, de Brielsche boot nog had aangelegd, dan is het eene onverantwoordelijke hal.tarrigheid, om met het weder, dat wij gisteren middag hadden, niet te willen aanleggen, en behoorde het niet toegelaten te worden, dat op eene plaats, waar geschikte gelegenheid tot aanleggen van booten bestaat, de passagiers zoo willekeurig genoodzaakt kunnen worden met levensgevaar aan boord te worden gebragt. * Hoorn, Il September. Op de markt alhier werden 291 stapels kaas aangevoerd, wegende te zamen 62,207 Ned. ffi. Prijs kleine gras ƒ 30.25. * Zutphen, 11 September.De prjjzen van Granen, Boteren Aardappelen, op de laatst alhier gehoudene markt, waren a's volgt: Tarwe f 11 ft / 12, Rogge / 8 ft / 8.30, Boekweit /7.50ft/8.50, Botor/2150ft /22.50. Aardappelen/1.70ft /2.
---

