Fransche Post.
Parijs, 13 September. De Groot-Hertog van Mecklcnburg Strelitz is alhier aangekomen. — In het kamp van Chalons heeft Woensdag de tweede groote manoeuvre, onder kommando des keizers, plaats gehad. — Louis Garneray, zeeschildcr, schrijver, en laatst overgeblevene getuige van het gevecht door Surcouf, kommandant der brik la Constancc, geleverd tegen het Britsche fregat Kent, is in 74--jarigen ouderdom alhier overleden. Gustave Planohe, de bekende letterkundige, verkeert thans in een gevaarlijken toestand. Geruimen ty'd geleden kreeg hij een klein gezwel onder den regtervoet. Hy telde dat niet en trachtte het zelf tot ontsteking en genezing te brengen. Intusachen begon hem het gaan moeijelijk te worden; eindelyk liep hy als het ware mank, maar nog altyd riep hy geen heelkundige hulp ,„. lerwöl zljne vrienden en kennissen dachten dat hy aan rhumatiune leed. Ten slotte werd hij ziek, ontbrak hem alle eetlust en moest hy het bod houden. De geneesheer, die zich geen denkbeeld van den aard der ziekte kon vormen, .chreef op ze-reren dag een bad voor en kwam persoonlijk, om de uitwerking van het bad gade te slaan. Hoe groot was echter niet z^ne ontzetting toen hy bemerkte dat hTkteüTe abces, waarvan hij nu eerst kennis kreeg, ,eed. ZOZOodanig was ontaard en zulke verwoestingen had aangerigt. dat niet slecht, de voet en het geheele been van den lijder verloren wa., maar dat er niet veel hoop bestaat hem m, het leven te behouden. - Volgen, den i/or..tsur Vinicole, bevinden zich in Frankrijk 1977i000Bhectaren grond met wyngaarden beplant zijn Indien nu iedere hectare bij den oogst,,d,weldra piaat. heeft, «lecht. gemiddeld 40 vaten wtjn oplevert, dan erlangt men 79 080.000 .vaten wijn, of twee vaten wyn voor ederen inwoner van Frankrijk. Berekent men de waarde van dien wyn gemiddeld op 40 franc, per vat, <?an erlangt men eene waarde van meer dan 3.000,000,000 franc _ . .. . ? - Het Russisch transportschip Dtmna, ran 10 stukken, ,s te Oherbourg binnengeloopeo. Dit schip, dat vyf jaren geleden Buropa verliet, komt van Petropaulowski (Kamschatka) en heeft de reis om Kaop Hoorn volbragt. Het heeft aan boord een gedeelte der equipage van het Russisch fregat Diana, dat twee jaren geleden op de kutt van Japan schipbreuk leed.
— Te Dieppe heett een waterhoos groote schade aangerigt. — Gisteren heeft zich wederom een man van de Juuj-kolom naar beneden geworpen; het ligchaam is geheel verpletterd op het plein der Bastille terug gevonden. — In eene allocutie, die de bisschop van la Roehelle uitsprak ter gelegenheid der inwijding van den spoorweg naarNiort, bragt hij de volgende opmerkenswaardige verklaring in herinnering van een monnik, die in de dertiende eeuw leefde: «Men kan zoodanige werktuigen voor de scheepvaart maken, dat een enkel man de grootste schepen met meer gemak zal kunnen voort bewegen, dan eene geheele bemanning roeijers. Men kan voertuigen maken, die, zonder door eenig dier getrokken te zijn, met een onberekenbare snelheid zullen voortloopen, . urrus etiam possent fieri ut sine animale moveantur cum impetu inestimabili." — Voorts spreekt de monnik van andere wonderen, waarvan zijn genie reeds eenig denkbeeld had; hij gelooft aan de mogelijkheid om ballons in de lucht te besturen; hij spreekt van hangende bruggen en van het voortbrengen van ongehoorde wonderen et machinae et ingenia inaudita. Hij besluit aldus : » Alles overwogen hebbende, « zie ik niets wat ongeloofeiyk is, noch in den natuurlijken noch f in den boyennatuurlijken loop der dingen." — De bladen zijn heden opgevuld met voorbeelden vanvervalsching van levensmiddelen en handelswaren. Behalve de gewone vervalsching van melk met water , van thee en tabak met gedroogde bladeren van andere heesters of boomen. van sniker met meel, van koffij met cichorei, er.z., heeft men thans weder nieuwe vervalschingen van zeer belangrijken aard ontdekt. De heeren Lamulle Hédouin, grossiers in wijn te Beroy , z'gn door alle instantien heen veroordeeld wegens het vervalschen van wijn op reusachtige schaal. De wijn dien men in hunne uitgestrekte magatijnen bij enorme hoeveelheden in beslag nam, bleek, na scheikundig onderzoek, uit niets anders te bestaan dan uit een mengsel van water en aluin, dat. in de verhouding van 33 ten honderd, door middel van verfstoffen was gekleurd. Die wijnfabriekanten z(jn veroordeeld tot zes maanden gevangenis en 5000 francs boete; zij moeten bovendien het vonnis voor hunne kosten in twee dagbladen doen plaatsen en het op 50 plaatsen doen aanplakken, terwijl de vervalschte wijn door het geregt op den openbaren weg voor de woning der veroordeelden zal worden uitgegoten. Eenige spotvogels te Bercy hebben diensrolgens groote vioeiplanken voor hunne woningen doen aanbrengen, ten oindo zich, gelijk zn zeggen , voor overstrooming en vergiftiging te vrijwaren. Uit Piemont meldt men wijders, dat in de groeven van Peirero een zeer witte en zachte steensoort aanwezig is, die sinds jaar en dag wordt uitgegraven, om, naarde stad Pen-oro gevoerd zijnde, aldaar te worden vermalen tot een poeder, dat zoodanig op bloem of meel gelijkt, dat zelfs deskundigen er door misleid kunnen worden. Dat Bteenmeel wordt met 90 centimes per 10 kilogrammen betaald en er gaat geen jaar om waarin niet eenige millioonen kilogrammen er van worden uitgovoerd. Waar het blijft en waarvoor het gebezigd wordt is, wonderlijk genoeg, volgens den berigtgever nog altijd onbekend. Men vermoedt echter dat het, met gewoon meel vermengd, in het binnen- en buitenland tot brood en beschuit wordt verbakken, hetgeen natuurlijk tot noodlottige gevolgen voor den verbruiker moet aanleiding geven. Het dagblad Alpi Cozie en het dagblad van Genua, vestigen althans de algemeene aandacht op dit feit. Eindelijk meldt men uit Lissabon , dat aldaar de ontdekking van een bedrog groote sensatie in den handel heeft verwekt. De provincie Angola namelijk, een de vruchtbaarste bezittingen van Portugal, levert jaarlijks aan Europa 1,500,000 arrobas (ongeveer 700 000 kilogr.) was, dat regelmatig transito te Lissabon wordt aangobragt Men is nu evenwel plotseling tot de ontdekking gekomen , dat die was vermengd is met een aantal vreemde zelfstandig heden zonder waarde. Dit geschiedt natuurlijk met hot doel om de zwaarte te vermeerderen, en de kooper wordt daarvan het slagtoffer, vermits hij onder zijn was een vijfdo en Boms een vierde of een derde deel vreemde bestanddeelen zonder waarde, ontvangt Het Portugesche gouvernement heoft bereids eene commissie bc. noemd, ten einde nopens deze, ook voor het buitenland gewigtige aangelegenheid, een onderzoek in te stellen.
---

Per Telegraaf.
Tanig , 10 September. De Bey heeft nieuwe wetten doen afkondigen, dio aan ieder gelijkheid voor de burgerlijke wat schenken, de monopolien afschaffen, vrijheid van handel huldigen, en de Europeanen algeheel regt toestaan op bij zonderen eigendom. De Bey heeft daarna eon bezoek gebragt aan het Fransche eskader, dat vervolgens de reede van Tunis heeft verlaten. Liverpool, 14 September. De Arabia is alhier aangekomen met tijdingen uit New-York, die tot 2 dezer loopen. Er heerschte eene paniek in den handel, die als voorbeeldeloos wordt geschetDt. De spoorweg-acticn zijn zeer in waarde gedaald, en de banken loopen gevaar. CoKllart , 13 September. De admiraal Stepford heeft van Malta aan den secretaris der admiraliteit, de navolgende tijdingen gezonden van Bombay, dd. 15 Augustus. Generaal Havelock heeft de opstandelingen den 29 en 30aten Julij te Aboupour aan den Ganges geslagen en hun bijna alle stukken Resshut ontnomen. Men hoopte dat hij den 3 lsten Julij Lucknow zou kunnen bereiken. Het 7, 8, 12 en 40e regiment inlandsche ongoregelde karallerië hebben zich den 23sten Juiy te Denapoore aan den opstand aangesloten; 800 hunner zijn door de Europeanen gedood, die tienmaal minder talrijk waren; de opstandelingen hebben zich op weg bojreven naar Benares. De belegeringaoperatien voor Delhi vorderden langzaam. De versterkingen begonnen aan te komen. De generaal Read heeft het bevel over de troepen nedergelegd ten gevolge van ziekte. Hij ia vervangen door veneraal Wilson. Agra hield zich good staande. Sir Colin Campbell is te Caloutta aangekomen. Generaal Nicholson heeft Sealkote vernield. Het 27ste inlandsche regiment van het leger van Bombay is te Ko'apore, in het Zuiden van het Mahratten land, in opatand gekomen. Men onderstelde dat de Europeanen do beweging zullen onderdrukt hebben, doch de angst was over dit feit in de provincie Bombay niettemin groot. De Rajah is gearresteerd en naar Bombay gezonden. Eene zamenswering, door Mahomedanen in bet presidentschsp Bombay gesmeed, is ontdekt en heeft tot ""v-n'het eiland Mauritius zyn troepen gearriveerd; de kolonne onder bevel%an den kolonel Steward, heeft Indore bereikt. De ruat is in Midden-Indie hersteld. De Bomb** Times zegt, dat zoo de geest de, op.lands ook .1 V„* w leler van Bombay is doorgedrongen, het toch zeker _ dat de indelingen neerlagen geleden hebben. O7or het 8l^ecÖilaUBi.ddenafeennde?cre te'suo. aangekomen met tydingen uit Australië. Londen. 14 September. To Belfast heeft de overheid het prediken op de openbare straat doen verbieden, ter voorkoming Tan nieuwe wanordelijkheden.. Berlijn, 14 September. De keizer van Rusland wordt heden middag stellig hier verwacht. Weenen, 14 S^plenSerT^De" verkiezingen van den stand der priesters ca van dien der grondbezuters, welke den lOden en Uden dezer in Moldavië plaats hadden, zyn grootendeels in een unionistischen geest uitgevallen. Londen. 14 September. Koffij vaster. Thee stil. Suiker onveranderd. Ry.t zeer gevraagd, Raapolie 39 3/4 ih. Patentolie 52 1/2 sh. IJzer 67/- a 67/6. Talk in loco 62/6 , Oct. 62/-, Dcc 60/-, Maart 60/-. Eriesche Boter 114/-, Groningsche dito 84/-. Tarwe iets hooger. Gerst beduidend hooger, toevoer matig. De Veemarkt was onveranderd. Aangevoerd waren: 576 Runderen, 23630. Soliapen en 220 Kalveren. HverpOOÏ » 14 September. Katoen onveranderd.
---

Beurs van Londen, 14 September.
dpanje 11/2 pOt. tot 25 5/8 k 7/8 gevraagd; overigens onveranderd en stil.
---

Beurs van Parijs, 14 September.
Rente 4\ %.\ -.-\ Fr. Oostenr..|64o .Sp 1 1/2 %. 25 1/4 D->. 3X... f 6.60 Oost(V.dMooi IPgssive ... — Cred. Mob .Ih2o j Sp.Binn. 3%\ 87 3/4 |N.Met. bX. — tred. Frost 397. — Kothschild —. — Russ. spoorw. —.
---

Beurs van Madrid, 13 September.
£;:anje 1 1/2 x 26 5/8, dito 3 X 89 38.
---

Beurs van Antwerpen, 14 September.
Metsllieken 5 % 77 3/g, N.riom. —, *»«»je . 1/2 v «5, dito 3 i 37 S/4, Crea. Plrwt. —, Cred. Mob. 395, Rothschild —
---

BINNENLAND. Rotterdam, 14 September.
De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den 17den September, des namiddags ten 1% ure, eene zitting houden. Zaken alsdan ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoeming van een lid in de commissie voor het Burgerlfjk Armbestuur. Delibereren over het voorstel betrekkelijk de regeling van de jaarwedde der Ambtenaren ter Secretarie , afdeeling Burgerlijke Stand. Idem over het voorstel tot bet voorbereiden der maatregelen, die noodig zullen zy'n voor de onteigening van lanen en slooten in verband tot de verbetering der communicatie enz. in de Folderstad. Idem over het voorstel wegens het Nationaal Tooneel. Idem over de concept-verordening voor de Kolenmotcrs. Idem over dio voor de Turftonsters. Heden morgen arriveerde alhier met den Hollandschen spoortrein , ten 9 K "o • H. M. de koningin met een talrijk gevolg. H. M. werd bij tijdelijke afwezigheid van den burgemeester, aan het station opgewacht en verwelkomd door de wethouders de HH. Schadée en Blankonheym. In gezelsohap van laatstgenoemden vertrok H. M. dadelijk met de gereed staande equipage van den burgemeester, naar het station van den Rijnspoorweg, van waar H. M. de reis naar Duitschland heeft voortgezet. Volgens berigten bfj het Departement van Marine ingekomen, is Zr. Ms. stoomschip Groningen, aan boord van welken bodem Z. K. H. de Prins van Oranje zich bevindt, te Valencia aangekomen. Zr. Ms. instructiebrik de Zeehond, bestemd om eenige adelbo ten naar Lissabon over te brengen, ten einde bij verwisseling op de in dio haven liggende fregatten de Ruijter of Admiraal van Wassenaar over te gaan, had den 30.ten Augustus jl. die haven bereikt. Het fregat Admiraal van Wassenaer is den Isten September vertrokken, om zijne verdere bestemming naar deMiddeliandsche Zee op te volgen, hetgeen op den Aden dezer maand, almede geschieden zou door het fregat de Ruyter, tot het doen van eenen kruistogt in den Atlantischen oceaan. Aan boord der bodems was alles wel. Aan boord van Zr. Ms. kostschip de Arerd, te Rotterdam, is geplaatst de officier van gezondheid 2de klasse W. Peters. Aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis is geplaatst de officier van^ gezondheid 3de klasse W. J. Oramer van Baumgarten. Bij den boekbandelaar H. O. Suzan CHz. te '. Hage ziet het licht de wet tot regeling van het lager onderwijs, toegelicht door de memoriën, verslagen en redevoeringen der regering en der wetgevende magt, en voorafgegaan door een overzigt van de geschiedenis der wetgeving op het lager onderwijs, door een ambtenaar bii de wetgevende magt. Voor zoover wy hebben kunnen nagaan is ook dit boek goed bewerkt. (Zie advertentie.) In de Oude kerk te Delft, is gisteren hot nieuwe orgel met groote plegtigheid ingewjjd. Den llden September is aan de hoogeschool te Utrecht bevorderd tot doctor in de medicijnen de heer G. M. Gunning, van Hoorn, ca de verdediging van zn'n akademisch proefschrift, bevattende onderzoekingen over Bloedbeaiegingen en Stasis. Op do theologische prijsvraag , aan de hooge school ie Groningon uitgt3chrevon, is bekroond het antwoord van den heer theol. cand. aldaar E. R. Borgeßius, terwijl loffelijke melding zal worden gemaakt van een ander antwoord, waarvan de schrijver is opgeroepen om zich bekend te willen maken. Heden is door do directie der Ned. Handelmaatschappij, in haar gewoon locaal te Amsterdam ondershands aanbesteed: le verbouwing van de perceelen op de Heerengracht en hoek Spiegelstraat. Van de acht uitgoaoodigden bleek de minste inschrijver te zjjn de heer Q-. H. Kuiper, vosr de som van ƒ 21,677. De administratie van den Doderlandschen Rijnspoorweg heeft thans weder openbaar gemaakt een vergelijkenden staat over de maanden Augustus 1856 en 1857, aanwijzende de resultaten van het verminderd tarief voor vracht- en koopmansgoederen. In Augustus 1856. Dat is vóór de vrachtvermindering, heeft het goederenvervoer opgebragt / 5550.45 en daartegen in 1857 na de vrachtvermindering, de som van / 9821.95%. Ter zake eener to doene herstelling aan de Oude Tolbrug, onder de gemeente Voorburg, zal de passage over die brug worden afgesloten, van den 18den September tot en met den 2den October aanst. De passage zal dus moeten plaats hebben over de Hoornbrug en Geestbrug, of langs de trekvaart over de Voorburgorbrug. Men leest in de Pr. Dr. Ct.: Jl. Donderdag en Vrijdag hebben voor de arr. regtbank alhier de pleidooijen plaat» gehad in de zaak van een gedeelte der markgenooten van de marke van Noord- en Zuidbarge tegen de Drentsohe Veen- en Mid den-K anaal-maatschappij, en tegen de volmagten der marke. Gelijk men weet, hebben deze volmagten, namens markgenooten, aan do bedoelde maatschappij 2200 bunders veen overgedragen; alle markgenooten nemen met dezen verkoop echter geen genoegen, bewerende, daartoe hunne toestemming niet te hebben gegeven, en eenigen, de eischers mdezen, vragen mitsdien de vernietiging van dezen verkoop. De maatschappij heeft de markgenooten, dio de volmagt tot verkoop hebben geteekend, beneven, de ontwerpers van het Oranje-kanaal, die haar het rustig en vredig bezit dezer 2200 bunders zouden hebben gewaarborgd, in vrijwaring opgeroepen. Bovendien zyn eenige andere markgenooten in het regtsgeding geïntervenieerd, die den oorspronkclijken eisen ondersteunen. Er zyn dus zes partijen in het peding. Voor de originele eiachers occuperen als advocaat jhr. mr. A. W. van Holthe tot Echten en als procureur mr. A. Vo.; voor de gedaagde maatschappij al. advocaat mr. O. W. O. van Domer, advocaat te Dordrecht, en mr. J. Oosting als prooureur; voor de gedaagde volmagten mr. H. Vos als advocaat en mr. J. Oosting als procureur; voor de gedaagden in vrij waring de gebroeders Goedkoop, de mede-ontwerpers, als advocaat mr. J. W. T. Swaters van Scbaumburg en als procureur M. J. A. Willinge Gratama, terwijl de overige ontwerpers, hoewe; mede gedagvaard in vrijwarmg, niet zijn gecompareerd; voor de markgenooten verkoopen als advocaat mr. O. L. Kniphorst en als procureur mr. P. v. d. Veen en eindelijk voor de interveniënten dezelfde practiznns als' voor de originele eischers. Dit regtsgeding wekt in geheel Drenthe de grootste belangstelling; de belangen zoowel van het Oranje-kanaal als vsn het Drent«che kanaal komen daarbij ter «prake, terwijl de Drentsche veenen midden-kanaal-maatscbappij daarbij het allergrootste belang heeft, en de kostbare marke van Noord- en Zuid-Barge, waarin en waarom reeds zoo veel getwist werd, zeker niet de minst belanghebbende is; hoe toch de zaak loope, altijd zal een gedeelte der markgenooten tot de verliezende partij behooren en de kosten in dit uiterst kostbaar geding moeten helpen dragen. Welke ook de reden van dit proces moge i eweest zjjn.hetiste betreuren, dat het is aangevangen of aangevangen moest worden, en dat de herhaalde pogingen, om tot eene schikking te komen, geen doel hebben getroffen; het zal altijd nadeelig op de ontwikkeling van Drenthe terugwerken. Het openbaar ministerie zal den 2 Ssten dezer maand in dez. zaak conclusie nemen. To Nijmegen stroomde sedert eenige dagen een aantal nieuwsgierigen naar de anders weinig beioohte Beguliersstsaat, alwaar b\j den kleermaker H. herhaaldelijk ruiten ingeworpen worden , zonder dat men tot dusverre de oorzaak daarvan kent. Bij het meerendeel der toeschouwers is het aan geen twijfel onderhevig , dat dit door eene. bovennatuurlijke omatandigheid veroorzaakt wordt. (U. Ct.) Ds. W. D Statius Muller, te Zutphen, heeft het beroep tot predikant by de Evang.-Luth. Gemeente te Schiedam aangenomen. Z. M. heeft eervol ontslag veri. aan B. Fabiut, als andit. bij den schuttersraad te Steenwijk en aan jhr. mr. C. ./. vin Nispen van Pannerden; als 2de luit. bij de rustende schutterij in Gelderland doch blb zoodanig benoemd J. J. M. Kolfschoten, thans serg.; en aan mr. O. E. G. graaf van Limburg Stirum, als lsten luit.-adj. bij de rustende schutterij in Groningen. *'a Gravenhage, 14 September. De baron von Linsingen minister resident van Z. M. den koning van Hannover bij het Ned. hof, is heden uit de residentie vertrokken tot het doen van eene buitenlandscbe reis. — HH. keis. en kon. HH. de kroonprins en kroonprinse. van Wurtemberg, die geruimen tijd op het groot stedelijk badhuis te Scheveningen hebben doorgebragt, zijn naar Wurtemberg teruggereisd. — De heer von Lövenskiold, gevolmagtigd minister van Z.M. den koning van Zweden en Noorwegen bij het Ned. hof, is van zijne reis naar Stockholm in de hofstad teruggekeerd. — De troepen zi,n heden morgen, onder kommando van den generaal-majoor van Mulken, naar de vlakte van Waalsdorp gemarcheerd, om daar groote manoeuvres in het vuur uittevoeren. — Heden morgen is het lijk van den machinist bij den Kon. Franschen Schouwburg J. van Hees, die op zoo noodlottige wijze het leven heeft verloren, op be burgerlijke begraafplaats ter aarde besteld. Achter de Hjkkoets volgden de directeur van genoemden schouwburg, de decorateur van van Hove, de artisten der opera, van het orkest en allen behoorende tot het Fransche thélter. In het geheel had zich een 80 tal personen vereenigd om aan den ongelukkige de laatste eer te bewijzen. * Amsterdam , 14 September. Heden hield de Letterkundige afdeeling der Koninklijke Academie eene gewone vergadering, die bijgewoond werd door de heeren J. van Hall, H. J. Koenen , G. H. M. Delprat, L. A. I. W. Slost, F. O. de Greuve, L. J. F. Jansßen, J. Bake, O. Leemans, J. de Wal, F. Noorda, G. de Vries Az, W. G. Brill, J. O. G. Boot. J. G. Hulleman, H. O. Millies, L. Ph. O. van den Bergh, Is. An. Nijhoff, O. W. Opzoomer, J. van Lennep, M. H. Godefroi. Nadat de voorzitter de ontvangst had medegedeeld van een verzoek van den vroegeren voorzitter Bake, om wegens hoogen ouderdom tot rustend lid der academie te worden benoemd, en eene missive van den minister van binnenlandsche zaken houdende goedkeuring van de veranderingen in het reglement van orde gebragt, vatte de heer Bake het woord op tot wederlegging der bezwaren, vroeger door de commissie ad hoc geopperd tegen het voorstel van spreker om eenige jonge lieden naar Spanje te zenden tot het doen van nasporingen naar oude handschriften in de bibliotheken aldaar. Ten slotte herhaalde spreker z^n voorstel om vier jonge lieden daarheen te zenden, daartoe / 2000 bij de regering aan te vragen en eene commissie van toezigt over die zending te benoemen De voorzitter deed alsnu het voorstel het stuk in handen der oude commissie (de HH. Dozy, Aekeradijck en Bakhuizen van den Brink) te stellen; dit lokte nog al eenige discussie uit. Ten slotte is met 10 tegen 9 stemmen besloten cnmiddelljk eene decisie ta nemen. Het eerste punt is daarop in behandeling gebragt en na woordenwisseling tusschen de HH. Millies, Bake, Boot en den voorzitter aangenomen. Het tweedo purt werd besproken door de heeren do Wall, Bake en de Vries en daarna aangeno-aen. Het derde punt is daarna mede goedgekeurd. De benoeming der commissiezaUat;r plaatshebben. De heer Janssen leverde hierop eene bijdrage over het archief vau Eugubio en het daar berustende verkoop-contract van de Tobulie Eugubinae. De daarbij overgelegde afbeeldingen stelde »pr. voor in de verslagen en mededech'ngeu op te nemen. Het stuk met de fac-airailóa we:d in handen der commissie van redactie gesteld. De heer Roorda voerde alsnu bet woord, tot beantwoording van de heeren de Vries en Brill, over hunno beoordeeling van zijne verhandeling over spreek- en schrijftaal, inzonderheid in onze moedertaal. De heer Brill antwoordde in het kort, waarna het stuk in handen der commiasio van redactie ia gesteld. De heer Leemans vestigde de aandacht dor leden op de waarschijnlijke vernietiging van de ruïne van het Huis van Teylingen, dat in vereeniging met ander gebouwen publiek zal worden ver- Kocht. Gesteld in handen van den heer van Lennep. De vergadering werd daarna gesloten. _ Op den llden dezer is er 's avond, brand ontstaan in eene woning in de Batavicratraat, welke door dienaren van policie spoedig i. .geblusoht. Nu verneemt men dat de bewoner en zijne vrouw op vermoeden van brandstichting door de justitie in bewaring zyn gesteld. Sedert een paar jaar was de geringe inboedel bü de maatschappij de Adelaar verzekerd door eene som van / 1000. r ~ G»tereVvtmd heeft een 16jarig jongeling, woonachtig op de Elandsgracht, bij het afschieten van een pistool het schot m de regterhand gekregen, zoodat hem de wijsvinger geheel verbrijzeld en hij naar het gasthuis gebragt is. *OndewaÉer, 14 September. In de afgeloopene week is in de aangrenzende gemeente Hekondorp een kind van ruim 2 jaren in het water gevallen en verdronken, en eergisteren had een gelijk ongeluk plaat, met een tweejarig kind in de aangrenzende gemeente Papekop. * Meerkerk, 13 September. Tot wethouders zijn alhier herbenoemd de HH. G. Bodde en J. Slingerland. Tot ambtenaar Van den burg. stand de heer G. Bodde. — Ds. H. de Veer alhier is beroepen naar de Herv. gemeente van Wormerveer. *Leerbroek, 13 September. Door de langdurige droogte en de menigte veldmuizen was het gras onder deze en omliggende gemeenten zoo verminderd, dat het vee gebrek begon te lijden; door den laatst gevallenen regen is daarin eene gunstige verandering gekomen. * Waardenburg , 14 September. Sedert den laatsten op onderscheiden tijd gevalle— regen heerseht er in deze omstreken op de aardappelvelden eene buitengewone bedrijvigheid. Honderde karren en wagens aardappelen worden naar het naburige Tuyl vervoerd, alwaar zij in onderscheidene schepenovergestort,verder naar Holland en ook stroomopwaarts naar Nijmegen en zelfs naar Pruissen versonden worden. Op het oogenblik ligt een groot «chip aan den wal, dat niet minder dan vijf duizend mudden van dat product naar Coblenz zal voeren; de pryzen zijn billijk, wordende naar gelang der onderscheiden soorten van / 1,85 tot / 2,00 besteed. De kwaliteit i. dit jaar uitmuntend. *Harllagen, 13 September. Sedert eenige weken wordt hier zooveel vee uitgevoerd naar Engeland, dat de gewone atoombooten alles niet konden laden. —In den tuin van den heer Bruinsma, te Tjummaren, is onder anderen een meloen gekweekt, die de verbazende zwaarte van 5% Ned. ff had en toch aangenaam van .maak wa.. ?Leeuwarden, 12 September. Bij de gisteren aan het lokaal van bet provinciaal bestuur gedane aanbesteding van het leveren ran 64 lasten zuilen-bazalt voor de herstelling der havenbeschoeijing te Stavoren, i. aannemer geworden S. R. Kuperus, aldaar voor / 960. — Door ged. staten dezer provincie is, overeenkomstig het door de staten va»tge«telde plan, eene geldleening uitgeschreven groot / 190,000, tegen eene rente van 4 1/2 pOt., aflosbaar in 20 termijnen van verschillend bedrag, tot mede-bestrijding der kosten van verbetering van het Dokkumer Grootdiep. De deelneming is opengesteld by den arrondissements betaalmeester te Leeuwarden, van f tot en met 10 October e. k. 13 September. Door de zorg van den heer burgemeester van Hemelumer Oldephaert en Noordwolde, is het kabinet van Friesche oudheden op het paleis va*, justitie alhier dezer dagen verrjjkt geworden met een antieke steenen doodkist, uit één stuk gehouwen, met daarb: beboorende deksel van roode bremersteen, die i evonden is bij het graven der fondamenten voor de nieuwe kerk op het hoog gelegen kerkhof van Koudum. Aanzienlijke edelen of hooge geestelijke personen begroef men in de middeleeuwen soms in dergelijke, zeer zware kisten, waarvan er in deze provincie meerdere, dooh zelden ongeschonden, zijn opgedolven. Naar wij vernemen, heeft ook Dr. J. H. Halbertsma, te Deventer, zoowel de provinciale bibliotheek en die van het Friesch genootschap, al* genoemd kabinet, op n:euw met een aanta' boekwerken, portretten en oudheden beschonken, zoodat hy deze belangryke inrigtingen weder aan zich heeft verpligt — Voor de dienst van 1858, zijn de inkomsten der gemeente begroot op ƒ 240.237.83% en de uitgaven op f 240.152 44. *Bet Loo, 13 September Gisteren namiddag ten 4% ure kwam Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden vergezeld van HD. adjudant Baron van der Duyn, alhier aan, om afscheid van Z. M. den koning te nemen alvorens HD buitenlandßche reis te aanvaarden; Z. K. H. gebruikte bij Z. M. op het paleis het diner en ten 9 ure reed HD. met adjudant en verder gevolg van hier om over Arnhem de reis te vervolgen. — Zoo men verneemt zoude het vertrek van Z. M. op Dingsdag aanstaande bepaald zijn. — Z. M. gisteren ter jagt zijnde met HD. gevolg onder Beekbergen, gebruikte het déjeuner nabij den Tol, in de nabijheid der goederen van den heer Olarenbolt, die Z. M. honig uit zijne bijenkorven aanbood, welke door Z. M. minzaam werd4 aangenomen. — Men is hier ijverig bezig met het inhalen der boekweit welke, wat kwaliteit en kwantiteit aangaat vrij wel voldoet; ook is dit het geval met de winter-aardappelen die op de meeste plaatsen niets te wenschen overlaten; zelfs ge?n spoor der zoo gevreesde, ziekte ondervindt men. * Wagenlngen , 12 September. Gisteren avond wa. onse «tad voor het eer.t door gas verlioht, hetwelk bij uitstek wel voldeed, loodat door ons het olie-licht niet terug behoeft verlangd te worden. De aangebragte briljante illuminatie aan de sociëteit gelukte niet door den feilen wind. Op twee andere plaatsen was die echter (eer goed. De particuliere en winkelhuizen zijn zeer te vreden over het achoone heldere licht, en de goede kwaliteit van het gas. Alle lof komt toe aan den heer Joh-' Bryan, civiel ingenieur te Utrecht, die in zeer korten tijd dit werk keurig ten uitvoer bragt, en over wiens handelwijze , naar wij vernemen, de directie der gas-fabriek in alle opzigten zeer voldaan is. Met een concert en bal op de sociëteit hebben Wagemngen's ingezetenen dezen stap van vooruitgang feestelijk gevierd. *'S Hertogenbosch , 13 September. Gisteren namiddag is alhier aangekomen en aan 't hotel de Gouden Leeuw afgestapt de Minister van Buitenlandsche Zaken. In den avond hebben de Harmonien » St. Cecilia" en n door Oefening Volmaakter" aan den Minister serenades bij fakkellicht gebragt. ?Oirschot, 13 September. De wegen, welke hier door de langdurige droogte als het ware in een zandwoestfjn waren herschapen, zijn thans, na de veelvuldig gevallen regens wel eenigzins verbeterd. Er bestaat evenwel groote behoefte aan en het is hoogst wensehelijk, dat men ons niet langer verstoken laat van den geprojecteerden provincialen grindweg van Tilburg op Eindhoven, waarvoor de aardebaan reeds in het begin van 1856 is daargesteld, doch tot heden nog onvoltooid is gelaten. Het is inderdaad onbegrijpelijk dat men niet met meer spoed de hand slaat aan de verbetering der wegen, iets waaraan m de provincie Noordbrabant, doch inzonderheid in de Meijerij, nog zoo groote behoefte bestaat, daar het toch in dezen tfjd van versnelde communicatie bijna ongelooffly'k moet schijnen, dat men van hier naar Tilburg, zijnde een afstand Van 3% uur gaans, circa 4 uren per as noodig heeft.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 September.
Kindelnk is de met zooveel ongeduld verwacht woraende dépêche met berigten uit Indie over Cagliari ontvangen, van waar zij aan de Engelsche regering is getelegrafeerd. Wij deelon die lager mede. — Het i. vooralsnog moeijelijk te zeggen, in hoeverre z i ongunstig luidt voor Engeland. Zooveel is echter zeker, dat het leger van Bombay niet in opstand is gekomen, zoo als een gerucht het heeft doen voorkomen, op grond "eener dépêche, ven Triest aan een handelshuis te Mareeille gezonden. Wel is waar heeft een regiment van dat leger zich aan den opstand aangesloten, maar dit kan niet die veelomvattende beteekenis hebben. Van den anderen kant is er eene samenzwering ontdekt onder de Mahomedanen in het presidentschap Bombay. Overigens hebben de opstandelingen een nederlaag geleden van den generaal Havelock. De belegerings-operalien voor Delhi vorderden slechts langzaam. De hoop op de inname dezer vesting zal dus zoo spoedig niet verwezenlijkt kunnen worden. staatkundig nieuws van eenig bijzonder belang is beden overigens schraal. De Fransche gezant aan het hof van Weonen, de markies de Bourqueney, zal zich naar Stuttgardt begeven en aldaar zoolang blijven tot dat keizer Napoleon van daar vertrekken zal. De Elberfelder Zeitung bevat een schrijven uit Darmstadt, waarin gemeld wordt dat de graaf Damremont, Frankr^ks vertegenwoordiger bjj het groothertogln'ke hof, die deier dagen als zoodanig benoemd is b(j de regering vanHannover, waarheen hij zich reeds zou begeven, van zijn gouvernement in last heeft ontvangen om te Darmstadt te bleven. Hierin wil men een bewijs zien , dat keizer Napoleon ook Darmstadt zal bezoeken. Volgens eene telegr. dépêche uit Kassei dd. 13 dezer zijn de verkiezingen voor den volgenden landdag uitgeschreven. De zitting van den Holsteinschen landdag is, blijkens eene depêche, den lïden deser door den commisaari. des konings gesloten, daar de termijn, voor de werkzaamheden dezer buitengewone zitting gesteld, verstreken was. De geruchten nopens do ministeriele crisis hebben te Madrid opgehouden. Men verzekert, dat de Cortes op 1 Oot. zullen geopend worden, doch er schijnt ten dien aanzien nog niet. beslist te z"rin. De uitvoer in de onderscheiden havens des lands bedroeg in Juhj jl. eene waarde van 64 385,296 realen, zijnde 20 713,053 realen meer dan in Juiy 1856. Er is nog geen besluit genomen omtrent het zenden van een eskader van Havana naar Mexico. Het telegrafisch nieuws, dat de verkiezingen in Moldavië, geheel in strijd met vroegere berigten, inderdaad op don lOden dezer een aanvang hebben genomen, wordt heden door cone dépêche uit Jassy bevestigd. Daaruit blijkt namelijk, dat de geestelijkheid, die bij de verkiezingen vooraan gaat, geheel in den geest der unie gestemd heeft. Terwijl tijdens de eerste verkiezingen zich slechts 4 geestelijken als kiezers vertoonden, waren er nu in het eerste collegie 140 opgekomen, waarbij de archimandriet Néophite Scrivan, een voorstander der vereeniging en hoogleeraar by bet seminarie van Socola, met 137 .temmen gekozen is. De kandidaat van de vijanden der vereeniging kon slecht. 2 stemmen op zich vereenigen, terwijl de heer Silvano. die bij de eerste verkiezingen benoemd was, nn sleohts ééne stem kon verwerven. Door bet tweede geestelijke collegie werden de beide bisschoppen, Philarète Scrivan, rector van hot seminarie van Socola, broeder van Néophite Scrivan en Kalinik, superior van het klooster van Slatina en neef des Metropolitaans, beide voorstanders der unie, met eenparigheid van stemmen verkozen. Berigten langs den gewonen weg uit Konstantinopel ontvangen, bevestigen het ontslag van Keschid-pacfca als president van den raad van het Tanzimat. • • Men verneemt nader, dat de volksbeweging, die in de.tad Horat ont.taan is, onmiddelijk na den aftogt der troepen van Mnrad Mirza, tegen de Muzelmannen van zekere secte gerigt was, die onder 'de bijzondero bescherming van den schach van Perzie staan en te Herat de minderheid uitmaken.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Hcrltln, 13 September. Sir Ouuing Eardley, president van het Evangelisch verbond in Engeland, een zeer ryk man, heeft den koning het geheele houten ameublement voor eene kamer ten geschenke gegeven, van 't welk elk stuk van het hout van boomen vervaardigd is, die op de verschillende heilige plaatsen in Palestina gegroeid zijn. — Maandag 14 September viert Aleiander von Humboldt zyn 89 sten geboortedag. ¦,'_."_ Pc definitive onderhandelingen tusschen de PruißSische en Nederlandscho regeringen, betreffende de aansluiting der spoorwegen van Crefeld over Gelderen en Cleef tot aan de grenzen in do rigting van Nijmegen, en van Viersen tot aan do grenzen in de rigting van Venlo, aan de Nederlandscho spoorwegen, zullen, naar men verzekert, in de volgende week een aanvang nemen.
---

