NEDERLANDEN.
Bij Majesteits besluit van den 23sten Julij 1857, n°. 62, is benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, J. A. van Iterson, referendaris bij het Departement van Justitie.
By besluit van 23 Julij 1857, n». 63, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan eene commissie uit de Staten van Overyssel — belast om zich naar sGravenhage te begeven, ter bevordering van de belano-en der provincie by het onderhoud der havenwerken van Blokzijl — magtio-ing te verleenen om "hare werkzaamheden na de sluiting der tegenwooruio-e zomer-vergadering voort te zetten. °
By Zyner Majesteits besluiten van den 23sten Julij 1857, n". 68 en 69, is op derzelver daartoe gedaan verzoek eervol ontslag verleend : aan mr. C. D. Asser , uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Amsterdam (Iste kanton) en aan mr. F. H. H. van Wessem, uit zijne betrekkingen van procureur Roermond0 regter-PlaatBvervanger in arrondissements-regtbank te
By Koninklijk besluit van 22 July 1857, n°. 54, zijn by het Departement van Fmantien benoemd : p tot inspecteur-generaal der registratie en loterijen, de heer J. Stam thans hoofd-inspecteur der registratie en domeinen; tot hoofd-commiesen, de heeren C. G. Pellissier, J. de Jonn en W A van der Jagt, thans commiesen : ... tot commiesen, de heeren L. A. van den Ende, P. Meijboom en A. L. Bruyer, thans adjunct-commiesen; tot adjunct-commies, de heer W. J. van Maanen; zynde voorts aan den commies bij het Departement van Finantien, den neer _V. Steger, verleend de personele titel van hoofd-commies.
Zyne Majesteit heeft by onderscheiden dezer dagen genomen besluiten goedgevonden:
I°. te benoemen , tot Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst, den generaal-majoor jhr. C. D. P. Singendonck, inspecteur van het wapen der artillerie;
tot 2den luitenant bij het leger in Oost-Indie : by het wapen der infanterie, de kadets 11. A. Scharp, L. M. H. J Barkey, P. W. Boers en A. J. Tiedeman; b^het wapen der artillerie, de kadets A. R. W. Geij van Pittius en lx. P. Bischojf; by het wapen der genie en sapeurs, de kadets G. E. V. L. van Zuijlen J. P. van der Eb, R. 0. Heijligers, J. G. M. A. Carlier, W. J. C. Leers, M. J. Mulder en C. G. 11. Coster ■ Landmao- g TOn de KoninkliJke Academie voor de Zee- en
i ■?" _\ °ve_ te plaatsen bij het regement grenadiers en jagers den lsten luitenant C. A. de Favauge, van het 3de regement infanterie.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
va?%ÏS_ f /1" ?° -n,en maakt bekend' dat de Gouverneur-Generaal 25 de^rl[anid,Soh-Ind,e' -?n gevo'ge ™» e» Koninklijk rescript van £ ™ i '1S SemaShSd' om in d™ loop van het jaar 1857, van nLnh hiet|ouvernfment geleverd wordende duiker, op Java in het openbaar te doen verkoopen eene hoeveelheid van 60,000 [zestig duizend) 's Gravenhage, 25 July 1857. De Minister voornoemd. P. Mijek.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Fc S-T- *«v&= daarover dewijl £ de wt envveertr™-<-ert zich het sedert jaren getroffen werd ° , st\bef oeving, waardoor aidus:. groot rijk in opstand is dat eene van deszelfs voornaamste steden de magt is van eenen vyand die de kriio-skunsr ,„„ J , steden inde AS£^__ïi____^^ de verblijfplaats van den erfgenaam der Mogols, het groote arsenaal van Opper-Indie, vol geschut, kogels en bommen, is in de magt van eenige duizenden Aziaten , waaronder vele geoefende artilleristen zijn. De vesting bezit krijgsmaterieel genoeg om eene langdurige belegering te kunnen doorstaan ; en zij wordt beschut door eenen muur van aanmerkelijke sterkte, althans in vergelijking niet het geschut waarmede wij dien kunnen aanvallen ; immers volgens alle berigten hebben de onzen in Indie geen ander dan ligt geschut, en wachten zij op de aankomst van zwaardere artillerie, alvorens den aanval te beginnen. » Intusschen ziet gansch Indie uit naar tijdingen uit Delhi. Niet alleen in Bengalen, alwaar ieder soldaat gezegd kan worden een muiter te zijn, althans m zijn hart, maar ook in de presidentschappen Bombay en Madras weifelt de trouw der inlandsche troepen: zij zijn geneigd tot opstand, maar durven nog niet in beweging komen , en vragen elkander af, of heden van hunnen stam in de daad in staat zijn om de hoofdstad van hun land in bezit te houden in spijt der buitenlanders, voor welke tot nog toe alles moest bukken. Is de generaal Barnard, die het bevel over de krijgsopera.ien tegen Delhi voert, een man zoo als de omstandigheden vereischen ? hiervan hangt alles af. Het is een angstwekkend spel, bij eenen schier onbekenden persoon zoo veel op te zetten. In dit geval zal, naar ons schijnt, moed, al wordt hij ook tot vermetelheid gedreven, meer baten dan behoedzaamheid en fijn beraamde plannen. De inneming van Delhi is eene zaak, waarbij dagen, ja zelfs uren groote waarde hebben. Het lijdt bij niemand twijfel, dat eene Britsche krijgsmagt ten slotte meester zal worden van eene enkel door Aziaten bezette stad; doch de inneming na een regelmatig beleg zou iets bijna even verderfelijks voor ons zijn als het mislukken van den aanval. Sebastopol was een arsenaal en werd door ons aangevallen zonder belegeringstrein; zoo ook Delhi; maar het zou te erg voor ons zijn, indien wij in de hoofdstad van Opper-Indio een tweede Seba.topol moesten vinden. Dan zou, onderwijl de troepen parallelen groeven en de bevelhebber aanvalsplannen naar de voorschriften der wetenschap maakte, de brand zich over gansch Indie verbreiden; ieder inlandsch vorst die ontevreden is, elke onrustige stam, de monarchen der naburige landen, en de ons niet toegenegen staten vaa Europ» zouden van de gelegenheid kunnen gebruik maken om ons land schade en schande aan te doen. Wij wenschen alzoo vuri" naar de bestorming van Delhi. Een koen veldheer zon eenen haastigen slag slaan wat er ook van komen mogt. Meester van het hoofdkwartier zijnde, hunne hoofdmagt verpletterd, hunne aanvoerders opo-ehano-en en hunne gekroonde pop naar Calcuttagevoerd hebbende , zouden wi?bedaard den loop der zaken kunnen afwachten. Het herstel van den vrede in Indie en van het ontzag voor Engeland moeten het werk van den tijd zijn; maar wanneer de vijand buiten staat is om te velde te trekken of zelfs om eenige versterkte plaats in zijne magt te houden ; wanneer twintigduizend man Engelsche troepen op weg naar Indie zijn, terwijl de in In lic aanwezende Europeanen zich allengs vereenigen tot iets dat voor era leger kan gelden, en do Engelsche huisgezinnen zich in veiligheid bevinden, dan zou de gouverneur-generaal bedaard met het ontwapenen en afdanken der cipayers kunnen voortgaan. ' Doch er kan van geene gerustheid sprake zijn vó6r dat wij de muiters in de door hen gekozen loopplaats geheel verslagen en vernield zullen hebben. Van den uitslag der operatien tegen Delhi hangt het af, ol de muiterij een groote oorlog zal worden.
» Voor alsnog zullen wij hier te lande wel doen met Indie te beschouwen als een land welks verovering op nieuw begonnen moet worden. Welligt is het zoo niet gesteld ; en, alles te zamen nemende, gelooven wij dat de magt der opstandelingen door gebrek aan leeftogt, door onderlinge verdeeldheid en door het gemis van bekwame aanvoerders zal uiteen vallen, al mogt_ ook onze verwachting, dat zij door Britsche kanonnen en bajonetten uiteen gedreven zijn , te leur gesteld worden. Desniettemin behooren wij ons voor de slechtste kans gereed te maken. Het kan zijn , dat Delhi in staat is om den strijd vol te houden , wel niet voor langen tijd, maar lang genoeg om de legers van al de drie presidentschappen met den geest van verraad te doordringen. Het kan zijn dat de hulpbronnen en inkomsten des lands voor een jaar, zoo niet langer, aan zijne beheerschers onttrokken worden , en dat wij onze heerschappij met magt van Europesche troepen en door harde tuchtigingen moeten herstellen. In dezen onzekeren toestand kunnen wij geen bepaalden raad geven; alleen willen wijjiet gouvernement tot koenheid aansporen en aan ons volk de noodzakelijkheid van opofferingen voorhouden. De eerstvolgende landpost kan berigt van den val van Delhi brengen; en in dat geval zal alles waarschijnlijk goed afloopen. Doch mogt die gebeurtenis zich onverhoopt laten wachten, en mogt het blijken dat op inlandsch krijgsvolk niet langer staat te maken is, dan schiet er onzes oordeels niets anders over dan dat eene volmag't van zoo buitengewonen omvang, als of wij Frankryk of Rusland in eenen Europeschen oorlog te bestrijden hadden, door het gouvernement gevraagd en door het Parlement bewilligd worde."' — De Londensche Globe, een orgaan van het Engelsche kabinet, zegt naar aanleiding van den onlangs ontdekten aanslag tegen het leven van Keizer Napoleon, die te Londen schijnt gesmeed te zijn : » De uitgewekenen betalen de hun verleende gastvrijheid met ondank; wanneer zy hier zamenzweren, maken zij in zekere mate de Engelsche burgennaatschappij tot onwillekcurigcn incdcpliglige van hunne woelingen. Mazzini deelt in de veiligheid en in andere voorregten van de Engelsche burgers; maar in hunne verantwoordelijkheid schijnt hij niet te willen deelen noch hunne begrippen ontzien. Dat is een staat van zaken, die noch met 's lands staatkunde noch met de belangen der natie noch met het gezond verstand onzer bevolking overeenstemt. Men dient lieden als Mazzini te doen begrijpen dat men hen onze gastvrijheid niet kan laten misbruiken tot doeleinden, welke aan onze staatkunde en aan onze belangen vreemd zijn. Eene schuilplaats en gastvrije behandeling mogen wy hun verleenen, maar geen steunpunt voor den hefboom waarmede zij de politieke huishouding van het vasteland trachten te verwrikken." — Uit eene mededeeïing in de Globe blijkt dat Koningin Victoria niet voornemens is geweest, of althans niet meer voornemens is, om in den aanstaanden herfst een bezoek aan het Fransche hof te brengen, gelijk door een ministerieel dagblad van Parijs berigt was. — De kabel, welke voor de telegraphische verbinding van Engeland met Noord-Amerika zal dienen, is thans geheel ingescheept, aan boord van een Engelsch en van een Noord-Amerikaansch oorlogsschip; deze beide vaartuigen zullen in de volgende week van de lersche kust stevenen om den kabel in zee te brengen.
---

