Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 September.
De ïïme. en de Afo-nin? Post achten de jongste uit Britsen Indie ontvangen tijdingen niet ongunstig. Aangezien toch daaruit niet blijkt, dat de opstand vorderingen maakt en e-in de andero zijde de vereterkingen voor het Engelsche leger beginnen fin te komen, zoo vertrouwen de beide bladen, dat het grootste gevaar thans geweken is. Intusschen moot men toch niet uit het oog verhezen, dat de gisting zich tot Benares heeft voortgeplant en m diervoege Calcutta nadort, alsmede dat het presidentschap Bombay ,op welks getrouwheid men rekende, mede tcakenen van afval begon te te geven. Daar, even als in do noordelijke provinciën, zijn hot de Muzelmannen, die het initiatief tot de beweging nemen. Men siet mot ongeduld de meer uitvoerige berigten te gemoet. Eene telegrafische dépêche uit Berlijn meldt, dat de keizer van Rusland aldaar op gisteren ten 1 % ure is aangekomen. Ten 2J£ ure arrivoerde de keizer te Potsdam waar hij werd afgewacht door den koning van Pruissen, den prins van Pruissen , de prinsen Albert en Karel, Prins Frcdorik der Nederlanden, den groot hertog van Mecklenburg Sohwerin, den keurvorst van Hessen en den hertog van Nassau. Do voldmaarschalk baron Wrangel, de minister president baron von Manteuffel, de ministers, het corps diplomatique, ren groot eantal generalen en de burgerlijke autoriteiton, waren mede aan het station te Potsdam aanwezig. Het regiment grenadier. _(«*andr«, vormde do eerewacht en werd door den keizer in revue geinspeoteerd. De keizer is vervolgens met den koning van Pruissen naar Oharlottenburg vertrokken. . , Uit deselfde déoêche blijkt, dat de koning van Pruissen den 23stcn naar het landgoed Muskau van prins Frederik der Nederlanden vertrekt, waardoor het gerucht van zijne reis naarJJarmstadt of Stuttgardt van zelf vervalt. . Het gerucht, dat de keizer van Ooitcnrijk binnenkort een bezoek te Berlijn zal afleggen, wordt doorverschillendedagbladen herhaald. Zelfs ra de diplomatieke kragen te Parijs werd gisteren daarvan gesproken. ' In sommigo diplomatieke kringen te Parijs ziet men m de Bleeswijk Holstoinsche aangelegenheid, voor de rust van Europa meer dan éón gevaar, zoo er niet spoedig ran bevredigende schikking tot stand komt. Men voegt er bij , dat men dit te Weenen en te Berlijn ook wel inziet en dat het op den raad van het kabinet van Berlijn is, dat de landdag to Itzehoe zich onthouden hcaft van een beroep op de Duitsche bondsvergadering. De wetgevende kamers van Noorwegen hebben met algemeene stemmen aangenomen de ontwerpen van wet, strekkende tot het aanleggen van verschillende spoorwegen en hebben de regering gemagtigd, tot dat einde eene loening van 2 milliocn thaler apari te sluiten, afloshaar in een termijn van 30 jaren. Eene tweede dépêche uit Moldavië, over Weenen ontvangen, bevestigt hetgeen gisteren betreffende den ranvankeljjken uitslag der verkiezingen is medegedeeld. Beide, do geestelijken en de groote grondbezitters hebben in een unionistischon goest gestemd. Het i» wel waarschijnlijk, dat het overige der bevolking het voorbeeld der geestelijkheid volgen en in denzelfden zin stemmen |zal. De provinciale raden in Picmont zjjn den lOden in het geheele rijk geopend. De Engelsche dagbladen dejlen tydingen uit Lissabon mede van 9 September. De koning van Portugal werd tegen den 15den aldaar verwacht. Men dacht dat z'(jn huwelijk niet voor de maand November of December zou plaats hebben. Het gouvernement had zijne concessie goweigerd aan den geproiecteorden spoorweg van Oporto in de rigting van het Noorden, alvorens de Spaansche ingenieurs een plan ingediend hadden. Ook had de rogering besloten om geen concessie tot Portugesche .poorwezen meer te verleenon, alvorens de linie van Lissabon naar Onorto voltooid of ten minste een goed eind govorderd zal z^n. De bev van Tunis heelt, blijkens eene telegrafische dépêche, een erooten stap gedaan op de baan der beschaving. Hy heeft een aantal hervormingen bevolen, waarvan de voornaamste op do volpende neerkomen i crimineele en andero regtbanken; gehee'e vrijheid van kunstvlijtj eerbiediging van het regt vanpersonen en .Z_.m_ • gelijkheid voor do wet; gelijkheid voor de belastingen; ScripTcn'beperkte diensttijd; vrijheid van godsdienst. Het zal nu echter te bezien staan of en in hoeverre dezo hervormmtone waarheid zullen worden. Por de AraHa zijn tijdingen ODtvangcn uit New-York, loopende tot» rlezer De Washingtonscho correspondent van de New-York Herald vinAt het eenigzins vreemd, dat do Engelsche regering aan het Amcrikaansche gouvernement nog nimmer eenig antwoord heeft doen toekomen op den brief van den secretaris van Staat Cass nooena de verwerping van het Da'las-Clarendon tractaat. De mUitaire expeditie naar Utah zal voortgang hebben. Reeds zijn daartoe bevelen geven. Dr. Rac'. schoener IctUrg , waarmede hij ra het aanstaande voorjaar een togt zoude doen ter °P»P°™g ™ Sir John Franklin en zijne reisgenooten, wordt verondersteld in het meer Oniario vergaan te zijn met allen die aan boord waren. De finauticale staat van zaken te Few-York blijft ongunstig. On spoorwegactien waren geen voorschotten meer te bekomen. Xmderscheidene bankiers en handelshuizen hadden hunne betalingen gestaakt met achterlating van een groot pas.ief. Volgens de New-York Commercial List van 29 Augustus, begon de staat van zaken echter sedert den vorigen dag een eenigzins beter aanzien te krijgen _ Uit Calilornio wordt gemeld, dat aldaar onderscheidene hevige branden gewoed hébben. Uit Caraccas verneemt men, dat de regering van Venezuela een contract heeft gesloten met een handelshuis te New-York tot vrije overbrenging naar Venezuela van4soooimmigranten;alle 14 dagen zoude er eene boot van New-York vertrekken , om deze naar hunne nieuwe bestemmingsplaats te brengen. Over dergelijke contracten i» dic'.rogering thans ook in onderhandeling ten opzigte van Europesche immigranten. Met de Atrato zijn te Southampton berigten uit Panama aangebragt die tot 22 Augustus loopen. Daaruit blijkt, dat te Valparaiso eene amnestie was uitgevaardigd ti n beboeve ran hen, die aan de gebeurtenissen van 1851 deel namen. De conservathe en liberale partijen badden de handen m een gelegd, om van de regering eeno meer vrijzinnige staatkunde to verwerven, hetgeen ton gevolgo heeft gehad, dat allo de ministers zijn afgetreden. Dit Callao vrordt van den 12den Augustus gemeld, dat do heer S E Sullivan, consul van Engeland te Lima is vermoord door ze. gemaskerde mannen, dio hem overvielen tijden, hy aan tafel,at Dèoenbowcert,datdemoordaanpolitiekerodenenmoettoege.chreven wh?„ I nnder brengt hem in verband met eene liefdeshi.torie. Een ebman eToÓn neger zijn in hechtenis genomen, zonder Een Franschman e« oen „ £^B,!^^^ SS - *- .choonbroedor van lord Pal! marston De r^oring »d™ " ÏMOr beducht Toor dc gevolgen van deaen moord.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 14 September. Zoo al. men verneemt, zullen binnon twee dagen alle minuten in de hoofd.tad terug zijn, daar lord Palmer.ton tegen het midden dezer week een ministerraad belegd heeft. — Op eene .heden te Liverpool gehouden bijeenkomst ter ondersteuning van de ongelukkig geworden Engelschen in Indie, ;is voor € 2000 ingetcekend.
— Te Belfast heorscht thans rust. Gisteren avond werd aldaar de Riot Act afgelezen, waarna het gepeupel uiteenging. Heden zal do commissie, belast met een onderzoek naar de plrats gehad hebbende ongeregeldheden, hare werkzaamheden aanvangen. — De hertog van Cambridge heeft gisteren eene langdurige bijeenkomst gehad met den Fran.chen gezant aan ons hof. — De hertog en de hertogin van Montpensier verlaten hunne villa by Richmond in het laatst van deze maand en zullen den winter in Spanje doorbrengen. — De kapitein Henry Rogers , van de Martha and Jane, die op zee een moord heeft gepleegd op oen matroos en deswege ter dood is veroordeeld, heeft Zaturdag jl. de doodstraf to Kirkdale ondergaan. De twee stuurlieden van genoemden bodem, die den kapitein in den moord behulpzaam zijn geweest, waren insgelijks ter dood veroordeeld, doch hunne straf is door de kon ngin in die van levenslange opsluiting veranderd. — De stoomboot Calcutta, die gisteren in Engeland is aangekomen met tijdingen uit Brazilië, heeft slechts verouderde berigten mrdegebragt. —De clipper Montmorency, die don 17den Junij vanMelbourne is vertrokken, brengt 50,195 oneen goud mede. Ook is uitMelbourne de Sardinian aangekomen, doch slecht, met 7964 oneen. Op weg naar Engeland bevinden zich thans de Summer Cloud met 7964 oneen, de Anglo Saxon met 24,223 oneen en de Trueßriton met 61.893 oneen goud. — Met de Tagus zijn tijdingen ontvangen uit Lissabon, loopende tot 9 dezer. De regering heeft aan do heeren Alfred Cour•on en Affonseca concessie verleend tot het oprigten eener maatschappij tot het aanleggen van een spoorweg, naar het Amerikaansche plan, in de Afrikaansche provincie Angola. De Portugesche rogering heeft aan do maal schappij groote voordcelen ten opzigte van het afstaan van landerijen als anderzin» toegezegd.
---

Duitsche Post.
"ÏYankfori, 13 September. In do eerstvolgende dagen zal te Meints eene commissie vn deskundigen bijooukomen, met last om, na gedaan onderzoek een rapport uit to brengen, of en in hoe verre do inrigting ter nederlegging dor masten, aan een aldaar liggend schip gemaakt, aan het doel beantwoordt, om onder de ia»te brug to Keulen te kunnon passeren.
— Eenige leden der militaire bondscommisuio sijn naar Meints vortrokken, om aldaar het terrein te l szigtigen, waar de Meints- Bingor-spoorweg met do vestingwerken in aanvaking zou komen. Ten gevolge van dit onderzoek, zal, naar men verneemt, deze spoorweg niet door deze stad, maar er om heen loopen. — De graaf van Vlaanderen is op zijne reis r.nar Italië, door Meints gepasseerd. — Aan den spoorweg, door welken Luxemburg mot ce Fransche Oostspoorweg linie zal worden verbonden, wordt zeer ijverig gearbeid.
— De ontvangsten op den Mein-Neckar-spoorweg bedragen, over de eerste helft van dit jaar, 87000 fl. meer, dan in hetzelfde semester van 1856 , voornamelijk ten gevolge ven het toegenomen vervoer van vrachtgoederen.
— De Bcijersche bank heeft haar disconto voor wissels, van 4 1/2 tot op 5 pOt. verhoogd.
— Het schijnt, dat de voorgenomen conferontien, om van de Pruisaische regering de toelating van vr-amdo bankbiljetten te erlangen, niet tot stand zullen komen. De door deze regering voorgestelde voorwaarden zy.n, naar men vernrsmt, door sommige tolverbondstaten stellig verworpen, terwijl andore hierop noggeenerlei antwoord hebben gegeven. Dit ongunmigo gevolg wordt, in het belang van het handelsverkeer, zeer beklaigd. Het is overigens in Duitschland geen zeldzaam verschijnsel, dat maatregelenen van algemeen belang met vele moejjelijkhcden te worstelen hebben. — Het geschil wegens hot aanloggen der Oron-spoorweg-linie geeft in Zwitserland bij voortduring aanleiding tot ergerljke tooneelen. Zoo werd, voor eenige dagen , do heer Stiimpfli, lid von den bondsraad en voorstander van dit project, te Payernc, waar hy zich in aangelegenheden dor regering bevond, door het gn auw op eene verregaande wijs boleedigd en zolfs mishandeld. — In het kanton Te».in poogt do regering, die vroeger door een pronunciamento op het kussen geraakte, zich door nieuwe gewelddadigheden staande te houden.
— Te Wittenbeig zal oen gedenkteeken voor Melanchton opgerigt worden.
üe?l||n , 13 September. Al do hier in den omtrek gelegerde troepen zijn gisteren tot eeno grooto parade vereenigd. Het aantal manschappen bedroeg 30,000. De goncraal-valdmaarscbalk von Wrangel voerde het opperbevel. Z. M. de koning, vergezeld van een schitterend gevolg en H. M. de koningin benerens°H. K. H prinses Frederik dor Nederlanden, de laatstcn ra een open rijtuig gezeten, woonden dit zeer prachtige militaire nchouwepel bij. — Uit St. Petersburg moldt mon, dat do Ruason ;n den Kaukasus, vooral in Snlatavia, belangrijke voordcelen behaald hebben. Sedert eenige woken waren z(j, zoo als men weet, tot in het hart van Salatavia doorgedrongen en baanden zich door de breedo en diepe kloof van Teregul eenen wog. De Oircasaiörs meenden, dat zij bij do nadering de» winters dat hoog land zouden verlaten, masr 28 Juljj ™erd het nieuwe stafkwartier dor Russen in dit land door godsdienstige plegtigheden en 101 kanonschoteningewijd, tot teeken, dat de landstreek voor altijd door de Russen in bezit is genomen. Ook van de Lerghiiche cordon-linio zijn berigten aangekomen, welko melden, dat de operatien der detachementen onder bevel van den baron Wrewski 7 Aug. het eerste gedeelte van den zomerveldtogt besloten hebben, na met afwisselend goluk gevochten, elf volkrijke stations met sterke steenen gebouwen en al den voorraad aldaar geheel vernield on overal bepaalde voordcelen behaald te hebben. Het resultaat van den veldtogt bestaat daarin, dat do Russen in het vervolg van deze zijde ongehinderd on gemakkelijk naar Dido voortrukken kunnen.
---

Fransche Post.
*c* Parij-». 1* September. Volgen, een gerucht zouden de i ¦ „^e keizerin van Rusland, na de bijeenkomst to Stuttgardt, keizer en de keizerin eer Petepsbargi ceni?e dagoQ Qp I" Vifv. Grondgebied doorbrengen, en zal koningin Victoria gedu- Frankryk. grondc Ftm^k komen_ Indien rende ait üjdsbe.teK in f„ men , gelijk men ziet, het reeds tamodit inderdaad zoo 's, tas,en(!n EuB)nnd en E e. Ce^c°hmeTcircrren tegenwoordig zoorelo geruchten,.dat een land. JJocn er u» geraden is, hoewel eon berigt van weimgje wantrouwen zeer B w worc!en In dien aard niet ,?f» t eou gerucht iv omloop is, reed. allen gevalle is het feit, dat z tOoMderi tu„^en B een bewijs, hoejornstifmen »a ;d rau eon bond enootichSap r^e.tsr^nndhtden°gmit Kusland denk, Hierm/o „ _*•"'.." /~f !_.:„. dat reeds bevol gegoven is, om too'je- S^jtJE Si tmake» voor feXiteiten, die in de T°l!:trSrngenreMo!davTo SSft b weerwil van den tegen•tand de. kaïmakans, den lOden ae*er eon umnt genomen, en, gelijk eon alhier ontvangen berigt uit Ja..,y meldt, zijn twee derde der verkiezingen in den unionuusohen geest uitgevallen, De Porte heeft zich ditmaal door het voorstel van prins Vogondes niet laten verleiden om de verkiezingen uit te stollen, doch wees door middel van den telegraaf, dit verzoek op zelfstandige wtfze an de hand. Zoodra do verkiezingen geheel eu al afgeloopen zullen zijn, zal de h<-3r de Thouvenel van het hem reeds voorlang gegeven verlof gebruik maken, om zich , eenigen denken voor goed . naar Frankrijk te begeven. De maarschalken zullen heden naar Chilons vertrekken tot bijwoning der manoeuvres. De maarschalk Randon zal morgen alhier aankomen. Het ongenoegen, dat men aan gene zijde van het kanaal wegens de instelling van de St. Helona medaille aan don dag heeft gelogd, schijnt men hier niet zrar ernstig op te vatten, tenzij men het kwaad langs homeöpatischen weg weer goed maken wil. Zoo als men namelijk verneemt, is men voornemens medailles te slaan voor alle belangrijke overwinningen, en die aan alle overlevende k>> olieden rond te doelen, die daarbij gestreden hebben. Wij u dus een Marengo-, eene Aueterlitz-, eene Jcna-raedaille enz. i, even al. de Engelschen bereids moeten toezien, dat wij eens St. Helena-medaille hebben. r.oe Rome heeft men voor eenigen tijd op esne e enigzins heftige v.'j«e om de verwijdering der vreemde troepen verzocht. Daar men vreesde, dat deze stap op de Fransche troepen eene ongunstige uitwerking mogt bobben, had zich eene deputatie gevormd, die aan den Franseben bevelhebber, den generaal Goyon, te' kennen gaf, dat de bevolking van Rome alle mogelijke achting en sympathie voor de Fransche bezottingstroepen koesterde. De tijdingen uit Indië, hedon per telegraaf ontvangen, zijn vooralsnog zeer beknopt en onvolkomen. Te Bombay is een opstand onderdrukt geworden. De Engelschen blijven voor Delhi meer belegerden dan belegeraars en op verschillende nieuwe punten heeft zich de opstand geopenbaard. De beer von KisselefT, Russisch gezant aan ons hof, i. eergisteren alhier teruggekeerd. — Hoden morgen ontstond brand, Quai Voltaire n°. 13, in het gebouw, dienende voor de administratie en de redactie van den Afonitettr Universel. Hoezeer men van alle kanten te hulp snelde, nam de brand echter zoo de overhand, dat do buroaux der redactie, die der administratie en een gedeelte der werkplaatsen, weldra in ligt?laaije vlam stonden. Men slaagde er gelukkig in , om do andere gedeelten van het gebouw to behoudeD. De machines en de persen, dio gelijkvloers waren, hooft men nog :n tijds kunnen redden. Een gedeelte van do diukkerij, de bibliotheek, een gedeelte van do rcdaciio en administratie zijn echter eon prooi der vlammen geworden. Een jong monsch, behoorende tot de administratie, is gekwetst en tw eof drie pompers hebben v.y ernstige brandwonden bekomen De editie van het blad van den afgeloopen nacht, is heden morgen nog kunnen uitgegeven worden. Tot dusverre is de i orzoak van don brand nog onbekend. Onderscheidene manuscripten van waarde zijn bij deze gelegenheid verloren gegaan. De schade wordt op 300 000 frs. geschat. Het gebouw en het materieel waren tegen brandschade verzekerd. Pc policie heeft in den afgeloopen nacht weder eon inval in een geheim speelhuis gedaan, en de dame des huizes in hechtenis genomen. — Het volgende voorval verdient vermeld te wordon: V»e beer G., horologicmaker to Besancon, een getrouwd man, had zekere Annctto R. tot dienstbode. Het zij nu het vuur barer schoi.tie oogen inderdaad wat te veel indruk op het hart van den horologiemakcr gemaakt had, hetzij zjjno wettige vrouw van kwalijk geplaatsto jalouzie blaakte, zooveel is zeker, dat het Annette in de ochteiijke woning te benaauwd werd, zoodat zij vertrok. Maar in dezo wereld houdt de uitwerking eerst met de oorzaak op, en Annctto stond aan de hatelijkste vervolgingen van do vrouw van G. zoo lang bloot, tot zij op zekeren dag, op het einde van de maind Februarij verdween. Deze verdwijning gaf tot do meest vreemdaoortige geruchten aanleiding. Eenigo dagen later haaide men uit de rivier du Doubs, op 20 minuten afstands van Besancon, het lijk op van een onbekend moisje. Onbepaalde geruchten deden dadelijk een zeker vermoeden op do beide echtgenooten vallen, zoodat de jußtitie zich de zaak aantrek • kende, beu in hechtenis nam. De vrouw werd echter spoedig weer op vrije voeten geßiold, doch de man bleef in hechtenis en eeno instructie werd ten zijnen aanzien aangevangen. Eenige getuigen, dio Annotte gekend hadden, werd gedagvaard om de identiteit van haar mot het gevonden lijk te constateren. Allen herkenden haar en toonden eene bijzonderheid aan, welke niet don minsten twijfel moer overliot. Annette had namelijk op do kruin van haar hoofd een kale plek gehad, die men insgelijks op het hoofd van het lijk ontdekte. Toen G. voor het lijk gebragt werd, kon hij niet stellig verklaren of zg het was of niet. Do talrijke getuigen waren echter eenstemmig op dat punt; Annette R. werd dus dood verklaard en de acte van haar overlijden in de registers van den burgerlijken stand van Besaceon opgemaakt. De reg'srlijke instructie werd nu voortgezet. Eenige getuigen hadden , :iaar men zegt, G. en Annotte gez imcnlijk, niot ver van do plaats gezien, waar het lijk geTonden was. De zaak scheen in do oojen van het publiek eene slechte wending te nemen, toen op het requisitoir van den procureur dos keizers, do regt:r van instructie verklaardo, dat er geen termen tot verdcro vorvolging tcgea G. bestonden — nadat deze gedurende 43 dagen pro ventief ie hechtenia geweest was. G, eindelijk op vrije voeten gesteld, verkoos niet langer te üeßanoon te blijven, waar ieder hem den rug toedraaide. Hij besloot dun naar Parijs te vertrekken. Niemand dan God en hij zelf waren van zijn onßchuld overtuigd, welke hij wanhoopte immer erkend te zien , toen het toeval hem op zekeren dag in eeno straat bragt, waar hij iemand ontmoette, dio sprekend op Annette R. geleek. G-. dio aan geen verschijning van dooden geloofde en dus niet bang was voor spoken, flprak het meiflje onooiddolijk aan en — in de drad, het was Annotte K. in eigen persoon ! Verrukt over zijne ontdekking en zyne vondst niot loslatende, schreef Cr. onmiddelijk aan het parquet van Besancon oen brief, waarin hij van het gebeurde kennis gaf. Na vervolgens vruchteloos boproofd te hebben ten koste van den staat, van Parijs naar Besancon te reiten, ten einde Annette R. daarheen te geleiden, kwam hij Maandag Ij. in die stad aan, vergezeld van de ex overledene, wier identiteit thans door niemand meer betwist werd. Ongetwijfeld zal thans een regterlijk vonnis het meisje doen herleven, dat door een acte van overlijden ten onregte van de lijst der levenden was geschrapt. Het meisje toch wist niets van de geregtelijko vervolging, waaraan G. had blootgestaan, en nog minder wist zij dat zij dood was. Men stelle nu nog onbepaald vertrouwen in de verklaringen Tan getuigen ! Wio de ongelukkige was, welke dood uit de rivier du Doubs was opgehaald, weet men natuurlijk Da zulk eon lang tijdeverloop niet. Waarschijnl'jk zal men hot nooit te weten komen. — ¦ ii ,nim"iai_r i-—¦"-=*=*——
---

Belgische Post.
Brussel, 14 September. Gisteren had de eerste zitting plaats T«n het oogheelkundig;; congres. Mear dan tweo honderd geleerden on oogheelmeer.tors woonden deze zitting by.
---

Per Telegraaf.
PatüJs, 15 September. De Moniteur, die hedets tengevolge van den brand, slechts met een half blad verschenen is, behelst een brief uit Chalons, inhoudende dat de manoeuvres voortduren en dat de keizer eene deputatie van den Straatsburgsohen gemeen-
bruikt ontraDgen aeelt' die mefc z- M- hot déjouner heeft ge
EHarsellJc, 14 September. Do overland-maU, die ook hier is aangekomen, brengt dezelfde tydingen mede als dio over Oagliari bekend zyn geworden. De Bombay Gazette gelooft, dat de inname van Delhi als zeor verwijderd kan worden besohouwd. De belegerden hebben versterking bekomen. De generaal Havelock waß op marsch voor Delhi. Bundelkund is het eenige oord in Centraal-Indie , waar een opgewonden toestand heerscht. Londen, 15 September. De consul te MarseiUe heeft aan lord Olarendon de volgende nieuwe bijzonderheden uit Indie medegedeeld : Den 14 , 18 en 23 July hebben de ineurgenten uitvallen uit Delhi gedaan, doch zyn met groot verlies teruggeslagen; het aantal dooden en gekwetsten bedroeg ongeveer 500. Het 26. rgement was in opstand geraakt en had, hoewel ontwapend, den kommandant vermoord. Calcutta was rustig en ook Hyderabad. De «lagting te Cawnpore wordt volkomen bevestigd; byoa alle Europeanen zh'n daar om het leven gebragt. Ia eenemuitery te Dinapore, heeft het 12. regiment irreguliere troepen den majoor Holmes en zijne echtgenoot van kant gemaakt. In de omstreken van Delhi had men zware stortregens. De generaal Oolin Campbell had het opperbevel over de geheele Britsche krijgsmagt op zich genomen. De generaal Havelock was op marsch naar Delhi. Andere dépêches. Volgens eene officiële dépêche, zijn de Humuchs-rebellon te Delhi aangekomen. Ncno Baïb heoft zich met zyne geheele familie om het leven gebragt. De generaals Neill en Havelock rukken gezamenlyk tegen Lucknow op. Te Patna en Benares zijn zamenzweringen ontdekt. Holkar en Temybukadaor blijven trouw. De geldmarkt te Bombay is ruimer. De koers op Londen i. sterk gedaald. Het aan den Gangcs gelegen fort Bilthoor is, naar men verneemt, door generaal Havelock geslecht; daarna trok hij de rivier over, sloeg de opstandelingen en deed met generaal Neill eene poging tot ontzet van Lucknow. In de nabyhoid van Cawnpore heeft generaal Havelock, alvoren. naar Luoknow op te rukken, Bilthoor aan de vlammen prijs gegeven, en by Dupeer Elgungo, op den weg naar Lucknow, 10,000 opstandelingen verstrooid. By de uitvallen der bezetting van Delhi zijn 600 EngeUwhen deels gesneuveld, deels gekwetst. (A. Ct.) Berlijn ,14 September. De koning zal den 23 dezer naar het slot Muskau in Silezie vertrekken , cm aldaar eenige dagen by prins Frederik dor Nederlanden door te brongen. Londen, 15 September. Koffij en Theo vaster. Suiker levendiger. Rijst stil. Lijnolie 40/-. Talk in loco 61, Oct. 61/6. Dcc 59/6. Ijtverpool , 15 September. Van Katoen zijn heden 1000 balen afgrjaan.
---

Beurs van Londen, 15 September.
Consolß 90 5/8 a 3/4; Mex. 21 1/2 a 3/4; Spaoic2s 3/8 a 5/8; dito 3 pCt. 40 1/4 a 3/4; Certif. 53/4 16. De stemming was heden flaauw, ten gerolge d«r lagerebnitenl. merken.
---

Beurs van Berlijn, 15 September.
Mot.ll. 5 x 71 3/4, dito Nat. »0 !/4, Ku»l. bij Stiegl. 107. Wissel i^mst. 1413/5,2/ m. 140 3/8 , Londen 6,18 "/f
---

Beurs van Parijs, 15 September.
Rente 3 sf-. 66.55 l|Fr. Oostenr .. 163 S ||Sp. 11/2 X....1 25 3/3 ,dlt? °',ïi -™— l'oat Crel -.. - Passive - Cied Mob ,tCO ||Sp Bun. Sx.' 37 ?./4l|N. Met. 5%. | — Cred. Prost 39?.. — Rothschlld 4(0 - Rus». Spoorw. 50i.
---

Beurs van Madrid, 14 September.
Spanje Bin». 3 % 39 3/8, dito 1 l/S % 26 o/tf.
---

Beurs van Antwerpen, 15 September.
Meiaiiicjjen 5 % ,7 l/B. Na,:on. - , Spanje 1 1 2 x 24 7fi, dito 3 v 37 3/4, Cted. Prott 392, Cred. Mob. 515, Rothichild.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 15 September.
Men verneemt met genoegen, dat de verdienstelijke komiek , do heer Ed. Bamberg, voor het aanstaande speelsaisoen by den schouwburg op den Coolcingel geëngageerd is.
Het heeft den koning van Wurtemberg behaagd, den hesr E. Spanier, lithograaf van Z. M. don koning, te 's Hage, te begiftigen met de gouden medaille voor verdienste in kunsten en wetenschappen.
Men verneemt met genoegen, dat den heer kapelmeester Dunkler, oeno bijzondere eer is te beurt gevallen. Eene commissie, namelijk, bestaande uit drie heeren: den secretaris den heer Gilles, en tweo leden van do Société Royale d'Harmorde van .Antwerpen, is herwaarts gekomen, om dien uitstekenden kunstenaar, namens die Boeieteit, het diploma van het eerf lidmaatschap aan te bieden. Dit diploma is op parkeinent zeer kunstig geichreven en versierd met fraaije toepasselijke figuren. Hot behoeft niet getegd te worden , dat dezo hoogst vleijende en vereerende onderscheiding, de eerste v»n dien aard door de Société bewezen, een gevolg is van het bezoek, onlangs door den heer Dunkler, met de leden der kapel van het reg.-grenadiers en jagers, te Antwerpen, gebragt, en van den grooter byval, welken dat corps daar heeft gevonden. {Dbl.v. 't Gr.)
Met genoegen vernemen wy dat de heer Richard Hol, een streelend blijk van hulde en hoogschatting zijner verdiensten ontvangen hoeft van Amstels Mannenkoor, welke vereeniging het voorrogt heeft hem eis directeur aan hnar hoofd te zien. De leden , ook hunne ingenomenheid willende doen blijken met de eervolle bekrooning, die hy ter gelegenheid van het derde Nederlandsche zangorsfeest verwierf, hebben hem een prachtigen dirigeer-lessenaar ten geschenne gegeven met de volgende inscriptie: Amstels Mannenkoor aan zijnen Directeur Richard 801, als overwinnaar. 3u Ned. Nationaal Zamgerfeett.
Op Donderdag den 17 den September zal in den Franschra schouwburg te 's Hagc ten toonede worden gevoerd: la Juive.
Tegen het einde van April jl. werd de stoomboot Stad Amsterdam, dagelijks varende tusßcben Zwollo en Amsterdam , voorzien met eene nieuwen tubulairen stoomketel, die vervaardigd werd aan de stoomwerktuigen-fabriek der HH. van Galen en Roest té Kampen. Die stoomketel, voedendo eene machine van vijfenzestig paardenkrachten, heeft eenen langwerpig ronden vorm en wijkt daarin af van den op de Nederlandscho stoombooten meest algemeen gebruikelijken vierkanten vorm. Dezelve voldoet voortdurend uitmuntend. De solide en nette bewerking, de deugd van het ijzer verdienen allen lof en» ruime aanbeveling; zyne constructie bezit in den ronrien vorm eene grootere bechtheid en meerdere duurzaamheid, voldoende stoom wordt met betrekkeiyk minder brandstoffen (meestal lange turf) verkregen. Deze ronde vorm verdient daarom byzonder do aandacht van al de belanghebbenden , uithoofde door die w'g ze van zamenstelling en bewerking minder gevaar voor lekkaadje bestaat, die in allen gevalle, daar de ketel van alle zijden toegankehjk is, spoedig en gemakkelljker kan worden verholpen. Men verneemt, dat aan den heer S. J. Hingst, kandidaat in de regten en student te Amsterdam, de gouden medaille is te beurt gevallen, wegens de door hem ingezonden verhandeling over de van wege de regtsgeleerde faculteit aan de Hoogeschool te Groningen uitgeschreven prijsvraag de bonuum possetsione. De faculteit roept nog op de schrijvers van drie verhandelingen over dezelfde prijsvraig, waarvan tweo het accessit en een eene .esr loffelijke vermelding is waardig gekeurd. Door het departement van finantien is het volgende overz'gt medegedeeld van de opbrengst der middelen over de maand Aug. en over de acht eerste maanden van 1857 , in vergelijking met die over dezelfde tijdvakken van tiet vorige jaar: Dir. belastingen : Aug. 1857 f 2,014,843 49; 1856/ 1,875,931.58; In- en uitgaande regt. en scheepvaartregten: 1857 f 384,365.70%; 1856/ 403,583.95%; Accijnsen: 1857 f 1,247,158.98%; 1856 / 1,196,175.85% ; Waarb. en belasting der gouden en zilveren werken: 1857 / 23,317.49; 1856/ 23,509.41; Indirecte belastingen: 1857 / 1,011,489.85%; 1856 ƒ 999,805.12% ; Posterijen: 1857 f 150,114.79%; 1856 / 147,780.33; Totaal-generf il 1857 f 4,831,290.32; 1856/4,646,786-25%; en van de acht corste maroden van 1857 / 36,175,564.77 , 1856 / 35,370,537.24. Te Sloterdyk gebeurde gisteren avond met den laatsten spoortrein een verschrikkeüjk ongeluk; de wachter aan hot hek werd door de lokomotief gegrepen, een eind medegeslcept en in cai sloot geworpen , waar hij zyn dood vond; ofschoon niet uiterlyk, was hy inwendig zwaar gekwetst. Hij was on oppassend en braaf man, geacht en bemind, en zyn onverwachte dood verwekt aller deelneming. By kon. besluit van 20 Aug. 11. no. 67, ïb goedgekeurd het door de staten der provincie Zuidholland en utrecht gem' mschappelijk ra»tgesteld reglement voor het grootwaterschap van Woerden. Dit reglement is, bij besluit van g'i. statsn van Zuidholland van 1 dezer, no. 5 Proo. blad, no. 85 afgekondigd. Dat Breda als vesting in het buitenland bekend is, blijkt daaruit dat thans een Russisch generaal, de leermeester van den veel besproken veldheer Todleben, zich in deze stad ophoudt en de vestingwerken, vooral de buitenforten, met eene naauwkeurighoid, den bekwamen beoordeelbar eigen, onderzoekt en aanteekent. Met hetzelfde doel bezigtigt hij de militaire akademie en annexe gebouwen. Ook moet hij , naar men zegt, eenige kerken en torens uit ean militair oogpunt hebben opgenomen. Blijkens mededeelingen der Belgische en Badensche teiegraafbe.turen zijn te Haro, Huesca, Lerida, Logrono, Rio-Seco en Tarragona, in Spanje, telegraaf kantoren geopend. To Egersund en Fleckefjord, in Noorwegen, zyn mede telegraaf kantoren in dienst gesteld. Van de Sardinisohe telegraafkantoren te Aix-les-Bains en Alessandria kunnen geene berigten meer door estafetten verder worden gezonden. Het Staatsblad no. 105, bevat een besluit vsn den 3den September 1857, houdende bepalingen omtrent den vrijdom ven accijns op de brandstoffen. Z. M. beeft benoemd tot griffier by het kantong. te Slicdrecht mr. D. H. Delprat, adv. te Rotterdam; tot regter in het arr. regtb. te Dordrecht mr. W. J. van Vollenhoven, thans subst.-offic. van jußtitie by dio regtb, en tot «übflt.-offic, bij de arr.-regtb. te Dordrecht mr. 3. J. A. Raedt van Oldenbarnevelt, adv. te Kampen ; tot griffier bij het kantonger. te Oldenzaal mr. F. G. Bouck, adv. te Deventer. Z. M. heeft benoemd tot ridder dor orde van den Nederlandsohen Leeuw dr. J. L. Klauprecht, directeur van do polytechnische school en bestuurder van de school voor de houtvesterij teKarlsruhe. Z. M. heeft B. Kuijper Gz., op verzoek eervol ontslag verleend als provinciaal direct, der dir. bel., in- en uitg. regten en ace. in Zeeland, met aanspraak op pensioen en onder dankbet.; en benoemd tot prov. direct, der dir. belast, in-, en uitg. regt. en ace. in Zeeland jhr. CP. L. van Kinschot, thans prov. dir. m Drenthe ;in Drenthe F. E. A. baron van Itlersum, thans contr. Iste kl. van 's ryks bel. te's Gravenhage. Z. M. heeft den kapt. ter zeo C. F. Stavexitte de Brauvo, bevorderd tot schout-bij-nacht en op pensioen gesteld onder dankb. * 'sttruvenhage, 15 September. Z. M. de koning wordt morgen van het Loo in de residentie terug verwacht. — H. M. do koningin en Z. K. H. prins Frederik hebben vóór hun vertrek uit de residentie aanzienlijke bijdragen geschonken ten behoeve der weduwen en weezen van don ongelukkigon machinist van den kon. Franschen schouwburg J. van Hees. Ook doleden der Witte Sociëteit hebben eeno ruime som tot dat einde bijrengebragt. De voorstelling, gisteren in den Franschen sohouwburg ten hunnen voordeele gegeven, heeft eene som van ruim / 600 opgeleverd. Met leedwezen verneemt men, dat de toestand, waarin de machinist Gijsman verkeert, die, zoo al. men weet bij het ongeval was gewond geraakt, niet zoo gunstig is als men eerst meende. Het laat zich voorzien dat hg nog een geruimen tyd niet in do gelegenheid zal zijn zijne gewone werkzaamheden te verrigten, zoo dat ook deze oppassende man wel ran de weldadigheid mag worden aanbevolen. — Naar men verneemt heeft H. koiz. H. de grootvorstin Maria Nioolajewna van Rcsland een door den heer Hartogensis alhier ingezonden schilderij op do tentoonstelling te Brussel, den oogst voorstellende, aangekocht. — De vloot, welke van hier dit jaar ter steurharingvisscherj xal worden uitgeruai, aal bestaan uit niet minder dan 116 bommen; zoodat er slechts 10 schuiten zullen overblijven, omdokustvi..chery uit te oefenen. Een gedeelte is re;ie ter stourharingvisscherij afgevaren en vijf schuiten zijn al aangekomen, medebrengende 189 000 stuks steurbaringen en 25 ton pekelharing. * Jkmstesrdan» , 15 September. Het prov. geregtshof heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van J. Droog en J. Walter, beschuldigd van moedwillige brandstichting. De eerste is veroordeeld tot 15 jaren tuchthuisstraf en de tweede vrijgesproken. ?Beverwijk, 14 September. Wij vernemen dat op den 17den September aanstaande, alhier esn grootnationsal volksfeest plaats zal hebben, bestaande in rone harddravcrij, welke gehouden zal worden op de daartoe gunstig gelegene Brcestraat. De met rcem bekende muzijk van het 6don reg. infanterie, zal dit nationale feest opluisteren, en niet weinig bydragen om bet genot van dien dag te verhoogen. Naar men verneemt, zal ren fraai bewerkt stuk zilver ter waarde van / 150, door de commissie als prijs worden uitgeloofd. * Harderw_!< , 14 September Den 2*Bsten dezer zal van hier vertrekken, om op den 29sten daaraanvolgende over te gaan win boord van het schip Cosmopoliet, gezagvoerder J. Bouten, liggende op stroom voor Rotterdam, bestemd naar de O. I.,<en detachement sterk 125 onderofficieren en menschappen, onder bevel van den van verlof naar Java teruggekeerden majoor der infanterie F. T. Engelberg, medegeleidere de le. btifc. der O. I inf. V. L. Schwartz, 2e. luit. der art. A. R. W. Gey van Pittius, de 2e. luit. der genie en sappeurs J. G. M. A. Carlien en de officier van gezondheid 3 kl D. J. Visschor. «'sHertogenboscli, 14 September. De manoeuvre van heden wa» met regt een schoon militair .chouw.pel voor den toeltbTTytuigen Wai6n * duilenden ««nwezig, te voet, te paard De uitvoeringen toonden aan. dat gepasseerdon Vrijdag eene repetitie heeft plaats gehad, dio heden in het vuur werd vofbragt Evenwel kende men thans meer het doel Ten fiTï,™ .S het sde bataülon (3de bataillo,, sd,t^l^ '&£_£__ met een pel*™ ka;a'le,™' 7*ZÏTTnio v^ den majoor van Emde, die in last had de Loverscho brug over het riviertje de Ley te bezetten en te verdedigen. J Nadat gezegd batt. ruim 2 uren had gemarcheerd, bereikte het de aangewezene bestemming. Vóór het bruggenhoofd was een halt peloton kavallerie als vcldwacht opgesteld. Een peloton tirailleurs eenigzins achterwaarts SSftrekte tot ondersteuningspost. Een peloton tiralleurs bezette het bruggenhoofd, vier peloton, gewone inf. stonden regts en link» 3 fffaV de opening die tot de brug leidt. !•- Aen vermeende aanval had plaat». Do kavallerie die vooruit gesteld wa» opende, en ook de tirailleurs ter ondersteuning, hun vuur, en trokken in dien toestand teruj. De tiralleurs achter he bruggenhoofd geplaatst, namen het vuur over; retireerden en de gesloten pelotons stelden zich voor den doorgang on vingen aan met een ehausßée of stratenvuur, hetgeen door de meer achterwaarts geplaatste twee kompagnien, die de wegen afgeiet hadden , ook op hunne beurt werd uitgevoerd. Wijkende bleef hot vuur aanhouden, tot op de vlakke heide, onder bescherming der tirailleur», hot bataülon zich in bataille stelde e:i door een geducht vuur weerstand bood. Even«rel retirerende werd dat bataülon ondersteund door de rijdende artillerie, die achter eeno hoogte links van het bataülon het donderend kanon hooren deed.
Inmiddels waren de overige troepen, die ten 8 pre van de parade-plaats waren gemarchcard , in slagorde, zoo als 11. Vrydag, en volbragten de stellingen in het \uur zooals op gezegden dag is beschreven. En het slot was, dat do vermeende vyand weder over de reeds ingenomene brug on naar zyne vorige Btelling tarug geslagen werd Ditmaal had de generaal-majoor Rigot do Begnins zelf het kommando gevoerd, terwyl olke chef van het wapen daarover het bevel behield.
De infanterie was voorzien van 20 patronen per hoofd, de tiralleurs van 25, het pelotDn kavallerie aan de brug van 10 en elk stuk had 15 kardoezen.
Bij de manoeuvres is r;n paard dood nedorgestort, ten gevolgo van een halsbreuk, — de ruiter scheen gren let»el te hebben bekomen , want hij bragt spoedig de monture in den «ieken-wagen. Niet te verwonderen zou het zijn, wanneer meerdere ongelukken, vooral by de snelle bewegingen, plaat» grepen; immers het terrein is zeer oneffen, met diepe voren en gaten waaruit men zand gegraven heeft. Ten 2 uro warm de troepen !n hun kwariier, — Eergisteren namiddag is alhier aangekomen en aan't hotel de Gouden Leeuw afgestapt de M'nister van Buitenlandschï,Zaken. In den avond hebben do Harmonien » St. CeciUa" en «¦ door Oefening Volmaakter" nn den Minister serenades bjj fakkellieht gebragt.
---

