Algemeen Overzijt. Rotterdam, 20 September.
De telegraphische tijdingen nit Indie bleven gifteren tegenstrijdig luiden. Nadat namelijk uitvoerige berigten, die één dag voor de laatste overland-dépêche waren ontvangen, nagenoeg eenstemmig warenen in hun geheel een veel orgunstiger tafereel van den staat van zaken aldaar ophingen, dan men bij eene oppervlakkige inzage der dépêche regt had te verwachten, ontving men eene nieuwe dépêche, die, dit werd door niemand ontkend, ongunstig voor Engeland Inidde. Wij hebben die aan ome lezers medegedeeld , alsmede die daarop onmiddelijk volgden. Sedert gisteren is men echter uit Londen in het bezit van weer andere dépêohes gesteld, die, ofschoon afkomstig van dezelfde mail, omtrent sommige punten eene geheel andere lezing geven, en ontegenzeggelijk den staat van zaken in Indie, althans uit een strategisch oogpunt, minder ongnnstig doen voorkomen. Zoo zou onder anderen generaal Havelock, de bevelhebber, die reeds aan Engeland zulke voortreffelijke diensten in dezen oorlog bewezen heeft, en wiens terugtogt daarom des te meer te betreuren zou zijn, zich niet alleen met van Lucknow naar Cawnpore teruggetrokken hebben, maar zelfs door nieuwe versterkingen in staat gesteld zijn den voorgenomen togt naar eerstgemelde stad te vervolgen, om de ingesloten Engelseben te ontzetten, die , zonder dat, zich tegen de opstandelingen hoogst onwaarscinjnhjk kunnen handhaven. Verder zou het beleg voor Delhi met opgebroken zijn, zooals gemeld is, maar verwachtte men zelfs binnen eenige dagen, dat de belegeraars storm op die vesting zouden loopen, ook weer ten gevolge van nieuw ontvangen versterkingen. Overigens had men van geen nieuwe opstanden en moorden vernomen, terwijl verscheidene inlandsche grooten bewijzen hunner trouw gegeven hadden. De uitvoerige berigten konden ten dien aanzien alleen ophelderingen geven. Die berigten nu ontvangen wijsheden gedeeltelijk, en daarin leest men met genoegen, dat het berigt van generaal flavelook's terugtogt op dwaling berustte, en dat hij versterkingen ontvangen hebbende, den lsten Aug. zijn togt naar Lucknow voortzette, waar hij den Bsten hoopte aan te komen Ook het opbreken van het beleg voor Delhi is onwaar. De Engelschen bevonden zich nog voor die vesting. Wij verwijzen den lezer verder naar de berigten onder de Engeltche Pott. Hier verdient echter uog opgemerkt te worden, dat de Indépendance Beige van zijne zijde eene correspondentie uit Calcutta van 8 Augustus behelst, waarin de ongunstige telegrafische berigten ten deele bevestigd worden, en waarin ook gezegd wordt, 'dat de Engelsche troepen voor Delhi moeite hebben zich staande te houden.
Lord Elgin is bepaald te Oalcutta aangekomen. Men weet, dat, niettegenstaande het berigt, daaraan nog getwijfeld werd, en velen dachten, dat hier het schip Lord Elgin bedoeld zou zijn. Op z'gne reis in Bengalen is hij met innige voldoening door de Engelschen ontvangen. Men gelooft, dat hij uit eigenbeweging en dus op eigen verantwoordelijkheid, het eigenlijke oord zijn-r zending, China verlaten en zich naar Oalcutta begeven heeft. In dit geval kan er geen sprake zijn van geheime instructien, evenmin als van de vervanging van lord Oanning, als gouverneur-generaal, door hem. Lord Elgin zal gedacht hebben, ost, daar een groot deel der voor China bestemde troepen, thans Indie tot bestemmingsoord ontvangen beeft, en hij dus voor zijne onderhandelingen in China niet voldoende door troepen geruggesteund wordt, het ook beter voor hem is, zich van China te verwijderen en zijne diensten te Oalcutta aan te bieden, waar zijn groot gezag als staatsman wel van invloed zal zijn. Zijne zending kan men dm vooreerst als ter zijde gesteld beschouwen. Dat overigens de opstand hoofdzakelijk, zoo niet geheel en al het werk der Mahomedanen is, waarvan de Oipayers niets anders dan de werktuigen zijn, is het gevoelen van de ülobe en vele andere dagbladen. Dit echter is een reden van beduchtheid voor het presidentschap Madras te meer, daar het geheele leger aldaar, dat meer dan 60,000 man telt, voor meer dan twee derde uit Mahomedanen bestaat. Dat Herat door de Perzische troepen is ontruimd, is reeds bekend. Thans echter zou de zoon van Dost Mahomed, die voor zijn vader Candahar als gouverneur bestuurt, toebereidselen maken om naar eerstgemelde stad op te rukken en zioh daarvan meester te maken Volgens berigten uit Triest zijn de hinderpalen, welke tot dus verre aan de doorgraving van de landengte van Suez in den weg gestaan hebben, geheel uit den weg geruimd. Voor de echtheid van dit berigt, aldus wordt er bijgevoegd, kan men instaan. Het Fransche eskader onder bevel van den admiraal Trehouart, heeft den 10 dezer Tunis verlaten. De partij der unie heeft bij de verkiezing;n ra Moldavië ook van den kant der kleice grondbezitters, van de handelaren in de Bteden van de corporatien, enz. gezegevierd, daar, blijkens eene dépêoh'e uit Jassy, door de eersten 9 voorstanders der vereeniging gekozen zün tegen 2 tegenstanders, zijnde de keus van 3 anderen twijfelachtig; terwijl in de steden de zegepraal der unionisten nog grooter geweest is, als zijnde aldaar 19 voorstanders der vereenisiDg gekozen tegen slechts 1 tegenstander. Thans blijven de verkiezingen der boeren nog over, dienatuurliik door de regeringen, die hes vredestractaat onderteekend hebben, met belangstelling worden te gemoet gezien. Daar echter de reeds bekende verkiezingen in Moldavië bijna uitsluitend in den „eest van de vereeniging uitgevallen z(jn, zoo kunnen de eerstgemelde , hoe ze ook uit»allen, de meerderheid niet naar de andere . zcbaal doen overhellen. Nopens de ministerieele crisis in Spanje is nog niets nader bekend. Er schijnt dienaangaande ook nog geen beslissing genomen te »ijn. Men gelooft evenwel, dat het ministerie zal blijven, in weerwil dat de kapitein-generaal Concha niet ontslagen zal worden als gouverneur-generaal van Cuba
Te Parijs liep het gerucht, dat de pauselijke nuntius bij de É'ransche regering teruggeroepen en door een ander vervangen zou worden. Dit gerucht vond veel geloof
Eene dépêche uit Bern van den 18den meldt, dat de Zwitsersche bondsraad de kolonels Steklin en Eurz in hoedanigheid van Commissarissen naar de regering van Waadland zendt, om over te gaan tot de ten uitvoerlegging van de besluiten van den bondsraad Van hare zijde heeft de regering van Waadland den grooten raad tegen den 24sten bijeengeroepen, ten einde de kwestie van competentie tegenover dm bondsraad te overwegen. Met de IfortkStar verneemt men nog, de* de bank van de heeren Lee 4 Co., te Buffalo en de firma Withington & Eaßtman te Baltimore, hare betalingen gestaakt hebben. Van de Westkust van Mexico verneemt men, dat hetßritsche consulaat door een? afdeeling van de nationale garde was aangevallen. In Chili was eene amnesbe uitgevaardigd voor staatkundige veroordeelden. , ¦?-,. Uit Außtralie zijn met de overlendmaü berigten ontvangen en wel uit Sydney 18 en Melbourno 22 Ouln. De goudproductie was vermeerderende. Te Bucklaud Biver badden ongeveer 300 Europeanen 1500 Chinezen aaugetallen en deze naar de bosschen geiaawl De belhamels waren in hechtenis genomen. De mnnwerkerV, zoowel Europeanen als Chiaezea, wsren naar hun arbeid teruggekeerd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 19 September, i ?d Palmerston 11 glsferen naar ijjn landgoed vertrokken; ook de kantelier der schatkist en lord Lantdowne hebben de hoofdstad verlaten. — Volgen» den laatiten wekeüjkaehen staat der bank waf Toor een bedrag van £ 18,872,825 aan bankbilletten in omloop, lijnde eene vermindering van £, 374,015, en bedroeg de voorraad edel metaal £ 11,218,461, zijnde eene vermindering van £ 272,852. — Heden werd ter beurie bekend het faillissement van den heer William Summerakill, zijdefabriekant te Manchester. — _De maatschappij, -welke op zich genomen heeft een telegraafdraad door de Boode Zee te leggen, verklaart thans, dat zijniet m staat is op de door haar voorgestelde voorwaarden de noodige gelden op te nemen. Zij stelt thans andere voorwaarden voor , onder anderen, dat de waarborg der Oost-Indische compagnie dan zal ophouden als de onderneming twee jaren achtereen 7 1/2 % heeft afgeworpen.
— Men denkt dat de verzendingen van zilver naar Indie met de mail van den 20sten dezer ongeveer £ 700,009 en met die van 4 October ongeveer £ 1,000,000 zullen bedragen. — De flor folk is uit Melbourne te Plymouth aangekomen , medebrengende 127,000 oneen stofgoud. — Het departement van koloniën heeft het aanbod van de Evropean and American Steam Company tot het overbrengen van troepen naar Indie, in verband met de overland-route, van de ham gewezen, daar het voor den oogenblik niet in het plan der regering ligt een aanzienlijk legerkorps door Egypte te zenden. De Daily News beweert van zijn kant, dat 200 man troepen zich over Egypte naar Indie zullen begeven. — Te Belfast is de rust niet verder gestoord en het onderzoek wordt geregeld voortgezet. — De bladen uit Oalcutta van den Bsten Augustus en die uit China van den 25sten Julij zijn reeds in Engeland ontvangen. In de Bengal JBurkaru van den Bsten Augustus wordt gezegd, dat veertien dagen vroeger de thermometer laag stond, doch dat die thans nog laser staat en steeds dalende is. De welgelukte muiterij van de inlandsche troepen te Dinapore , de opstand van het 12e regiment ongeregelde kavallerie te Segowlie, de opstand van de Zemindars in een gedeelte van Berar, het aan het muiten slaander troepen te Hazareebagh en op de zuidoostelijke grenzen hebben het gevaar meer in onze nabijheid gebragt. » Deze rampen, zegt het blad verder, hebben eindelijk de oogen der regering geopend en maatregelen z\jn genomen om de insurgenten af te snijden voor zjj den Oanges bij Buxtar kannen overtrekken, en daar deze operatien door een bekwaam officier bestuurd worden, heeft men hoop fiat zij zullen slagen. Mogt het den insurgenten echter gelukken de rivier over te trekken, dan zullen zij waarschijnlijk beproeven Onde te bereiken.
»De generaal-majoor Lloyd is wegens zijn gedrag tijdens den opstand te Dinapore van zijn kommando ontzet en de generaal Outram is belast met het opperbevel over de divisien van Oawnpore en Dinapore. » Het berigt der overwinningen door generaal Havelock op de insurgenten behaald, wordt bevestigd; den 19den leverde hij twee bloedige veldslagen te Oonao en Bissaruthgucj; den 30sten en Sisten zond hij zijne zieken en gewonden naar Cawnpore terng en ontving daarvoor in de plaats talrijker versterkingen. » Den lsten Augustus hervatte hij zijn marsch naar Lucknow en hij vertrouwde in staat te zijn die plaats den Bsten te bereiken. In de laatste ontmoeting bleek uit het vuren van den vijand dat zijne ammunitie ten einde raakte.
« Onze strijdmagt hield zich voor Delhi staande; zoo de stad bij het afzenden der laatste berigten nog niet genomen was, zoo is het eveneens een feit, dat de vijand met zwaar verlies in al zijne aanvallen was teruggeslagen. Vele van die aanvallen waren ernstig en duurden zomi tien a twaalf uren. De strijdmagt bevond zich onder bevel van den brigade-generaal Wilson, een officier van veel naam, daar zijne beide voorgangers, de generaals Barnard en Beed binnen weinige dagen na elkander aan de cholera waren bezweken.
'De wijsheid van den maatregel om alle in Oude aangeworven regimenten te ontwapenen, was bewezen door den stand van zaken in den Punjaub. De stations waar deze maatregel was uitgevoerd , waren volmaakt rustig gebleven, terwijl op die. waar dit verzuimd was, tooneelen van oproer voorvielen. Het 55ste regi. ment infanterie te Jhelum, het 46ste en 91ste te Sealkote waren allen aan het muiten geslagen. De twee laatste werden hevig vervolgd door den generaal Nicholson, die hen reeds eene tuchtiging had doen ondergaan, toen zij beproefden de Ohenab te passeren.
•De Sikhs blijven getrouw. Verscheidene duizende hunner zullen worden gewapend en geoefend. » Agra bevindt zich nog steeds in de handen van den vijand; het fort is in ons bezit, en daar het door Europescho troepen bezet en goed geapproviandeerd is, koestert men geen vreeß dat zn het niet zujlen uitbouden.Het staat echter geïsoleerd, afgezonderd van gemeenschap met de overige deelen van Indie; de omliggende districten worden door de insurgenten bezet, die het land echi nen te besohouwen als voor de Engelschen verloren. Te Berhampore is als voorzorgsmaatregel een inlandsen regiment ontwapend. « Te Oalcutta was het Mahomedaansche feest van dè Bukreed waarvoor men veel vrees koesterde, rustig voorbijgegaan. «Nadat het bovenstaande ter neder geschreven is, ontvangen wij vift Bombßy de Mo/uuilite van den 15den, welk blad thans binnen het fort Agra wordt uitgegeven. Da-vrin vindt men het berigt van het treffen met een korps rebellen van Nusseerabad en Neemuch, hetwelk daarmede eindigde, dat de Europeanen in het fort terugtrokken. Van de 500 man, die aan dit treffen deelna men, werden 141 gedood en gekwetst.
»De Sharmon is te Caloutta ajngekomen, aan boord hebbende lord Elgin en 1700 man troepen uit China.
»De lijfwacht van den gouverneur-generaal is ontwapend. Dit is geschied op het verlangen van dit korps zelf; daar het te Oalcutta verdacht gehouden werd, verzocht het zelf zijne wapenen voor eenigcn tijd te mogen afleggen. Het verzoek werd natuurlyk ingewilligd."
0e correspondent van den Time» hecht geen geloof aan de tijdingen betreffende eene verdere verspreiding van den opstand in het presidentschap Bombay. Uit China is het nieuws van niet veel belang. Behalve het vertrek van lord Elgin was daar niets bijsonders voorgevallen. De China Mail zegt, dat men te Hongkong het gerucht had verspreid , dat de Amerikaansehe Commodore Armstrong het eiland /ormo'sa op zijne eigene verantwoordelijkheid //geannexeerd" had. Uit Foo-Cliow verneemt men, dat de insurgenten zich hadden teruggetrokken, de gemeenschap met de thee-districten vrijlatende. On de kust kruisten verscheidene zeeroovers-vloten. __ Voleens de laatste berigten uit Indie en China was de markt te Oalcutta flaauw. Wissel 2/2 1/3 k 1/4. Staatspapieren hadden eene neiging tot daling. In vrachten had eene kteine verbeïerrag Piaat.gebonden. JCo«wte Hongkong voor wissel, van de b - De1 Lnfge Butaan! dieaan de slagting te Cawnpore ontkomen ii, schrift aan zijn broeder in Engeland het. volgende: /He heeft God behaagd mij te redden. Ik ben deeemgevan al de Europeanen en Christenen in deze stad, die met omgekomen is. Mijne arme dierbare vrouw, nujne arme kleindochter, al mijne vrienden en kennissen zijn vermoord en bij stukken ra putten geworpen. Ik weet niet meer wat ik doe Het sohrjnt mn alles een verschrikkelijke droom te zijn. Indien^ gij mn zoudt zien, dan zoudt g'rj mij niet herkennen........ — Brieven uit Oalcutta onvangen .melden dat de Europeanen in weerwil van hét oprigten van een bijzonder corps, al meer en meer ongerust worden, zoodat zij 's nachts aan boord hunner schepen gingen slapen. Ook zijn zeer vele kinderen naar Engeland gezonden, alleen de Colombo beeft er zestig aan boord genomen. -— In een schrijven uit het kamp van Delhi van 15 Juuj wordt gezegd dat de Engelsche strijdmagt vóór die stad beatond uit ongeveer 5000 man, waarvan 2500 man Engelsche infanterie, 1000 msn inlandsche infanterie en 1500 man kavallerie en artillerie. E» vijand beschikt over ongeveer 20,000 man. —De Bombay Timet meent, dat in weerwil van al hetgeen mm da? agen heeft aangevoerd, tusschen de Hindoes en Muselm vana< ka Britsch Indie thans zeer veel sympathie bestaat en dat zij zich met elkander verstaan hadden, om gelijktijdig in opstand t« komen.
---

Duitsche Post.
'Frankfort, 18 September. Het internationale weldadighe is ook»-1» hield gisteren zijne vierde zitting. Daarin werd van deu heer I utrone, uit Amiens, de schriftelijke mededeeling ontvangen hij ter beschikking van het tegenwoordige en de gresien , eene medaille ter waarde van 300 francs stelt, tot aanmoediging der veefokkerij. Deze mededeeling werd met toejnMiin; ontvangen. Hierop volgde da kennisgeving, dat een ¦ • - ' ter ondersteuning van noodlijdende arbeidslieden , zijne statuten bij het congres heeft ingezonden. De hoogloeraar v. Stubenrauch, uit Weenen, bragt vervolgens namens de tweede sectie, een rapport uit, betreffende de middelen ter bevordering van het onderwijs en de opvoeding der lagere volksklasse. De di^TUssien over deze belangrijke kwestie duurden lang en waren lerer ::-. De heer Suringar, uit Amsterdam, nam onder anderen hieraan ijverig deel. AÏ de voorsteilen der sectie, waaronder ook die, dat de kinderen van onbemiddelde ouders op de lagere scholen geheel kosteloos zouden worden onderwezen, werden bijii^ uw - parigheid van stemmen aangenomen. De vergadering hield zioh vervolgens bezig met het voorstel betreffende de oprigting van verzorgingshuizen voor ziekelijke en behoeftige arbeiders , alsmede toevlugtshuizen voor hunne verwaarloosde kinderen, waarbij in de eerste plaats de medewerking der fabriekanten en van andere arbeid gevende personen zou worden ingeroepen. Onder anderen namen de heeren v. Baumhauer, uit 's Gravenhage, en de hoogleeraar Ackersdijk, uit utrecht, deel aan die discussien. Deze voorstellen werden met eenige wijzigingen aangenomen. Voor de opheffing der zitting, deelde de heer v. Bethtnann-Holweg, president der vergadering, mede, dat hij den volgenden dag Frankfort zou verlaten' en derhalve het voorzitterschap aan een der vicepresidenten wenschte over te dragen, daarbij tevens zijn dank betuigende voor het hem geschonken vertrouwen. De vergadering bragt hem bij acclamatie haren dank toe. — Ter gelegenheid van het voltrokken huwelijk van den grootvorst Michael van Busland met de prinses Ceciiie van Baden, heeft de keizer van Rusland een groot aantal hooge Badensche ambtenaren met ridderordes gedecoreerd. — Naar men wil weten zal keizer Napoleon bij zijne reis in Duitscbland ook Augsburg bezoeken, waar hij een gedeelte zijner jeugd heeft doorgebragt. Berl|]n, 18 September. De beraadslagingen over het aannemen van overeenkomende grondslagen bij de concessie en de organisatie van banken, sullen bepaald plaats hebben; of echter de gezamenlijke tolrerbonds-staten daaraan zullen deel nemen, is nog twijfelachtig. — Den laden dezer is door den heer Luther, op het observatorii.ii te Dusseldorp een nieuwe planeet ondekt van de elfde grooiïe. Het aantal der tot dusverre bekende planeten bedraagt hierdoor 55, waarvan 47 hare banen tusschen Mars en Jupiter beschrijven.
Btuttg&Fdt, 17 September. De opening der conferentie van de gevolmsgtigden der Duitsch-Oostenrijkeche telegrafen-vereeniging, alhier te houden, is tot 15 Ootober aanstaande verdaagd , ten einde meer tijd te hebben tot het onderzoeken van de aanhangige voorstellen. Tot de laatsien zou ook een behooren, volgens hetwelk het aantal woorden der enkele dépêche* eene vermindering zal ondergaan, waartegen ook de kosten verminderd zullen worden, terwijl verder een andere schaal als maatstaf zal worden aangenomen.
, * Luxemburg, 18 September. De verkiezingsstrijd ia ten einde en men moet het bekennen, in weerwil van de goede zaak, welke de liberale partij verdedigde, had men niet durven hopen op zulk eene volledige zegepraal ais de dag van gisteren heeft opgeleverd. Van de 15 afgevaardigden, welke verkozen moesten worden, door de kiezers meer dan 125 francs betalende, zijn er inderdaad 13, die tot de liberale party behooren er twee tot de pang der regering. En dan nog kunnen deze twee, de heeren. Faber, directeur der landbouwschool en Lessel, notaris, die benoemd werden, slechts gerekend worden tot de regering te behooren onder benefice van inventaris.
Te Luxemburg alleen heeft eene herstemming plaats gehad; doch reeds bij de eerste stemopneming bleven de hoofden der oppositie overwinnaars. De heer Theodore Pescatore met 135, de heer M. Mett met 108, de heer Tornaco met 104 en de heer Jonas met 95 stemmen. 169 kiezers waren tegenwoordig. Bij de ballotage behaalden eveneens de beide kandidaten der oppositie, de heeren Fisoher en Stiff de overwinning, met eene meerderdeid van 30 stemmen. De nederlaag der regering is dus volkomen geweest. Doch deze nederlaag is to Diekirch voor de regering eene ramp geweest. De vier kandidaten der oppositie, de heeren Ulrich (109 stemmen), Mathieu (108), Arens (99) en Greisch (97), werden gekozen tegen 38 a 28 stemmen, welke de regerings-kandidaton bekwamen. Deze overwinning is daar nog te meer veel beteekenend, omdat de beide laatste kandidaten geene persoonlijke waarde hebben, doch door de vervolgingen, welke de regering jegens den heer Greisch, industrieel en voormalig burgemeester van Esch heeft uitgeoefend, is deze naam de uitdrukking van de grootste oppositie tegen het ministerie geworden. De hoofden der partij durfden dan ook niet die namen ter verkirtijog voorstellen, gelijk men zien kan uit de lijst der namen, wolle ik u onlangs heb medegedeeld; doch er had eene convocatie en bijeenkomst van de kiezers van het district te Wiltz plaats; een groot aantal was tegenwoordig en het is daar dat na vr'je deliberatien, de namen van de heeren Greisch en Arens op de lijst der oppositie gebragt zijn. Gij kunt de gevoelens van het publiek beoordeelen uit deze omstandigheid, dat de heerThilges, president van de regtbank te Luxemburg en oud-minister, een zeer geaent en achtenswaardig man, sleohts 38 stemmen heeft bekomen, terwnl de heer Greisch er 97 op zich vereenigde! Het is te hopen, dat de regering zich deze les ten nutte maken zal. in het district Mersch, dat slechts twee afgevaardigden benoemt, oenaalden de beide kandidaten der oppositie eveneens de overwinning met eene groote meerderheid. De heeren Clement en Jacquea werden gekozen met 45 tegen 17 stemmen, welke hunne Deiae mededingers bekwamen. Het district Mersch bestaat uit twee kantons, Redange en Mersch, waarvan het eerste een twaalftal kiezers meer telt dan het tweede. Om den heer Clerniont uit Mersch te verwijderen, heeft de regering aan het kanton Redange geraden twee afgevaardigden van dit kßnton te benoemen en er geen van Mersch te benoemen. De uitkomst bewijst, dat de kiezers van Bedanee zich niet hebben laten ver•cha.ken.
Zoo als reeds gezegd is, is het alleen in het district Grevenlaachern, dat de regering eene overwinning heeft kunnen beha-I( n, welks overigens "zeer twijfelachtig is. De oppositie is er echter ook in geslaagd eene zege te verwerven door den heer Witry, voorlig vice-president van de kamer, ten tijde van den coupd'éiat «n volslagen tegenstander van het ministerie, dat thans de teu-8el» in handen heeft, te doen benoemen. Met de 7 afgevaardigden, die de oppositie verkreeg bij de kantonnale verkiezingen, telt z'rj thans 20 leden, dus twee derde Tan de toekomstige kamer, die uit 31 leden bestaat. Het is zeer aardig dat het ministerie overal zeker was van de overwinning en derhalve zijne tegenstanders reed* als verslagenen behandelde Doch hoeveel afkeuringswaardigs is er ook niet gelegen mdc middelen, welke men voor hetzelve bezigde. li heb u gesproken van de algetneene middelen , bestemd om invloed op de natie uit te oefenen; thans zal ik er u eenige mededeelen, waarvan men in bijzondere gevallen heeft gebruik gemaakt. Een kiezer dezer stad, de man , die ongeveer de meeste belasting op onroerend goed van het geheele land betaalt, heeft gisteren ten zijnen huize een brief gevonden, waarin een stembillet voor een regerings-oandidaat gesloten was, en waarin men hem verzocht dit bulletin te deponeren of het woordelijk met zijne eigen hand te eopiëren, om het te deponeren ; en dat men hem waarschuwde, dat in elk geval menhem na de verkiezing zoude zeggen, welk billet hij hati ingediend. Deze kiezer was de vriend der regering, doch hij heeft in de stembus niet de namen harer kandidaten geworpen. Ik zal er voor heden niet meer van zeggen, doch ik kan een vrij betoèkenend feit niet met stilzwijgeu voorbijgaan. Toen de verkiezingen van Luxembnrg en Mersch bekend waren, en toen men nog den uitslag wachtende was van die te Diekirch en Grevenmachern, heeft de heer Simonis, de kandidaat der regering en ingewijde in de plannen dezer laatste, eene Weddingschap aangegaan met een bankier hier ter stede, dat voor het geval dat de oppositie nog een enkelen harer kandidaten benoemd konde krij. gen, in elk der districten Diekirch en Grevenmachern, de vergadering der staten niet zoude bijeenkomen. Laat ons hopen, dat de groothertog het ministerie niet zal volgen op zulk een noodlottigen weg en dat hn' er de voorkeur aan zal geven zijne getrouwe Luxemburgers te bevredigen. De verkiezingen hebben slechts de namen opgeleverd van loyale mannen, vrienden van orde; onder hen bevindt zich niet een enkel revolutionnair of zelfs anti-royalist.
---

Fransche Post.
*Pa»tJS, 19 September. Tussehen Engeland en Frankrijk moet besloten zn"n in China voorloopig bet statu-quo te bewaren, tot de stand van zaken in Indie eene andere wending genomen heeft. Daardoor is het ook te verklaren, dat lord Elgin zich naar Oalcutta heeft kunnen begeven. Belangrijker is eene andere tijding, dat da gouverneur der Fransehc bezittingen in Indie van den bevelhebber van het Fransche eskader in de Ohinesche Zee verscheidene oorlogsohepen verlangd heeft, welker aanwezigheid onder de tegenwoordige omstandigheden aan de kolonie tot groot voordeel kan verstrekken. Dit is ten minste het begin van eene direote deelneming van Frankrijk in de gebeurtenissen in Indie. De keizer zal zich den 2ïsten regtaireeks uit het kamp van Chalons naar Baden begeven en niet naar Parijs gaan. De heer Pereire heeft den keizer bij de inwijding van den spoorweg van Chalons een nieuw finantieel plan voorgelegd, dat Z.M. met welgevallen heeft aangehoord. De keizer tracht zich in het kamp zooveel mogelijk populair onder de soldaten te maken. De bey van Tunis heeft aan den keizer een eigenhandig schrijven gerigt, waarin hg zijne sympathie voor diens persoon en zijne vriendschappelijke gevoelens jegens Frankrijk uitdrukt. Gustave Planche, de bekende criticus, is gestorren. Aan het Theater du Cirque is een drama in vijf bedrijven ter opvoering vertoond, getiteld De Engelichen in Indie. Hoewel daarin noch voor de Engelschen, noch voor de opstandelingen partij getrokken wordt, zal echter de opvoering wel niet vergund worden. — Volgens berigten uit Genua is aldaar brand uitgebarsten op 'a lande scheepstimmerwerf, waardoor veel schade veroorzaakt is. Twee in reparatie zijnde schepen zijn namelijk geheel door het vuur vernield, en alleen door de gunstige rigting van den wind heeft men er in kunnen slagen, een aantal andere vaartuigen te behouden. Algemeen wordt deze ramp aan hooß opzet toegeschreven, en men beeft opgemerkt dat de bevolking veel minder bereidvaardig was om hulp te verleenen, dan anders in dergelijke gevallen
---

Belgische Post.
Ss?SESSe?, 19 September. Men verneemt uit Gent dat een gedeelte der werklieden den gestaakten arbeid in de fabrieken hervat hebben; de meesten volharden e eenwel bij hunne weigering om zonder de verlangde verhooging van arbeidsloon voort te werken . De door hen geëischte verhcoging bedraagt, naar gezegd wordt, niet minder dan 40 ten honderd , terwijl de fabriekanten eene toelage van 10 a 15 ten honderd hebben aangeboden. De burgemeester heeft eene bekendmaking uitgevaardigd , waarin de werklieden , met herinnering aan de strafbepalingen der wet, voor het volharden in hunne zamenspanning gewaarschuwd worden , terwijl de troepen der bezetting in de kazernen geconsigneerd blijven en de burgerwacht voor alie mogelijke gevallen bereid gehouden wordt.
---

Per Telegraaf.
SSeïlijn, 19 September. De centrale commissie der Pruissische bank heeft in hare buitengewone vergadering van heden het disconto voor beleening op effecten van 5% op 6 pöt. verhoogd.
---

Beurs van Weenen, 19 September.
NfUweMeial.l SI l/<||Bankaciien..,S6i n.„ olt,Lond | 10.20 Nieuwe Leen. ~- Lumb 5 %..\ W:ssel( Parij» - Nat Leeni»g! 83 3/fJJt,>ten 1854 jio7 J/«JI Zilver' 5 1,4 Crert itSi 1,2. — ir. Oost, Spoorw. —. Willige markt in alle waarden.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 20 September.
De heer mr. S. Keh'zer, ieeraar in de taal-, land- en volkenkunde van Ned. Ind. aan de academie te Delft, heeft in het Weekbl. o. h. Regt een eerste Brtikel doen plaatsen over het regtsgeding tegen de 22 Maleijers. De heer Keijzcr verklaart, dat van de 22 zoogonaandeMaleijeri er maar één is, die den naam van Maleijer verdient; dat denamen van personen en plaatsen.^ in de acte van beschnldiging voorkomende , meestal verkeerd zijn; dat zelfs » één van onze geleerden in het Maleisch " het Javaansche schrift van een der beschuldigden «ten onderste boven had gekeerd" en zoo doende, wat Javaanaoh was , als Ma eisen had gelezen !! D 6 geleerde schrijver waarschuwt verder vee beteekenend voorde » achromelijke ongevallm, die uit het kwalijk verstaan van het laag Maleisch kunnen ontstaan, hetgeen hij nu reeds verklaart door » voorbeelden uit de gepubliceerde acte van beschuldiging te zullen ophelderen," En de Bchr.jver besluit zijn ertikel met in herinnering te brengen een voorbeeld, door den heer Baud vroeger in de tweede kamer aangehaald, waarbij, ten gevolge »ecnev gebrekkige vertolking," op Java drie personen onschuldig ter dood veroordeeld werden, doch waarvan de executie gelukkig door een toeval werd voorkomen. De minister van finantien heefs bij besluit van den 7den September jl. een nieuw tarief vastgesteld, bepalende ds waarde bij het stuk, soort en gewigt van runderen en kalveren, welke tot grondslag strekt der heffiag van den rijks accijns en de gemeente opcenten van het geslagt in de gemeenten Rotterdam, 's Gravenhage, Delft enz., te beginnen met den eersten October aanstaande. Men schat de verhooging, die daaruit voor de accijnspligtigenzal ontstaan, en dus aan het rj)k en de belanghebbende gemeenten eene meerdere opbrengst verzekert, op ongeveer vijftig pOt.
Terwijl kapt. B. J. Sprik, toet zijn kofschip in de Scheepma- , kershaven liggende, met zijne vrouw heden naar Alblasserdam was en hunne beide zonen op het schip waren achtergelaten, is een dezer knapen, Klaas Bsn genaamd, ten ongeveer 2 ure, over boord geslagen en verdronken. Naar wij vernemen is de reis van Z. E. H. den prins van Oranje verder aldus bepaald: Aankomst te Napels 24 Sept., Palermo 1 Oot., Messina 4 Oct., Syracuse 6 Oot., Gercandice 7 Oct., Tunis 9 Oct., Algiers 14 Oct., Cadix 21 Oct. Z. K. H. wordt i Nov. in het vaderland terugverwacht. Bij het departement van koloniën is ontvangen eene mededeeling van den heer J. des Amorie van der Hoeven, Nederlandsch consul te Canton in China, houdende verslag omtrent de scheepvaart op China, onder Nederl. vlag, gedurende het jaar 1856. Daaruit blijkt hoofdzakelijk, dat in de vijf vrije havens van China (namelijk Canton , Shanghae, Emoy, Ningpo en Foochow), in dat jaar zijn ingeklaard 88 sohepen, metende 35,222 tonnen, tegen 95 schepen, metende 39,404 tonnen, in het jaar te voren. Uitgeklaard werden in 1856: 85 schepen, metende 33,591 tonnen, tegen 89 schepen en 36,531 tonnen in 1855. Te Hongkong zijn in 1856 aangekomen 74 schepen, met 38,968 tonnen. Omtrent den Nederlandschen handel op China, wiens gering bedrag moeijelijk kan worden nagegaan, zijn de gehouden aanteekeningen gedeeltelijk in den brand te Canton op 14 Deo. verloren geraakt, gedeeltelijk als onbelangrijk ter zijde gelegd. Het StaaUblad No. 107 bevat het besluit van 12 Sept. 1857, houdende eene nadere beperking in het verhuren van loten in de S taats-loterij. Z. M. heeft overgeplaatst den laten luit. J.A. Safeli, van het Bste reg. inf, in rang en «ne bij de inf. in Oost-Indie: en gedetacheerd den 2den luit. G. F. W. Bord., van het 2de reg. vestingartill., voor den tijd van vijf jaren bij de artül. in Oost-Indie. Z. M. heeft vergund aan C. ¦/ G. de Booij, notaris binnen het arr. Haarlem , zijne standplaats van Beverwijk naar Haarlem over te brengen. Door den kerkeraad der Herv. gemeente te Scheveningen is, ten gevolge van het bedanken van ds. D. Gildemeester, thans beroepen tot predikant ds. O J. Brijce, te Vreeland. *>S-;>-aVi;KihagK, 19 September Heden is voor het prov. geregtshof in Zuidholland (kamer van correctionele appellen) onder voorzitterschap van Mr. J. A. Philipse, de ziak behandeld van de personen van Nicage en Oramer, appellanten van een Vonnis der arr. regtbank alhier, waarbij zij ieder tot een jaar gevangenisstraf zijn veroordeeld, ter rake van cenvoudigen diefstal van Pruissische banknoten, die z'rj voorgaven gevonden te hebben op het Binnenhof alhier. Voor de appellanten is als verdediger opgetreden Mr. Wenink. Het openbaar ministerie werd waargenomen door den adv. gen. Mr. la Grappe Dominieus, die tot bevestiging van het vonnis der regtbank heeft geconcludeerd. De uitspraak is bepaald op heden over acht dagen. In de zitting der arrond. regtbank alhier van gisteren is door den heer procureur Troost conclusie van repliek genonen in de bekende gaz-zaak van den heer Laurenceau tegen de gemeente 's Gravenhage. Uit overweging , dat de van wege de stad gehoudene contra enquête niets ter zake dienende en afdoende heeft opgeleverd , concludeerde hij tot toewijzing van den eisch van den heer Laurenceau. Den 2den Oct. zal daarop , namens de gedaagde gemeente, door den heer procureur A. P. J. Eyssell worden geantwoord. — Door de commissie, die zich belast heeft met de besteding der gelden voor de weduwe en kinderen van den machinist van Hees, is reeds f 1120 verzameld, waaronder / 523.96, zijnde de opbrengst van de laatst gegeven voorstelling ;n denkon-Fransohen schouwburg ten behoeve dier weduwe. •Leydera, 20 September. Gisteren avond ten half elf ure, ontstond een hevige brand, in de turfmagazijnen, van de Zoutkeet, toebehoorende aai de Heeren Wejjland *de Fremery , die dadelijk een dreigend aanzien voor de daarnevens gelegen woning van den eigenaar verkreeg. Door de spoedig aangebragte hulp der brandspuiten, gelukte het binnen het uur den brand meeiter te worden ,en de verdere verspreiding te verhinderen. Men zegt dat de oorzaak ligt in onvoorzigtigheid der werklieden, bij het herstellen der looden goten. De gebouwen zijn voor brandschade verzekerd. * Beverwijk, 18 September. Voor de harddraverij, gisteren alhier op de Breestraat gehouden, waren 12 paarden ingeschreven. .Aan de Nobel, van den heer N. Wafelbakker, te Amsterdam, is de prijs bestaande in 2 uitmuntend bewerkte zilveren presenteertrommels en aan Jantje, van den heer van Beusekom, aan den Bilde, de premie toegewezen. Het feest, door zeer fraai weder begunstigd on opgeluisterd door een welbezet orchest, is, dank zij de zorgen van allen, die zich met de regeling hebben willen belasten, in de beste orde afgeloopen. *JLee«'w**,den, 17 September. Heden ochtend zijn de bataülons van hel 7e reg. infanterie, alhier in garnizoen, uitgerukt tot het verrigten eencr manoeuvre in het vuur. De troep, in twee bataillo; s en een peloton scherpschutters afgedeeld, marcheerde, onder bevel vaa den majoor Seijffardt, om 8 uur naar den kant van Stiens, om dat dorp te verkennen en in bezit te nemen. Nadat dit verrigt was, werd een vijandelijke aanval van de zijde vaa Beetgum verondersteld, waarvoor zich de troepen verdedigender wijze terus'-okken; doch, toen zelven versterking ontvangende, werd de vijr>.r<r! 0p j^ne beurt aangevallen en uit het dorp teruggedreven. Alle bewegingen werden met de meeste orde en juiatheid uitgevoerd, en de troepen keerden tegen 2 uur in het garnizoen terug, zonder een enkelen achterblijver te tellen*Onderdctad*Ksï-;, 18 September. De fisteren voor het eerst alhier gehouden Btie-en-markt was niet sterk bezet, terwijl de handel mede gering was. Het aangevoerde was echter uitmuntend ras, zoodat de commissie uit de Noorder afdeeling van het alhier gevestigde genootschap ter bevordering van nijverheid, op de bij deze gelegenheid gehouden kpuring van stieren, die daartoe werden aangeboden, alle de uitgc-lo f.ie premien (7 stuks) heeft uitgereikt. *Ha detw K , 18 September. Den sden October a. s., zal van hier vertrekken om op den 6den daaraanvolgende over te gaan aan boord van het schip Grootmeeiter Nationaal, gezagvoerder A. F. Giesse, liggende op stroom voor Botterdam, bestemd naar 0.-L, een detachement sterk 125 onder-officieren en manschappen, onder bevel van den kapitein der 0.-L infanterie W. H. Asmus, van verlof terugkeerende; medégeleiders de ïde luits. der ir.f.J. H. Rausch en N. J. Tiedeman, benevens den officier van gez. 3e kl. .T. W. Ravesteyn Medemblik. * Willemstad, 19 September. Alhier znn de aftredende wethouders N. Dane en W. J. van Iserloo, als zoodanig herkozen. * ©sd»?boseh, 19 September. Aan de tentoonstelling voor landbouw en veeteelt, die hier den 15, 16 en 17 dezer plaats had, was zeer veel zorg besteed, terwijl zij ook door keur van voorwerpen uitmuntte. Het was daarom dan ook jammer dat zij zoo slecht werd bezooht.
---

