Algemeen Overzigt. Rotterdam, l7 September.
De overland-mail i. nu te Londen ontvangen. De berigten, zco wordt van daar getelegrafeerd, bevestigen de dépêche, die de regering aan de dagbladen heeft medegedeeld. Andere berigten, van elders ontvangen, luiden in denzelfden geest rn een en ander ramen genomen, komt men tot het resultaat, dat de staat van zaken in het Zuidwesten van Indie alles behalve gunstig i*. In den toon der Londensche dagbladen straalt dan ook minder vertrouwen door.
De ontruiming van Herat is eene gelukkige omstandigheid voor Engeland. Vooreerst omdat daaruit blykt, dat van Porzie niets 1o vreezen is, en ten anderen, omdat men nu over de troepen te Bu»hire en in Kandahar beschikken kan. Dete troepen, die aan het klimaat gewoon zijn, staan onder bevel van de generaals Outram en Jacob, beiden verdienstelijke officieren. Reeds heeft de tweede den 25» ten Augustus schikkingen gemaakt, om naar Indie to trekken, waar hij de grootste diensten zal kunnen bewijzen. De hertog van Cambridge is, blijkens eene dépêche, gisteren te Calais aangekomen, om zich naar het kamp van Cb-lons te be-
geven. Gisteren te Pargs uit Konstantinopel ontvangen tijdingen, hangen een ongunstig tafereel op van den inwendigen toestand van Syrië. De wegen zijn er onveilig en de troepen der Turksche regering zijn niet in staat om de vreedzame bevolking te beschermen.
De Alorning Post spreekt de geruchten tejen, die in omloop zijn aangaande eene hervatting der diplomatieke betrekkingen met Napels. Volgens dat blad is sedert het vertrek der Franßche en Engelsche gezanten uit Napel, niets in den staat van zaken met die regering veranderd. In -.e voornaamste steden van Engeland hebben tegenwoordig inschrgvingen plaats ten behoeve v»n de hulpka. voor do ongelukkigen in Indie. Reed. hebben tot dit doel te Liverpool, te Bath, te Leieeater an in andere plaatsen druk becochte meeting, plaat, gehad. Keizer Alexander heeft gi.tcren Berlijn verlaten, om »ich over Weimar naar Darmstadt te begeven, waar hy de keiierin zal aantreffen. Laatstgenoemde is naar Keulen geweeat, waar zy de koningin der Nederlanden heeft aangetroffen, op reis naar Wurtemberg , om de feesten aan het hof van Stuttgardt by te wonen. De verwerping van het Deenache ontwerp van constitutie door de Holsteinsche Stenden, heeft te Kopenhagen een onaangecamen iudruk gemaakt. In een schrijven uit gezegde atad, wordt de op merking gemaakt, dat.de wy.e, waarop de Stenden deze zaak behandeld hebben, eene vredelievende schikking hoe langs soo moeyelijker heeft gemaakt. Zeker is het, dat do beide groote Duif.ch* mogendheden in een lastigen toestand geplaatst zijn en dat de Bte„--rion, door een zachteren weg in te slbbh , welligt de gooie zaak bevorderd zouden hebbon. Zoo schijnt men er in Oostenrijk over to denken, indien ten min»'c het Jcwnal de Franc fort de denkwijze van het kabinet van Weenen uitdrukt — maar niot te Berlijn, waar men de handelwijs der Stenden volkomen schijnt goed to keuren. Een dépêche uit laatstgenoemde plaats meldt, dat de Stenden van hot hertogdom L»ucnburg met eenparige stommen hebben besloten, om zich bg den Duitschen bondsdag er over ie beklagen, dat de onderhandelingen, door den koning van Denemarken bevolen, tot schikking der confltitutionnelo ge.ehillen, nog niet hebben plaats gehad, en wel wegens den tegenstand 'an den minister Unsgaard. De Moming Pott spreekt de geruchten tegen, die gemeld hebben dat de vriendschappelijke betrekkingen tussohen Napels en Engeland en Frankrgk zoo goed al. hersteld zyn. Het schijnt, dat de s'aatsraaa van het kanton Waadt toch terugdeinst voor de gevolgen van zgne weigering, om zioh te onderwerpen aan de besluiten van het uitvoerend bewind betreffende den spoorwtg van Bern naar Laußanne over Oron. Men zegt ten minste dat de grooto raad van hot kanton bgeengeroepen zal worden om in deze zaak een besluit to nemen. Daar de groote raad door geen procedent gebonden is, hoopt men dat dit ligchaam in dit op«igt een anderen weg zal inslaan. Do zoolang besproken ministericele crisis in Spanje is eindelijk uitgebarsten Te Parij» i» de tijding ontvangen, dat het ministerie zijn ontslag beeft ingediend. De kwestie van do terugroeping van den generaal Concha.als gouverneur-generaal van Cuba, op welke terugroeping het kabinet aandrong , hr eft de crisis, dio reeds lang bestond, verhaast, dsar do koningin geweigerd heeft hare toestemming te geven tot terugroeping van dien land vo-jgd. Men ging reed» zoo ver van de msnnen op te geven, die deel zouden uitmaken van het nieuwe kabinet. De admiraal Almero zou namelijk een ministerie samenstellen, waarin de heer Mon on eenigo Vicalvaristinche generaals zitting zouden hebben, terwgl de heer Martinez de la Rosa of Isturitz president van den raad zou worden
Volgens eene andere lozing zou daarentegen de koningin geweigerd hebben het ontslag van het ministerie aan to nemen. Nadere berigten zullen hierover meer licht verspreiden. De City °f Waslnngtcn is te Liverpool aangekomen met tijdingen uit New-York. De rame_, die in dege.dmarkt te JNew-York geheerscht heeft, i» verdwenen. Te Cïncinnati heeft de firma Hatch en Langdon hare betalingen Engelsch koopvaardijschep Endeavour, is naby Bahia door eon zeeroover genomen. De kapitein en eon aantal der scheopelingen «yn door de bandieten vermoord.
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rottadam, Breßgt bn' deze ter kenni." van de belanghebbenden, dat door den heer Staatsraad, Commbuaris des Konings in de provincie Zuid- Holland, op den Bsten dezer maand zyn executoir verklaard: Tweo Kohieren van het Patentregt, bevattende aanslagen m de wijken 8, 9. 11, 13, 14 en 15, dienst 1857/58, behoorende tot de beide afdeelingen dezer Gemeente; Dat vermelde Kohieren ter invordering «ijn gesteld in handen van de heeren Ontvangers, en ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen aanslag, op den by de Wet bepaalden voet, te voldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnon welken de reclames behooren te worden ingediend. Rottadam, 17 September 1857. Bet Hoofd van het Gemeentebtttuur, A. SCHADEE, L. B.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eondcn, 16 September. Lord Lan.downe heeft, gelijk de Daily News meldt, den hem aangeboden titel van hertog van de "__, _eWße?_Bt is gisteren een zoogenaamd wapenverbod uitgevaardigd. Hij, die zonder speciale vergunning vuurwapenen en ammunitie behoudt, in plaats van die aan de polit.eaf te leveren, kan tot een jaar gevangenisstraf veroordeeld worden. - De Moming Post deelt mede, dat revolutionnaire proolamatien aangeplakt zgn te Carriok-on-Suir, in lerland. In rie PProclamatien las men: «Hoera voor lerland! drie applaudi.sementen voor de Cipayers! weg met de koningin van Engeland en met den Saiischen .tam!" en meer oprugingen van dien aard. Bovengenoemd blad voegt er bg, dat men ten «mregte een groot gewigt heoht aan die oproerige aanplakbilletten; doch het doet tevens uitkomen, dat de geest van opstand nog niet in lerland i. uitgedoofd, en dat verscheidene lersche dagbladen waarschijnlijk gaarne .ouden zien dat men tot dadelijkhedcn overging. — De schout-bij-nacht Henry Keppel, is bevorderd tot kommandeur van de Bath-orde.
— Men denkt, dat den SOsten dezer niet meer dan tX 600,000 aan specie mar Indie en China gezonden »al worden. — De Bombay Times van 15 Augustus deelt uitvoerige berigten mede uit Britsen Indie, waaraan wij het volgende ontleenen: Hoewel de opstand nog in de boven provinciën heerscht, en de muiterij niot langer tot hot leger van üongalcn beperkt is, is het toch waar dat deie opstand niet alleen zijn hoogste standpunt bereikt heeft, maar zette weder aan het afnemen is. Gelyk reed. bekend is, heefc generaal Havelock Cawnpore hernomen. Zijne •trijdmagt rukte den 17den Juiy die plaats binnen. De gruwelen door Nena Sahit in die stad bedreren, moeten ontzettend zijn. Ongeveer 400 personen zijn als zyne slagtoffere gevallen. Men «egt dat in Cawnpore het dagboek gevonden is oener dame, dat bijgehouden was tot den dag waarop xij gedood werd, en dat nieuws van veel belang behelzen moet, waarvan de generaal dan ook gebruik maakt. Het leger van generaal Havelock bleef slechts een _ twee dagen in de stad en rukte dan verder op, om den vijand in de rigting van Lucknow weder to ontmoeten. Na Bithoor gepasseerd te zijn, dat ontruimd werd gevonden en dat tot den grond werd afgebrand, ontmoette het leger op den29sten Juiy den vijand to Oonao, welke plaats stormenderhand werd ingenomen. Het verlies der Engelschen bedroeg bij dio gelegenheid 88 dooden en gekwetsten. Volgens do laatste berigten uit het kamp van generaal Havelock bevond zyne strydmagt zich den 30sten to Bupeergunge, 16 nnjlenvan Cawnpore, en hoopte hij den 3laten Lucknow te bereiken. Na deze plaats ontzet te hebben, was generaal Havelock voornemens naar Delhi, een afstand van ongeveer 170 mijlen, op te rukken. Uit Delhi is het nieuws van oen bevredigenden aard. De vijand deed van tijd tot tijd uitvallen, doch werd telkens teruggeworpen met een gering verlies voor do Engelßchon en een groot verlies voor zich zelven. Daar de generaal Roid ziek was, voerde de brigade generaal Wilson het bevel voor Delhi. Er begounen versterkingen aan te komen en men verwachte, dat de Engelsche strijdmagt weldra in staat zoude zgn, een algomecnen storm te wagen. Het berigt van den val der stad ziet mon met ongeduld te gemoet.
Uit Agra is niets nieuws sedert den veldslag, waarvan met de vorige mail het berigt is ontvangen. In bet fort waren ongeveer 3000 personen opgesloten, goed in staat het vol te houden. Te Dinapore hadden nieuwe muiterijen plaats. Drie regimenten kwamen in opstand; 800 manschappen daarvan werden ter neder geschoten. Dete muitergen hadden to Benares veel angst veroorzaakt, daar de opstandelingen al plundorendo den weg naar die stad insloegen. " Te Calcutta was allos rustig, hoewel men zeer ongerust was met betrekking tot bet naderende Mohurrom-feest.
Onder het 27ste regiment inlandsche Bombay-infanterie, te Kolapore gestationneerd, was opstand uitgegebarsten. Men werd echter in tijd. gewaarschuwd en een aantal der rebellen werd in hechtenis genomen. De overigen namen op het platte land de vlugt. Sedert »i,n »y teruggekeerd en er werd hardnekkig getreden. De uitslag was echter te Bombay niot bekend. Belgaum, Dharwur, Rutnagherry, Sattara en andere plaatsen, verkeerden in groote ongerustheid. De authoriteiten hadden het voorzigtig geoordeeld de voormalige Ranees en de zoon van den afgezetten Rajah, naar Bombay te zenden; zij bevinden zich daar in hechtenis. _ Te. Poonah was eene samenzwering ontdekt tusschen do Moulvies vai Poonah en Belgaum, me" het dool de Europoanon en Christenen te vermoorden. Verscheidene betrokkenen bij deze Muzelmanscbe samenzwering, waren gearresteerd. Do zaak was reeds zoo vorre gevordord dat schikkingen waren getroffen om hot arsenaal te Poonah in de lucht to doen springen. Do vrouwen en kinderen van de omliggende stations zouden onder militair geleide naar Poonah en Bombsy gobrngt worden.
Van Mauritius waren te Bombay versterkingen aangekomen. De Punjaub blyft rustig. Ook de landstreek benoden Aüahabod verkeert in rust.
Het berigt van den zelfmoord van Nona Sahib blijkt een gerucht te zijn geweest. Te Bombay was het disconto belangrijk verlaagd en het halfjaarlijk«oho rapport der bank van Bombay luidt gunstig, terwijl het aantoont, <iat de handelsbelangen niet lydende waren.
— Particuliere berigten voegen bg het bover.Btaande nog de volgende bijzonderheden: Het zoogenaamde opperhoofd der opstandelingen, de koning van Delhi, moot zich in eene vrij netelige po.itie bevinden, daar hij gebrek aan geld heeft en de op.taudelmgoD «edert geruimen tijd geen sold'g en lelfs geen geregeld rantsoen ontvangen hadden; terwijl jui.t de omstandigheid, dat hg onophoudelijk versterkingen ontvangt, in zijn nadeel is, daar op deze wijze de opstandelingen meer op ééa punt geconcentreerd worden, iets hetgeen voor de Engelschen daarom gewenscht is, omdat de opstandelingen minder door geheel Indio verspreid blijvende, ook minder den opstand kunnen voortplanten. Wat Nena Sahib betreft, deze is geheel door do Engelschen op de vlugt gejaagd, hebbende de laatsten den 20sten Julij Bithoor bezet; evenwel had eerstgenoemde er vooraf zijn palei. verbrand en de kruidmagazijnen vernield. Generaal Havelock zou reeds te Lueknow zyn aangekomen. Dit berigt verdient evenwel nadero bevestiging Zooveel schijnt echter zeker dat hij de stad Oonoa stormenderhand ingenomen heeft, bij welke gelegenheid de vijand veol manschappen verloren heeft. Den 30.ten Julij was hg te Bupeargunge, waar hij waarschijnlijk arm de opstandelingen een nieuw gevecht tal leveren. De drie regimenten inlandsche troepen die te Dinapore in opstand zgn gekomen, waren tot dus vorre niot. alleen getrouw gebleven aan do Engelschen, maar waren deze zelf. behulpzsam geweeat in het beatrijden der muitelingen. BHO hunner »ijn door de Engel.chen gefusilleerd. De strijdmagt van de brigades Nieholson bedroeg omstreeks 4200 m«n, waaronder 1300 Europeanen. Te Proonah is een komplot ontdekt, hetwelk oveengekomen was om het arsenaal in de lucht te laten Bpringen er verder alle Europeanen te vermoorden. Ook to Ahmednuggor is men oene zamenzwering op het spoor gekomen , terwijl bij Pewa Kenta een voorgenomen opstand door het beleid van 'den kapitein Bucke onderdrukt is. Onder de geruchten, die nopens het gebeurde met den Britsen ra gezant te Lima in omloop zijn, behoort ook het volgende. De heer Sullivan zou op een bal, dat door een doraanzienlgkste familien te Lima gegeven werd, roet eene welbekende ligtekooi verschenen ztjn, die gedurende eenigen tijd zynemaitres wa. Verzocht zijnde deze vrouw te verwijderen.. zou hg geantwoord hebben, dat geen enkele van de aanwezige dames, zelfs geen enke'c damo te Lima een haar beter was d«n zijne gezellin. Er is eens belooning van 100 oneen uitgeloofd op de ontdekking van zgne m<ro ___,},. _er-eld. dat voor het eerst sedert drie jaren, door de autoriteiten aldaar een schip met eene geheele lading slaven is aangehouden. De Isa sten zijn onmiddelgk geemancipeer* geworden. Tevens wordt gemeld, dat tegen den brigadier Serrano, gouverneur van Trimdad, een bevel van mhechtenisneming is uitgevaardigd, ah beschuldigd van aan don slavenhandel deel genomen te hebben.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 15 September. Het Internationale Weldadigheids-Congres werd gisteren middag in Keizerszaal alhier geopend, in tegenwoordigheid van de beide burgemeesters dezer stad. Daarby «Ijn vertegenwoordigd: Nederland door 9 leden, Engeland door 3 , België door 12 , Erankryk door 5 , Zwitserland door 2 , Spanje en Portugal elk door 1 , Zweden en Denemarken door 4, de Duitsche Bondsstaten door 46 en Frankfort door 49 leden.
In eene korte aanspraak werden zij door dr. Varrentrapp op het hartelijkst verwelkomd, die daarby tevens opmerkzaam maakte op de bigde omstandigheid, dat het weldadigheids-oongres eene permanente inrigting is geworden en reeds resultaten heeft opgeleverd. Het voorloopig bureau werd door de vergadering definitief geconstitueerd en voltallig gemaakt door de heeren Rogier, Mittermayer, Buringar, Redborg, David.Dollfuss, Gras. en Schenk, terwyl het voorzitterschap aan den heer v. Bethmann Holweg werd opgedragen. De heeren Ducpetiau, dr. Schlemmer en dr. Varrentopp werden tot secretarissen gekozen. De president hield vervolgens eene lange rede over het e:genltjke doel van het weldadigheids-congre. en wenschte der vergad'ring geluk met de baar opgedragene eervolle taak, om in naam der meest beschaafde Europesche naden , tot heil en verbetering van het verwaarloosde en in armoede smachtende gedeelte des tnecschdoms te arbeiden.
Na de voorlezing van ondersoheidene ingezonden schriftelijke en gedrukte stukken, werd eene commissie van 12 leden benoemd, met last, om het ontwerp voor de oprigting eener permanente maatschappij van weldadigheid, uit te werken. Door af gevaardigden van onderscheidene regeringen en genootschappen, werden afzonderiyke, met het doel van het congres in verband staande mededeelingon gedaan. Aan den heer Bouq'ué-Lefevre werd,wegens de beantwoording der op het Brusselsche congres uitgeschreven prijsvraag: Over de oorziken m gevolgen da matigheid, eene gouden medaille, ter waarde van 300 fr. overhandigd, waarbij dete echter verklaarde eene gehjke som voor de armen van Frankfort te bestemmen. Door den heer Suringar, alsmede door afgevaardigden uit Oostenrgk, Zwitserland, Pruissen enz., werden vervolgens rapporten voorgelezen over de stand dor werk- reddings- en gevangenhuizen enz. in dese onderscheidene staten. Nadat de vergadering het eenparige besluit had genomen, alle discussien van een staatkundigen aard te vormgden, verdeelden zg zich in drie sectien, van welke elke seotie zich naar het haar aangewezen lokaal begaf, om hare presidenten en secretarissen te benoemen. Heden namiddag zal hot congres zijne zitting hervatten; de sectien zijn reed. ten 9 ure bgeengekomen. — De koning der Belgen is den 6den te Milaan aangekomen. — Naar men stellig hoort verzekeren, staat do keizer van Oostenrijk werkelyk op het punt, om een tegenbezoek bij den koning van Pruissen af te leggen. Dit zal echter wel niet plaats hebben , voor keizer Alexander Berlijn verlaten zal hebben. Er van eene latere bijeenkomst van is mede sprake keizer Frans Jozef met koiter Napoleon.
—In de haren van Meints werden gisteren, in tegenwoordigheid der centrale commissie, proeven genomen met het nedorleggen der masten van het schip Paulina. Heden zullen de proeven op de rivier en met opgeheschen zeilen herhaald wordea.
Berlijn . 16 September ('s morysru). De ke'.er van Ru.land i. giiteren middag ten 4 ure vertrokken, vergezeld van do beide prinsen Gortchakoff, van den graaf Adlerberg en van den graaf v. Brunow. De keiier zal zich slechts een half unr te Weimar ophoi *-n en daarna zijn reis vervolgen naar Frankfort. De koning en «ïlen. die den keizer bij zyne komst te gemoet waren getrokken ; hebben hem ook uitgeleide gedaan.
¦— Het door Fransche bladen verspreide gerucht, als zou hier de handelwijs der Holsteinsche stenden officieus afgekeurd zgn, wordt tegengesproken. Tevens vernoemt men dat gezegde stenden maatregelen hebben genomen, om hunne zaak zoo noodig voor de Duitsche bondsvergadering te brengen.
— Men i» hier door de jongste Russische tariefsverandering niet bevredigd en verlangt nog nieuwe concessien. Tot dat einde, zijn ook reeds onderhandelingen met de Russische regering aangeknoopt.
---

Fransche Post.
*§* Parijs, 16 September. De manoeuvres in het kamp van Ch&lons, welke oorspronkelijk slechts tot den 25sten September zouden duren, zullen nu tot den sden October worden voortgezet. Men beschouwt dezen maatregel als een teeken, dat do keizor van Rusland naar Frankrijk zal komen en het kamp bezoeken. Hoewel wij zelven uit deze omstandigheid geene de minste gevolgtrekking willen afleiden, met betrekking tot de voornemens dos Rusßiachen keizers, moeten wij toch opmerken, dat de waarschijnlijkheid eener reis naar Frankrijk juist het meest in de hoogere kringen verspreid is. De keizerin Eugenie zal, naar ons bepaald verzekerd wordt, de reis naar Stuttgardt niet medo doen. Het is onzeker of de aanwezigheid of afwezigheid van de Russische keizerin dezo verandering van het oorspronkelijke programma heeft uitgelokt. Prins Napoleon bevindt zich nog te Biarritz. Op zijno reis derwaarts hesft hij bij de bekende sohrrjfster George Sand, op haar landgoed in Bsrry, een bezoek afgelegd. Volgenß eenige buitenlandsche bladen zoude hij ook eene reis naar Egypte aanvaarden, met het speciale doel, om de landengte van Sucz in oogenschouw te nemen. Dit plan, hetwelk inderdaad bestaan heeft, is geheel en al opgegeven. Do zoon van prins Jeróme, uit diens eerste huwelgk met eene Amerikaansche vrouw, dien men thans prins Bonaparte noemt, is met verlof hier aangekomen. Hij heefc den geheelen veldtogt in de Krim als ordonnans-officier van den generaal der kavallerie Morris medegemaakt en stond in den laatsten tgd als luitenant by het eerste regiment spahis in Algerie. Do met de laatste mail ontvangene berigten uit Pondiehery, luiden zeer geruststellend ten opzigte van den toestand der kleine Fransche kolonie ia Indië. Er heerschte voortdurend de beste v.: standhouding tusschen den Franschen gouverneur en lord Harri». den gouverneur van het presidentschap Madras. Heden zgn aan het ministerie van buitenlandsche zaken uit Kopenhagen dépêches ontvangen van den Franschen poiant aldaar, den heer Dotezac, welke onmiddelijk aan graaf Walewski, die zich nog te Biarritz bevindt, zijn opgezonden. De Pruiasische gezant alhier, de graaf v. Hatzfeld, is door nv.ddel van den telegraaf, van Ostende, waar hij de zeebaden gebruikte, naar Bcrlyn ontboden.
De Indische berigten komen thans, bij eeno meer aandachtige beschouwing, aan de Engolsche, zoowel als aan de Fransche bladen somberder voor dan aanvankelijk het geval was. Do enkele door generaal Havelock behaalde voordcelen, wegen niet op tegen de bedenkelijke verspreiding van den opstand in andere provinoen. Ook gelooft men algemeen, dat de ongunstigste berigten met zgn openbaar gemaakt, zooals bg voorbeeld, het ziek worden van den generaal »ir Oolin Campbell, onmiddelijk na zijne aankom.t te Calcutta.
De beurs verkeert hier i» een allertreurigsten toestand en men heeft voorloopig nog geen uitzigt op verbetering. Het Crédit Mobilier, dat voor een jaar nog op 1700 francs stond, staat heden op omtreeks 770 francs
De Moniteur bevestigt het reeds vroeger medegedeelde berigt, dat geen vreemdelingen in de Engelsche armee zullen worden aangenomen. Dit artikel is eigenlijk eene waarschuwing voor een aantal officieren, dio van deje gelegenheid gebruik dachten temaken, om een veldtogt in Indië bg te wonen. — Uit Valderas, prov. Leon, in Spanje, wordt gemeld, dat men aldaar bezig was met het vervaardigen van een luchtballon, met een bijzonderen toestel, die door eon geestelgke is uitgevonden en hem het middel aan de hand geeft, om den ballon naar verkiezing te besturen.
---

Per Telegraaf.
Alexandrle, 11 September. Volgens alhier ontvangen tnhcT ° Bnt,ch:lndie hebben voor Delhi twintig gevechten plaat. Generaal Havelook i. verpligt geweest op Cawnpore terug te trekken, ten gevolge der verwoestingen die de cholera onder de zynen aanrigt; hij zal alsnu op versterkingen uit Engeland wachten. Te Arad zijn de Engelschen door de opstandelingen aangevallen. De Engelschen verloren 200 man aan dooden en moesten zich in het fort terugtrekken, waar zg dadelijk werden belegerd. Versterkingen uit Callipore noodzaakten de opstandelingen echter het beleg op te breken. Te Legawly hebben de Ongeregelde inlandsche troepen al de Europeanen vermoord. Lord Elgin is te Calcutta arngekomen met 336 mariniers en eenige compagniën Europesche troepen. Konstantinopel, 12 September. Per telegraaf is alhier het berigt ontvangen, dat prins Danielo van Montenegro door zijne bloedverwanten is vermoord, uit weêrwraak van den moord die onlangs alhier op den neef van Danielo werd gepleegd, en welke gruweldaad men dien pring ten laste jegde. Fethi-pacha, schoonbroedor des sultans en intendant der artillerie, i. ontslagen; hij wordt vervangen door Vassif pacha, den verdediger van Kars. De onderkoning van Egypte heeft eene ligting van 10,000 man bevolen. Enxcmbarg, 17 beptember. ftlhier zijn al de kandidaten der oppositie (zes) verkozen; te Mersch de beide kandidaten der oppositie. De uitslag der verkiezingen te Diekirnh en Grevenmachern is nog niet bekend. Eonden, 17 September. Koffij, Thee en Hijst stil. Suiker vast. Lgnolio 40/-. Talk in loco 58/-. Oet. f.ü/-. Etverpool, 17 September. Van Katoen zijn heden 6000 balen afgedaan.
---

Beurs van Londen, 11 September.
Consols 90 3/8, 1/2 j Mex. 21 3/8 , 5/8; overige onveranderd.
---

Beurs van Weenen, 17 September.
NteuweMeial.l 81 l/t Bank-ciien . |960 |w. ..(Lond.l 10.10 Nieuwe Leen. - Lomb .«. *.. 95 w>"e> Parij. - Nat Leeni.g. lE2 7/H Loien 1854 10/ il Zilver' 5 1.4 Cred. 307. — Fr. Oost Spoorw. 2_o
---

Beurs van Berlijn, 19 Augustus.
Met.li. 5 * 78, dito Nat. ,0, Kn»i. hij s„*el 107. Wissel: Amst. 1413/4, 2/m- 140 l/J, Londen 6 1».
---

Beurs van Parijs, 17 September.
Rente 3 X-.j 66.45 |Fr Oostenr.... 635 iSo. 11/ï x....i 25 l/« odiioopuU» -.- tost Crei... - Passive _' _.cd Mih |705 ||5p Bnn. 3X '37 1/2 |n. Met. 5%. | _ Cred. Prott 392 — Rothschild —. — Russ. Spoorw. 510
---

Beurs van Madrid, 16 September.
Spanje Bin*. 3 X 39 3/8, dito 1 1/» % 26 5/rf.
---

Beurs van Antwerpen, 17 September.
Metallieken 5 x 761/8 N.tion. , Spanje li 2 X 24 5,' r,, dito 3 i 37 l/i, Cred. Prost 377 , Cred M.b. 5W>, Rothchild —.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 17 september.
De gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde zitting, die door 30 leden werd bygewoond.
Het voorsitterschap werd door mr. A, Schadee waargenomen , aangezien de heer Burgemeester door eene ligte ongesteldheid verhinderd was deze vergadering bij te wonen. Onder de ingekomen stukken, die de Voorzitter ter kenni» der vergadering brairt, behoorde: I°. Van hoc Israëlitisch Armbestuur zgno begrooting over het dienstjaar 1858, sluitende met een nadeelig salao van / 7972 50, welk bedrag het Armbesiuur als gemeentelijke subsidie verzoekt, zijnde zulks minder dan ten vorigen jare door de gemeente aan subsidie was verstrekt.
In handen eener commissie van onderzoek, tot wier leden de Voorzitter, al» daartoe gemagtigd zijnde, benoemt: de heeren D. Blankenhegm, R. _. Mees, W. S.oan Reesema en B. W.de Crttter. 2. Een rekwest van een vijftiental handelaars en commissionnairs in effecten, waarin zg herinneren, dat zij vroeger voor het behoud van het beursuur van 3 tot 4 ure hebben gestreden; alsnog zouden zy aan dat beursuur de voorkeur geven, zoowel in het belang van hunnen handel als in dat van andere handelstakken, die zich door het vervroegde beursuur van 1 tot 2 ure benadeeld achten; nu de raad evenwel tot dis vervroegde beursuur besloot, wenschen zg zich daaraan te onderwerpen en hunnerigd. de volledige toepassing er van te helpen verzekeren. Daarom verheffen zij zich met klem tegen het adres van graanhandelaren, branders, distillateurs en effectenhandelaren, waarin wordt verzocht om het gebruik van het beursgebouw van 3 tot 4 ure. Zij vreezen toch, dat uit do toestemming van dit verzoek zoo al niet dadelyk dan toch in do gevolgen een tweede beunuur zal geboren worden, iets, dat zij ais hoogßt nadeelig zouden achten. Adressanten verlangen dat do hekken van de groote tours gesloten blijven van 3 tot 4 ure, gelijk zulks sedert den eersten September beeft plaat» gehad, tot dré rio ondervinding zal hebben geleerd, dat het beursuur van 1 uro moet worden veranderd, echter steeds met inachtneming van het beginsel, dat er slechts één beursuur, officieel door het plaatseiyk bestuur verordend en geen ander daarnaast, stilzwijgend goedgekeurd of toegelaten, — in Rotterdam in he* belang van den handel kan worden geduld. De raad besluit nog in deie zitting eeno beslissing in de geheele kwestie te nemen. Men weet, dat de stand der kwestie thans deze is, dat het oude beursuur van 3 tot 4 ure sedert 1 September is vervroegd tos op 1 ure; graanhandelaren enz., ondersteund door Burgemeester en Wethouders, verzoeken desniettegenstaande het gebruik van bet beursgebouw van 3 tot 4 ure, vereonigende zij zich in afwachting op het plein vóór hot beursgebouw; de vorenbedoelde effectenhandelaren daarentegen verlangen dringend dat dit vorzoek zal van de hand gewezen worden.
Onmiddelgk na do openmg der discussie diende de heer B. iV de Critter een amendement m op het voor het verzoek van graanhandelaren, enz gunstige voorstel vau Burgemeester en Wethouder. eaon?r!ernt-Waa-rin later' met *»**»»»_ de»voor!________?._? W,JIWn gebragt, beoogde, om de aanvrl°° n do? I<S f te ruimen en alle «oortW» 2" don Te"olge to couperen. Het stolde derhalve het „en» tl s de\ v°°_"grocd' dat het beursgebouw, von des morgens ien b ure tot des avonds na zonsondergang, tot gebruik van „.m-HFmeen °Pcngeßtel<i "1 blijven, met uitzondering van de. namicmagß van 1 tot 2 ure, aio wanneer het gebouw ten behoeve van het officieele beurs uur , gesloten blijft. Dit amendement vond weinig bestrijders en werd dan ook ten slotte aangenomen met 26 tegen 4 stemmen (do heeren L.B.Ledtboer, P. F Bubrecht, R. A. Mees en W. Smalt.
Met 20 tegen 9 stemmen werd vervolgens bepaald, dat dit bc.luit eerst in werking treedt, wanneer de verordening op de Groote Beur. van koophandel daarmede in verband zal aftn gebragt , hetgeen zoo spoedig doenlijk zal geschieden. Het is dus beslist on zal binnen 8 of 14 dagen in werking komen , dat het beursgebouw van des morgens tan 8 ure tot na. zons-ondergang ten behoeve van een ieder en du. ook ten beho»- I van het verkeer van de Noordblaak naar de Beursbrug en omgekeerd, is opengesteld, tenzij Burgemeester en Wethouders daartoe m exceptionele gevallen anders mogten beslissen. Het officieele beurauur van 1 tot 2 ure blijft evenwel gehandhaafd, en zullen dus de hekken van het beursgebouw voortaan alléén op dat uur gesloten zijn. .... Wg komen in het Bijblad op deze aangelegenheid uitvoeriger terug en ver wij «en du» de beiangatellenden daarheen.— Wordt besloten, dat in de volgende zitting zal worden overgegaan tot de benoeming van een lid uit den raad in de oommissie van bestuur over het Museum Boymans, en zulks ter vervanging van den ala raadslid afgetreden heer P. van da Bussen van Beeftmgh. De raad benoemt tot lid van den raad in de commissie voor het burgerlijk armbestuur, de heer mr. H. Cankrien, met 26 stemmen, tegen 2 op mr. B. M. Verbrugge, 1 op den heer B. Cankrien en 1 blaneo-billet Vervolgens hecht de raad zijne goedkeuring aan hot ais nu gewijzigde voorstel van Burgemeester en Wethouders, tot regeling der kwaliteit en van de traotementen der ambtenaren ter secretarie, , afdeeling Burgerlgke .tand. Eindelijk waren de di.cu._en aan de orde ove? het voorstel van Burgemeester en Wethouders, waarbij zg magtiging verzoeken tot het uitgeven eener som van / 500, ongeveer benoodigd tot het nemen van voorbereidende maatregelen, tot onteigening van lanen en slooten in de Polderbuurten. Op voorstel van mr. A. Boynck vnn Papmdrecht werd daaromtrent ten 3 1/2 ure overgegaan in eene zitting met gesloten deuren. Wel is waar werden de deuren ten 4 ure weder geopend, dooh alleenlgk om den Voorötter gelegenheid te geven te verklaren, dat de openbare zitting voor heden was gesloten. Z. M. de koning heeft den heer mr. J. A. Philips-, opnieuw benoemd tot preaident van de eerste kamer der staten-generaal. Door de Nederlandscho Handel-Maatschappij zgn bevracht de navolgende 2 schepen, als: Voor Rotterdam: Commissaris des Konings van da Hem, kapt. A. Hoogenstraten. Voor Schiedam: Tollens, kapt. T. van Kossem, van Rotterdam. De heer Boeije , hoofd-administrateur bij het ministerie vsn financiën, die onlangs naar Brussel was vertrokken, om deel te nemen aan de onderhandelingen , die daar over de sluiting van een handels-verdrag tuaichen dat land en Nederland gevoerd worden , heeft .ich op nieuw derwaarts begeven. 2- M. heeft bg bealuit van 10 deier bewilliging verleend in de oprigting der Scheveningtche bouwvaeeniging, van welke vereeniging de heer wethouder Oollot d'Escury president en de heer Janssens, lid van den gemeenteraad van 's Hage, secretaris is. Naar men verneemt heeft de minister van Binnenl. Zaken als leerlingen voor de telegrafie toegelaten: D. ten Bosch ,te Lathum, gem. Angerlo ; M. C. de Qraaff jr., te Zevenhuizen ; G. M. A. Harmsen , te Ambt-Almelo; P. J. Nieuwenhugsen, te 's Gravenhage ; F. K. v. d. Heiden, to Lexmond; A. J. Akeman, te 's Gravenhage ;A.A. C. C van Deinse, te Burg op Texel; P. L. A. Bakker, te Hillegom ; H. J. Guppertz, teZaltbommel; P. L. Mounier, te 's Gravenhage; J. O. Pilaar, te Goes; E. T.vanderMey, te Utrecht; J. W. F. Kuijff, te Breda; J. van der Horst, te 's Hertogenbosch ; C. Vrancken, te Sehijndel. Men meldt uit Hoorn, dd. 15 Septembor: als eone merkwaardigheid mag vermeld worden, dat terwijl in onze stad weinige huizen vrg zgn, in welke men niet een of meer lijders aan de koorts heeft en bg _et ganizoen in de laatste tijden telkens meer dan honderd zieken waren, er in het huiß van correctie betrekkelnk weinig zieken zijn, en dat er in de laatste drie maanden bg die, meestal ook naar het ligchaam verwaarloosde, bevolking, welke tusschen de zeven- en achthonderd zielen beloopt, geen sterfgeval plaais had; dit was vroeger nimmer het geval. Wanneer de 125 man, die op den 28sten van Harderwijk zullen vertrekken, ingescheept zgn, zal het contingent voor dit jaar' xgude 2600 man, voltallig zgn. Door de zorg der kerkvoogden vau de Herv, Gemeente Middelstum, laat het carillon in den toren te Middelstum zich op het volle en halfuur hooren, door oen daaraan toegevoegd en met het uurwerk in verband gebragt werktuig, dat door den hoor van Oeckelen en Zonen, te Haren, is geleverd en daargesteld. Dit werk, volgen» het oordeel van deskundigen, in meer dan een opzigt doelmatig ingerigt, is om deszelfs solide en nette uitvoering aliezins bezienswaardig en strekt den vervaardiger tot eer. Het eflect van het klokkenspel is thans, bg den buitengewoon welluidonden klank der klokken, waarlgk schoon, en mag gezegd worden aan de verwachting volkomen te voldoen. Dezo klokken zijn in de jaren 1661 en 1662 te Amsterdam gegoten, volgens de daarop voorkomende inscriptien; staande op de grootste klok, Ao. 1662 Mebn. oVßooch cd ! Gehoor Joan Lewe oudt 40 e»i Geatr. Alberda 35 jaren, Arf Bea en Boof Mr. e« vrou v. Middelshm &c tot Amsterdam dit clokspel laten gieten. Laudate dominum in cymbaüsbtnesonantibus, F. Bemony me fee: Amstelodami A°. 1662; terwijl op eenige der klokken Psalmen in het Latijn en op andere den naam van den maker Franciscus Hcmony voorkomen, respectivelgk met de jaartallen 1661 en 1662. Be minister van finantien heeft bekend gemaakt, dat de rentebetaling op het grootboek der 4 pCts Nat. Sch., zal geschieden op de verschillende buicaux van het grootboek, gevestigd te Amsterdam, en wel alleenlijk over het halfjaar verschijnende I°. October 1857, van Donderdag, den eersten tot on met Vrgdag, den negenden dier maand, en vervolgenß over al de rog verschuldigde halfjaren op alle werkdagen (met uitzondering van den Zaturdag), van Maandag den 12den October 1857 tot en mot 15 Februarij 1858. Tevens zijn overeenkomstig art. 19 van het kon. besluit dd. 18 Mei 1818 (Suiatsblad n°. 24), voor de tiende of laatste maal opgeroepen de, riog niet opgekomen regthebbenden op de renten over het halfjaar, verschenen geweest I°. April 1853, waarvan de betaling, ingevolge kon besluit van 25 October 1855 (Staatsblad n°. 125), zal blgven opengesteld tot en met 31 Maart 1858. Het Staatsblad No. 104 behelst het besluit van den 20sten Augustus 11., bepalende de plaatsing in hot Staatsblad der overeenkomst tusfchen Nederland en Turkje gesloten, tot regeling der voorwaarden, waarop de consulaire agenten van de Verhevene Porte, in de voornaamste havens der Nederlandscho Ovcrzeescho bezittingen zullen worden toegelaten. Z.M. heeft aan J. G. iluiaer, gew. drukker ter Alg. Landsdrukkerij , verleend pens.; en voorts ben. tot notaris te Leyden, A. van Leeuwen, candidaat-notaris aldaar. Met Zr. Ms. goedkeuring is door den consul-generaal te Rio de Janeiro tot zijnen vice-conaul aldaar benoemd de heer J.P.Rodner. Z. M. heeft bg de ruslende schutterijen eervol ontslag verleend als: in Overgssel: aau G Dwars en li. Wtmmtftm, ala kapt.; aan B. A. Essas, als Iste luit.-adj.; in Drenthe: aan jH. Lambas, als 2de luit.; — en benoemd, in Noordholland: tot Isteluit. G. Verschuur , thans 2de luit.; tot 2den luit. I. Dufoto-, thanß schutter ; in Overijssel: tot kapt. Cf. baron Sloet van Oldruttenborgh, than» 2deluit.; tot Iste luits. L. Wichas, than. «chutt. en A. Bessem; tot 2deluiU. _. E. Doija, thans schutter en F. R. W. baron Sloet van Toutenburg; in Drenthe: tot kapt». D.B. Wettra, thans Isto luit.-adj., C. _f. _. Wiuckel, than. late luit. en H. _. van da Lelt}; tot Iste luit. adjudents C. Poihoff Buist, than. 2doluit. en A. T.Botttijn; tot lsteluit. J. Oosting, thans 2de luit.-kwartierm. , A. G. Wolthws, thans 2de luit ; tot 2de luit.-kwartierm. G. R iV. Kijnmell, thans 2de luit.; tot 2de luit.. P. Gasinjet, H. van Da ¦ en F- J.Dommas, thans schutters, B. van Lit, Berg., J. J. Vaweij Mejan en J. Ph. Brink* Paalman. "Sdrawenhage, 17 September. De baron Sirtema van Grovestins, Ned. gezant te Madrid, die zich met verlof to's Han e bevond, is sedert eenige dagen naar Weenen vertrokken. — Heden morgen zou voor het prov. geregtshof van Zuidholland de behandeling plaats hebbon van de zsak van J. J. Weteling, J. G. Adelerhof en C. H. van der Linden, de eerstgemelde beschuldigd van moedwillige brandstichting en van medepligtigheid aau de moedwillige brandstichting, door den tweeden gepleegd en de derde beschuldigd van medepligtigheid, aan de moedwillige •-brandstiohting. door den eersten en tweeden gepleegd. Bij het oproepen der getuigen is evenwel gebleken, dat de eerste en boofdgetuige\a oharge Wouter van Dongen, ofschoon behoorlijk den 7den September jl., te Rotterdam gedagvaard, buiten kennisgeving i» afwezig: gebleven. Het hof heeft, na het hooren van het requisitoir van bet openbaar ministerie en ook na het hooren van de beide verdedigers, mr». B H. M. Hanlo en Jao. van Gigch, na eene tusschenpoozing van meer dan een uur, zich met het requisitoir van den advocaat-generaal, mr. Francois, vereenigd, de behandeling der zaak tot dpn 22sten Ociobor aanstaande uitgesteld, en, gelet op art. 171 van het Wetb. van Strafvord. en art. 52 van het Wetb. van Strafregt, den afwezigen getuige bij lijfsdwang veroordeeld tot eeno geldboete van ƒ 60, on voorts in de kosten van de dagïaarding en schadeloosstelling van andere getuigen en verder tot alle andere kosten, uit die afwezigheid veroorzaakt. *_Km>'steriSaWj , 17 September. De Nederlandscho handelmaatschappij heeft heden onder nadere go*d_eurJng van het departement van koloniën publiek ia één perceel aanbesteed: bet leveren van ÏBolatoren en gegalvaniseerd ijzerwerk, voor den verderen aanleg van ielegraaflijuen op Java. De minßte inschrijving was die van de HH. van Heol en Holtzman voor eene som van /19.931.49_. * _.eyd'i:n , 17 September. Heden werd aan dezo hoogoschopl tot doctor in de verloskunde bevorderd, de mèd. doet.W.M.H. Saoge.van Bergen-op-Zoor», na verdediging van theses arg. obst. .*AËdde-«_er*ï> *? September. Gisteren in den ochtend ten 2 ure, had aan den Oostendam onder deze gemeente, öo knecht van den Rijsoordschen schipper L. de Groot het ongeluk, van het vaartuig in hot water te vallen, en alhoewel hij er onmiddelijk uitgehaald en hem do vcreiachte geneeskundige hulp ïoo spoedig mogelijk verleend werd, mogt het echter niet gelukken hem in het le7ea terug te roepen. De overledene was een oppassend jongeling en de verzorger eener oude moeder, die in hem haren voornaamston steun verliest * Worme-vec. . 16 September. De aanvoer van kaas op de markt van heden bedroeg 27 stapels, Pcgzen voor kleine/ 28 1/ï en middelbare / 32 per 50 Ned. _. Gisteren te Purmerend, aanvoer 205 stapels. Prgzen voor kleine f 29 1/2 en voor middelbare ƒ 311/4 per 50 Ned. _. * ___3-ingeß» , 15 September. Van wege de Mastachappg tot Nut en Genoegen alhier, zal mot 1 October eene industrieschool geopend worden, onder directie der heeren J. Postuma, architect, O. Penning, stoomwerktuigfabriekant en W.F.Ypes, mcd. doet. ie dezer Btede. * Leeuwarden, 16 September. Naar wij vernemen, ia dezer dagen uit Dokkum en uit Kampen, de vereischte concessie aangevraagd, om eene schroefstoombootdienst daar te stellen, tusschen Dokkum en Leeuwarden v.v. Een paar,jaren geleden, waren achtereenvolgen» roods twee zoodanige booten door de Dokkummer trekschippers in de vaart gebragt, doch wegens gebrekkige constructie der vaartuigen, moest de dienst weldra worden gestaakt. Vanhoeveel belang intusscheh de zaak voor beide steden is, zal men kunnen beseffen, wanneer men weet, dat de gemeenschap ondanks het bestaan van eenen kunstweg, alleen door de oud vaderlandsche trekschuit wordt onderhouden. — Bij de directie der vereeniging Hulpbetoon aan mjvere armen, zgn voor de aanstaande door haar te houden verloting prachtige geschenken ontvangen van H. M. de koningin en van H. K. H.. prinses Hendrik der Nederlanden. * „vpeidooira, 16 September. Heden namiddag ten 3 ure is Z. M. de koning, vergezeld vanH. D. adjudant, over Arnhem naar de residentie voor eenigen tgd teruggekeerd. Indien men geloof mag slaan aan do geruchten, zoude Z- M. eene niet onaanzienlgke verbetering der grindwegen rondom Apeldoorn op het oog hebben; een gedeelte van hier op Asselt ia reods door het gemeentebestuur tot stand gebragt; ter verlenging van dezen weg zoude Z. M. dien verder willen uitgestrekt hebben over Kootwgk en zoo in verbinding der aan te leggen wegen naar het Uddelermcer. Gisteren op Asselt het dejeuner gebruikende vroeg Z. M., eenen daglooner ziende, of bij de man was, die den heer intendant bg zgno langdurige ziekte, had holpen oppassen; doze vraag mot ja beantwoord zgnde deed H D. een prachtig gouden cilinderhorologie van zijnen keten en gaf het aan dien persoon ten geschenke. Zijn naam is G. van de Craats. * ÜSonteü-iese , 15 September. Een dagblad heeft gemeld, dat de gezamenlgke gemeente-secretarissen van het kanton Hulst zouden besloten hobben, bij rekest aan don koning to verzoeken, dat de benoeming van secretarissen voortaan door Z. M. mogt gosohiedon; dit is onjuist, aan Z. M. zal verzocht worden om aan de wetgevende kamera zoodanige verandering in de gemeentewet voor te stellen, dat voortaan die secretarissen alleen kunnen ontslagen worden door heeren ged. staten, onder goedkeuring dcc koning. * 'sßer6ogent»oSCh , 16 September. Heden morgen atoriden de troepen der vereenigde brigade in 2 kolonnes verdeeld opgesteld en rukten ten 8 ure op. Do eerste, onder bevel van den luit.-kol. baron van der Duin van Maasdam, sterk twee battaill óns infant., anderhalf oscadrons kavallerie en cene sectie rijdende artillerie , nam den marsch van de parade plaats door de Hinthamerpoort. De tweede, onder kommaudo van den luit.-kol. van Hoeij Schilthouwer, stork drio bat. inf, twee pelotons kavall. en eene sectie rijdende artill., trok van voor het plein aan de Papcnbrii, door de Ortherpoort. De geheele brigade was bestemd om eene opstelling uit de velden voorpOßtendienst, in verbinding 4 aan te nemen. De eerste kolonne bezette den straatweg en de zijwegen op den grooten weg, en de zgwegen op den grooten wegnaar Grave. Een bataülon werd tot vóór den tweeden tol opgesteld, twee pelotons infanterie regis en links van don weg achterwaarts. Eene kompagnie in een bosch regis van den weg. Drio kompagnien bezetten de dwarswegen van af Coudcwater tot links aan den molen, voorwaart, van 2'ivoli gelegen. Verder achterwaarts bleef eene reserve aan de verschansing te Hintbam. De kavallerie en rijdende artill. bleef op en soms ta zijde van den straatweg. Tweo batt. en de sectie rijdende artill. van de tweedo kolonne hadden zich, den weg langs de Vliertsohe Wetering volgende, in naauwkeurige verbinding gesteld met de eerste kolo me, terwijl inmiddels het corp Rosmalen werd verkend door een batt. en een peloton kavallerie der 2e. kolonne. Men zou het plan van den bevelhebber moeten voor ziea hebben, om de juiste hodoelingen dier troepen-opstelling te kennen, want nu rukte men op, dan weder terug, terwijl de onderscheidene vuren daarbij werden toegepast. Vrijdag aanstaande zal bij de manoeuvres weder kruid worden gebezigd. — Gisteren ia alhier aanbesteed: Het bouwen vau eeno binnon en buitenslui» in de Provincie Noordbrabant, welk werk is aangenomen door den heer Klaas van Spanje te Sliedrecht voor f 28,000. ?JÉilldlfMiVen, 15 September. Sedert eenige dagen beeft. men alhier een aanvang gemaakt met hot loggen der gaïbuizen en plaatsen der lantaarnpalen in de voreehillende straten dozer atad; de. gazfabriek is bijna voltooid, zoodafc men verwachten kan dat ome otad in de aanstaande e aand door gaz verlicht zal zijn. * _4_#g-_.raat, 14 Septembor. Ten bewijae hoe uitgebreid do handel ia, welke in de.o streken alleen in hooi gedrevs* wordt, dient dat door eon landbouwer to Raamsdonk verleden week 200 000 fi.' afgeleverd zija, welke hg op zijn eigen land gewonnen heeft. — Als eene bijzonderheid wordt te Waalwijk eene maïsplant vertoond, dio ec_e le: gte van ruim 5 Ned. ellen heeft. * _-ïbiui"g, 16 September. Gieteren svond omstreeks 9 1/2 ura ontstond alhier weder esn hevige brand bg de kinderen Stokkermans in de wijk Ocrle. In weinige oogenblikken stond de geheele boerderij, schuur on stalling in lichteJaaije vlam, zoodanig dat er aan geen blussehen te denken viel en men zich du. alleen moest bepalen de naastbijgelegene huizen te behouden, waarin men üan ook gelukkig slaagde, te meer, daar er bijna geen wind wa 3. De geheele inboedel, alstccdo de ingezamelde oogst, waarvan men denzelfden dag nog eene groote hoeveelheid boekweit had geborgen, zijn door het vuur verteerd, terwijl 1 paard, 3 koeijen en 5 varkens in do vlammen zijn omgekomen. De oorzaak van den brand ia tot dusverre onbekend; hui» en inboedel zgn tegen brandschade gewaarborgd. *B_a»t.iehÊ, 16 September. Daar ons berigt over het sluiten van het festival op gisteren eenigzins te beknopt uitviel, vermoenen wij er nog to moeten bijvocgon, dat de optogt der boogsohutterijen door twee detachementen dragonders en twee plaatselijke harmoniën werd begeleid. De schutaboom stond op de Paradeplaats. Twee dor prijzen werden door do Brusselaehe schutters behaald; de dorde werd niet afgeschoten. Ten tien ure des morgons hragten de harmoniën van Eindhoven en Thienen, aan den commissaris des konings een mußicalen afscheidsgroet; doze staatsambtenaar , vergezeld van aijno echtgenoote, bedankte in hartelgko bewoordingen voor deze bolecfdheid, dat door hen mot een daverend vivat werd beantwoord. Van daar begaven zich de Eindhovensoho toonkunstenaars raar de woning van den provincialen kommandant, en gaven ook aan dezen, eene aubade; dï<hoofd-officier drong hen bjj hem in te komen en besproeide zgnt dankbetuiging met eenige, fleaschen^ wgn. De volkspelen liepen zonder "stoornis at, "alleen wajj"dé algemeene aanmerking dat in do tenu der ganzentrekkers in onze havenkom, genomen uit eene volksÜasse, voor welko de kiesehheid, maar al to dikwijls een onbekend iets is, het betamelijke veel te wenschen overlaat. Des avonds was de parade-plaats, vour de tweede maal, en nu bijsonder fraai verlicht, onder anderen deed eene eerepoort, met gekleurde verlichting, een prachtig effect. Wij herhalen bet, dat de. uitslag van die festival ajor verwachting verro beeft overtroffen.
De Zaal «Pasiiïö van den Heer KOOLEN wordt moei; ei meer druk beioeht; het aangonanie dat men onder anderen in België vindt, om ongegeneerd met Dames overal, op fatsoenlijke plaatsen to komen, begint ook hier veld te winnen Niet alleen in de Logo vindt men steeds Damea, ook in de gewone Zaal neemt sterk toe. De Heer NAZA en Echtgenoote zorgen dan ook voortdurend, dat men sich alleraangenaamst amuseert; zij worden zeer goed geassisteerd door Fr. LAURENT en de Jonge Jufvrouw ZULMA, welke laatste werkelijk bij dit gezelschap een aanwinst te noemen is. Ligte en vrolijke muzijk zij tooh aanbevolen. Eene hoogit nuttige zaak ware nog in het CasSsiO aan te brengen, namelijk eene goede ventilatie, vooral met het oog op de toenemende drukke opkomst van hot publiok.
---

