Beurs van Londen, 18 September.
40 1/4 0!/^ V 8» MCX' S PCt' 211^> 1/2: Spanje 3 pOt. dito Amortis. 5 7/8, 7/8; fllinoi» Aotien 105; dito Oblig. 81 1/2, 8».
---

Beurs van Parijs. 18 September.
Rente 4J %., ——I Fr. Oostenr..i — ,Sp. 1 I/ï *. ISS 1/4 Do. 3x....\ 66.90 OostCredMob -, Passive... ! - Cred. Mob -1770 | Sp.Binn. 3%\ 37 1/2 |N.Met. b\.\ —
---

Beurs van Antwerpen, 18 September.
Metallieken 5 % 761/2. Nation. - , Spanje 1 1/2 % 24 5/8, dito 3 37 '/?, Cied. Proat 3E2 , Cred Mob. -10, Roth-chiid —.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 18 September.
Wij ontvangen heden eene telegrafische dépêche uit Triest, met berigten van Batavia tot 25 Juüj. Omtrent den handel deelt zij het volgende mede: KofltJ vast. 4000 picols Padang zijn afgedaan tot / 36 terwijl gewone Java op f 37 wordt gehouden. Suiker stijgend. In loco-partijen zijn met f 25 voor N°. 16 betaald, en op levering van den oogst 1858 is f 19 voor N°. 16 to bedingen. Ryst lager afgegeven; ordinair blanke Java f 135 _ ƒ 150 per koyang; Carga f 120 a f 125 per koyang. Vrachten naar Holland f 100, naar China voor Rijst $ 0,55 a 0,60. Wisselkoas op Holland 104 1/2 pCt. zonder zaken. Op Londen / 10,95 o. Aangekomen schepen. Jacoba, Sohaap, Rotterdam Krimpen aan de Lek, Ouwehand, Oardiff Ternate, Cars , Rotterdam Jhr. Mr. v.d. Wal van Puttashoek, Lammert», China Evadiva Elisabeth, Tonjes, dito Ida Elisabeth, Kramer, dito Voorwaarts, Bus, Amsterdam Noordbrabant, Bok, Rotterdam Corn. en Gêatruida, Teensma, • Triest Thelis, Visser, Amsterdam Tweelingzustas, Carst, dito Eva Johanna , de Boer, Rotterdam Louisa Kroonpr. van Zweden, v. d. Linden, Amst. Clara Benriette, Wiegmink, Sydney Willem Eggas, Paber, Boston Wassenaar, Hofstee, Manilla n. Queenstown Heden liep van een der werven van de heeren Gebrs. Visser alhier, van stapel het briksohip Gouverneur van Swieten, groot ca. 225 Java lasten, gebouwd voor rekening van het handelshuis van den heer H. van Rijc-evorsel alhier en bestemd voor de Transatlantische vaart en handel. Zekere sjouwerman, Engel genaamd, werkende op het sohoenersehip Willem , liggende in de Leuvehaven, bg hot Wolfshoek , is heden middag van hec dek in het ruim gevallen, waardoor hg zware wonden aan het hoofd heeft bekomen; hij is onmiddelijk naar het ziekenhuis overgebragt. Heden is een knaapje, Eerdinand Daniëls genaamd, oud 4 jaren en wonende in de Jodenlaan, van de trappen gevallen, ten gevolge waarvan het eene zware schedelbreuk heeft bekomen, met beleediging der hersenen; het kind is onmiddelijk naar het stedelijk ziekenhuis vervoerd. Het programma voor de 32ste uitvoering in de officieren sociëteit der dienstd. schutterij alhier, op Zondag den 20den dezer, de. namiddags ten 1 ure, is als volgt: 1. Marohe, Lucie, van Donizetti; 2. Ouverture, Sargines, van Paer; 3. Fantaisie, Norma, van Bellini; 4. Galop, Saison de Wilhelmtbad, van Heller; 5. Reminiscenoea, de Wagna's Thanhauser, van Suppé; 6, Wals, die Wundaiöne, van Wittmann; 7 Ouverture, Bonsoir Mr Pantalon, van G-naar; 8. Potpourri, // Traviata, van Verdi; 9. Pqlka Mazurka, Les Porchaons, van Grisar. Men schrijft ons van don Veluwe-Zoom, dd. 17 September: De oogst van den tahak, het zoogenaamde best goed, is nagenoeg afgeloopen. Over het algemeen is het blad door de droogte weinig ontwikkeld en zal de oogst pi. m. 1/3 minder opleveren dan een gewoon gewas; de kwaliteit schijnt echter goed te zijn. Op Zaturdag 19 dezer zal in den Franschen schouwburg t* 's Hage, ten tooneele worden gevoerd: 1. Un Changement de Mam, %. Baydée, ou te Secret. Men leest in het Bandelsblad: Dezer dagen werd gemeld, dat de onderhandelingen tussohen Nederland on België, tot hernieuwing van het laatst opgezegde handels- en sebcepvaarisverdrag, zgn afgebroken. Naar wij van goederhand vernemen, rijn de onderhandelingen hoofdzakelijk hierop afgestuit, omdat België op de wet van 1 Sopt. 1854, geene voorregten meer genieten kan dan die reeds aan andere mogendheden door de wet zijn toegekend. België hoeft hierop van het bedingen van voordcelen afgezien, doch er op aangedrongen, ons in onze Over:oeßohe bezittingen handelßVoordeelen te erlangen. Zoo men weet, had België, volgens artikel XV van het tractaat van 1846, het regt erlangd, om uit die bezittingen, door Belgische schepen met be_er__ing naar België, eene hoeveelheid van 8000 tonnen (4000 lasten) koloniale artikelen uit te voeren, tegen betaling derzelfde regton , alsof zg door Nederiandsehe schepen naar Nederland wierden uitgevoerd, behoudens eene verhooging van 11 pCt. op die regton. Deze concessie kon echter in het nieuwe tractaat niet meer worden opgenomen, daar Engeland op dezelfde voorregten aanspraak maakte. Daarbij komt nu nog dat België differentiële regten heft en de Belgische vlag dus niet eens met de Nederiandsehe is gelijk gesteld. En nu spreekt het wel van zelf, dat als reen in Nederl. Indie voordcelen zou toekennen aan eene vlag, die niet met de onze is gelijk gesteld , dit dan ook zeker zou moeten gesohieden aan vlaggen, waarmede dit wel het geval is. Wanneer men dus volstrekt tot het sluiten van een nieuw traotaat geraken wil, zou, naar men meent, het eenige middel daarin bestaan, dat öf België zgne differentiële regten opnefle, öf dat Nederland aan België eenige handelsvoordelen op de Maas of de gSeCbrlikekooendondmaZ:TaU * 8nd~-de mogonheden geen «W_'___0(*-„0P dsn..!WM* • dat gelijk dit in andere landen plaats vindt, zoo ook bij ons aan de beambten der postkantoren gelegenheid worde gegeven, om tenminste voor een gedeelte den chnstelyken rustdag to vieren en de openbare godsdienstoefening, waarvan thans velen door hunne ambtsbezigheden verstoken ï«n, byj te wonen, heeft de minister van finantien, daartoe door den koning gemagtigd, besloten tot het nemen van eene proeve, in hoeverre de vervulling van dien wensch met het algemeen belang overeen te brengen is. De minister heeft dus onder dagteekening van 8 dezer de directeuren der postkantoren verzocht door de invulling en spoedige toezending van eene bijgevoegde tabel, te dienen van hunne consideratien omtrent de wijziging, waarvoor zij de dienstregeling van hun kantoor op den Zondag, in afwijking van de andere dagen der week, vatbaar achten, met inachtneming van eenige punten, daarbij opgegeven.
Z. M. heeft op verzoek eerv. ontsl. verleend; aan J. M. Batta, al. proc. bij het prov. geregtsh. in Limburg, en bij de arr.-regtb. t« Maa_irlcht; aan P. O. Sonstroom, al. griffi. bg het kantong, t* AmaUrdam (4de kanton), en aan G. Larink, als griffi. bg' het kantong. te Enschedé.
*>8 Gravenhage ,18 September. In de zitting van den Hoogen Raad van heden, heeft de heer mr. F. G. J. baron van Rijckevorsel van Keßael, nieuw benoemd raadsheer in het prov. geregtshof van Noord-Brabant, den gevorderden ambtseed afgelegd. — Bij arrest vsn heden is uitspraak gedaan in de sinds eenige jaren bij den Hoogen Baad aanhangige zaak van schout en am baohtsbewaarders van Vrijenban , tegen den staat der Nederlanden, in welke zaak eerst b\j den Hoogen Raad is gehouden een getui gen-verhoor, daaroa door commissarissen uit den Hoogen Raad, vergezeld van deskundigen, eene opneming in loco is gedaan, eindelijk door den Hoogen Raad deskundigen zgn benoemd om in loco dë zaak te onderzoeken en daarvan proces-verbaal op te maken. De eisen van schout en ambachtsbewaarders is toegewezen, en mitsdien de staat veroordeeld tot schadevergoeding, op te maken bij staat, ter zake van inbreuk op het eigendom der eischers, die als eigenaren van een perceel, aan de rivier det Schreur gelegen, ook eigenaren zijn van de aanspoeiingen , of sanwassen , zijnde ten processe niet bewezen, dat de quaestieuse aanwas is of geweest is een. plaat in de rivier opgekomen, en als zoodanig eigendom van den siaat.
— Den sden Julij 1856 werd op het postkantoor te Amsterdam , door de heeren J. D. Landré _ Co., commissionairs aldaar, een brief aangeteekend, geadresseerd aan een persoon te Maastricht, waarin, volgens hun beweren / 4000, aan 25 .tuks backbületteu, aanwezig was. Zij hadden evenwel bij die aanteekening •an het postkantoor de geldwaarde niet aangegeven, en mitsdien het, volgen, de wet verschuldigde verhoogd aSnteekengeld niet betaald. Deze brief werd echter niet aan zijn adres bezorgd. De politie te Amsterdam gaf den 7 den Juiy aan de afzenders kennis, dat de beambte op het postkantoor, belast met de verzending van dien brief, ontvlugt wa» en dat de brief ten zijnen huize was geopend, .onder dat daarin iets van waarde werd gevonden. De verdachte beambte heeft zioh te Liverpool van het leven beroofd. Op aanvraag van onzen gezant, werd het bij den overledene gevonden geld aan eau minisserie van buitcnlandsche zaken overgemaakt. De afzenders drongen daarna bij den minister van financiën op terugbetaling hunner gelden aan; zij ontvingen echter nooit eenig antwoord. Daarop hebben de heeren Landré _ Co. den staat der Nederlanden gedagvaard tot voldoening der ontvreemde waarde, met betaling van 6% intrest, en dit wel op grond, dat ieder expediteur verantwoordelijk is voor de ontrouw van zijne ondergeschikten. Van wege den «taai werd daarop bij conclusie geantwoord, dat, ingeval van vermissing van een aangeteekenden brief, waarvan de waarde niet verklaard i., slechts op / 25, al. schadevergoeding kan worden aanspraak gemaakt. De aanhouding van den (thans overleden) ambtenaar der posterij te Liverpool, had alleen plaats gehad op het vermoeden van diefstal; verder werd aangevoerd, dat het niet bewezen was, dat de opgegeven waarde gestolen was. De eiioher. hebben daarop aangeboden, om door aile middelen regten., zelf door getuigen, de waarheid hunner vordering te bewyzen, ca wel: I°. dat zij de bedoelde geldswaarde werkelijk verzonden hebben (verklarende zg zioh bereid dit onder eede te bevestigen); — 2°. dat de brief ïonder eenige waarde ten huize van den overleden ambtenaar was gevonden; an 3°. (incidenteel door getuigen) de aanhouding van laatstgemalden te Liverpool en de overeift dei waarde aldaar, In de zitting van den Hoogen Raad der Nederlanden van 11 September werd deze zaak behandeld; de kwestie was eenvoudig: of de bovenstaande feiten, door de eischers gesteld, zijn ter zake dienende «n afdoende. Voor den eischer trad al. verdediger op mr. F. C. Donker Curtiu., die de.e vraag bevestigend beantwoordde; terwijl mr. J. C. Faber van Riemsdijk, namens den staat, de gestelde leiten als niet afdoende beschouwde. In de zitting van den Raad van heden heeft de adv.-gen. Qregory zijne conclusie in die zaak genomen. Adv. gen. stelde op den voorgrond, dat het vaststaat, dat de eischer zich bepaald heeft tot het blootelijk aanteekenen van een brief op de wijze vermeld in art. 15 der postwét. Bg' die verzending was echter de geldswaarde niet op het postkantoor aangegeven en was daarvoor ook geen verhoogd aanteekengeld betaald. Nu beweren de eischers, dat art. 16 hier niet van toepassing is, omdat er hier geene sprake i. van vermissing van een brief, maar zeggen, dat de vordering steunt op het feit van ontvreemding van de in den bedoelden brief gesloten waarde, door ambtenaren van het postkantoor, waarvoor de staat aansprakelijk is. Nu hebben de eischers verzocht, om te worden toegelaten, om de door hen gestelde daad-aken door alle middelen regtens te bewijzen, met benoeming vaneen raadsheer-commissaris tot afneming van een getuigenverhoor. De adv.-gener. was van oordeel, dat in do eerste plaats moest worden onderzocht: of de staat, in geval door beambten der bnevenposterij , geldswaarde is ontvreemd uit een brief aan het postkantoor bezorgd en aangeteekend, tot voldoening van het volle bedrag gehouden i., ook dan als die geldswaarde niet aan het postkantoor is aangegeven, en daarvoor het verhoogd aanteekengeld niet is betaald. Nu beweert de eischer, dat de staat in deze moet worden beschouwd als expediteur ; maar adv.-gen. acht het onderzoek van die vraag overbodig. Immers al kon men aannemen, dat de staat in casu als expediteur optrad, dan nog zou de postwet den eischers in dan weg staan, om hunne aanspraak op de vergoeding van de volle geldswaarde, met eenig gevolg, to doc_ gelden, daar de art. 30, 31 en 32 dier wet, in verband met Het, kon. besl. van 28 Junij 1350 (Stbl. n°. 34), houdende bepalingen omtrent de wijso van verzending van aangeteekende brieven met de post en.., kunnen beschouwd worden ai. de code voor de brievenposterij, waardoor du. vervallen de bepalingen van het wetboek van koophandel, die ander, hier ran toepatsing zouden zijn. Al maakten echter de postwet met het kon. besluit geen geheel __, dan nog zou art. 16 dier v- et den eischer. alle aan.praak op vergoeding van het volle bedrag ontzeggen, daar niet voldaan is aan de bepaling om de waarde aan te geven tn het verhoogd aanteekengeld te betalen. De eischers zijn dus zelve de oorzaak, dat, ien aanzien van dien brief, niet die maatregelen van voorzorg zijn genomen als anders tot waarborging van eene geregelde verzending van geldwaarde vereischt worden of noodig zyn. Op grond van art. 16 achtte adv-gen. mitsdien de gestelde daadzaken niet afdoende en concludeerde tot ontzegging van den eisch, met veroordeeling van den eischer in de kosten. De uitspraak is bepaald op 16 October aanst * Am-ï-wrdaïM, 17 September. De Nedarlandaohe handelmaatschappij heeft heden onder nadere goedkeuring van het departement van koloniën publiek in één perceel aanbesteed: het leveren van isolatoren en gegalvaniseerd ijzerwerk, voorden verderen aanleg van teiegraafly'nen pp Java. De minste inschrijving was die van de HH. van Heel en Holtxman voor eene som van /19.931 49%. *Scbi_«-sm, 18 September. De gemeenteraad alhier houdt zioh gedurende deze week eiken avond bezig met te beraadslagen over het ontwerp van algemeene politie-verordening. Gisteren avond werden o. a. behandeld de artikelen nopens herbergiers, tappers, slijters en koffijhuishouders. Op voorstel van den heer öreeve, is art. 294 aldus vastgesteld: Het is verboden in de huizen, bij art. 285 bedoeld, sterken drank of wijn te tappen: a aan agenten van politie, geregi .dienaren en veldwachters; b aan lieden in de wees- of armenhuizen verpleegd wordende en aan hunne kleeding of anderzias al. zoodanig kenbaar; c. aan kinderen, beneden de 16 jaren; d. aan kennelijk beschonken personen; en e. bij brand aan de wacht of dienstdoende burgers of inwoners, en aan schutters of militairen ;n dienst." Hieruit blijkt dus, dat men ook te dezer stede zooveel maar mogelijk, het misbruik van sterken drank wenscht te keeren. * Leyden, 18 September. Heden werd bevorderd tot dootor in de geneeskunde de heer J. _. Vorstman, geboren te Rotterdam, na verdediging van zijn academisch proefiohrift, bevattende cene Beschrijving eener misvormde menschelxjke vrucht. *C!Ot~da, l? September. Kaas met een aanvoer van ongeveer 40 wagens; Sebotsoh en »«_.,_, goed j- iif puike w_liteit ƒ 23 per 50 Ned. *- De Veemarkt met goeden aanvoer tot iets hoogere prijzen. Schapen en Varken, werden oei vlugger verkocht. * Xutpisen , 17 September. De prijzen van (tomen, Boteren Aardappelen, op de heden alhier geboudeno markt, waren al. volgt: Tarwe f 10.50 _ / I**o, Rogge / »./ »._», Boekweit fB. Boi /11 » ƒ »*• 7*. AMd-ppdm / 1.70 _ƒ t.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 September.
Oo nieuw «gn per telegraaf tijdingen ontvangen uit Britsoh Indie en wel gelijktijdig to Londen, Triest on Marseille. In de dépêche welke do admiraal Stopford onder dagteekening van den 17don van Cagliari aan lordClarendon gerigt heeft, wordt de aankomst van de Benttnck te Suez gemeld, met berigten van Calcutta 10 en Madras 17 Augustus. Zij is van den volgendon inhoud: Lord Elgin is den Ssten te Calcutta aangekomen. Na de muiterij te Dinapore, hadden kleine afdeelin„en bestaande uit 160 man van het 10de regiment, 160 van het 37ste en de reserve met het B.te regiment Europeanen het beleg voor Arrah geslagen. Die expeditie was echter mislukt; de verliezen der Engelschen zijn aanzienlijk. De generaal Loyd was ontslagen en vervangen door generaal Outram in het kommando over de divisien van Cawnpore en Dinapore Het 63ste regiment inlanders werd den lsten Augustus te Berampore ontwapend,-als ook het 11e. regiment ongeregelde ruiterij en de garde van den gouverneur-generaal. Eene andere dépêche, door den Engelschen consul to Triest aan lord Clarendon gerigt, meldt dat de generaal Havelock op 25 mijlen van Cawnpore in de rigting van Lucknow was opgerukt; hg had de rebellen in drie ontmoetingen geslagen, doch had op Cawnpore moeten terugtrekken, tengevo'pe van de verwoestirgen, welke de cholera in zijn gelederen had aangerigt; de generaal wachtte versterkingen af. Te Agra was het kontingentj der Hotahs en andere insurgenten uiteengedreven. De ongeregelde troepen van Segowhi (volgen, de particuliere dépêches Legawly of Segowroy) wa en in opstand gekomen en hadden do officieren vermoord. Een komplot met het doel om do Europeanen te vermoorden , was te Benares en Jessore ontdekt. De krggswot was te Berar afgekondigd. Tot dusverre de dépêche, door de Engelsche regering ontvangen De particuliere dépêches uit Triest en Marseille komen in de hoofdzaak hiermede overeen. Zij voegen er nog bij, dat loid Elgin niet alleen te Calcutta was aangekomen, maar vergezeld was door 380 mariniers en eene kompagnie Europesch.- troepen, en dat het verl es der Engelschen bij Arrah 200 man dooden bedraagt en dat zij het beleg hebben moeten opbreken, daar-de opstandelingen versterkingen uit Ghazipore ontvangen hadden. Het berist van den opstand van. dne regimenten te Dinapore wordt mede in die dépêches bevestigd. Wat aangaat het terugtrekken van generaal Havelock op Cawnpore, zoo melden zij dat hij daar zijne zieken, gekwetsten en de op den vnandvermeesterde kanonnen had achter gelaten en zich inde onmogehjkheid bevond zonder versterkingen te avanceren. Een Üngelsch detachement, dat de insurgenten in de rigting van Agra vervolgde had twee derde van znn effectief verloren on bad moeten terugtrekken. Te Agra hadden nieuwe gevechten plaat, gehad, waarin de rebellen waren geslagen. De belegerden in Delhi hadden sedort het b., leg twel en twintig uitvallen gedaan. De generaal Outram rukte naar Dinapore op! Te Calcutta zoowel als te Bombay wM de handel geheel on al verlamd. De Muzelmansche feesten, welke hadden plaats gehad, waren onder aanhoudende.vrees afgeloopen, doch de rust werd niet gestoord. Nogtan. heerschte aldaar de grootste bezorgdheid sedert de ontvangst der laatste tßd,Bgen _ Bij een en ander moet nog gevoegd worden, dat in eene depêche mit Weenen gemeld wordt, dat bg Agra een groote veldslag „ geleverd, waarin de insurgenten geslagen werden; dit was eveneens te Sealkote het geval. Vat men nu bovenstaande tijdingen te zamen, M(> ontwaart men dadelijk, dat «e ongunstig voor Engeland luiden. In de eerste plaats toch heeft generaal Havelock lijn togt, die met overwinningen gepaard ging, niet alleen moeten staken, maar moest hij ïelfs naar Cawnpore terugtrekken, daar de cholera vele verwoestingen onder lijn leger aanngtte. Men xal. hem dus nog vooreerst niet naar Lucknow zien oprukken, om aldaar de ingesloten Engelschen in het hun zoo vijandige Oude te hulp to komen, gelijk ih'n voornemen geweest is. Hij moet nu eerst versterkingen te Cawnpore ontvangen. Verder ontwaart men dat do opstanden te Ghazipore en te Dinapore voor de Engelschen noodlottig rijn geweest, daar sij juist hierdoor schipbreuk geleden hebben in hunne pogingen, om Arrah te hernemen (welke plaats tusschen beide steden gelegen is) en daarbij een 200 tal manschappen verloren hebben. Het opbreken van het beleg voor Arrah door de Engelschen, is er het onmiddelgk gevolg van geweest. Nieuwe regimenten hebben zich overigens bfl den opstand aangesloten, zoo als onder anderen het geval is met de ongeregelde troepen te Segowhi of Legawly, terwijl te Benares en Jessoro komplotten ontdekt zijn, welke zich ten doel stelden om alle Europeanen te vermoorden, en men zich zelfs genoopt zag de lijfwacht van den gouverneur-generaal te Calcutta, die uit Inlandsche troepen bestond, te ontbinden. Het gerucht dat de nieuw benoemde opperbevelhebber van het Britsch Indische leger, de generaal sir Colin Campbell, na zijne aankomst te Calcutta ziek geworden is, heeft zich gelukkiglijk in bovengenoemde dépêches niet bevestigd. {Zie overigens de dépêche uit Londen van heden.) Ook uit lerland zijn slechte tijdingen ontvangen. Te Belfast zijn oproerige plakkaten tegen de koningin en de Engelsche natie aangeplakt, en de regering is verpligt geweest strenge maatregelen te nemen tegen het onwettig bezit van wapens en kruid en lood. Aandacht verdient, dat een Fransch handelshuis, volgens de Calcutta Enolishman van 25 Julij , brieven uit Pondichery heeft ontvangen , inhoudende dat men daar ernstig ongerust was over de houding van de Muzelmanzche bevolking, die hare proce.sie in het hart van de stad en in do nabijheid van de Katholieke kerk had gehouden, zijnde de gouverneur, die niet meer dan dertig Cipayers ter zijner beschikking had, niet in staat geweest dit te verhinderen. De Pays verzekert echter, op grond van particuliere berigten, dat er hoegenaamd geen grond voor vrees bestaat. Uit Griekenland zijn tijdingen per telegraaf ontvangen , loopende tot 11 dezer. De dagbladen vallen de Engelscho staatkunde ten opzigte van hare gedragslijn betreffende de Joniscbe eilanden en de voorgenomen versterking van Oorfu, met veel hevigheid aan. De rooverijen op de openbare wegen in Macedonië duren voort. De telegrafische dépêches uit Madrid govon tot dus verre geen nadere opheldering nopens de ministerieele orisis. Alleen verneemt men heden op nieuw, dat de koningin geweigerd heeft het ontslag der minister, aan te nemen, en dat de kapitein eenoraal van Cuba niettemin zijno functien zou blijven beklecden. Tevens wordt gemeld , dat de Cortes weldra bijeengeroepen zullen worden. Het bevestigt zich nu, dat keizer Napoleon den 24sten dezer naar Stuttgardt vertrekt. Onder de vraagstukken die daar in behandeling zullen komen, noemt men ook de vermindering der staande legers. De pogingen van Denemarken, om de aangelegenheid der hertogdommen te regelen, hebben ook in Lauenburg schipbreuk ge* leden. De stenden van Lauenburg namelijk, die den 9 in eene buitengewono zitting vereenigd waren , zyn reeds weder uiteengegaan, na slechts enkele zittingen gehouden to hebben, daar de koninklijke commissaris niet verkoos te antwoorden op interpellatien, waarvoor hij van geen instructien voorzien was. De stenden hebben nu besloten, om hunne grieven voor den Duitschen bondsdag te brengen. Met de City of Washington verneemt men nog dat 2000 man troepen naar Kansas zijn gezonden, om de rust bij de ophanden zijnde verkiezingen te handhaven. De expeditie naar Utah zal onder het bevel staan van kolonel Johnston. Uit Centraal-_merika verneemt men, dat op de grenzen van San Labrador een opstand was onderdrukt. In Honduras heersoht een hongersnood. Het congres van Coita Rica zoude den 6den bijeenkomen en Mora zoude waarschijnlijk tot president voor zijn leven gekozen worden. In Bolivia rigtte de gele koorts groote verwoestingen aan. Vivaneo bevond zich te Arequipa; de president en generaal San Roman waren voornemens hem aldaar aa» to vallen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen ,17 September. Gisteren is op het departement van buitenlandsche zaken een kabinetsraad gehouden. — Hit Australië zjjn fi 10.088 aan goud ontvangen. — De commissie van het Indische ondersteuningfonds heeft besloten dat do personen, die van het tooneel des opstands in Engeland mogten aankomen, eveneens onderstand kunnen ontvangen uit de opbrengst der inschrijvingen, ton behoeve der alagtofiers van de jongste rampen in Indie. — Omtrent den toestand, binnen Dolhi geeft een inboorling die zich aldaar ophield, in de Lahore Chronicle nadero berigten. De stad was door de Oipayers erg geteisterd. Terstond nadat zg haar waren binnen gerukt, waren zij met plunderen begonnen en verscheidene inwoners, dio voor geleverde goederen betaling verlangden werden doodgeschoten. Den llden Mei lieten zij een kruidmagazijn in de lucht springen, waardoor vele huizen beschadigd en 500 personen gedood werden. Het rooven duurde drie volle dagen en elk Cipaver droeg zoo veel wapenen met zich mede, dat deie later tegen een spotprij» te koop waren. Do prinsen der koninklijke familie gevoelen zich zeer ongelukkig, want zij zijn gedwongen de troepen bjj de uitvallen aan te voeren, zonder dat zij daartoe lust of bekwaamheid bezitten. De inwoners verwensehen de muiter., die hun in hunne rust gestoord en aan de wraak der JCngelachen prijs gegeven hebben, en het ongelukkigste gevoelt zich de koning, aan wien weinigen gehoorzamen en dio aan de soldaten vóór de Btad suikerwerk toezendt, om hen in een goeden luim te houden. Boze echter koesteren een grooten angst voor de Engelschen, binden dikwijls een lap om het been, om voor gekwetsten door te gaan en loopen als zjj maar kunnen naar de stad terug. Den 30st«n Junij heerschte onder de bezetting een panische schrik en waren de belegeraars daarmede bekend geweest, dan hadden zy bij een gewaagden aanval, weiligt meeater van de stad kunnen worden. Van discipline ii geen spoor to vinden. De koeels dringen tot in het paleis door en de prinsen hebben ai- uit angst reeds lang ontruimd. Slechts de koning bewoont het noir in de grootste vree. voor de binnendringende kogels. — De berigten omtrent Nena Saib blijven tegenstrijdig luiden. Terwijl eenigen bepaaldelijk zijn dood tegenspreken, zoggen de bladen vanlombay, dat h« zich na de laatste nederlaag hem door den generaal Havelock toegebragt, om het leven heeft gebragt, daar hij aan de oevers van do Ganges gekomen, zich door allen verlaten zog, die aan do herhaalde nederlagen waron on__°U*t'Malta schrijft men van dei Uden deier dat den3lsten Augustus te Tunis vijf Fransche linie.chepen en een stoomfregat zKn aangekomen. De admiraal Lyons met zijn eskader en twee Nederiandsehe fregatten, met den prins van Oranje aan boord, worden aldaar verwacht. Den 3den was eveneens een Napelsch oorlogs-fregat ter reede van Tunis gekomen. — Met de laatste berigten uit Amerika verneemt men nog dat de finantiele toestand te New-York eenigzins gunstiger geworden was. De koers op Londen was op 9 pCt. gedaald en de verzendingen in specie naar Europa waren verminderd. De New-York Courier and Enfuirer uit zich volgenderw'g'ze daarover. 'Bepaalden de finantieele ongelegenheden zich alleen tot New-York, dan zoude daaraan spoedig een einde kunnen komen, doch door de faillissementen te New-York worden ook do finantieele operatien in bet overige gedeelte des lands belemmerd. De banken te Cincinnati, Detroit, Buffalo, enz. bevinden zich zeer in verlegenheid ; zij zoowel als de particuliere handelshuizen moeten naar correspondenten te New-Xork omzien, op wolke zij vertrouwen kunnen. Doch dit is nog niet alles; eene menigte wissels wordt ten gevolge van de kwaadwillig uitgestrooide geruchten, naar New-York opgezonden, wolke tot eiken prijs gedekt mooteu worden. Van daar dat de beste effectei beneden hunne waarde worden losgelaten, dat het soliedste papieren geld van sommige staten, bij voorbeeld van Ohio, beneden pari staat. Desniettemin heeft de beurs zich ten laatste eenigzins verbeterd." IfJ_!
---

Duitsche Post.
JFrs-nlifart, 16 September. Het internationale kongres van weldadigheid heeft gisteren ijjne tweedo zitting gehouden. D.iarin werd door den president de mededeeling gedaan, dat de heer Rosen uit Warschau, eene medaille, ter waarde van fl. 200 heeft bestemd, voor het beste antwoord op do volgende vragen: I°. worden voor de vrijheid der private weldadigheid, bijzondere waarborgen en toezeggingen vereischt? 2°. Behoort met dezo vryheid het vermogen gepaard te gaan, om hare Btichtingen onder de controle der wetten te laten stellen en duurzaam in stand te houden? 3°. Welke is in dit opzigt, de strekking der onderscheidene wetgevingen? en 4°. kan de vrijheid der weldadigheid met alle bestaande wetgevingen in overeenstemming gebragt worden? Hot bureau van het kongres werd door de vergadering belast met de benoeming eener jury ter beoordeeling van de in te zenden antwoorden. De voorlezing van de rapporten der afgevaardigden wordt voortgezet. De heer Landemann, pastoor te Algiers brengt rapport uit over de organisatie der weldadigheid aldaar, in het algemeen. Hierop volgt, van professor Taye uit Ohristiania, een verslag, dat zeer belangrijke bijzonderheden behelst over den eigendommelijkon aard der weldadigheid in Noorwegen, waarbij hg' do volgende schriften, als daarover voel licht verspreidende, aanbeveelt, namelijk: Die Zigeuner in Norwegen door Eanter, wijders het werk van Eilert Sundt, ;over de Sterfelijkheid, het Euwetijk en de Zedelijkheid in Noorwegen Door professor Schubert uit Koningsberg , wordt rapport uitgebragt over den voortgang der spaarkassen in Pruissen, alsmede ovor de industriescholen aldaar. De heer Nielo Serrano uit Madrid doet rapport over de organisatie der weldadigheid in Spanje; een gelijksoortig rapport werd over Zweden, door dr. Grahs, en over de hospitalen te Parijs, alsmede over het pauperismus en het zodebederf der lagere volkßkia.se in Erankrijk, door dr. Schopp uit Parijs, uitgebragt. Door den heer Stafford-Northcote werd eene memorie ter tafel gebragt over de schools of reform in Engeland, van welke het doel en de inrigting door hem mondeling aan de vergadering werd uiteengezet. Hierop werd de zitting, die door 151 leden werd bijgewoond, tot den volgenden dag opgeheven.
---

Fransche Post.
•Fa-Ijs» 17 September. Men verneemt dat alles voor het vertrek des keiiers naar Duitschland in gereedheid gebragt wordt en dat. de kei;erin haren gemaal niet zal vergezellen. Daar de keizerin van Rusland, sedert de geboorte van haar laat.te kind , zeer zwak is, zal zij de feesten te Stuttgardt niet bijwonen, waardoor de voornaamete reden vervalt, waarom de keizerin Eugenie zich mede naar die stad zou begeven. De keizer zal nu den 24aten vertrekken, vergezeld van graaf Walewski. De Fransche gezant te St. Petersburg, de graaf de Rayneval zal zich mede te Stuttgardt bevinden, alsmede de Russische gezant alhier, de graaf von Kisseleff. Gedurende de afwezigheid des keizers, zal prins Napoleon den ministerraad presideren. Geheel in tegenspraak met den vredenlievenden geest, die raar men zegt te Stuttgardt zal voorzitten, zal het kamp van Chalons tot een geretrancheerd kamp gemaakt worden. Zoo zegt men ten minste. — Lieden die uit Madrid komen, hangen een treurig tafereel op van de gestrengheid, waarmede do regering tegenover de periodieke drukpers te werk gaat. In het Casino is bij aanplakking verboden over staatkundige aangelegenbeden te spreken. — Volgens alhier ontvangen particuliere berigten uit Indie, zou Agra reeds in de magt der opstandelingen gevallen zijn. — De graaf de Persigny is blijkens eeno dépêche uit Calai», aldaar van Londen aangekomen, zich begevende naar Parijs.
---

Per Telegraaf.
JPmtÏJs» 18 September. De Afom'teur zegt, dat de hertog van Casnbridge, gisteren in het kump van Chalons aangekomen, waar hij vorscheideno dagen blijven zal, met sympathie ontvangen is. Bovendien geeft de Moniteur te kennen, dat, te rekenen van Ootober aanst. af, de verkoop van Hamburgsche herdrukken in Frankrijk verboden is. -UO-tdesa, 18 September. Volgens een particulieren brief in de City ontvangen, heeft de Engelsche krijgsmagt het beleg voor Delhi opgebroken en zioh op _gra teruggetrokken. "De generaal Reed waa aan cholera overleden. De gouverneur van do Kaap de Goede Hoop is aangeschreven om allo beschikbare troepen naar Indie to zenden. Het 33 rog. artillorie en het 4de regement hebben bevel bekomen , om van Mauritius naar Bombay te vertrekken. Er zijn drie sohroefstoombooten van 10 00 ton naar de Kaap gezonden. Ook is do Hymalaya van Calcutta vertrokken om troepen over te brengen. JSonstaKtSJnope., 12 September. De jongere broeder van den iaian van Mascate heeft den wettigen erfgenaam het bezit van den vaderlijkon troon betwist. Eerstgemelde is echter in een gevecht geslagen. De admiraal Bouet is in den Pireus aangekomen. De onderkoning van Egypte heeft eene ligting van 10,000 man bevolen. Slern, 17 September. Hot antwoord der regering van het kanton Waadland is ontvangen. Zg vraagt een langeren termijn tot onderzoek van het spoorweg-traject. De president Fornerod heeft een adrea tot do bevolking van Waadland gerigt, waarin hij het besluit van den bondsraad zoekt te regtvaardigen, en de hoop te kennen geeft, dat de bevolking van Waadland het gezag dor wet sal erkennen. ' Luxemburg, 18 September. Te Biekirch zijn de 4 kandidaten der oppositie met eene groote meerderheid (109 tegen 38 »*•) gekozen. Daarentegen werden te Grevenmachern 2 regeringskandidaten en een van de oppositio benoemd. Rondes, 18 September. Tarwe meer gevraagd. Gerst en Haver rijkelijk aangevoerd. Koffij vast. Thee en Suiker stil. Rijst flaauw. Frießche Boter 118/-, Groninger 94/-. Lijnolie 41/-. Talk in loco 59/9, Oct. 59/3, Des. 58/6. Tin 138/-. IJzer 68/-. Ter Veemarkt waren aangevoerd 650 Runderen tot iets betere, 6020 Schapen tot zeer vaste en 402 Kalveren tot onveranderde prijzen. Liverpool] 18 September. Heden zn'n van Katoen verkocht I 6000 balen.
---

De Verkiezing te Amersfoort.
In de volgende week zullen de kiezers te Amersfoort geroepen worden een vertegenwoordiger naar 's lands raadzaal te zenden in de plaats van den heer VAK Rappabd, die z(jn mandaat heeft nedergelegd. Vroeger een liberaal district, zoodat het den heer Ensblen tot afgevaardigden koos, werd het in 1853 door de Aprilkoorts, als zoo vele aadere aangetast, en deed het zijne liberale vertegenwoordigers vervangen door den heer van R__D_ tan OunTSBOOBN, een der steunpilaren van do anti-revolutie en den heer van Rappabd, een der krachtigste voorstanders van het behoud, zoo als men dit vóór 1848 verstond, dat is, het bestaands behouden zonder ontwikkeling en vooruitgang, alleen omdat bet bettaat. De heer tav Rappabd heeft zich teruggetrokken in de volle overtuiging, dat zijn stelsel op geene ondersteuning hoegenaamd meer noch by do regering, _och bij de vertegenwoordiging, nooh bg het volk rekenen kan en hij te veel karakter bezit, om zijne overtuiging aan bet genoegen op te offeren, om in de tweede kamer te blijven zetelen. Het district Amersfoort zal dus een ander in zijne plaats moeten kiezen, en op wien kan het beter het oog werpen, dan op zgnen vroegeren afgevaardigde den heer Ehoelik, dien wij ook vernemen, dat zeer veel kans heeft gekozen te worden. Jammer slechts, dat ook daar weder onder de liberalen verdeeldheid is, niet over beginselen, maar over personen. De liberale kiesvereenigingen sobijnen zich daar mede niet onderling te hebben ver¦taan, zoodat .ommigen den heer TAS HabbïL- tot kandidaat gesteld hebben. Wij hopen intusschen dat dezo nog tijdig zullen inzien, dat de heer Enöe_en de meeste kans heeft benoemd te wordea, en daarom hunne stemmen op hem zullen overbrengen, daar het volhouden der candidatuur van den heer vak HABS--T, tot niets leiden kan, als tot versnippering van stemmen en tot het in de hand werken der vijanden van de liberalen. De reactionnairen schijnen den heor van Hooobtbat_N op den voorgrond te plaatsen. De vrienden van dien heer wenschen hem, het koste wat het wille, eene plaats in de tweede kamer te bezorgen. Althans waar slecht» eene kans mogelijk is, hoort men «ijnen naam noemen. WJj kunnen ons dit voorstellen van mannen van uitstekende talonten, in wier persoon soms een geheel stelsel wordt vertegenwoordigd; maar bijmannen, die zich nog door niet. buitengewoons hebben onderscheiden, schijnt dit steeds op den voorgrond schuiven, meer eene vriendschapsdien.t, dan eene met ernst volgehoudène kandidatuur. In zoover zijn wij het volkomen met het Bondelsblad eens, dat die kandidatuur niet ernstig gemeend schijnt te zijn. Wij hopen du., dat de liberale kiezers van het district Amersfoort, alle hunne stemmen op den heer Engelen mogen vereenigen, opdat door de verdeeldheid niet soms iemand worde gekozen, dien niemand wenscht. Wij hebben tegen den heer tanHassei.-voUtrekt niets, en wij zouden hem gaarne aanbevelen, als bij meer kans dan de heer En a_l_N had, om gekozen te worden. De strijd is echter niet over personen, maar over beginselen. Als nu van tweo vertegenwoordigers dorzeltde beginselen, één de meeste kan. heeft verkozen te wordea, dan behoort de onder te wjjken. Het i. zeer jammer, dat men in sommige districten zioh niet onderling tracht te verstaan en tot eenheid te komen, alvorens men openlijk met zijne kandidaten voor den dag komt. Dat versnipperen van stemmen geeft niets dan last aan de kiezers , die om dien nuttelooien persoonlijken strijd, dikwerf tot herstemmingen worden geroepen; terwijl het niot zelden kracht aan de tegonpartij geeft, die eendragt in zijn kamp weet te be- Dat dan de liberale kiezers te Amersfoort getrouw bij de stembus opkomen en eendragtig hunne atemmon uitbrengen op den heer Mr. A. W. Engeiera, dan .uilen zij ongetwijfeld eene goede keus gedaan hebben.
---

Belgische Post.
RrusscE, 17 September. Het oogheelkundig congres is gisteren gesloten.
---

Beurs van Frankfort, 18 September.
dito 11/. pOt7_fc63/*' Nat ?8 V2i SP^J^POt-37 V*;
---

