Algemeen Overzigt.ucr^igt, Rotterdam, 19 September.
Wy ontvangen beden per overlandmaü onze brieven en dagbladen uit N. Indio, en deelen het meest wetenswaardige daaruit, onder de rubriek Koloniën mede.
De ongunstige tijdingen nit Londen duren voort. De laatste houden in, dat eenigo regimenten in het presidentschap Madras, het eenige dat tot dusverre door den geest des oproers nog niet besmet was, aan bet muiten geraakt zyn. Ook Lahore, het oude ryk van Rundjeet Singh, hoewel nog rustig, vertoonde ongunstige verschijnselen. Verschillende gevechten] hebben plaats gehad te Agra en te Asinshur. Op verschillende andere punten in Bengalen, behalve te Berampore zijn opstanden uitgebarsten en de inwoners van Calcutta hebben de ontwapening gevraagd van al de inlandsche troepen. Dat het beleg voor Delhi opgebroken en de Englschen naar Agra teruggetrokken souden zyn, i. een gerucht, waaraan wy voorloopig nog geen onbepaald geloof willen .laan, hoewel het niet onmogelijk is al. men overweegt, dat de cholera in de gelederen der Engelschen woedde. Vreemd luidt de by voeging, dat lord Elgin, de Engelsche zaakgelastigde in China, wien men, zoo al niet te Pekin, dan toch ten minste te Oanton waande, op eens te Calcutta is versebenen. Die komst heelt natuurlijk een ander doel dan om de geringe ver»t__ing van ca. 380 man naar Indie te brengen , of om met .ir Oolin Oampbell te confereren, zoo al. de depêche zegt; want dat deze laatste tot kommandant en chef benoemd en uit Engeland naar zyne bestemming vertrokken was, kon lord Elgin bezwaarlijk weten, op het oogenblik, dat hy zich to Hongkong of Shanghai naar Oalcutta inscheepte. Men vraagt zich af, of zijne komst niet do strekking heeft om lord Canning, don gouverneur-generaal van Indie bg te staan, zoo niet te vervangen ? Onwaarschijnlijk i 3 dit niet, als men zich herinnert, hoe dikwgl dien gouverneur-generaal zwakheid en zelf. onbekwaamheid verweten is, en dat lord Elgin, toen hij Engeland verliet, geaoht werd van geheime instructien en eene buitengewone volmagt voorzien te wezen. Hoe dit zg —de komst van lord Elgin to Calcutta schijnt aan te toonen, dut de omstandigheden van een hoogst critisehen aard zgn, terwijl daarentegen zijne erkende bekwaamheid alle hoop geeft, dat de operatien van nu af met beleid bestuurd zullen worden. Groot- Brittannie is in allen gevalle op dit oogenblik in Indie vertegenwoordigd door tweo van zijne grootste staatkundige en militaire notabiliteiten: sir Colin Campbell en lord Elgin. Mogeiyk is het ook, dat het gebeele berigt op een misverstand berust en dat men in de dépêche lord Elgin verwart met het schip Lord Elgin, dat 600 man te Oalcutta heeft gebragt 1 Dit is het gevoelen van het Journal des Dtbats. De dood van Nena Sahib wordt nu weder bepaald tegengesproken. Overigens vergelijke men voor de berigten uit Britsch Indie, de dépêches hierachter. Gisteren verzekerde men te Parijs, dat de keizer, alvorens zich naar Stuttgardt te begeven, eerst een bezoek bg het hof van Baden tal afleggen, waardoor zijn vertrek uit het kamp van Chalons bespoedigd en op den 22sten dezer bepaald zal worden. De laatste tydingen uit de Vorstendommen, betreffende de verkiezingen, moeten, naar men te Parijs meende te weten, minder gunstig voor de party der Unie zijn. Men begint in Piemont toeboreidselen temaken voor de parlementaire verkiezingen, die in het laat.t van October plaat, moeten hebben. Men denkt, dat het ministerie de zegepraal op zijne tegenpartij sal behalen. De invloed van de kerkelijke party schgnt in Sardinië meer en moor te verzwakken. Niets nieuws over de Holsteinsche aangelegenheid. De Zeit van Berlijn betoogt de onjuistheid van het algemeen verspreide gerucht, als zou de Russische regering zich voor de Deensobe staatkunde in deze verklaard hebben. Naar al wat men uit het noorden van Europa verneemt, moet de Scandinavische beweging in Zweden en Noorwegen toenemende ih'n. De erfprins moet een groot voorstander van die rigting »yn. De telegraaf heeft reeds den uitslag der verkiezingen in Luxemburg medegedeeld. De oppositie beeft de zege behaald en hare lijsten van kandidaten hebben in do districten Luxemburg, Mersch en Diikirch geheel en al gezegevierd. In het district Grevenmachero werden twee kandidaten der rogering en een der oppositie g kozen. Voegt men den uitslag dier verkiezingen by die, welke volgens de constitutie voor eenigo weken voor de andere helft der kamers hebben plaats gehad, en waarby de regering de bovenhand had, dan komt men volgens den correspondent der Indep. Beige tot de conclusie dat de oppositiie in de kamer 18 leden en de regering op zijn hoogst 13 zal tellen. Eene dépêche uit Madrid meldt, dat bevel gegeven is de provinciale en gemeentelijke budgetten in gereedheid te brengen. Met de North Star zijn te Southampton tijdingen ontvangen uit New-York van den sden September. Berigton uit Yucatan te New-Orleans ontvangen, bevestigen het berigt, dat aldaar eeno revolutie is uitgebarsten, en dat bijna het geheele land onder de wanenen staat. De revolutionnairen bestonden uit leden van de radicalB partij en hadden overal voordcelen behaald. Bij het afzenden der laatste tydingen bevond do gouverneur zich op marsch naar Campeacby met 1500 man troepen. De daling ter beurze van New-York bleef voortduren. De opstand, die den 7den Juiy in hot oostelgk gedeelte van Haïti is uitgebarsten, heeft den val van den president Baez ten gevolge gehad. Om aau de handen dor insurgenten te ontkomen , heefc hy eene wykplaats op St. Thomas moeten zoeken. Wat Santana betreft, deze schynt geen voordeel te zullen trekken uit de beweging, daar een jong mensch, genaamd Domingo Mayor, tot president gekozen is.
---

KOLONIEN. Batavia, 25 Julij.
Sedert eenigen tijd werden de grenzen en afgelegen posten van het onder direct gouvernement» beheer staande gedeelte van het eiland Thnor, verontrust door invallen en stroopt ogten van den fettor van het naburige landschap Takaip, genaamd Bakikooi, die meende zich te beklagen te hebben over eenige zoogenaamde mardijkers van Koepang. Dete fettor, ondergeschikt zijnde aan den keizer van Groot-Sonnebait, een vasal van het Nederlandsch-Indisch gouvernement, zoo werden door den resident van Timor herhaaldelijk by dien vorst, even als bg Bakikooi zelven, pogingen aangewend om de gereten geschillen te vereffenen. Bakikooi had echter sulk eenen invloed gekregen, dat hg zich sterk genoeg waande om het gouvernement het hoofd te bieden, en zijnen suzerein, zelfs door bedreigingen .wederhield van onderhandelingen met den resident, waartoe deze blijken had gegeven ge- middelen om tot eene gewenschte afdoening der geschillen te komen, uitgeput zgnde en de overmoed van don fettor van Takaip aanhoudend toenemende, heefc Z. E_c.degouverneur-generaal besloten tot het aanwenden van militaire middelen. Dientengevolge zal in den loop van ac maand Julg eene expeditie naar Timor vertrekken, bestaande vn een bataülon infanterie met do vereischte artillerie en sappeurs , Deze magt staat onder het bevel van den kolonel der infanterie L. J. Kroll, en onder den majoor van dat wapen J. O. J.Smit., al. tweeden kommandant. ...._, _ .. Ook Z. M. zeemagt zal aan de expeditie deelnemen; reeds zgn de oorlogs.toomschepen __s_r<_un en Maapi daartoe bestemd. — Op den 13don Juny had door bemiddeling van den resident van Riouw de voor de rust in Siak soo gewenschte vertoening plaats tusschen den sultan en zgnen broeder den onderkoning. Dese plegtigheid geschiedde in de woning des luUttU, ia het byxijn van den resident, den kommandant der Mtrapi, twee prinsen, broeders der vorsten, en van al de in Siak aanwezige rgss. grooten en een groot gedeelte der bevolking. — Gedurende de maand Mei 1857 is aan inkomende en uitgaande regten op Java en Madura ontvangen eene som van ƒ 649,741:39%. De ontvangst over de eerste vyf maanden van dit jaar bedraagt f 3,218,386:88%. Hieronder is echter begrepen: aanfletive regten op gouvernem. producten . . f 436,240:79 aan terug betaalde regten . . » 70,565:51 » 506,806:10. Zuivere ontvangst ƒ 2,711,580:78%. Gedurende de eerste vyf maanden van 1857 is meer ontvangen dan over dien tyd in 1855, f 190,005:105%, en meer dan in 1856 / 341,721:63%. — Den llden Julg 1857 heeft de stoomboot Koningin der Nederlanden, kapitein Prins, dese reede verlaten, zich begevende, over Muntok en Riouw, naar Singapore, tot het overbrengen en afhalen der landmail-pakketten. Het getal brieven, ditmaal verzonden, i. als volgt: Per landmail via Marteille 4767 «tuks,viftTriest 3642 st.,vi_ Southampton 418 st., te samen 8827 st. Naar Singapore 1209 st.,Banka3oB st., Palembang 368 «t., Riouw 148 st., Billiton 23, st., te samen 205 C st. Totaal 10883 stuks. — Djokdjokarta. Na eene langdurige ziekte, is op den 30bten Jun'y jl., in den ouderdom van 36 jaren, overleden pangeran luitenant-kolonel Hario Nataning Prang, tweede eohte zoon en vermoedelijke opvolger van den pangeran adhipati Pakoe Alam. De overledene onderscheidde zich door vele goede hoedanigheden. — Kediri. In den avond van den 29sten Jung jl. ontstond, door onvoorzigtigheid, brand in de bamboezen met alangalang gedekte loodsen , bestemd tot logies der koelies en werklieden, werkzaam bij den aanbouw van de groote steenen brug over de Kediririvier. Ondanks alle aangewende pogingen is men den brand, die door een hevigen wind werd aangewakkerd, eerst den volgenden morgen kunnen meester worden. De loodsen benevens een groot gedeelte der in de nabgheid daarvan liggende bewerkte en onbewerkte houtwerken zijn eene prooi der vlammen geworden. De hoegrootheid der sohado is nog niet bekend. — Padang (Sumatrat 's Westkust). Op den 4den dezer zijn alhier op publieke veiling voor gouvernements rekening van do hand gezet 40.000 picol. koffij, die hebben gerendeerd eene som van / 1.360,667:05 of gemiddeld ƒ 34:02 per pikol. — In de afdeelingen Ommelanden en Seloema zijn, gedurende de twee laatste maanden, 25 menseben door tijgersgedood. Door het bestuur sgn maatregelen genomen om die dieren zoo veel mogelgk uit te roeyen. Zuid- en Ooster-Afdeeling van Borneo. — Gedurende de maand Mei jl. werden aan inkomende en uitgaande regten ontvangen eene som van / 9.584. 24 In de eerste 4 maanden van dit jaar . . » 20,700. 93 ƒ30,284.117 In de eerste 5 maanden van 1856 ... * 39,838. 02% Alzoo miW,sr in dit jaar f 9,553. 05% Aan zout werd in die maand gedebiteerd: 89 koij. 29% pik. In de erste 4 maanden ran dit jaar 287 «10 » 377 kog. 9% pik. In de eerste 5 maanden van 1856 312 - 13 «• 36&pd. Alsoo meer in 1857 .... 64 koij. 25% pik. 88% pd. —In de monding der Barito rivier sgn noodbaken. gesteld. Op de hoogte van Tandjoeng Salatan, zuidoo.thoek dezer residentie, i. eene praauwtoop, komende van Sumanap, door zeerooverspraauwen vervolgd; alleen door gunstigen wind is zij kunnen ontkomen. — Lampongtche Districten. De berigten, over de maand Junij jl. behelzen het volgende: Het weder kenmerkte zich door aanhoudende droogte en drukkende warmte. De rivieren in de hovendistricten, ander» zoo ruim van water voorzien, zyn bijna droog of hebben een laren waterstand. De handel was in deze maand middelmatig. — In don nacht van den 28sten op den 29sten Mei is eene poging gedoan om do kampong Tjantie, behoorende tot de vier nieuw onderworpen marga's, in den brand te steken. De misdadigers hoeft men nog niet ontdekt. — Zekere inlander, fcoenda genaamd, die een vertrouweling wa. van wylen radhen Intan en een werkdadig deel heeft genomen aan de onlangs in deze districten plaats gehad hebbende onlusten , is den 16den Julij jl. zyne onderwerping bij het bestuur komen aanbieden.
Men leest in de Java-Bodt het volgende: Wij vernemen dat, binnen weinige dagen, van deze reedenaar China zal vertrekken Z. M. schroefstoomkorvet Meduta, kapitein luit.-ter-zee G. Pabins, b--stemd ter bescherming der Nederlandsohe onderdanen aldaar govestigd, gedurende de verwikkelingen met de Europesche mogendheden. Die bodem 2al overigens eene volstrekte neutraliteit hebben te bewaren.
Soerabaija. —De vendutie van 100,000 Amst. ponden doorgesneden duiten heeft, op den Uden Julg, plaats gevonden. Het koper, waarop geene vendu prodenten berekend xgn, heeft gemiddeld opgebragt/ 7250 recep. per pio. Met den gemiddelden prijs van staaf koper levert dit een verschil op van / 22.50 of 311/2 procent.
Door den gouverneur generaal van Neêrlandsch-Indië zijn de volgende beschikkingen genomen. OIVIEL-DEPARTEMENT. Benoemd: Tot resid. ven Japara, de inspoot der cult. in de 3e. afd. C. Castens; tot resid. van Riouw, de resid. van Ternate J. H. Tobias; tot lid der algem. re-enk., de oontrol.-der ink. en uitg. regt. te Batavia W. Hummejtot comm -arohiv. van het mynw. de klerk bij het bureau van het mynw. A. O. van den Bor; tot lid der aubcomm. van onderw. te Buitenzorg, speo. voor de Inl. christenschool te Depok, J. R. P. P. Conggrüp, zendolingl. van Depok en Toegoe; tot lid, ds O. A. L. Troostenburg de Brugn, ben. predik, voor de residentien Rembang en Japara. Ontslagen- By de «üb-commi»«ie van onderwg. te Rembang. Eerv. wegen, vertrek, als .lid, ds. A. A. T. Mounier, onder dankb.voorde door hem als zoodanig beweiene diensten. ?,_..,_ Ontheven • Eervol, van de verdere vervulling zijner betrekk. het lid indVnraadvanjustitieteMacas«ar,G.Heyiigors M^ina Verleend: Tot het uitreiken aan den parheuheren ihlnr O Rademaker, eener acto van toelating voor de uitoefentae der genees-, heel- en verloskundige praktijk te Sumadang. ™ Tlreanger Regentschappen, en om door hom de civiele geresia. rreang& , afdeeling Sumadang te doen waarnemen. "rSf Eenlj-rig verlof «ir Nederl., wegens ziekte, aan den r,ericenu - j»•> en . Buyn; en een verlof van 6 maanden n^eSX^J™ vaneden raad van Nederl.-Indie, Mr. A MILMAIfl6 DEPARTEMENT- Benoemd: tot adjoint bij den gen-r staf, de lste luit. der art. G. E. bouwmeester construct, bij den artill. constructiewink, te Soerobaga; tot plaatsel. adjud te Samarang. de lste luit. J. O. Hamakers, van het 2do bat inf.; tot adj. by het garniz.-bataül. te Palembang, de lste luit. der inf. H- W. O. van Stuwe, van het bataillon Bevorderd: bij de geneeskund. dienst tot officier, van gezondh. der 2de kl., de offic van ge.ondh. der 3dekl A. L. O. Stodtke en J. R. Hossig. Bij het wap. der mf. tot luit.-kolon. de zioh thans met verlof in Nederl. bevindende majs. jkhr. V. M. de Braauw en E. T- Engelenburg; de majoor O. E. A. Moubach, van het gamizoens-bataillon in de Westerafdeeling van Borneo, met bepaling dat aan hem tgdelyk wordt opgedragen de waarneming der betrekking van plaatselijke commandant to Eatavia; bij hot 2de bat., de ma;. J. H. Orena, van het sde bat.; bij het 4de bat., de maj. H. D. van Welg, van het 12de bat.; by bet 9de bat., de maj. G. P. Nauta, van het sde bat. Tot majoors: bij het 3de bat., de kapt. P. M. Lagordt Dillié, van het bat.; bij het Bste bat., de kapt. J. B. Auffcorth, van het 13de bat.; bij het 12de bat., de kapt. J. W. C. van Langen, van het sde bat.; bij het garniz.-bat. in de Wester-afd. van Borneo, de kapt. P. vanKetwich , van het 15de bat. Tot kapiteins: bij het sde bat., de Iste luit. L. Ullmann, van het 12de bat.; bij het 7ie bat., de Iste luit. J. H. A. Eïcke, van het bat.; bij het 13de bat., de lsie luit. J. E. Backeius, van het garniz.-bat. te Palembang; by het 15de bat.: de Iste luit. E. O. Schenk von Sehmittbourg, van het garniz.-bat. ter Sumatra's-Westkust. Tot lsteluitenants: by het 7de bat., de 2deluit. J. A. P. Reidersvan d;. Veer, van hot garnis.-bat. op Celebes; bij het 12de bat., de 2de luit. H. P. Thisscn, van het garniz. -bat. in de Molucco.; by het garniz.-bat. ter Westkust van Sumatra, de 2de luit. J. Kok, van het bat.; bij het garniz. -bat. in de Wester-afd. van Borneo, de 2de 1 uit. W. T. van Stuwe, van het bat. Bg het wapen der artill. Tot kapiteins bg hetperson., de lste luiten. E. O. Weber enE.H.W. Übben., van het materieel; tot lste luiten, bij het pernon., de 2de luiten. H. W. N. M. do Graauw en A. Haga, van het person.; tot magazgnm. der lste kl., de magazijnm. der 2de kl. F. Elshout; tot magazynm. der 2de kl., de magazijnm. der 3de kl. L. de Bruyn. Ontslagen: Op verzoek, eerv. uit Z. M. milit. dienst, met behoud van regt op pensioen, de luit.-kol. der inf. J. J. Croes en J. D. M. van der Vlist.
Valeend: Een 2jarig verlof naar Nederland, wegenßziekte,aan den kapitein der inf. J. Sonnenberg. Geplaatit: Bij de inf. Bg het 7de bat. (Meester Cornelis), de 2de luits. R. D. W. Koops; bij het 7de bat., de 2de luits. J. J. W. E. Verstege en J. N. Maquiné, allen onlangs uit Nederland aangekomen; Bij de civiele en milit. geneesk. dienst te Passaroean, de offic van gez. der 3de kl. P. A. Wethmar, thanß te Batavia; Bij het groot milit. hosp. te Soerabaga, de offic. van gez. der 3de kl. E. H. Eisinger, thans tijdelijk te Anjer (Bantam); Bij de civiele en milit. geneesk. dienst to Kediri, de offic. van gez. der 2de kl. A. L. C. Stödtke; bij de geneesk. dienst op Celebes, de offic. van gez. der 3de kl. J. L. de Jceger; de 2 laatsten thans te Batavia; Bij do cavall. van het legioen van den Pangeran Adipatti Prang Wedono, als lste luit. instruct. (tijdelijk), de lste luit. van hot reg. 0.-I. cavallerie E. A. Metzier.
Overgeplaatst -. Bg de inf. Bij het 2de bat., de kap. K. P. van Langen, van bet 16de bat.; bij het Bste bat. (Ngawi), dele luit. P. A. van Goor, van het garn, bat. op Celebes en de 2de luit. R. W. D. Tomasset, van het 9debat.; bij het 9de bat., do leluit. E.C. Timmler, van het garn. bat. op Celebes, en de le luit. J.C. Hamakers, van het garn. bat. inde Moluccos ; bij het 16de bat., de kap. J. J. H. Eschweiler, van hot 2de bat., en de Je luit. W. G. A. L. van Bennekom, vanhetgarn.bat. ter Sumatra's Westkust; bg hot garn. bat. in de 2de militaire afdeeling (Samarang), de le luit. J. H. A. Pommée, van het 9de bataill.; bij het garnizoens bataülon op Celebes: de le luitenantL. B. Paternostre du Montlion, van het 9de bat.; de le luit. H. P. van der Ree, van het le bat. en de inlands. 2de luit. Pascij , van het garn. bat. ter Sumatra's Westkust. By het garn. bat. op Sumatras Westkust, en belast met het commacdement van de Padangsche benedenlanden, de luit.-kolon. J. Lioa , van het 9de bat. Bij het sde bat., de maj. J. O. P. baron van Hecdt, van het Bste bat. Bij het groot milit. hospit. te Samarang de offic. van gez. der 2de kl. W. Huber. van Assenraad, thans op Celebes (Bontham). Bij de geneesk. dienst te Palembang, de offic. van gez. der 2de kl. W- A. J. Bernard, thans te Kediri. Bij de civ. en milit. geneesk. dienst te Anjer (Bantam), de offic. van gez. der 2de kl. J. G. T. Bemelot Moens, thans te Batchian(Ternate). Bij de civ. en milit. geneesk. dienst te Batchian (Temate). de offic. van gez. der 3de kl. J. J. Adriaanse, te Passoeroean. Bij de milit. administr. als aspirant-intendant, de asp. betaalm.J. O. Zubli.
---

Handelsberigten. Batavia, 24 Julli.
Mof (ij. Bc gouvernementsveiling van 40/ m pic. te Padang op 4 dezer, heeft gemiddeld ƒ34.02 per pic. opgebragt. V<s<sr de aankomst van de mail van 16 Junij nit Europa, werd er 4000 pio , te Padang leverbaar _ f 36 afgedaan. Eene party West- Indische bereiding vond koopers to Samarang ft / 38. Na aankomst der mail houdt men op hoogere prgzen. Ord. Java wordt nu ;. / 38 gehouden te Samarang. Suiker. Benige partijen vonden koopers h f 25 per pic.; de voorraad is op het oogenblik gering en de nieuwe oogst komt maar langzaam binnen. Te Samarang is het artikel ik ƒ26 gehouden. Een contract te Samarang a fl9 heeft plaats gehad uit den oogst van 1858. _i(fst. De prijs is cenigiins lager na ontvangst van berigten uit China. Tafel-&i-)st f 240 a f 250; prima kwaliteit Batavia f 180 - / 200, mooi wit f 160 ft / 170, goed wit J 135 ft/ 150, Carga f 120 - ƒ 125 per koij. Te Samarang zijn de prgzen ook wat gedaald. Hulden. Buffel f 4.75 a/ 5. Koe f 5.10 per stuk en zeer schaars. Indigo Afdoeningen te Samarang van / 4.25 - f 4.20 het „ hebben plaats gehad. „on Él»a_ie~ï. Verkoopen hebben plaats gehad van/ 38.75 a ƒ 40 naar kwaliteit. _r_.ni Dsmnar. Goed gevraagd, ƒ35 de pic. wordt gevraagd. Rotting. Verscheidene aanvoeren hobben onlang, plaats gehad van Banjermassing. Verkoopen _/ 10 _ / 10.50. Arak. Geene tra-sactien sedert de laatste mail te noteeren en de vraag is beperkt. Sedert de laatste uitgave van 8 dojer, is er mots bgsonders te melden omtrent Hntoenen go»«lereB«. 8011. madapol„ams zijn tot de vorige genoteerde prijzen afgedaan en de prijzen hebben eene lagere neifing. Chitsbn moeijelijk te plaatsen; alleen tot zeer lage prgzen. S_ibtin_s, witte en ongebleekte, steeds in goede vraag en de prijzen ferm. Dhills , ongebleekt ca blaauw is zeer gewild. Gabbn , de voorraad van ongebleekt Muit No. 40 is byna opgeruimd en prijzen goed gesouteneerd. In Hetflen geene verandering. _*rov_*_e_. Botee is tot / 14.50 afgedaan. Vebbschbn in blik zeer gevraagd. Hammen / 12 per stuk verkocht. Kaas zeer schaarsch, daar de laatste aanvoeren meestal bedorven zijn. Bib» in vaten verkoopbaar, Hnantjet afgetapt ƒ 6.50 perdozgn en goed gevraagd. E_s__sc_ bieb. Alsop's in vaten /95 ft f 100 zonder voorraad in de eerste hand; afgetapt / 7.75 ft ƒ 8 per dozijn; voor andere merken is de vraag onbeduidend. Meel. Eene partij van 1100 vn. op de plaats aanwetig. Jbneveb /12 aƒ 16 mot voorraad. Manilla BIGABEN. Do voorraad is bijna opgeruimd , maar nieuwe aanvoeren worden binnen kort te gomoot gezien. Vrachten. De volgende bevrachtingen zijn gesloten: Kon. Ned. Yaehtelub J 95 per last voor Rijst,/ 105 voor Suiker alhior en ƒ HO voor Koffij te Padang naar Nederland. Asta (Eng.) * 3.10/- per ton voor Suiker in zakken, hier te laden naar eene haven in Engeland. Jacobus Martinus, door de Nederl. Handel- Maatschappij opgenomen ft f 100 zonder meer, te Soeiabaya en Passaroeang te laden naar Rotterdam. Quatre Brat 55 cents $ de picol Rijst naar China, op de kust te laden. Prins Frederik da Nederlanden verkreeg f 100 zonder meer voor de lading van het afgekeurde schip Johannes Marinus. Caroline (Zw.) £ 3:5/--per ton voor Rgst alhier en £4 te Padang naar Londen. Tamatave (Pr.) 110 fres. voor Koffij te Padang en 115 fres. voor Suiker alhier, naar Nantes. Mary & Eillegonda f 100 voor Rijst, \f 105 voor Suiker en /' 115 voor Arak, te Indramayo, Samarang len alhier te laden. Boreas (Hamb.) heeft/ 4000 .maand»bekomTin r Chioa. Do Thames (Eng) werd zoo even opgenomen a __- per ton voor B. alhier in te nemen naar Londen. Wisselkoers. Op Holland / 104 1/2 % nominaal, zonder transactien. Op Engeland /10.95 per fi is gedaan voor 6 m/dato wissels. 6 m/zigt flO 7/8 per £, op Singapore ƒ 2.77 ïonder vraag, op China / 2.70 geene omzettingen. Crel__aa?kt. Het disconto bij de Javasche bank is verhoogd tot 9 % 's jaars.
---

*Samarang, 21 Julij.
-edert de vorige mail werden alhier 3 a 4000 pio. disponibele Koffij afgedaan a f 36 en bestaat tot dien prijs nog kooplust. Houders weigeren eohter los te laten en sullen bg de zoo even per mail ontvangen berigten over dat artikel, nog wel zoo vast gestemd bliiven. Van Suiker zijn partijtjes afgedaan & f 24 voor No. 16. Op levering 1858 zijn hier verleden week 3000 pic. a / 19-gecontracteerd. Indigo wat «tiller. Tot ƒ 4.20 werd afgedaan. — Vrachten big ven wat vooruitgaan.
---

WEST-INDISCHE KOLIIEN.
In het jaar 1856 is in de kolonie Suriname uit het sap van den Bolletree-boom, gutta percha bereid, waarvan door den heer Wildeboer eenige monsters naar Nederland zijn gezonden. Door eene toevallige omstandigheid ontdekte die heer, dat het melkaohtig sap van den Bolletree de eigenschap van gutta percha bezat , en deelde dit zijnen vriend dr. Muller en andere personen mede, aan wie hij ook zijn voornemen bekend maakte, om eeno zekere hoeveelheid naar het moederland te zenden. Eenigen tyd later stond hij dr. Muller ook eene zekere hoeveelheid van het melkachtig sap af, en tot elks verwondering verneemt men thans, dat de Bolletree-boom naar dr. Muller, den vinder der gutta percha , genaamd is geworden.
Ofschoon elkeen in die kolonie genoegzaam overtuigd i«, dat dr. Muller geen.zin. aanspraak op deze ortdekking kan maken, daar hij zich nimmer als voorstander van botanie of eenige andere natuurwetenschappen heeft doen kennen, zoo heeft niettemin de Bolletree-boom zijnen naam verkregen en is de heer Wildeboer, een ijverig voorstander der botanie, daarbij geheel ter zijde gestold. ' (Utr. Ct.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
F-o_de~, 17 September. De aandeelhouders van de bank van Engeland hebben in eene algemeene vergadering van den gouverneur dier bank het voorstel ontvangen om het halfjaarlijksch dividend op 5 1/2 pCt. te bepalen, op grond dat de winst der bank in de laatste zes maanden ruiinfi 775,000 bedroeg. Woensdag sal daaromtrent in eeüe algemeene vergadering beslist worden. — De lords der admiraliteit, die op dit oogenblik eene inspectiere's langs de kusten doen, hebben volgens de North Britith Mail besloten op drie punten der kust, al te Kiloreggan, Battery Point en Greeuock, geduchte versterkingen te doen aanleggen. _— Men wil weten, dat prins Napoleon in de volgende maand hier wordt verwacht, om het te water brengen van den Grtat Eastem bg te wonen.
— Het Nederl. vissebersvaartuig Jonas Neeltje heeft 11. Zondag in de Wear aangebragt 19 schipbreukelingen, welke het van een Hannoversche kof en van een visschers-smak , die beiden gezonken waren, had gered.
---

Duitsche Post.
*F. aak-O-1, 17 September. Het internationale Weldadigheidscongres heeft gisteren namiddag zijne derde zitting gehouden. Nadat hot protocol van het verhandelde in de vorige zitting voorgelezen en goedgekeurd was, bragt de commissie, belast met het onderzoek van het voorstel, nopens de oprigting eener permanente internationale maatsehappg van weldadigheid, haar rapport in de Fransche en Duitsche talen uit. Daarin verklaarde zij zich voor de oprigting eener zoodanige maatschapij, in welke uit alle staten, medeleden zouden worden opgenomen, die regt.treeks met een centraal hoofdbestuur in correspondentio zullen hebben te treden. Dit hoofdbestuur zal to Brussel zijnen zetel hebben en gehouden zijn, elk halfjaar, een in de Fransche taal geschreven bulletin uit te geven; het zal wijders een briefwisseling onderhouden met zijne alom te benoemen speciale agenten en ook mededeelingen van alle medeleden ontvangen. Deze correspondentie zal zonder uitzondering in alle talen kunnen gevoerd worden. Het bulletin des hoofdbestuurs zal alle mededeelingen behelzen, die betrekking hebben tot de in het programma van het congres aangeduide vragen. De vergadering vereenigde zich zonder stemming met dit rapport der commissie. Onder de aanwezige leden werd vervolgen, eene gedrukte memorie rondgedeeld, behelzende eene uitvoerige uiteenzetting van het algemeene dosl der internationale weldadigheids-maatschappij. Door den pastoor Kalb werd als toen in de Duitsche, en door don heer Ducpetiaux in de Pransche taal, een rapport uitgebragt over den in de eerste sectie volbragten arbeid, over: «het voorwerp en de grenzen der openbare weldadigheid", alamede over de bepalingen met opzigt tot de autoriteiten, die, in de eerste plaats, gehouden zijn do noodlijdenden bij te staan. Aan do discussien, tot welke dit rapport aanleiding gaf, nam, onder aadere leden, ook de heor Suringar uit Amsterdam, veel deel. Dit rapport werd mede goedgekeurd en de daarin gedane voorstellen, bïjaa zonder verandering, aangenomen „waarna de zitting, die tel 5 ore duurde, werd opgeheven. Ten slotte z(j nog gemeld, dat het hoofdbestuur der op te rigten internationale maatschappij van weldadigheid, to zamen gesteld zal worden uit 12 tot onderscheidene natiën behoorende leden en dat door het.elve, ter bevordering van het doel der maatschappij een dagblad zal worden uitgegeven, waartoe elk lid derzelve jaarlijks 10 franken zal hebben bij te dragen. Alle deze besluiten werden met eenparigheid van stemmen aangenomen.
— H. M. de koningin der Nederlanden is gisteren te Darmstad aangekomen , en heeft, na een bezoek bij de keizerin van Rusland afgelegd to hebben , hare reis naar Stutgard voortgezet, waar H. M. eenige maanden zal doorbrengen. Keizer Alexander is heden ochtend ten 7 ure, op weg naar Darmstad, hier door gekomen. De kroonprins en kroonprinses van Wurtemberg zgn gisteren avond van hunne reis naar Scheveningen, te Stutgard aangekomen.
*Bonn, 18 September. Heden voormiddag ten 11 ure werd in de nieuwe groote zaa. der akademie, door do beide commissarissen, de gebeimraden Roggerath en Küian do eerste zitting van de 33sie vergadering van Duitsche natuur-onderzoekers plegtig geopend. Er waren reeds ongeveer 800 geleerden nit alle landen en wereludeelen tegenwoordig. Men verneemt, dat jonkh. von Siebold, door de 2de afdeeling der vergadering met algemeene toejuiching tot president is benoemd geworden.
---

Fransche Post.
Parijs, 18 September. De keizerin gaat nu definitief niet naar Stuttgardt, gelijk reeds lang vermoed werd, sedert het bekend is, dat de keizerin van Rusland evenmin aldaar zal komen. Er zgn derhalve reeds hier nieuwe instructien uit Chalons, betreffende de thans anders in te rigten toebereidselen voor de reis aangekomen. Men wil thans de bijeenkomst te Stuttgardt dienstbaar maken aan gewigtiger plannen dan tot nu toe bij dergelgke conferentien zijn behandeld, Men wil namelijk de goede verstandhouding tusschen al de Europesche mogendneden zoodanig maken, dat men in staat zij, de legers gelijkmatig to verminderen en de finantieele hulpmiddelen der afzonderlek staten tot meer nuttig. doeleinden aaa te Wendei_ De zaak is Werkelijk te gewigtig om thans reeds onvoorwaardelijk daaraan geloof to hechten. Lord Cowiey zal ter eere van den hertog van Cambridge een groot _-_ op zijn landgoed te Chantilly geven; de keizer zelf zal naar men zegt, het met zgne tegenwoordigheid vereeren. Sedert eenige dagen is er sterk sprake van om den prefect van Lyon, den heer Vaisse, tot niets minder dan tot gouverneur-generaal van Algerie te maken. Wg kunnen echter nog niet veel geloof hechten aan dezo tgding. De maarschalk Randon zit wel is waar niet zeer vast op zyn post, doch men zal hom toch niet onmiddelijk na den gelukkig volbragten veldtogt tegen de Kabylen terugroepen. Het «oude ook het eerste voorbeeld zijn, dat deze betrekking van gouverneur aan een civiel ambtenaar werd opgedragen en men zal naar aanleiding of in weerwil van de onthullingen van het procea-Doineau, juist in het tegenwoordige oogenblik een dergelijk votum van wantrouwen niet willen uitbrengen tegen het leger, in den persoon van een zgner voornaamste sanvoerder».
Koningin Maria Christina sal niot naar Spanje gaan om tegenwoordig te sgn bg de bevalling harer dochter, koningin Isabella. Het oogenblik zoude ook niet zeer gunstig gekozen zgn en tan alle partgen zeer ongelegen komen. Zy vertrekt, in plaats van naar Madrid, naar Italië, om aldaar hare tweede dochter, de hertogin van Montpensier, te bezoeken en keert dan weder naar Frankrijk terug. De laatste Indische berigten worden hier al. zeer ongunstig beschouwd; zelf. de grootste optimisten laten het hoofd hangen. Lord Elgin zal waarschijnlijk als dictator optreden.
---

