Per Telegraaf.
Parijs , 16 September. De Mo-iiteur deelt dd. 15 dozer uit Chalons mede, dat do yzeren spoot weg van dio stad naar hot kamp was ingewijd. Voorts verklaart het officieele orgaan, dat het gerucht, als zou Engeland vreemden-legioenen oprigton, van grond ontbloot is. Alleen Engelsche onderdanen zullen in de Britsche armee aangenomen worden.
Jassy , 15 September. Do uitslag der verkiezingen van de groote grondbezitters in de 13 districten van Moldavio, is'als volgt: Unionistische afgevaardigden: Jasay, de HH. Pemetrius Miclesso, Constantin Rolla; Vmlouio: de HH. Sandou Miclesco, Nicolas Karp; Romano: de HH Georges Stourdza, Constantin Stourdza- Boto.chani: de HH. Demetrius Rallotto, Alexander Cananau ; Berj tÏct8 HH' Km' c°stl»ki-lepureano, Grégoiro Soutzo ; Tckoutehio i de HH. Basde Stourdza, Tériékio; Bacau : da HH. Bosetti-Tezkano, B. Aleiandn; Galatz : do HH La.car Oatargio , Foté; Houshide HH. P. Mavrojeni, Nicolas Catargio; Dorohoïo; de HH Cogalnieei ano, 3. Docan; Soutohava: de H Forcoso; Piatra: deH. Michol Jora, Anti-Unionistische afgevaardigden, do HH. Litheano, Balsch •' de eerste gekozen in het distriot van Soutehova, de laatste in dat van Piatra. Te Fokshaui: do HH. Aleiander Balech en Prouncou. Onder de Anti-Unionisten zijn er zelfs tweo , van wier gezind, heid men niet eens zeker is; zij zijn de HH. Litteano en Prouncou- Londes, 16 September. Granen vast doch stil. Koffij en Suiker vast. Kijst stil. Talk in loco 60/9, Ooi. 60/-, Dec. 59/3. IJzer 68/9. Liverpool , 16 September. Heden zgn van Katoen verkocht 8000 balen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 September.
Als men de uit Ir.die ontvangen telegrafische dépêches zamenvat, komt men tot het beduit dat zij voor het minst genomen van dubbelzinnigen aard i\jn. Wel is waar vatten de Bombay Times en de Londensche Times en Moming Poit alles in een gunstigen zin op, maar men moet niet uit het oog verliezen, dat eorstgenoercd dogblad niet vrij is en dat de beide laatste de staatkunde van het gouvernement altyd zoo lang mogelijk ondersteunen. Bovendien Veet men, dat de telegrafische dépêches aan de dagbladen worden medegedeeld door eeno regering, die steeds tracht het ongunstige van do ontvangen tydingen, waar zjj dit kan, te vermindereu. Intussohen heeft het berigt, dat de muiter\j in Bengalen ten deele onderdrukt was, een goeden indruk gemaakt , want men slaat geloof aan deze mededeeling, omdat de generaals Havelock en Nicholnon als officieren van veel energie en bekwaamheid bekend zijn. Het ongunstigste gedeelte van de regerings-dépêche is. dat te Kolapore een opstand is uitgebroken, omdat die plaats in het presidentschap Bombay ligt, dus in een gedeelte des lands, waar men zich tot dusverre veilig waande. Het is te hopen, dat do opstand aldaar niet het sein tot eene meer algemeene beweging in dit gedeelte des lands zijn zal. Uit China zijn geene tijdingen ontvangen.
Volgens berigten uit Jassy en Bukare.t biy ven de verkiezingen tot dus ver gunstigo uitkomsten opleveren voor de voorstanders der vereeniging van de Donau-Vorstendommen. Van de 32 reeds verkozen afgevaardigden zyn 27 ten gunste dier vereeniging gezind. Opmerkenswaardig is het, dat tot dusver slechts tweo personen herkozen zyn, die by de oerste verkiezingen de meerderheid verwierven , hetgeen al weder een bewys oplevert van de strafbare kuiporyen die toenmaals plaats hadden. ( Vagel. de dépêche uit Jassy). Het gerucht dat de Europesche commissie te Bucharest hare werkzaamheden gestaakt heeft, wordt niot bevestigd. Zij heeft veol meer in den laatsten tijd vele zittingen gehouden en zot haren arbeid voort, in weerwil der afwezigheid van den heer Bulwer. Het berigt van het door den Pruissißohen minister van koophandel, den heer von der Heydt, aangeboden ontslag wordt in een schry ven uit Berlyn bevestigd. Do oorzaak daarvan moet gezocht worden in een bealuit van den ministerraad, volgens hetwelk hot speciale Bpoorwegfonds voortaan onder de gewone middelen zal worden gerekend, tor bestrijding van 's lands uitgaven, zoodat de jaariyksche belasting, door de spoorweg-maatschappijen opgebragt, niet langer gebezigd zal worden tot het successivehjk aankoopen van spoorwegactien, waardoor, na verloop van een zekor aantal jaren, de staat eigenaar zou worden van de geconceßsioneerde linien,geiyk oorspronkelijk het plan was, en dat door den heer von der Heydt met kracht verdedigd werd.
Volgen, een nader berigt heeft echter de koning geweigerd het ontslag aan te nomen.
Nog altyd blyft men in het onzekere nopens den dag, waarop keizer Napoleon naar Stuttgardt zal vertrokken. Het waarschy'n-1 ijkatc is, dat de keizer den 24sten op reis zal gaan. In den nacht van Vrijdag op Zaturdag hebben te Belfast op nieuw ongeregeldheden plaats gehad, die echter gelukkig geen ernstig karakter hadden. Een van de Presbyteriaanaohe predikers had iync Protestansohe geloofegenooten hy aanplakking uitgenoodigd , om de predikatien in de open lucht verder by to wonen , doch het plaatselijk bestuur heeft in tljds maatregelen genomen, om dat te verhinderen.
Volgens de Morning Post was de menigte 11. Zondag, na de lezing van de riot act., uiteen gegaan en hadden er verder geen ongeregeldheden plaats gehad. Het voorloopig geregteljjk onderzoek in zake de laatste insurreotionele bewegingen te Livorno, is afgeloopen, en het hof van Lucca zal weldra in doze zaak een beeluit moeten nemen. Ongoveer 30 tereonen zullen wegons dezo zaak voor hot hof teregt staan. »¦_•'»'*»_. , Uit Florence wordt aan do Augsb. All. Zeitung geschreven dat de erfprins Ferdinand ernstig ziek geworden is Uit Peru wordt gemeld, dat generaal Castillo bg zyne terugkomst te Callao, ingevolge een besluit van den raad van minister» die gedurende de afwezigheid van den president met de opperste magt bekleed is, was gearresteerd. Nadat eerstgemelde zich echter hierover in een briet had beklaagd, is hg door de wetgevende magt, voor wie dezo zaak gebragt werd, weer op vrije vooten gesteld.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen > 15 September. In navolging van de hoofdstaden Liverpool zullen eerstdaags te _ork, Huil , Leicestor, Eieter, Torquay en andere plaatsen bgeenkomsien gehouden worden, ter ondersteuning van de ongelukkig geworden Engelßohon in Indie Heden namiddag is er een kabinetsraad gehouden. In het arsenaal vanWoolwich wordt tegenwoordig dag en nacht gearbeid, om de noodige hoeveelheid kogels naar Indio to kunnen zenden. — De reden waarom do ovcrland-dépêeha ditmaal zoo laat ontvangen is, moet alleen daaraan worden toegeschreven, dat. do regering geen stoomboot te Aloxandrie gereed had om de tydingen over to brengen. Do thans verwacht wordende ovcrland-dépêche kan men reeds in 9 a 10 dagen ontvangen. Dit althans is het gevoelen van zeer velen in den lande. — De Times, van de finantieele crisia in de Verecnigde Staten sprekende , zegt, dat wat men thans to New-York heeft zien gebeuren, nog in geen handelsstad der wereld voorgevallen in. Alle spoorweg-actien zijn gemiddeld 10 a 20 percent gedaald,' nadat men reeds met do vorige mail eene even groote daling vernomen had; en er zgn zelfs actiën van verscheidene spoorwcg-maatschapp'yen , die thans geen viordo der waarde moer bebben, welke zy in hot begin van het jaar hadden. _De Globe zegt tot de mededeeling gemagtigd te zijn dat de Britsche vertegenwoordiger to Lima, de heer Sullivan,' niet overleden is, doch aan de ontvangen wonde gevaarlijk ziek ligt. _ Do Geor<7« Marshall is uit öydney aangekomen met 100,000 Souvereigns aan boord. _ Uit New-Orleans wordt dd. 31 Augustus gemeld, dat aldaar uit Yucatan de tijding was ontvangen, dat in dien staat eene omwenteling was uitgebarsten en bijna het geheele land de wapenen had opgevat* de revolutionoairon bestonden uit de radicale partij en behaalden overal voordcelen; de gouverneur was met 15,000 man tegen Oampoche opgerukt. —-——tffff"»-' ' ' "
---

Duitsche Post.
?Frankfort, 14 September. Door eene vereenigiDg van kapitalisten wordt thans in de nabijheid dezer stad eeno groote glaB. blazerij opgerigt, die zich voorsha-ds voornamelijk, met defabriekatie van wijnfloaschen zal onledig hourion, omdat daaraan, wegens den rykelijken wijnoogst, groote behoefte bestaat De wijnbergen bieden dit jaar het zeldzame veracmjnsel aan, dat aan denzelfden stok rijpe druiven en nieuwe bloesems prijken Ook aan de kastanjeboomen wordt dit waargenomen. Daarentegen is het gebrek aan voeder zoo groot, dat de boeren in den Meingau hun vee tot eiken prijs verkoopen. Ofschoon niot in kwantiteit, laten de aardappelen echter in kwaliteit niets te wenschen over. Van de ziekte is geen spoor voorhanden, — De Deensche regering is zóó weinig geneigd, om met opzigt tot de Hertogdommen, aan do eischen van Oostenryk en pruissen te voldoen, dat z'y besloten heeft de Duitsche benamingen der Bteden en dorpen aldaar in Deensche te veranderen, met de bepaling, dat de plaatselijke besturen en, over het geheel, alle ambtenaren in akten,correapondentien,enz., zich uitsluitend van deze laatsten zullen moeten bedienen. Hieruit moet noodwendig groote verwarring in de inwendige en buitenlandsche betrekkingen dier gewesten ontstaan. Ten gevolge hiervan zyn zelfs reeds brie f on, op welke men zioh vaa de Duitsche benamingen bediende, als onbestelbaar terug gezonden.
---

Fransche Post.
*§* Parijs ,15 Sept. Het gerucht van eene reis des keizer, van Bu.land naar Parijs circuleert heden ook in de kringen , welke doorgaans «eer goed ingelicht zgn. Wanneer bet derhalve nog geenszins als een stellig feit kan gemeld worden, zoo kan het evenwel als leer waarschijnlijk worden* aangemerkt, en die waarschijnlijkheid wordt nog grooter, wanneer men let op de buitengewone toebereidselen, die in het keizerlijk paleis plaats hebben, zonder dat men het doel verneemt, waarom dit alles geschiedt. De wedersijdsche betrekkingen tusschen den Franschen consul te Ja<iy en prins Vogorides, hebben in de laatste dagen zulk een scherp karakter aangenomen, dat de Fransche commissaris voor de Vorstendommen, de heer de Tallerrand, schrifteiyk tussohen beiden gekomen is en do rol van bemiddelaar heeft moeten aannemen. Men heeft het hier eenigzins betreurd, dat, terwjjl alle overige mogendheden, krachtens het I'nrij.chc vredes-tractaat een oorlogsschip aan de monden van den Dorau gestationneerd hebben, Frankrijk de eenige is, welke er aldaar geen heeft, dewgl de daartoe bestemde- kanonneerboot zich voortdurend te Toulon in reparatie bevindt. Hierin nu beeft do minister van marino voorzien en bereids bevel gegeven, om onmiddelijk eeno andere kanonneerboot daarheen te doen vertrekken. In bet kamp van Ob&lons zijn twea leden van den gemeenteraad van Stuttgardt aangekomen , om den keizer tot eene festiviteit uit te noodigen, die godurende zijn verblijf in dio stad ter zijner eer gegeven zal worden. Uit Bome wordt gemeld, dat do kardinaal Antonolli zich iots beter bevindt. Voor eenige dagen hebben zijno vrienden gevreesd, dat fijn toestand hem nopen zou, zich voor eenigen tijd aan het bestuur der openbare aangelegenheden te onttrekken. De Revue Contemporaine komt terug op do gezamenlijke verhouding der politieke betrekkingen van Europa, en gelooft dat de door Frankrijk in de kwestie der Moldavicche verkiezingen behaalde overwinning óf te hoog óf te gering geschat wordt; zy is , zooals mon te Konstantinopel en Weenen zegt, noch het Waterloo, noch het Austerlitz vai den Franschen invloed in het Oosten geweest. Frankrijk is in dezo kwestie aüeen voor het rogt van Europa opgekomen en dit regt heeft Napoleon op Osborne bepleit. Men heeft berekend, dat in Frankrijk minstens 100,000 oude soldaten aanspraak op de St. Helcna-medaille bobben. De staatsraad heeft daartoe een crediet van 250,000 fr. toegestaan. — Mlle Bachel moet zich, wat haar gezondheid betreft, in zulk een ongun «tigen toestand bevinden , dat weinig hoop op haar behoud overblijft. Wanneer zy de vermoeyenissen van de rei. nog verdragen kan, sal men haar unar het Zuiden brengen. — Duprcz, die zich tegenwoordig te Berlijn bevindt, heeft eene opera gecomponeerd, getiteld Samson. Het libretto is van Dumaa. — Personon die uit Duitschland komen, boklagen zich algomeen , dat vele van daar medegebragte sigaren uit eene vermenging van tabaks- en beetwortelbladen bestaan. — Men meent te weten, dat de brand in de drukkerij van den Moniteur, door een nog brandende sigaar veroorzaakt is, die op snippers papier was cevnllen. — De keizerin sal denkelijk, alvorens Biarrits te verlaten, sommige steden van de Baskisohe provinciën bezoeken.
---

Beurs van Londen, 16 September.
Oonsols 90 3/8, 1/2; Mox. 5 pCt. 213/8, 5/8; Spanje 3 pOt. 40 1/4, 3/4; dito 1 1/2 pOt. 25 1/4, 1/2. Amerikaanfche koersen beter.
---

Beurs van Weenen, 15 September.
Kwel'éen1- - '"l K^fS I™.^*\^° S.t McuT- 82 l/2j Loten 1854..1107 1/2 I Züverl 5 1/4 nJ?it 804. - Fr. Oost. 228J1/2. - Noordb.an actiën -.
---

Beurs van Hamburg, 16 September.
b«;«»i sde Serie 101, dito 6de Serie 101 1/4 , Eu.s. Spoorw. 98 Nat Me'all. 79 1/», Oost. Ored. 104 1/4, Disconto 5 3/4, 5 1/2. ói.nßnvaßt. Koffij onveranderd. _ _
---

Beurs van Parijs, 16 September.
8.-'. iiV,_-l Fr Oostenr. 1616 ,Sp. 1 1/2 s. 25 3/3 *n"VJ*' Ué'6o OostCr-dMob P&».ivc • - r?_i B__V 771 Sp.Bi»n. 3%\8758 N. Met. s*. - CelM°P™t7392. L&hild _-. - R«... .poorw. 505.
---

Beurs van Madrid, 15 september.
Spa.je 1 l_ X 26 S/8, dito 3X® *»•
---

Beurs van Antwerpen, 17 september.
Metallieken 5 % 76. Nation- - . SW i >¦* *M W», dito 3 37 »/>, üred. Pro»t 3f7, Cred M-ih- Mo, Roih-child —
---

BINNENLAND. Rotterdam, 16 September.
Heden avond ten ongeveer zeven ure arriveerde alhier met oen extra-trein van den; Byn-spoorweg Z M. de koning, komende van het Loo. Z. M. heeft zich. onmiddehjk met oen dito trein van den Hollandschen apoorweg naar de re.identie begeren.
Heden is dese stad gepasseerd de mini.ter van buitcnlandsche zaken , die geiyk men weet, de provincie Limburg heeft bezocht.
Wy zijn in de gelegenheid gesteld mede te deelen, dat bet stellige berigt hier te lande is ontvangen, dat de moeijelijkneden, gerezen tus.chen het gouvernement van Ned. Indie en de stoombootonderneming van den heer W. O. Oores do Vries, (waarvan de Indiër de mededeeling deed en hetwelk in ons nommer van 14 April is overgenomen) fijn uit den weg geruimd.
Hot programma voor de extra orgolbespeling in de Zuiderkerk alhior, op Vrgdag 18 Sept., ten 2 ure, door den heer S. de Lange Jr.. is als volgt: 1- Foga No. 4, over den naam B. A. O. H, van Robert Schumann; 2. Groote fantaisie en Fuga (G. Moll) van J. S. Baoh; 3 Sonate No. 3, (A. Moll), vau A. G. Ritter; 4. Fantaisie en Fuga op het Koraal: Ad nos, ad talutarem uudam van Franz Liizt.
Voor eenige dagen is met schade te Queenstown binnengeloopen de Amerikaansche brik Westan Star, van Indië komende, welk schip in den nacht van 29 Augustus, op de hoogte van de Sorling., niet een onbekenden bodem in aanzeiling i. geweest, welke laatste daarbij met man en muis gezonken is. Aangaande het onderzoek, dat op vorlangon van den Sardiniscben consul (die vreesde dat het gezonken vaartuig een Sardinisch schip wbb) door de regtbank te Queenstown is ingesteld, deelt het Journal du Bdore het volgende mede, dat wy vermeenen onzen lezer» niet te mogen onthouden:
De heer Haws, eigenaar van het Betel de la Reine te Queenstown, heeft de volgendo verklaring onder eede afgelegd • Zondag avond kwamen twee personen, die tot de bemanning der Wettan Star behoorden, J. H. Brothertoa en James Fritz-Patrick,eenige verTerschingen bij mij gebruiken. In de zaal bevonden zich tevens drie andere personen. Zy verhaalden dat zij een, naar men veronderstelde , Ilaliaansch , Spaansch of Fransch schip hadden overzeild, terwyl een hunner er by voegde, dat dit omstreeks 40 mijlen ten westen van de Sorlings had plaats gehad; dat het overzeildo schip bijna onmiddelijk achter do Wettan Star was gezonken on dat hij in het water, rondom het vaartuig, verscheidene mannen had hooren zwemmen en om hulp roepen. Dezelfde matroos zoido ook nog, dat hy de ongelukkigen had willen to hulp komen met do boot, hebbonde drie andere matrozen zich insgelijks tot hulp aangoboden; dooh dat het hun onmogelijk was gewed, van den kapitein of de stuurlieden een bevel to bekomen tot het to water laten van do boot. Aldus hoorden zij een half uur lang het gejammer der drenkelingen, en vroegen , door medolyden bewogen, nogmaals verlof tot het te hulp komen van de ongelukkigen; doch ook ditmaal konden zij geen vergunning krijgen om do boot te water te brengen. Uit het geschreeuw der schipbreukelingen maakten zy op dat het vreemdelingen waren, en onder anderen hebben zij de .tem van eene vrouw of van ee*._Jid gemeend te herkennen. —De verklaring der beide matroze., uindigdo met de woorden, dat men aan boord der Western Star niets had gedaan om de ongelukkigen te redden, die in de golven waren omgekomen." De matroos Brotherton, uit Schotland afkomstig, heeft insgelijks onder eede eene verklaring afgelegd, waaruit onder anderea blykt dat, toen bet ongeluk gebeurde, het omstreek» elf ure '.avond, wa. en hy zich op dat oogenblik op het dek der Western Star bevond, terwijl twee mannen op den uitkijk stonden. Op de vraag van den regter, of do Western Star een lantaarn in den mast had gohad toen het ongeluk plaats vond, weigerde hg te antwoorden. Hij ging daarna'eohter aldus voort: . Toen ik het waarschuwingsignaal van de twee mannen op den uitkijk vernam, riep ik onmiddeiyk hen die_ benoden waren, toe, om op het dek te komen ; binnen twintig seconden was evenwel het schip reeds overzeild. Hot vreemde vaartuig had geen lantaarn branden. Do nacht waa donker, doch het weer was niet slecht. Na den schok kwam het vreemde schip onmiddeiyk vry, doch naar mijne gissing is het niet langer dan vijf of zes minuten boven water gebleven. Inderdaad, weldra hoorden wij het gejammer der ongelukkigen van do oppervlakte des waters in alle rigtingen tot ons komen. Het was mij onmogelyk alles te verstaan wat zij zeiden; maar ik herinner nuj volkomen, dat eer het schip zonk , een man der equipage in bet Engelsch ons toeriep * Brengt uwe booten te water en redt one!" en spoedig daarna: *Ik bid uom Gods wil, brengt uwe booten te water en redt ons; wij zinken!" Hoewel in het Engelsen, hadden die woorden zulk een vreemden tongval, dat hy , die ze uitsprak, geen oogenblik voor een Engelschman kon gehouden worden. Dn zee was óp dat oogenblik niet zeer hol; althans niet zoo hol, dat zy de pogingen om in eeno boot do ongelukkigen te hulp te komen, mogt beletten. Dikwyl. heb ik in veel «lechter weer booten uitgezet. Wy wi'-den de boot dan ook te water laten, en zelf. Blle ecbade die ze mogt bekomen, uit onzen zak vergoeden. Daar de kapitein ep het oogenblik der overzeiling zich in de kajuit berand, wendden wij ons, vier in getal, ton dien einde tot den stuurman; doch de^e wilde de verantwoordelijkheid daarvan niet op zich nemen, ïorwyl dit voorviel, hieven de drenkelingen eon hartbrekend gejammer aan, dat echter allengß verminderde; en eerst toen men bijna geen geluid meer vernam, verscheen de kapitein op hot dek, en gaf op de vertoogen Tan don kapitein Challoner, eea der passagiers, bevel om te wenden, ten einde terug te keeronjnaar de plaats waar de ramp voorgevallen was, Maar het was te laat. De kapitein der Western Star heeft overigens gedurende het goheele voorval niets gesproken; hij is geen Ooggetuü e geweest van do ramp en wist ook niets van haar resultaat. Er waron aan boord wol reddingsboeien, doch deze waren beneden opgesloten on konden bij gevolg zoo spoedig geen dionsten leonen. Op de vraag der regters to Queenstown, ot het niot mogelijk geweest i. eene boot uit te zetten, op het oogenblik dat do ramp was voorgevallen, antwoordde Brothertoa, dat dit zooal niet gemakkeiyk, dan toch uitvoerbaar is geweest, en dat er slechts een bevel, een enkel woord voor hem noodig ware geweest, om met zijne kameraden in de boot te springen.' »De Amerikaanacbe consul te Queenstown wilde op het eerste oogenblik de Engelsche regtspleging ten deze niot als wettig erkennen en protesteerde tegen het onderzoek, onder voorwond.el dat, daar het gebeurde in open zee had plaats gehad, de Amerikaansche burgers wogens de feiten ook alleen konden teregt staan voor Amcrikaansche regters; doch ten gevolge van den aandrang des Sardinischen consuls heeft men zich hieraan niet gestoord en hes onderzoek is voortgezet, geluk het begonnen was —voor Engelsche regters."
Naar men vermoedt is het gezonken schip de Fransche brik Benoit, van Martinique naar Havre bestemd , aangezien de booten vt.n dat vaartuig don laten Sept. op 49° 32' NBr. en 7° 34' WL., door het alhier te huis behoorende stoomschip Garonne opgevischt zijn.
Eeno commissie uit de houders van Spaansche 3 pCt. uitgestelde "chuld heeft bij don *ich thans te 's Hage bevindenden Nederl. gezant by het hof van Spanje, baron Sirtema van Grovestins, haro opwachting gemaakt en hem met zijne komst in het vaderland geluk gewenflcht. Do gezant heeft bg die gelegenheid welwillend verzekerd, bereidvaardig allea te zullen aanwenden, wat zul kunnen strekken, om het grievend onregt, dat tot nu toe, en vooral in bot jaar 1851, tegen de houders der uitgestelde schuld is gepleegd, te doen herstellen. Bg het hooge aanzien, dat onze gezant te Madrid geniet, en waarvan dikwerf is gebleken, mag van zgne voortdurende gverige belangstelling in deze gewigtige aangelegenheid eene eindelijk© gunstige uitkomst met voel waarschynlijkhoid wordon verwacht. (E.)
Een particulier schijven uit Livomo deelt ir.de, dat het aan ac nvenge pogingen van den heer Heukensfold Slaghek, Zr. M. oonsul-generaal aldaar, is mogen gelukken van de To»kaan«ohe regering te verkrygen geheelen vrydom van haven onkosten , voor die Nederlandsohe sohepen, welko de havens van Toskane uit nood binnenloopen ter reparatie van schade. Te Ameide fijn tot leden van den raad gekozen de heeren A. H. van Lomwei, J. de Kleyn en G. Jongkind. De eerste daarvan is tot wethouder en de tweede tot vervangend wethouder benoemd. Men meldt uit Nijmegen het volgende: Ons is de volgende daadzaak eerst heden bekend geworden. Hoezeer reeds 15 dagen oud, is de daad der vermelding nog overwaardig: Een knaap van 14 jaren, Theodorus Pruingenaamd, zoon van eon daglooner te Nymegen, zatden27sten Augu.tu. aan eene diepe kolk, even buiten de stad te visiehen, terwijl in zijne nabijheid een kind van 6 jaren speelde. Nadat hij zioh eenoogenbßk van de plaat, verwijderd had, mütte hy het kind, en zag weldra dat het in de kolk gevallen wa». daar het even boven kwam, doch spoedig weder in de diepte verdween. Snel werpt hy zijn kieltje weg, springt te water, duikt een en andermaal, doch vruchtoloo» ; eene laatste poging zou fyne vermoeidheid misschien nog ge^ doogen, hy werpt zioh dus nog eens ia de diepte en zie, hij heeft het geluk met den drenkeling boven water te komen. Met de mee.te in«panning worstelt hy met zyn last door de zware pompenbladen heen, tot het hem gelukt aan wal te komen. Hoewel hij meende dat hij slecht, een lykje had opgehaald, wendt hij echter alle middelen aan om het kind vau het water te ontlasten, hetwelk hem dan.ook gelukt; daarna ontkleedt hy met .poed den drenkeling, rolt hem over het gras, waardoor zich nog veel water ontlast, waarna tot zijne onuitsprekelijke vreugde zich teekenen kan leven vertoonen. Nu bedekt hij het kind met fijn nog drooge viel, fet hot tegen een boom, wringt de natte kleederen uit, droogt die in de zon, terwyl do zonnewarmte den weldadigsten invloed op het kind uitoefende, en brengt hot woldra aan do verslagen ouders terug, waarna hij met innige zelfvoldoening zelf huiswaarts keert. Eerst dezer dagen kwam die koene daad van den jongen Pruin ter oore van een menschenvriend, die ze aan do vorgetelijkheid ontrukt on maatregelen heeft genomen, |dat zy de welverdiende belooning ontvange. Het eenvoudig verhaal van de beide kinderen, elk afzonderlijk gehoord, wordt ten volle bevestigd door oen ooggetuige, een onderofficier der artillerie, die aan gene zijnde van de byna grondelooze kolk alles heeft gadegeslagen, en later de plaats heeft aangewezen, waar het kind ge» 1 ï»; deze was ruim 10 el van den oever verwijderd. • Ten gevolge van het bepaalde by Zr. Ms. besluit van 12 dezer, No. 87 , wordt het schroof-stoomschip Soembmg , liggende te VlUsmgen, met den lsten Oct. a«nstaande in dienat gesteld, met bestemming naar Oost-Indie. Het bevel oror dat stoomschip is opgedragen aan den luit. t./z. Isto kl. A.J. Kroef, en zyn voort, op dien bodem geplaatst de luit. t./z. 2de kl. A. J. van Mansvolt als l«to officier, de luit». 2de k!. W.L. de Koning ca jhr. A.C v. Haeften, de adelborst eerste kl. H K. Enssell, de officier van gez! 2de kl. W. J. Oramer van JBaumgarten en de offic. van admin' 3de kl. W.F.Gouwe. De gewone audientien van den minister voor de laken der Hervormde Eeredienst enz., zullen voortaan plaats hebben des Donderdags 's middags ten 12 ure. Zr. Ms. fregat Admiraal van Watstnaer is den 9den dezer maand ter reede van Barcelona aangekomen, na den 2den dezer van Lissabon te zyn vertrokken. Aan boord was alles wel. Z. K. H. de prins van Oranje werd met het stoomschip Groningen den I3den of 14den dezer ter eerstgemelde plaats verwacht, Luiden, een met de jongste mail bij het departement van kolo. nien uit Suriname ontvangen berigt, gedagteekend 21 Augustus jL, was do kinkhoest aldaar afnemende en de gezondheidstoestand voldoende. Bust en orde heerschten mede allerwege. (St. Ct.) Z. M. heeft benoemd by den Baad van State: tot referend. Isto kl. jhr. mr. Quark, «an Ufford, thans 2de kl.; tot referend. 2do kl., mr. L. P. Op den Booff, than» eon™. van Staat; tot comm. van Staat, mr. J. A. baron Toets vm Amerongenen mr. B. A. Pitpas, adv. bij den Hoogen Raad; tot plaatav. kantonr. te Vollenhove M. A. J. Losgat, ontv. dor reg. aldaar. Naar men verneemt heeft de Wel-Eerw. heer F. H. Gagnebin, laatst predikant te Eplatures, in Zwitserland, het beroep als leeraar bij de Waalsche gemeente te Amsterdam aangenomen. Te Katwyk aan Zee ie tot predikant bij de Herv. gemeente beroepen ds. ten Bokkel Huinink, thans te Doornspijk. Ds. T. J. Jansen Schoonhoven, predikant bij de Hervormde Gemeente te Balk, heeft het beroep naar Woerden aangenomen. *'S ffiravenhmce, 16 September. Heden morgen hebben de in de vlakte van Waalsdorp vereenigde troepen de 2de groote militaire manoeuvre in het vuur gemaakt. De generaal-majoor Duijcker voerde het opperbevel. De overige manoeuvres zullen allen in het vuur plaats hebben. De groote militaire marsch is op Zaturdag 26 dezer bepaald. — Zoo bekend is was de heer Deketh, in leven advocaat-generaal by den hoogen raad der Nederlanden, een groot kenner en verzamelaar van penningen en zeldzame munten. Men verneemt dat zijn keurig kabinet eerstdaags zal verkocht worden. De catalogus vermeldt 155 stukken uit den lijd der Komeinache republiek; ruim een 6Uotal van den keizerstijd , eea 70tal Grieksche, een 15tal Romeinsche oudheden, voort. 569 Nederlandsche historiepenningen, een zeker getal vroedschap- en gildepenningen, munten uit de onderscheidene Noderl. gewesten enz. Het zal voldoende zyn de aandacht van belangstellenden op deze schoone verzameling te vestigen, waarin de Romeinsche en Grieksche oudheid en do vaderlandrehe geschiedenis zoo vele vertegenwoordigers heeft, waaronder zeer uitstekend geconserveerde. Onder de zeldzame Romeinsche merkt men op die van Livineius Regulus, L. Valeriui Ariaculus met Europa op een stier, M. Foltejus, met Jupiterskop Sextus Pompejus, Lepidus, zeldzame van Aurnstus Livia Drusus, Domitianus, Philippus Pater, Marrus! Onder dé Grieksoho munten heeft men er zoowel uit Europa als uit Azië en Afrika. De Nederl. historiepenningen beginnen met dien op het verbranden van Jobanne. Hu.. (U2o)f de volgende twee eeuwen z„n rijk aan noodmunten, dankpenningen, enz ; ook van do voornaamste penningen van den jong.ten tijd vindt men hier exemplaren Onder de munten der gewesten treft men aanDenl.ZrfnnlT^ PW' " Se"«" <* *# Angel. Sak.i.ene of Gallißche munten, allen gevonden te Domburg; uit Holland, denier, vau de graven; u,t Utrecht gouden Tier. de sol, mot naam van den muntmeester Madelinu. te Duurstede geslagen. Denarii van Karel den Groote enLotharius,- mede aldaar geslagen; uit Friesland een Denanus van Bruno 11, graaf van Brunswyk, Oosterse We"'erg°, te Doccuga (Dokkum) geslagen; Groninger jager *'_ n ook "^'S*s oud-Belgische tn Fransche munten. Amsterdam. 16 September. De gemeenteraad hield heden weder eene zitting, waarin o. a. een voordragt namen, de commissie voor rentegevende eigendommen werd godaan, tot verbetering van de Plantage, hetwelk eenige discussien uitlokte tusschen do HH. Cat. Bussemaker, van Bosse , Bienfait, Koenen, van Oudermeulen, Guleher, Brouwer Ancber, Rynders en den voorzitter. Bij de behandeling van het eerste punt, om aan een of meer voreenigingen, die zich daartoe binnen een bepaalden termijn mogten aanmelden, gedeelten van do Plantage in verkoop af te staan, deed de hoer van der Oudermeulen het voorstel de «aak te laten rusten, totdat de commJMie een bepaald peraoou zal kunnen aanwezen, die de Plantage zou wijlen koopen, dat echter met 16 tegen 11 stemmen werd verworpen, wordende daarna het eerste punt van het voorstel met 26 tegen 2 stemmen aangenomen. Voorts werd bepaald den bedoelden termgn op uit. Maart te stellen, de aanbiedingen van gegadigden af te wachten en slechts geheele perken af te staan. Voort. i. het voor.tel tot het aangaan eener verbindtenis met de gemeente Nieuwer Amstel, omtrent het onderhoud van de beschoeijing van den Orertoom, met 27 tegen 2 stemmen aangenomen. — Heden is voor het prov. geregtshof met gesloten deuren behandeld de «aak van Grietje Sabeel, beschuldigd van kindermoord , door de ongehuwde moeder voor de eerste maal gepleegd. De beschuldigde wordt verdedigd door den heer mr. S. 3. Oohen Op requisitoir yan het O. M heeft echter, in het belang der openbare zedelijkheid, de behandeling der zaak met gesloten deuren plaat*. *jLeyden, 16 September, Aan de hoogeechool alhier zijn gepromoveerd tot doctor in de geneeskunde de heer J. van der Hoeven Jz., geboren te Leyden, na verdediging van een academisch proefschrift over Gravidilas extra-ui e-ma, en de heer O. P. ter Kuile, mcd. doctor te Enschedé, in de verloskunde, na verdediging van 'theses argumenti Obstetricii. * Maastricht, 15 September. Zie hier een beknopt overaigt van het nu bijna geëindigde Festival. Zaturdag avond werd het door het luiden van alle de stadsklokkon, het spelen van het Carillon, en het lossen van het geschut aangekondigd. Zondag morgen zagen wij de Nederlandsche, Pruissischo en Belgisch© vlaggen van de pui van het raadhuis wapperen, hetwelk bovendien, op eene bevallige wgze, met bloemen was opgesierd. Van eene groote menigte particuliere woningen golfden de nationale kleuren; duizende vre__delingen wemelden door de straten. Een zacht aangenaam weder begunztigde dit alles. Weldra vereenigden zioli de zang-vereenigingen, welke aan het verzoek om het feest op te/luisteren, gehoor gaven, en wel in de Bedoute zaal. Van daar werden zij omstreeks 10 ure, door de 4 plaatselijke harmonien naar het stadhui. geleid; verschillende marschen werden bij dien optogt uitgevoerd. Voor zoo veel wij ons herinneren, kwamen deze zang-vereeningen van Aken, Luik, Vervier., Vaal», Vlgtingen en Valkenburg tot ons over) van twee of drie zijn on. de namen ontgaan. Op het stadhuis werd de oerewgn aangeboden, waarop door ieder zaßggezelschap, twee zangstukken werden uitgevoerd. Ook de zangvereeniging onzer koninklijke harmonie, nam daaraan deel. -De Zondag-avond werd met een vuurwerk op de markt bealoten, hetwelk door de donkere lucht en eene volstrekte windstilte begunstigd, zeer voldeed. Maandag-morgen trokken achtereenvolgend 22 harmoniën onze poorten binnen, te weten die van Bilzen, Canne, Ohoratte, Eindhoven, Eysden, Gronsveld , 2 van Hasselt, Heer, Herok ,La Ville, Hoensbroek, Lonaeken , Meohelen, Margraten , Movemet, Nivollis , Ougrée, Keckhem , St. Pieter , Stockhem , Thienen en Vltjtingen. Deze vereenigden zich om het stadhuis, en werden van daar, door drie plaatselgke harmoniën vergezeld, allen beurtelings spelende, plegtstatig naar de paradeplaats geleid, welke al mede door het opslaan van tonten enz., een feestelijk aanzien had. Hierwaohtte hen eene kiosque, met de vlaggen der drie natiën versierd; doze versiering werd nog verhoogd , toen de banieren dier genootschappen , daar rondom worden geplaatst, want Bommigen derzelven waren prachtig en prijkten met onderscheidene gouden en zilveveren medailles, in menigen kunßt-wedstrijd behaald. Volgens den rang , welken het lot had bepaald, werden door ieder genootschap twee muzijkstukken uitgevoerd; er vielen dus vijftig executien aan te hooren, waaronder eenige van vrij langen adem; men vergeve het ons, dat wg dit eindelijk vermoeyend vonden, want die muzijktoonen hebben zich onafgebroken van des morgens ten tien ure tot middernacht laten hooren. De laatste harmonie, men zegt - ons dat het die van Eindhoven was, begaf zich vóór zij aftrok, voor de hoofdwacht, en hief daar het geliefd wien Neêrlandsch bloed aan, hetwelk de tallooze menigte, met een da- Verend gejuich beantwoordde. Vergeten wij niet te zeggen, dat des avonds de paradeplaats en de kioßque fraai werden verlicht, jammer was het, dat toen het weder regenachtig werd._Wg hebben ons opzettelijk van elke vergeHjking tusschen de uitgevoerde zang- en muzijkßtukken onthouden; de herhaalde toejuichingen van het publiek bewezen telkens , hoe men met opgetogenheid had toegehoord, en hoe erkentelijk men voor do welwillendheid, vooral voor onze gasten uit den vreemde was, om ons feéßt op te luisteren. Heden morgen zal er een wedstrijd tusseben 6 of 7 boogschutterijen , ons nog niet bekend, op de paradeplaat, worden gehouden. Dit zal weder met een joptogt en muzpale begeleiding en het uitreiken van eereprgzen vergezeld gaan. Heden namiddag hebben wg volksspelen, zoo te water als op den vasten grond. Voegen wg bij dit alles de gewone kermisdrukte, die te gelijk invalt, komedie , bals ,ja wat niet al —, dan mogen wy dit een volkomen festival hecten. Mot genoegen vormelden wij, dat niet de minste ongoregoldhoid ter onzer ooren kwam. Daar dit feest veel vertier in de stad bragt, is men aan hot bestuur lof en dank schuldig, welke dit gelukkig denkbeeld tot stand bragt, en niet minder aan de commissie, dio zich voor de zoo gelukkig ealaagdc uitvoering groote moeite heoft moeten getroosten.
---

