KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, Breßgt bH deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de provincie Zuid- Holland, op den 15den dezer maand is executoir verklaard: Een Kohier voorde Belaßting op het Personeel, bevattende voljaars aanslagen in verschülende Wijken , dienst 1857/58 , behoorende tot de lste afdeeling dezer Gemeente i Dat vermeld Kohier ter invordering is gesteld m handen van den heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is z«nen aanslag, op den bij de Wet bepaalden voet, te voldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnon welken de reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, 19 September 1857. Bet Boofd van het Gemeentebestuur, 3. F. HOFFMAN.
---

TROONREDE TER OPENING SBB VERGADERING VAN DE STATEN-GENERAAL, op HEDEN, 21 SEPTEMBER 1857. Vereenigde Zitting der beide Kamers.
De koning ter vergaderzaal binnengeleid, plaatst zich op den troon, en houdt de volgende aanspraak: Mijne Betren 1 i, Het is Mij eene groote voldoening u te kunnen verzekeren, dat onze betrekkingen met de andere mogendheden, b\J voortduring getuigen van goede verstandhouding en welwillendheid. »De zee- en landmagt blijven Mij alle reden van tevredenheid geven. Zij hebben in Nederlandsen Indie nieuwen krijg»-roem verworven. • De aanvankelijke uitbreiding van het materieel der marine bc looft goede gevolgen. »De Oost-Indische bezittingen, het verheugt Mij zulks te zeggen, nemen, onder den invloed van ongestoorde rust in schier al de deden van ons gebied, in welvaart toe. » De afschaffing der slavernij m '¦ R-g'ks West-Indische Koloniën zal andermaal tot een punt van uwe overwegingen worden gesteld. » De afgeloopen winter ging, dank zij de Voorzienigheid, voorbij, zonder dat dijkbreuken of overstroomingen den vaderlandschen bodem teisterden. •In het algemeen is de toestand des lands van dien aard, dat men er zioh over mag verheugen. Handel, scheepvaart, landbouw en vele takken van nijverheid leveren bevredigende nitkomiten op. «Eene buitengewoon langdurige droogte, door een kond voorjaar voorafgegaan, bleef wel is waar niet zonder nadeeligen invloed op ondersoheidene gewassen, vooral is hierdoor het veevoeder schaarsch, maar de» niet te min is er nog overvloedige reden om voor den oogst van dit jaar dankbaar te zijn. i. De veiligheid des lands en de stoffelijke welvaart der natie te vermeerderen blijft steeds mijn ernstig streven. ii Ik voed het vertrouwen daarin door u te zullen worden ondersteund , onder anderen met betrekking tot het bevorderen van den aanleg van spoorwegen. •De moen'elijkheden voor bijzondere personen, om onder de bestaande omstandigheden, groote kapitalen voor openbare werken bijeen te brengen , maken het noodzakelijk kraohtige ondersteuning te verleenen. „ Door het toenemend gebruik van den rijks-telegraaf stijgen aanhoudend de inkomsten van dit belangrijk middel van mededeeling. Br zal voortgang gegeven worden aan het stellen van meerdere lijnen en aan het openen van meerdere kantoren. • Terwijl de opbrengst van de meeste belastingen blyft aangroeijen en de schatkist, ook door de ruime baten welke de overzeesche beiittingen afwerpen, in gunstigen toestand verkeert, is Mijne aandacht voortdurend gevestigd op de gemconfe-finantien. • Uit hoofde van het groot gewigt voor vele gemeenten daarin gelegen, beveel Ik uwer bijzondere belangstelling aan, de tot dat onderwerp betrekkelijke wetsvoorstellen welke nader znllen ingezonden worden. iDe veel omvattende taak der invoering van de wet op het lager onderwijs, zal de voorbereidende werkzaamheden tot regeling der overige deelen van hot onderwijs niet uit het oog doen verliezen. Bg' de uitbreiding van de stoffelijke welvaart der natie, is het eene dubbele behoefte hare redelhke en verstandelijke ontwikkeling niet te doen achterstaan. » Het zoude voor de zekerheid onzer regterlpe instellingen en de verbetering harer werking eene weldaad zijn, indien de nadere overweging van het ontwerp van wet op de regterlijke organisatie en het beleid der justitie, deze aangelegenheid, door gemeen overleg tot een gewenseht einde bragt. »On» gevangeniswezen wordt met ijver onderzocht, ten einde daaromtrent in verband met de behandeling van het wetboek van .trafregt, dat in bewerking is, tot een vast stelsel te kunnen geraken. .Uit aanmerking van het aanzienlijk getal van belangrijke wetsontwerpen welke onafgedaan hebben moeten blijven en alsnu op nieuw aan Uwe overweging te onderwerpen zijn, zullen er betrekkelijk mindere nieuwe wets-voordragtcn worden aangeboden. .Het gewigt Uwer werkzaamheden, Mijne Heeren! zal er niet te minder door »ijn. Ook deze vergadering zal der wetgevende magt ruime gelegenheid aanbieden om het Vaderland aan zioh te verpligten. ¦I Moge de tijd van vrede en voorspoed, welken wjj genieten , door On» worden gebezigd op eene wijze, welke getuigt van onze dankbaarheid voor groote zegeningen en van onze warme gevoelens voor het dierbare vaderland. -Hiertoe onderstaune ons de Allerhoogste! - Ik verklaar deze vergadering der Staten-Generaal te ig'n geopend." .
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 september.
Hoewel er nu meer uitvoerige tg dingen uit Inüe bestaan, blyft omtrent verschillende en wel gewigtige punten onzekerheid heerschen. Sommigen blijven nog maar steeds volhouden, dat de generaal Havelock inderdaad zijne retraite op Cawnpore heeft bewerkstelligd en dat hier dus geene sprake is van eene kleine rugwaartsche beweging, die gevolgd zou zijn door eene hervatting van den togt op Lucknow. Zoo als onze lezers weten, hebben wij gisteren het laatste gemeld op gezag van Engelsche dagbladen, die dit nog volhouden. De Globe behoort daartoe in de eerste plaat.. Afgescheiden hiervan blijft de staat van zaken ook op andere punten ongunstig. Volgens een door de Indépendancc Beige medegedeelden brief uit Oalcutta, zjjn in den Punjaub, welk gebied zioh tot dus verre zeer rustig gedragen en zelf» veel bé wij zon van sympathie voorde Engelschen aan den dag gelegd had, niet minder dan 13 regimenten ontwapend, hetgeen zonder eenigen tegenstand heeft plaats gehad. Een ander regiment, op 't welk men dien maatregel insgelijks wilde toepassen, heeft echter een wanhopigen tegenstand geboden, waarvan het gevolg was dat het grootsto gedeelte der manschappen daarbij omgekomen is. Eenige andere regimenten van den Punjaub hebben hunne gelederen uit eigen beweging verlaten en zich door het geheele land verspreid. Verder zegt de briefschrijver, dat, hetgeen van oneindig meer gewigt is, de burgerlijke bevolking in Indie op vele plaatsen de zijde der Engelschen verlaten heeft en op de zegepraal der opstandelingen hoopt. De geruchten nopens de ziekte van sir Colin Oampbell vinden nog altijd veel geloof, vooral, omdat zn'n naam in de Indische bladen geen enkele maal voorkomt. Zoo zij iets goeds te zijnen opzigte hadden mede te deelen, zouden zij zeker niet zulk een vreemd stilzwijgen in aoht nemen. Uit Madras is nog geen enkel berigt ontvangen, hetgeen in een gunstigen zin verklaard wordt.
Een brief uit Pondichéry van 12 Aug. houdt in, dat de staat van zaken in de Fransohe bezittingen in Indie, bij voortduring gunstig is.
Overigens is het staatkundig nieuws van geen belang. Te Pargs wordt alles in gereedheid gebragt voor het vertrek des keizers naar Stuttgardt, waar alles in het werk gesteld zal worden, om Z. M. tot den 28eten dezer te houden.
Uit Konstantinopel zijn tijdingen ontvangen lang» gewonen weg tot 11 dezer. Zg' stellen de geldelijke verlegenheid, waarin de Turksche regering zich bevindt, als buitengewoon groot voor.
In de diplomatieke kringen te Frankfort wordt verzekerd, dat op lait der Deensche regering, hare gezanten bij de hoven van Parijs en St. Petersburg, ter zake van het geschil met Duitschland, op dezen oogenblik, een buitengewone activiteit aan den dag leggen. Zij hebben hierbij voornamelijk tot doel te verhinderen, dat deze aangelegenheid voor den bondsdag worde gebragt, waar de beslissing natuurlijk ten nadeele van Denemarken zou moeten uitvallen. Dat de stappen door de Deensche regering te Parijs gedaan reeds het gehoopte gevolg hebben gehad, blijkt onder anderen uit de omstandigheid, dat keizer Napoleon te Berlijn en Weenen den wensch heeft te kennen gegeven, dat men zioh daar binnen de grenzen van onderhandelingen mogt houden of met andere woorden, dat van dwangmaatregelen tegen Denemarken, geen sprake zoude zijn. In dienzelfden geest luiden ook de verklaringen, welke uit St. Petersburg aldaar zijn gedaan. Men wil zelf» weten, dat in de bijeenkomst te Stuttgardt door de beide keizer» de noodige ruggespraak zal gehouden worden, om deze aangelegenheid in nieuwe Parljsche conferentien te regelen.
Blijkens eene dépêche uit Stockholm heeft de Storthing te Christiania met algemeene stemmen goedgekeurd, dat gedurende de ziekte des konings, de kroonprins de teugel, der regering in handen zal nemen; terwijl de Zweedsche commissie voor de constitutie zich met 18 tegen 6 stemmen in gelijken zin heeft verklaard. Men is in het bezit van tijdingen uit Valparaiso van 15 Julij. Daaruit blijkt, dot de oppositie er in geslaagd is om in de beide kamers eene amnestie voor politieke misdrijven door te drijven, in weerwil var. den tegenstand der regering.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 19 September. De regering heeft bevelen naar Southampton gezonden, om 200 man met de mailboot Ripon naar Alexandri» te zenden, met verdere bestemming raar Indie. Van St. Mauritius wordt medegedeeld, dat de gouverneur de oprigting van een werfbureau aldaar voor Indie heeft bevolen. — Volgens de Overland Friend of China hebben derebellen in China, onder aanvoering van het opperhoofd Le, de keizerlijken onder bevel VBn Kwun, nabij Seu-King totaal geslagen. De strijdmagt, die Le onder zijn bevel had, moet niet minder dan 100,000 man zijn met een groot aantal oorlogsvaartuigen. Door zijne overwinning is Seuthing, een stad van bijna den eersten rang, zeer bedreigd. Ook heeft een ander aanvoerder der rebellen, Lein genaamd, aan het hoofd van 50,000 man, aan de keizerlijken eene geduchte nederlaag toegebragt. ïeh, de gouverneur van Canton, heeft ten gevolge daarvan een beroep gedaan op de bevolking van Tsue-Chow. Daar de rebellen alles op hunne wegen vernielen. i» Canton het toevlugtsoord geworden van mannen, vrouwen, kinderen en noodlijdenden uit de omstreken.
---

Duitsche Post
* Frankfort, 19 September. De bondsvergadering zal hare zittingen niet vóór den 21 der volgende maand hervatten. — Gisteren was in het internationale weldadigbeids-congres aan de orde het vraagstuk betreffende de sterke dranken en hare nadeelige gevolgen voor gezondheid, welvaart en zedelijkheid, alsmede de verbetering van de gevangenissen en wat daarmede in verband staat Onderscheidene sprekers voerden daarover het woord, waarna de vergadering mot eene aanspraak van prof. Mittermayer gesloten werd.
---

Fransche Post.
Parif S *0 September. Gisteren is in het kamp van Chalons cc^nVo)2cnsBeenSheden alhier verspreid gerucht, zou eene nota van _&.*« van buitenlandsehe zaken aan de Noordsohe hoven eoe«ndên Deze nota heeft betrekking op de aangelegenheid der Dnitsehe'hertogdommen en moet ten gunste van Denemarken rijn Hoewel dit berigt uit eene goede bron komt, vereischt het desniettemin bevestiging. „,j«j™- „„„ — De overledene Gustave Plancbe had pas den ouderdom van 49 jaren bereikt. Hij was de zoon een. apothekers. Zgn vader wilde hem met geweld ia zijn vak opleiden; de jonge Panche verkoos echter het vaderlijke huis te verlaten, om zflne studiën voort te zetten. Zgn leven was aanv.mkelgk een strijd met het gebrek en hij verwaarloosde zijn uiterlnk voorkomen in zulk een graad, dat zijne armoede daarvoor zelfs geen versohooning was. Hij was de beste Fransohe criticus. Hoewel dikwijls hard, waslij) altijd opregt, eerlijk en onbaatzuchtig. Hg" had altgd het werk op het oog, nooit den persoon en zeide vrienden en vgandeneven scherp de waarheid. Zijn gemi» «1 n°g lang gevoeld worden.. Morgen zal het lgk ter aarde worden besteld. Men verzekert dat de minister van openbaar onderwijs zich met de begrafeniskosten van den beroemden critious heeft willen [belasten. Volgens eene telegrafische dépêche uit Madrid, is aldaar een decreet uitgevaardigd, waarbij TrÖe invoer van granen in Spanje wordt toeestaan tot aan de maand Julij.
Dezelfde dépêche meldt dat de opening der Cortes in de maand Ootober zal plaats hebben.
---

Per Telegraaf.
Londen ,21 September. Tarwe 3a 4 sh. lager; van vreemde was de aanvoer rijkelijk. Koffij vast. Thee meer gevraagd. Rijst flaauw. Friesche Boter 121/-, Groninger 97/-. Lijnolie 40/-; najaar 52 1/2 sh. Talk vast; in loco 59/3, op levering 58/6. Tin 140/-. IJzer 68/-. Ter Veemarkt waren aangevoerd 4956 Runderen, die ieta bet«r iv prys waren; 21,080 Schapen, die aanmerkelijk duurder waren, en 200 Kalveren, die in goede soorten iets beter van prijs waren, terwijl middelbare soorten niet ter markt waren.
---

Beurs van Londen, 21 September.
Consols 90 3/8, 1/2; 1/2, 5/8; Mox. 5 pCt. 213/8,5/8; Spanje 3 pCt. 401/4, 3/4; dito 1 1/2 pCt. 25 1/2, 3/4; dito Cert. 5 3/4 a 6; Passive 5 3/4 a 6; Ulinois 81 1/2, 82 1/2; dito Shares 102,103
---

Beurs van Parijs, 21 September.
Rente 3 %¦¦'. 67.40 |Fr Oostenr ... 1660 USp. 1 !/2 %....! 25 1/4 dito o- uit" —— II lost Crei... .1 — HPasaive | — Cted. Mob |910 lISp Binn. 3% '37 5/BftN. Met. 5%. I - Cred. Prost 897. — Rothnchlld 512. — Rnss. Spoorw. 515.
---

Beurs van Madrid, 19 September.
Spanje Bh™. 3 X 39 1/2, dito 1 1/2 % 26 3/4
---

Beurs van Antwerpen, 21 September.
Metallieken 5 x 77 1/4, Nation. —, Spanje 1 1/2 X 24 5/8, dito 3 X 37 S/4, Cred. Prost 392, Cred. Mob. 52ü, Rotschild —.
---

BINNENLAND Rotterdam, 21 September.
Morgen ochtend zullen de heide kamers der staten-generaal eene zitting houden, om hare voorloopige werkzaamheden aan te vangen. Bg de tweede kamer zal worden overgegaan tot het zamenstellen van eene lgst van drie kandidaten voor het voorzitterschap der kamer, gedurende de tegenwoordige zitting, waaruit de koning ccne keuze zal doen.
De Independance Beige, aan welke in haar nommer van heden per telegraaf uit '»Hage, de korte inhoud der troonrede bg de opening der staten-generaal getelegrafeerd wordt, voegt aan het slot dar dépêche het volgende berigt: »De troonrede moest het teekenen van het handels-traataat tusschen Nederland en Bolgie aankondigen, en met dit doel heeft de regering nog vooraf eene telegrafische dépêche naar Brussel gezonden. Daar nu in de troonrede van deze teekening geen gewag wordt gemaakt, zoo moet daaruit het gevolg worden getrokken, dat de onderhandelingen met België nog geenszin» tot dit resultaat hebben geleid." Wij geven dit berigt voor hetgeen het is, zonder meer.
Heden namiddag ten half 2 ure, zooals was aangekondigd, had alhier de steenlegging plaats van de eerste gebouwen voor de Rotterdamsche Diergaarde. Het terrein was daartoe zeer feestelijk met vlaggen versierd, terwgl de aanwezigheid van een aantal leden met hunne dames op nieuw van de groote belangstelling getuigde, welke deze onderneming bg onze stadgenooten bij voortduring ondervindt. Op den bestemden tijd werd de plegtigheid het eerst verrigt aan het gebouw, bestemd tot woning van den directeur en waarvan de gedenksteen gelegd werd door de jonge jufvrouw Maria BenrietU, dochter van den heer Martin, oud 6% jaar. Onmiddelijk na den arbied, werd van dit gebouw, waaraan reeds eenigen tijd wordt gewerkt, de vlag geheschen, ten blijke dat het reeds onder den kap was gebragt. De voorzitter van het bestuur der diergaarde, de heer J. van der Boop Jacz., hield toen eene korte aanspraak, waarin spreker o. a. den heer Martin en diens dochtertje geluk wensehte en de hoop ontboezemde, dat beide nog vele jaren het genoegen zullen mogen smaken de ontwikkeling en den bloei der diergaarde gade te slaan. Daarna begaven de aanwezigen zich naar de fondamenten van het gebouw, dat voor de dieren bestemd is en waaraan twee gedenksteenen werden gelegd, als een door de jonge jufvrouw Sara van der Boop, oud 13 jaren, dochter van den president van het bestuur, en door den jongen heer EUe van Rijckevorsel, oud 12% jaar, zoen van den heer B. van Rijckevorsel, 2den voorzitter van het bestuur en voorzitter der bouw-commissie.
Na hot leggen der steenen, vatte de heer van der Boop weder het woord, (de heer 27. van Rijckevorsel was door eene ligte ongesteldheid afwezig,) en wensehte de talrijke omstanders geluk met den voordeeligen stand van het werk; bragt hulde aan den spoed waarmede het werk voortging, en beval de onderneming, die zooveel sympathie ondervond, in de voortdurende belangstelling der leden aan, daarbij den wensch ontboejemende, dat niet alleen de kinderen die thans deze gedenksteenen hadden gelegd, maar ook hunne kinderen, in latere jaren, deze gebouwen met genoegen zullen mogen betreden en getuigen zijn van den bloei dezer bij. uitnemendheid Rotterdamsche instelling. Beide aanspraken werden telkens door de vrolijke hoera's der falrgke werklieden afgewisseld. De plegtigheid geëindigd zijnde, werden de werklieden al» naar gowoonte onthaald.
Gelijk men weet i» de aannemer van de directeurs woning de heer 6r. Ahveld en van het gebouw voor de dieren, de heer O. M. Ba» Steens, terwijl bet geheel onder directie staat van de architecten de Hfi. A. PP. van Dam en B.J. de Baat, medeleden der oommissie van bestuur der Diergaarde. De spoed waarmede de werken tot stand gebragt worden, is bewonderenswaardig en strekt der directie tot eer.
Zoo wij wel geïnformeerd zijn, zal het speelsaieoen in den schouwbouw aan den Coolcingel alhier, den I7den der volgende maand een aanvang nemen, en zijn onderscheidene «tukken in studie, die hetzij geheel nieuw, hetzij in geruimcn tijd hier niet vertoond zijn. Onder laatstgenoemde moeten o.a. behooren: Maria Staart, Otkello , Emilia Galotti en de Geleerde Vrouwen (van O. H. Perk); onder de eerste noemt men: Een oud Student en de Banditen, beide blijspelen van Benedix, de Graaf van Etsex, van Laube, de Blinde, la, Fiammina, List en intrigue van onzen tijd en nog eenige andere stukken. Van meer bekende stukken staan, zijn wg wel ingelicht, op het repertoire o a. nog de Geldkwestie, Zij it krankzinnig en de rijke Erfgename. In de meeste dezer stukken, zal de heer Peters optreden
De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den 24sten September, des namiddags ten 1% ure, eene zitting houden. Zaken alsdan ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoeming van een raadslid in de commissie voor het Museum Boymans. Delibereren over het voorstel wegens het Nationaal Tooneel. Idem over de concept-verordening voor de Kolenmeters. Idem over die voor de Turftonster».
In een brief, ter reede van Malaga, aan boord van het stoomschip Groningen geschreven, leest men het volgende : Nadat wij den 22 Aug., tegen het vallen van den avond, onder het gebulder van het geschut van al de forten der stad, van Lissabon vertrokken waren, kwamen wij den 24sten des avonds te Jttalaga aan. Reeds in den vroegen morgen van den volgenden dag, bevonden zich alle autoriteiten, ter verwelkoming van den prins van Oranje, aan boord. De regering van Malaga boodHD. gedurende ztjn verblijf in hare stad, een palels ter bewoning aan: welk aanbod door Z. K. H. echter minzaam van de hand werd gewezen. Den 26sten was er groot diner aan boord , waarbij een aantal hooge personaadjes genoodigd was, en gedurende hetwelk door een honderdtal muziekanten, in twee aan weerszijden van het schip geplaatste sloepen, fraaije muziekstukken werden uitgevoerd; een genot, dat men aan de zorg van den militairen gouverneur der stad, die mede tegenwoordig was, te danken had. Des morgens wa» de kroonprins aan den wal geweest, om al het bezienswaardige der stad te bezigtigen, bh' welke gelegenheid bet rijtuig van HD. door een eakorte huzaren vergezeld was geworden. Donderdag, den 27sten vertrok de prins des avonds met zijn gevolg naar Grenada, hetwelk op een afstand van 18 uren van Malaga ligt. Op verscheidene punten van den weg daarheen vertoonden zich detachementen militairen, die in tnds waren vooruitgezonden. Te Grenada zelfwas, by de aankomst van den prins, de geheele bezetting onder de wapenen, en werd Z. K. H. door al de hooge autoriteiten met de meeste onderscheiding verwelkomd. Voor het hotel waar de prins zijnen intrek genomen had, en waar de voornaamste ingezetenen hunne opwachting bij Z. K. H. kwamen maken, lieten zich bn'afwisseling twee muziekkorpsen hooren. Den volgenden ochtend tijdig deed de prins met zh'n gevolg, in twee, met vier paarden bespannen, rijtuigen, welke HD. door voorname ingezetenen van Grenada waren aangeboden , een rid door de stad en hare omstreken. Ook toen was het garnizoen weder onder de wapenen, en werden de rijtuigen van den prins door een detachement kavalerie geëskorteerd. Gelijk wel van zelf spreekt, werd het Alhambra door Z. K. H. niet vergeten. In dit beroemde paleis der oude Moorsche koningen bragt Hd. een gertfimen tijd door , en bezigtigde dien dag en de volgende dagen verder al wat die belangwekkende stad, die, onder anderen in hare prachtige Domkerk , het stoffelijk overschot bewaart van Ferdinand en Isabella, het vermaarde koninklijke echtpaar, hetwelk het koningrijk Grenada in der tijd aan do Spaansche kroon hechtte, — merkwaardigs oplevert. Gedurende het verblh'f van den prins te Grenada, heeft Hd. de autoriteiten en sommige van de voornaamste ingezetenen tweemaal bn' zich aan tafel genoodigd. Den 30sten dea avonds woonde Z. K H. de voorstelling in de opera bg, na afloop waarvan een schitterend bal werd gegeven, hetwelk door al de grooten van Grenada bijgewoond werd en waaraan ook de prins deel nam.
Den 4den Sept. ('s prinsen verjaardag) des morgens ten half 9 ure, kwam Z. K. H. weder te Malaga terug en begaf zich dadelijk naar boord van de Groningen, waar HD. spoedig daarop hot bezoek van verscheidene generaals en andere hooge perst>naadjen ontving. Den sden werd van stadswege, den prins een prachtig diner aangeboden, waarbij, behalve HD. gevolg, ook het état-major van de Groningen genoodigd was. Den 6den zal er ter eere van den prins een stierengevecht gehouden worden, waarhg zeven stieren sullen worden bevochten. Den 7den Sept. gaan vn naar Valencia onder zeil." (De aankomst aldaar zoowel als t» Barcelona, is reeds gemeld. (D. v. 't Groo.)
Reeds is blijkens eene dépêche gemeld, dat de prins van Oranje den 16den dezer bij de koningin van Spanje heeft gedineerd. Berigten langs gewonen weg uit Madrid ontvangen van 13 dezer melden, dat bij 's prinsen komst in die stad op 12 dezer, ter zijner beschikking aan het station van den spoorweg een hofrijtuig en eene eerewacht hebben gestaan Z. K. H. is aan het hotel de la Biscaina afgestapt, en heeft bedankt voor de eerewacht, welke de kapiteingeneraal aan Z. K. H. had toegezonden. De prins heeft nog denzelfden dag een bezoek bij de koningin afgelegd, en den volgenden dag alle leden van het kabinet en de hooge burgerlijke en militaire ambtenaren officieel ontvangen.
In de voormiddag godsdienst-oefening der Walsche Gemeente op gisteren had de bevestiging plaats van den weleerwaarden heer A. Pierson, onlangs van Leuven herwaarts beroepen. Ds. A. Béviile, door wien die plegtigheid geschiedde, hield bg die gelegenheid eene leerrede naar aanleiding van Matth, XIII : 52. Dea avonds heeft de bevestigde zgn leeraarambt aanvaard. Niet alleen dat de gemeente-leden, bij beide gelegenheden, in grooten getale waren opgekomen, ook vele leeraren en leden van de overige Evangelische kerkgenootschappen lieten door hunne tegenwoordigheid van hunne belangstelling blijken.
De matroos van Putten viel gisteren middag van de stelling van het schip Jannetje, dat tot vertrek naar Java gereed lag, in de Maas en verdween onmiddelijk, zonder dat het gelukt is alsnog zgn lijk te vinden. Twee andere matrozen,; die tot redding den drenkeling nagesprongen lijn, heeft men gelukkig nog kunnen redden.
De hoogleeraar S. Vissering, heeft in het dezer dagen uitgekomen Staatkundig en Staathuithoudkundig Jaarboekje, voor 1857, een vergelijkend overzigt geleverd van het tienjarig tijdperk 1846 tot 1855. De door hem bijgebragte cijfers toonen, dat de handel en alle takken van ons volksbestaan, onder den invloed van vrijgeviger wetgeving, zoo bij ona als elders, in deafgeloopen tien jaren alleropmerkelijkst zijn vooruitgegaan.
Dezer dagon heeft zich in Nederland met eene wetenschappelijke zending opgehouden de heer F. Combes, toegevoegd hoogleeraar in de geschiedenis bij het coliegieStanislas te Parijs, en schrijver o. a. van de Mittoire de la Formation de L'équilibre Europeen ou des Traitét de Wcttphalic et de Pyrcnéet. De aard van zijne naeporingen en het tijdvak, waarover die liepen, bragten er hem toe meer bijzonder ook het aandeel na te gaan, dat de vereenigde provinciën, en bepaaldelijk de raadpensionaris J. de Witt aan de gebeurtenissen van het derde vierendeel der 17de eeuw gehad hebben. Na deswege de bronnen zelve in Frankrijk en België te hebben geraadpleegd, erlangde de heer Combes van zijne regering den last deswege zijne onderzoekingen in Nederland te voltoogen; hij heeft diensvolgens de archieven en bibliotheken en bijzondere bronnen met ijver geraadpleegd, en zich mogen verheugen in bet vinden van een schat voor de geschiedkennis die onze stoutste verwachtingen overtrof. Onder anderen heeft hij on 's rijks archief meer dan 200 eigenhandige brieven van Jan de Witt in de Fransohe taal gevonden die, zijns inzien» nieuwe ee«gtspunten voor de geschiedens van de Witts tijdvak openen. Hg is voornemens die stukken met de noodige toelichtingen inde. bekende verzameling der . Documents historiques ", in Frankrijk uitgegeven wordende, op te nemen. Opmerkelijk is de aandacht, die m den jong.ten tgd in Frankrijk, ook aan dat tijdvak der geschiedems wordt gewnd; men weet dat verleden jaar de heerLefevre Pon alis soortgelijk onderzoek als thans de heer Combes heeft bewerkstelligd, om van de Nederlandsche bronnen nut te trekken tot het schrijven van eene levensbeschrijving van Jan de Witt.
Men schrgft uit 's Hage aan de A. Ct: Wat de verschillende geruchten en berigten aangaande de werkzaamheden aan het nieuwe drooge dok te Nieuwediep betreft, kan ik u mededeelen dat het eenige ongemak zich daarbij bepaalt, dat de put meer water geeft dan vroeger, zoodat de eene stoommachine , die tot nu toe gebruikt werd, en voldoende was om het water weg te pompen, niet toereikende is en door de andere machine zal geholpen moeten worden, die reeds eenigen tijd aldaar aanwezig is, omdat men sinds lang dezen toevloed van water haóT verwacht. Aan dit tweede stoomwerktuig ia echter nu een gebrek gekomen j zoodra dit is hersteld, zoodat die machine kan werken, zullen de werkzaamheden weder worden voortgezet. Me» "v«taeei»ri>> dat de Beer G. F. Siehel, student te Leiden , zich heeft bekend gemaakt als schrijver der prijsverhandehng, waaraan de regtsgeleerde faculteit te Groningen eene zeer loffelijke vermelding toekende. . Men verneemt uit Breda, dat cc» zevental kadetfen zich na afloop der vacantje weder tot eefi nakomen hebben voorgesteld. Zn" moeten ovês net gebeel geene voldoende bewijzen van vorderingen, tijdens de vatantie gemaakt, hebben kunnen toonen, «oodat »ij ook bij derf* gelegenheid, die als eene bijzondere gun«t mag beschouwd worden, niet geschikt werden bevonden om tot een hooger studiejaar te kunnen overgaan. (A. Ct.) Volgens berigt in de Gtmecntcticm heeft de minister van binnenlandsche zaken bezwaar gevonden om aan de goedkeuring des koning» voor te dragen, het besluit van den gemeenteraad van Leiden, tot de heffing eener directe belasting van acht percent op de kadastrale huurwaarde der gebouwde eigendommen , te betalen door de inwonende eigenaars en van vier percent, te betalen door de bewoners; onder den naam van lantaarn- en brandspuitengeld. Te Meppel is tot predikant beroepen d». 3. C. Tol, thans te Zevenhoven. Z. M. heeft esp verzoek eervol ontslag verleend aan mr. W. T. Kopp , zat zijne betrekking van dgkgr. van het polderdistr. deCireul van Oog (Gelderland); aan P. Kootj Az, uit zijne betrekking van heemr. van het polderb. Van Gouderak (Zuidholl.), en aan J. Smits, uit sgce betrekking van heemr. van den polder Middelblok in het polderbest. van Gouderak (Züidhóll.); en benoemd tot heemr. h\j het best. van de Mark en Dintel (Noordbrab.), A. Mart* Cz-t tot gszw. in den pold. Hieuw Hinkelenoord en Hogerwerf, onder Woênsdreoht (Noordbrab.), O. A. Jacobt J tot dijkgr. van den Noordpolder van OsSendrecht (Noordbrab), G. Moor*; in het bestuur van den Sabina-Henrica polder, ouder Fljnaart (Noordbrab.), tot gezworen P. van den Btl, en tot penningm. en seer. 0. W. Marit; tot hoogheemr. van Schieland (Zuidholl.), mr. J. Ai Vaiüant; tot hoogheemr. van den Zeeburg en Diemerdijkwegens het district Kortenhoef (Noordholl), M- C. van Pellecom t tot heemr. van den Anna-Paulowna-polder (Noordholl.). J.Blaauboer Azi i in het bestuur van de gecomb. polder» van Breukelerveen en Tienhoven (Utrecht), tot poldersch. jhr. mr. J. P. A. L. Ram, en tot seor. N. Ffancois Snel; tot heemr. van het Hogeland onder Werkhoven * in het best. van de póld. het Hogeland, Atteveld en Leesloot, van ouds gen. de Lee- en Rietslöoten (Utrecht),./. van Schaik ,¦ in het best. van den pold. Breukelen Proosdij (Utrecht), tot schout jhr. mr. J. P. A. L. Ram en tot secr. N. Frar.cois Snel Z. M. heeft bij het wapen der inf. benoemd bij het 6de reg. j tot maj. den kapt. der lßte kl. A. B. Adam, adj. bij het corps, en op non-activit. gesteld den maj. A. B. Lieshout, van het 6de reg. inf. *'* Gravinhage, 21 September. Naar men verneemt zal Z. M. de koning tot den sden October in de residentie verblijven. — Z. M. de koning heeft gisteren in een bijzonder gehoor ontvangen den heer Steinmetz, kolonel en ohef van den generalen staf in Ned. Indie. — Den 29sten dezer zal voor het prov. geregtshof van Zuid- Holland (burgerlijke kamer, zitting houdende in correctionnele appellen) de zaak behandeld worden van F. van Esveld, die door de arr. regtbank alhier tot gevangenisstraf van drie dagen is veroordeeld, ter zake dat hg zich bg den brand bg de heeren Enthoven & Comp., als schutter) voor oenen in dieast zijnde schutter heeft aangemeld; de advocaat mr. Pols zal voor den appellant optreden. — Bij gelegenheid van de' opening van de vergadering der Staten-Generaal is het bataillon grenadiers uit Leyden, onder kommando van den majoor Swemer, van Leyden herwaarts gekomen, om zich bg' het regiment te voegen, dat bg de plegtigheid van heden dienst heeft gedaan. Na afloop daarvan is het bataillon naar Leyden teruggekeerd. — Morgen zal in den Koninklijken Zuidh. schouwburg eene voorstelling plaats hebben , ten voordeele van de nagelatene betrekkingen van den ongelukkigen machinist van Hees en ter leniging van den toestand van den gekwetsten machinist Ggz»m»n. He bekende stuk Ben Leil zal bij deze gelegenheid worden opgevoerd. §sAmßto.rdan», 21 September. Br begint in de nabijheid van het lokaal Apollo en het Drilveld eene ongewone drukte te heersoben met het aanvoeren der landbouw-voortbrengselcn en werktuigen, bestemd voor de tentoonstelling der Bollandtche Maatschappij van Landbouw, welke Donderdag aanstaande geopend wordt. Alles duidt aan, dat deze tentoonstelling de belangrijkste zal zgn, welke deze Maatschappij gedurende baar tienjarig bestaan heeft gehouden. Behalve eene groote menigte landbonw-voortbrengselen en werktuigen uit het binnenland, zgn reeds vele belangrijke werktuigen van de beroemde Engelsche fabriekanten Randsomes, Whitehaed , Barret, Richemond enz., enz., waaronder verscheidene dorsoh-werktuigen met beweegbaar stoomvermogen of met paardecmolens, aangevoerd. Ook vele graanmolens , brekers, wortelsnijders, ploegen, extirpators en andere belangrijke werktuigen, te veel om te vermelden, zoo van beroemde inlandsche als van vreemde vervaaraigers en van landlieden, worden heden nog verwacht. Woensdag warden de voortbrengselen en werktuigen beoordeeld en beproefd; Donderat.,; ,ordt de tentoonstelling van voortbreng, selen in bet lokaal Apollo, op de Hooge Sluis, en van werktuigen op het Drilveld, bij de Utrechtsche Poort geopend, en heeft tevens de harddraverij in de Plantage plaats. Vrijdag opening der vee-tentoonstelling op de Ossemarkt, b^j de Utrechtsche poort; Zaturdag tentoonstelling van voortbrengselen, werktuigen en vee; algemeehe vergadering der maatschappij en gemeenschappelijke maaltijd der leden in het lokaal de Vereeniging in de Warmoesstraa'. Zondag en Maandag tentoonstelling van voortbrengselen en werktuigen. Zondag avond zal de tentoonstelling met gas verlicht zijn, Maandag avond wordt op het water rab'ij Apollo tot sluiting der tentoonstelling een prachtig vuurwerk afgestoken, terwijl Maandag op het Raadhuis de verloting zal worden gehouden. * L,«j>rfC!«, 21 September. Heden is alhier tot doctor in de geneeskunde bevorderd , de heer J. P. Berdenis van Berlekom, geb. te Middelburg, na verdediging van een academisch proefschrift, bevattende: » Bijdrage tót do leer der aangezigtsgeboorte." MlkmaalT, 20 September. Ter kaasmarkt van den 18den dezer zijn aangevoerd 537 stapels kaas, wegende te zamen: 104990 Ned. fi.'. De prijs was kleine / 28.50; commissie f 28, middelbare / 32.25 per 50 Ned. S. * Maastricht, 19 September. Den 17den dezer is onder hot gehucht Smeermaas, nabg' deze stad, uit de Zuid-Willemsvaart , het lijk van een onbekend manspersoon opgehaald. Deze drenkeling was naar gissing, 30 a 40 jaren oud en scheen reeds 14 dagen in het water te hebben gelegen. — Hoe nadeelig de lage stand der rivier rie Maas voor de scheepvaart is, kan men daaruit opmaken, dat de stoombooten alhier, varende op Luik, Roermond en Venloo, nu reeds bg de drie maanden stil liggen, terwijl het vaste weder daarin geen verandering belooft. De verliezen zgn voor de ondernemers zeer aanzienlijk, daar zg bij gemis vaü alle verdiensten, zich verpligt zien, om de bemanning hunner booten, ten einde deze niet broodeloos te laten, gedurende al dien tijd, hare belooning voor de helft uitbetalen.
---

