Editie voor Cost-Endië
Het Vijftiende Kommer van de Editie voor OOST-INDIK, van de Nieuwe Rotterdamsche Courant, September 1857, zaï den 24sten dezer verzonden worden. De Abonnements-Prjjs dezer Uitgave is f 36 'sjaars. Franco Indië. De Uitgeter.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam; gezien de missive van den heer Provincialen Directeur der directe belastingen ent. in Zuid Holland dd. 11 dezer maand No. 6/212; doen te weten: dat ingevolge resolutie van dea heer Minister van Pinantien dd. 7 derer maand No. 27, uit krachte van's konings qualificatie, met den lsten October aanstaande, de vroegere gearresteerde tarieven der waarde van het Slagtvee voor do gemeente Rotterdam, enz., worden ingetrokken en vervangen door het hieronder volgende tarief, volgens hetwelk voorlaan den door het rijk geheven wordenden accijns op het geslagt zal worden berekend. Rotterdam, den 23sten September 1857. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester ,_ J. L. NIERSTRABZ, L. S. J. E- HOEFMAN. TARIEF der waarde bij het ttuk, soort en gewigt van het Slagtvee , waarvan de hoofdsom van don Rijks Accijns op het Geslagt en de verschillende Opcenten, volgens de Wet van don 2den Augustus IBJ2, art. 19 § 4, zullen geheven worden inde gemeenten Rotterdam, 'sGravenhage, Delft, Dordrecht, Lajden, Schiedam, Eellevoetsluis, Brielle, Delfshaven, Gorinchem, Vlaardingtn , Woerden en Schoonhoven te beginnen met den lsten October 1857. Gewigt per levend stuk Slagtvee in?Nedcrlandtchc Ponden. Runderen. waarde. .Runderea. waarde. Beneden de 200 pond / 44 Van 760 tot beneden 780 tt f 260 Van 200 tot beneden 220 tt* - 50 » 780 » » 800 »- 270 • 220 » - 240 i - 54 » 800 - ¦> 820 • - 279 - 240 » » 260 » » 60 » 820 » » 840 «• » 290 .. 260 » - 280 -'I 66 » 840 « » 860 » »300 • 280 - • 300 ii " 72 » 860 « « 880 » »31l - 300 ii - 320 i> 'i 78 i 880 » - 900 » » 321 - 320 * - 340 ii ii 84 » 900 en daarboven... »332 • 340 ii ii 360 n¦• 90 Kalveren. ii 360 - 'i 380 ii " 98 Beneden de 40 pond flO » 380 » » 400 « -/ 104 Van 40 tot beneden 50 fi? •> 13 ii 400 H » 420 ii illï 50 ii n 60 » » 16 » 420 - ii 440 n ii 117 * 60 ii - 70 » » ÏO n 440 - i 460 i «125 <- 70 » » 80 ¦> i 21 i, 460 - » 480 » » 132 80 i' - 90 ¦- » SS „ 480 ii ¦¦ 500 .1 - 140 - 90 ,i ~ 100 » i 31 „ 500 « - 520 . .147 » 100 . . 110 * . 36 „ 520 • • 540 o ulih <• 110 . . 120 » » 40 „ 540 ? - 560 -ii 164 » 120 » . 130 . » 45 , 560 „ , 580 »ii 171 » 130 .1 ii 140 ii i, 49 „ 580 , » 600 • » 179 ii 140 ii i, 150 n,, 54 „ 600 , ? 620 -ii 188 . 150 « . 160 » . 60 . AIO ii » fi4° " " 197 " 160 * " "° " " 64 filn , - 660 •ii 204 . 170 • - 180 „ » 69 ' fifiO . » 680 ii »213 . 180 . . 190 . . 75. I 680 » • 7°° '" in " 190 " " 200 "" 81 700 * " 720 '"231 ' 200 ca daarboven .85 ,50 , ii 74° " "24ï Nuchtere Kalveren. "„ 740» " 760 »« 251 Per stuk f 3 avL. orcanesteerd bij Resolutie van den Minister van Einancien van %n 7de». September 1857 No. 26.
---

De Kokos-Eilanden
Gedurende eenigen tijd reeds vrord in de dagbladen getwist, of de Engelschen de Kokos-Eilanden in bezit genomen hebben of niet Aan sommige couranten schijnt men een officieus berigt in de handen te hebben gespeeld, dat van al het geschrijf over die inbezitneming niets waars is. De Staats- Courant zweeg. Nu komt nlotseiing van Sidney co officieele tijding, dat werkelijk de inbezitneming geschied is, zoodat eeno Nederlandsche bezitting door de Eneelschen in vollen vrede is in bezit genomen en dit door de Nederlandsche regering stilzwijgend is toegezien. Het Tijdtehrifc van ISederl. Indie van deze maand, geott het vol zende verhaal van hetgeen ten dien aanzien ia voorgevallen: »Tus«chen 12° en 13° Z. breedte en op ongeveer 96° O. L.ligeen midden in den Oceaan, eenige kleine eilanden, dio den naam dragen van Kekosdlar.dtn of ook wel Keeling-eilanden. Dea laatsten naam hebben zy te danken aan hunnen vermoedelijken ontdekker, -den Engelschen scheeps-kapitein William Keeling, die zo in 't jaar 1608 voor 'teerst zou gevonden hebben. Hij was in dienst van de Br.ge!ache Ooat-Indische kompagnie, keerde van do Molukkos naar Europa terug, en zag ze op deie terugreis. Den eersten naam ontkenen zij aan den grooten rgkdom van kokosboomen , waarmede ze overdekt zijn. Zij zijn twee en dertig in getal, die bijna allen sedert eenigen tijd afzonderlijke namen dragen, waarop wij straks zullen terugkomen. «Nadat deze eilanden sedert hunne ontdekking onbewoond hadden gelegen, zette zich eindelijk in 1823 zeker Engclschman, A. HABE genaamd, op de meest zuidelijke neder. Een zjjner landgenooten noemt hem een man, whose persuits bare a verg doubt)'ui characler. Hij bragt er eenige Maleische en andere Indische huisgezinnen, die hij, volgens zijne verklaring in den Archipel aan de Kaap de Goede Hoop en aan de Afrikaansche kust van aan- Eienlijke volkshoofden ten geschenke had ontvangen. De beweegreden, die hem noopte, om zich met die menschen hier neder te zetten, word door eenen Noder.andschen zeeoffioier, die in 1829 deze eilanden bezocht, toegeschreven aan zijn verlangen, -om zich te onttrekken aan aUe maatsohappelijko instellingen, on vooral, om alleen hoer en meester te zijn en willekeurig met zijne volgelingen te kunnen handelen. (I). -Maar drie jaren later vestigde zich hier nog een ander Engeïschman, die een veel grooter invloed op do Kokos-eilanden heeft uitgeoefend, en wiens lotgevallen wij thans zullen medodeelen. Wij hebben de kennis er van hoofdzakelijk te'danken aan den gezag. voeder van het Nederi. koopvaardgschip Dankbaarheid, die \n 1842 hier eene aan zijn vaartuig geleden schade kwam herstellen (2).
(1) De heer A. VAH DEB Jaöt, die met de Oost-Indische koloniale schoener Flora, op last van de Indische regering, deze «Handen bezocht, bood aan het Gouvernement een verslag aan van 't geen hg daar gevonden had. Dat verslag is onder den titel van Retchnjmna der Kokot- of Keeling-eilanden, opgenomen mdc Verhandelingen van het Bataviaasch Genootschap van Kuntten en Wettnschappen, 13e Deel. je-, -, . (2) Zie Berigt, betrekkelijk het aandoen der Kokos-eilanden, en opmerkingen ten aanzien dier eilanden als eine noodhaven entother*telling v-m schade, door J. J. DrotWßß. Voorkomende in de Verhandelingen en Berigten , betrekkelijk het zetwezen en de ittvaartkunde, door jhr. G. A. Tendal en JACOB SWABX, IV D. 1 St. »De heer J. Ross, geboren op de Hitland-eiianden, van vaders zijde uit een niet onaanzienlijk Schotach geslacht afkomstig, zeeman van beroep, had reeds vroeg zoowol de Grcenlandscbe als Indische zeeën bevaren. Hij was in den tijd, dat de Engelschen bezit van Java hadden, in koloniale dienst en bevelhebber van eene oorlogsbrik. Daarna werd hij, voor datzelfde gouvernement, administrateur van eene inlandsche kolonisatie op het eiland Borneo. Dezelfde Haeb, die zich in 1823 op de Kokos-eilanden gevestigd had, was vroeger ook bij dat etablissement op Borneo werkiaam. De heer Ross gebruikte de Javanen, meest veroordeelden, die onder zijn opzigt bij het etablissement werken moesten en die voor 't huiswerk of don akkerbouw niet onmiddolijk noodig waren, tot het bouwen van een driemastschip, waaraan hij den naam van Borneo gaf, en hetwelk eenigen tn'd nadat Java en de buitenbezittingen weder aan Nederland waren teruggegeven, voltooid werd. Dit schip waarop de Engelsche vlag woei, voerde Ross verscheiden jaren als koopvaardij-kapitein, langen tijd vóór en in het jaar 1827. Hij dreef er voornamelijk handel mede op de kust van Sumatra.
10p een dezer reizen werden de Kokos-eilanden door hem opgenomen. De schoone hsven van het meest noordelijke, Direktieeiland genaamd, trok toen reeds zijne aandacht. En toen vervolgens de prgzen van de] peper, door de concurrentie van de Amerikanen op Sumatra, uiteenloopend begonnen te variëren, ontwierp Ross, met zijne principalen te Londen, het plan, om, wanneer de prijzen op Sumatra voor peper zeer laag waren, alles te koopen wat te koopen was, en het alsdan naar de niet zeer ver afgelegene , stille en onbewoonde Kokos-eilanden te voeren. Begonnen de prijzen daarna weder te rjjsen, dan konden de Borneo en andere hom volgende sohepen do opgeslagen peper van de Kokos - eilanden naar Londen overbrengen. «•Met dit dool stapte de heer Ross hier in 1827 met vrouw en kinderen aan wal. Zijn eerste werk was, om, met behulp der bemanning van de Borneo, een verblijf voor zioh en de zijnen op te slaan. De eerste stuurman nam daarna het gezag over het schip op zich, en vertrok er mede.
'Maar de onderneming mislukte. Het handelshuis te Londen, waarmede hij in betrekking stond, failleerde, en Ross zat met zijne familie op do% Kokos-eilanden, gescheiden van do geheele wereld en door allen verlaten. Daarbij voegde zich nog eene onaangename omstandigheid. Hij vond op deze eilanden zijnen bekende van vroegeren tijd, den boven reeds genoemden Habe. Dat hieruit xnoeijelgltheden tusschen hen beiden ontstonden, zal men ligt begrijpen. De volgelingen of liever de slaven, die Habe met zich had gevoerd, waren zeer ontevreden met hunnen meester. Hij onderwierp hen aan de zonderlingste grillen en luimen, en had onder anderen de vrouwen, afgezonderd van hare mannen, op een der eilanden geplaatst. Voorzeker een voortreffelijk middel, om de kolonisatie te bevorderen! Hjj zelf had zgn verblijf op een der noord-oostelijke eilanden, het Rgst eiland of, gelijk zijne volgelingen hot noemden Poloe Toean (het eiland van den heer) gevestigd. Daarom koo» de heer Ross mat de zijnen, bg zijne aankomst, het eiland dat de Z. O. grens der groep uitmaakt. i De verwikkelingen tusschen de heeren Ross en Habe eindigden hiermede, dat de laatste de Kokos-eilanden verliet. Toen vestigde de eerate zich op Directie eiland. Hij was nu hoofd en heer van het geheele etablissement, dat langzamerhand in uitgebreidheid en belangrijkheid toenam. De slaven van Habe , die achter bleven, verklaarde hij vrije lieden, waardoor öeseii, dewijl het water en het land voor hun onderhoud genoeg opleverden, zich gelukkige menschen rekenden, zoodat naderhand voor woerspannigen de zwaarste straf was, dat tg van daar moesten verhuizen. » Toen de gezagvoerder van do Dankbaarheid, de heer Dttikt- JEB, in 1842 de Kokos-eilanden beiocht, vond hij den heer Boss n als een man van ongeveer zestigjarigen leeftijd, van een gezond en achtbaar voorkomen, opgeruimd, innemend en diepdenkend." En op de volgende wijze beschrijft hij al verder zijne achtenswaardige familie: » Eene zedige, vriendelijke en nette vrouw, met drie zonen en tweo goode en ook niet onaardige dochters, doch geheel ontbloot van menschen- en werel i-kennis, maakten de overige leden van zgn gezin uit. Twee dier zonen waren op het eiland gehuwd, waarvan echter de een, niet lang geleden, is verongelukt; eene dochter is de vrouw van eenen heer uit een aanzienlijk handelshuis te Batavia. Wat verder hot huisoelgk leven aangaat, de werkzaamheden schijnen er voor ieder geregeld to zijn; en voor vreemdelingen is men gastvrij en voorkomend. De tjjd, die doa ouden heer Ross van het regelen en nagaan der werkzaamheden overblijft, boßteeofhi) naauwgezet aan de letteren gelgk de overigen ook veel schijnen te lozen. Do bibliotheek bevat welligt duizend boekdeelen." ? Ziedaar de beschrijving, die de heer DufNTJEB van deze familie geeft, gelijk hg ze in 1842 aantrof, 't Schijnt alzoo, dat men er meer voor de kuituur van den geest dan voor het komfort van het leven heeft gszorgd. Althans in 1846 vond sir Edwabd Bblcheb de woning zelre nog in eanen niet zeer prachtigen en aangenamen ioastand. »Ik dacht" zoo schrijft hij »de residentie van kapitein Ross, na een tijdsverloop van twintig jaren, in oen behoorlijken toestand te vinden; zij bestond echter uit niot veel meer dan een huis, 't welk in der haast uit do Q7erblijfaelen van verongelukte schepen is vervaardigd, 't Was onbegrijpelijk somber, geheel overschaduwd door kokosboomen, en, alneennatuurlrkgcvolg daarvan, vepest door zwermen muskieten (1)." " Na het bezoek van sir Edwabd, nu weinige jaren geleden is de oude heer Ross gestorven. Sedert dien tijd staat zijn zoon aan 't hoofd van het etablissement. Hij voert het beheer met veel geestkracht en ijver en doet het gedurig in bloei toenemen.
« Wij zullen thans een blik op de Kokos-eilanden werpen en ze ieder afzonderlijk een kort bezoek brengen.
ii Da Kokos-eilanden liggen allen bijna regelmatig naast elkander, en vormen een, in 't noorden geopende, cirkelvormige baai, Dezo ring heeft een omtrek van omtrent zeven mijlen, en door dien ring scheidt zioh als 't ware een meer in den oceaan af. Over het algemeen staat echter in dit meer weinig water, zoo zelfs, dat het on vele plaatsen bij zeer laag water, boven komt. Do eilanden zèlven zijn zeer laas en vlak, door koraal gevormd, on hebben in voorkomen geheel het aanzien van de Koraal-eüanden in straat Soenda. Zo hebben een zeer fijn wit zeestraad, en zgn alom digt becroeid met don kokos-boom, wiens prachtige palmen bij helder weder twoo mijlen ver gezien kunnen worden. De buitenzijden zijn oveial zteil en zonder gevaren; enkele punten steken slechts evon uit, zoodat eene kabelslengte van den wal nergens meest noordelijk gelegen eiland heet Horuburgh-of Noord eiland Het heeft eene lengte van ongeveer 1/2 Holl. mijl en is 1/16 iniil breed De grond bestaat uit koraalzand mot steenen, waaron een voet aarde ligt. 't Is van allen het beste en meest bebouwde Grootendeels is het overdekt met kokos-boome!. Ook vindt men er drie houtsoorten, waaraan do inlander, den naam geven vinasmeu o korongan en kajoe beu. Het eerste groeit hoo'T zeerechtTn tot niJt. bruikbaar; het tweede i. hlrder en wordt voor sloep kniën gebezigd, maar is m geen groote hoeveelheid nanwetig; het derde is een soort van ijzerhout, gelijk Km aanXiirbe niet zeer groote vruchtbaarheid van den grond (altijd voor kokos-boomen uitgezonderd) schrijft men aan de zoutdeelen toe, waarmee hij vermengd is. Desniettemin heeft men op het eiland laboe of pompoenen djagong of maïs, watermeloenen, tabak, pisang, suikerriet, tjabe of Spaansche peper, katjang, kurkuma en obi's. De vier eerstgemelde vruchten komen er zeer goed voort, en worden er m overvloed gevonden, doch de overigen groeijen niet zoo voordeehg.
(1) Zie sir Edwabd Bblchbb , Narrative of the voyagt of E. M. S. Samarang, during tht years 1843—1846. London 1848 11, 193.
<¦ Direktieeiland, of gelijk de inlanders het noemen Poeloe Tikoes , beslaat eene lengte van 1/2 Hollandsche mijl op 1/16 breedte. Voor de kuituur heeft het dezelfde geschiktheid als het eerstgenoemde. Hior heeft, sedert het vertrek van Hakb , de familie Ross baar verblijf. Bij dit eiland, aan den noord-noordoost kant der groep, is de ingang tot de zeer goedo haven. ii Press-eiland is niet veel meer dan een zandbank, ongeveer 150 voet lang en 100 voet breed. Van nog veel minder beteekenis is het daaropvolgende
* Prison-eiland, niet meer dan 25 vost lang. Het draagt dezen naam, omdat de heer Habe hier eene soort van gevangenis had ingerigt voor sijne arme ouderhoorigen, die zich ia zijne oogen aan eenige overtreding hadden schuldig gemaakt. t Bijst-eiland, of volgens de inlanders Boeloe Toean ,is het kleinste doch tevens het hoogste der Kokos-eilanden, 't Bestaat in een»landheuvel omtrent 20 voxt boren de zee, waarop 25 kokos>n zich verheffen. Het beslaat een omtrek van 250 voet, en loopt aan alle kanten steil in zee af. Op den top van dezen zandheuvel had de heer Habh zjjn verbljjf opgeslagen. Hg woonde in eone armoedige woning, te samengesteld uit houten pijlers van kokos-boomen, ?n met bladeren van die boomen overdekt. Baar leefde hij , in een enkel vertrek, met de vrouwen van zjjnen serail, dio hem bedienden en niemand mogt zijn eiland naderen dan alleen de opziener van het werkvolk-
»Alison-eiland beslaat eene lengte van 1/24 en eene breedte van 1/16 Holl. mijl. 't Levert niets anders op, dan kokos-noten en een overvloed van djagong of maïs. .Dan volgen drie eilandjes, de Button-eilanden genaamd, die niet veel meer dan onbeduidende zandbanken vormen.
ii Ross eiland is geheel bedekt met kokos-boomen. Bovendien grosgen er drie boomsoorten, waarvan de eene kajoe-ampel en de andere kajoe-warroe genaamd wordt, terwijl de derde een geel hout oplevert, dat voor stglen van huizen gebruikt wordt en den naam van kajoe-hoerong draagt. "Btewarts-groep is almede rjjk aan kokos-boomen; zoo ook het eiland
" Eairbndge, 't welk bovendien nog een. gewas oplevert, pandanas genaamd, waarvan men velerlei soort van manden en matwerk vervaardigt.
"Geheel met kokos-boomen overdekt zijn ook de eilanden Goat, Twoo-Tree, Pool, West-Keeling, Oost-Keeling en South. iOp Graf- of Demming-eiland, 't welk slechts wat laag kreupelhout bevat, liggen de graven der familie Ross, waaraan het z|jnen naam te danken heeft.
» Schot-eiland, omstreeks 1 Holl. mgl lang en 1/16 breed, en werd vroeger bewoond door den heer Ross, toen de heer Habe nog op hot Ry«t-e;land gevestigd was. De kuituur van dit eiland heeft gedurende het tijdsverloop der vestiging van den heer Ross aanmerkelijke vorderingen gemaakt. Hij heeft zich in den tijd dat hij hier woonde, oneindig veel moeite gegeven, om met het weinige volk dat hij had, den grond te verbeteren, 't Is bekend, dat de kokos-boom niet veel noodig heeft om te groejjen, en zelfs op koraalgronden, vooral aan do stranden , zoo ze maar met eenige aarde bedekt zijn, welig tiert. Van daar ook de rijkdom dier kostbare en nuttige hoornen, waarmede deze eilanden pronken; en opmerkelijk is het, dat juist die boomen, welke er aan do stranden staan, beter en grooter vruchten dragen, dan dio in het midden gevonden worden. Welligt, dat doa?? Jo xwnro brandingen deie boomen het vocht van hot zeewater lot zich kokken, 't geen hun groei schgnt te bevorderen. Maar anders is het met andere voortbrengselen, die toch tot het levensonderhoud onmisbaar zijn. On nu dit eiland zijner eerste woning en later ook Directie-eiland en sommigen der anderen daarvoor geschikt te maken, verzamelde de heer Boss de bladeren der kokos-boomjn en verbrandde ze vervolgens; en deze stof, vermengd met zand, heeft hem in de gelegenheid gesteld, om een moestuin aaü te leggen, waarin hg met goed gevolg verscheidene groenten, vruchten en andere gewassen verbouwt, onder anderen: djagong, pompoenen, watermeloenen, pisang, erwten, kool, aardappelen, bioten, rapen of knollen, pieterselie, chinas'-appelen, manga, ananassen, papaja, granaat-appelen enz. Later, toen de productie van olie, die hij uit de kokosnoten vervaardigt, en die den voornamen grondslag zijner inkomsten, ja, wg durven zeggen van zijnen rijkdom uitmaakt, aanzienlijk toenam, bragten de vaartuigen, dia dit produkt naar Java of elders vervoerden, eene lading tuicaardo naar de Kokos-eilanden terug. * Nog zes eilanden , die echter niet zeer groot zgn, moeten bij de reeds opgenoemden gevoegd worden , en ook dese allen zijn digt mot kokoüboamen begroeid. . Eindelijk moeten wij nog Weßt- of Hare-eiland vermelden , het grootste van allen , 't welk eene uitgestrektheid van 1 3/4 Holl. mgl beslaat, en 1/16 mijl breed is. Ook dit is rijk met kokosboomen overdekt. Vroeger was het door eenige menschen van den heer Habe bewoond, die, toen zij van daar verhuisden , eenige varkens en kippen achterlieten, en sedert dien tyd zgn deze dieren er zóó zeer vermenigvuldigd, dat ze het geheele eiland in eenen wilden staat bevolken.
ii Ziedaar, een algemeene blik op de Kokos-eilanden geslagen. Het klimaat is, door de frissche Z. O. winden die jaar in jaar uit er waaijen, uitstekend gezond. De thermometer van Pahrenheit staat er 's morgens ten zes ure gewoonlijk van 70° tot 75°, op den middag van 80° tot 85°, en 's avonds van 75° tot 76°. De zee is or rijk van zeer smakelijken visch. Zeesohildpadden worden in de baai in overvloed gevonden, en de meesten in de nabijheid van West- of Hare eiland, waar men ze in troepen van 20 en 25 ziet zwommen, die eene zwaarte hebben van 50 tot 300 ponden. Tripang vindt men in die baai van verschillende soorten en goedo kwaliteit. Ook dit produkt maakt een tak van handel voor don hoer Ross uit; maar do kokos-olie is, gelijk wjj reeds gezegd hebben, de voornaamste bron lyner inkomsten. De wijze, waarop deao olie uit de noten wordt vervaardigd, is zeer eenvoudig. Inlanders, vooral Maleijers, verrigton dezen arbeid. Hoe groot echter tegenwoordig de bevolking is, durven wij niet bepalen ; zeker is het, dat zij aanzienlijk is toegenomen, en het geheel thans eone zeer belangrijke nederzetting is geworden. De heer Dutntjeb vond de eilanden in 1842 bevolkt met 120 tot 130 zielen. Wij kuanen geene opgave mededeelen van de hoeveelheid olie, die de heer Rosb naar Java en andere gedeelten van den Indischen Archipel verzendt. Volgens eene berekening van den heer van deb Jaot zouden deze eilanden jaarljjks meer dan 500,000 kokos-nooten opbrengen , en daarvan zoudon 37,422 flesschen olie kunnen vervaardigd worden. Maar wij zullen wel niet behoeven te herinneren, dat deze berekening op zeer losse gronden steunt. Bovendien moet men niet uit het oog verliezen, dat^ de boomen, die do heer Ross op de eilanden aantrof , daar in t wild, sonder eenige kuituur , waren gegroeid. De zorg die hij voor de tuinen draagt, door ze schoon te,houden en het te welig opschieten van nieuwe boomen tegen te gaan, heeft ongetwijfeld de productie aanmerkelijk bevorderd; zoodat de hoeveelheid düor den heer vah deb Jagt opgegeven, thans verre wordt overtroffea. Twee, aan den heer Ross behoorende schoeners varen ge- heen en weder tusschen de Kokos-eilanden en Batavia, waar d« olie zeer gewild is. Met een dozijn booten worden van de onderscheidene eilanden de noten ingetamold en aangevoerd. De aangebragte'noten worden door vrouwen geraspt, waarna zij door wasschen ca opkoken de olie geveri. De betaling voor gedane diensten geschiedt dagelijks aan het hoofd-kantoor op Direktieeiland, voor een gedeelte door rgit en voor een gedeelte door bons, die voldaan worden te Batavia, al» de vaartuigen de olie aldaar te? markt brengen. Bg die gelegenheden worden er ook d« rijst en andere benoodigdheden ingekocht. Eenigen der bevolking doen beurt om beurt den togt mede, en koopen voor zich katoenen-goederen, timmermans-gereedschappen cm. in. Om het fabriceren van olie gemakkelijk te maken en uit te breiden, heeft de heer Ross een windmolen opgerigt.
«De Kokos eilanden behooren, op grond der bestaande traktaten, tot dat gedeelte van den Indischen Archipel, waarop de Nederlanders regt hebben hunne souvereinitcit te doen gelden. Wij ge.ooven met, dat het noodig is, dit met bewijzen te staven, omdat het tot dus verre door niemand is tegengesproken Od de kaart van Nederlandseh Indie van den heer tas dbbFsidii Hindbsstbin, uitgegeven door hot ministerie van koloniën, lezen Woao"* • eüanden' Tan oudi Nederlandseh eigendom, inn in 1829 uit dien hoofde weder in bezit genomen, en maken dus een gedeelte uit der Nederlandsche bezittingen in Oost-Indie."" - Ook de heer Ross schijnt het alzoo begrepen te hebben. Hjj heeft sich althans meer dan eens tot het Nederlandsche gouvernement gewend, met het verzoek om de Nederlandsche vlag te mogen voeren en met zijne kolonie in de regten en verpligtingen van Nederlandsche onderdanen gesteld te worden. ii Volgens den heer Dfintjbb zou de gouverneur-generaal Mbbkcs, onder nadere approbatie van het gouvernement in Nederland, dit verzoek hebben toegestaan. Wjj weten dit echter niet te rijmen met hetgeen ons van eene andera zijde berigt wordt, dat de heer Ross de Nederlandsche vlag niet mag voeren. Is dan ook soms die - approbatie van het gouvernement in Nederland" niet verleend ' Men beweert het, en men voegt er hij, dat de beweegreden dezer afwijzing de vrees sou zijn, van misschien vroeg of laat in de toodsakelnkheid te zullen vervallen, om aan deze kolonie bescherming te verleenen en alzoo tot uitgaven te worden gebragt, die men wilde vermijden, ten einde het batig slot der Indische administratie geen sohade mogt lijden. Te meer geloovenwn', dat dit hoofdreden der weigering is geweest, dewijl de heer Ross zich met zijn verzoek bg de Indische regering aanmeldde in een tp,toen alleen aan Java al de aandacht van 't bestuur werd geschonken , en men voor do buitenbesittingen geene uitgaven hoegenaamd wilde toestaan, en ze daardoor geheel verwaarloosde. Is het verzoek van den heer Ross inderdaad van de hand gewezen, dan zal h(j zioh wel gemakkehjk in ijjn verlaten toestand getroost hebben door den toenemenden bloei zijner onderneming. ii Men hoorde dan ook in de laatste jaren weinig of niets van de Kokos-eilanden, tot dat nu plotseling de landmail van de maand Julij het berigt aanbragt, dat de Engelschen van die eilanden bezie hebben genomen. Het verhaal, dat wjj van dit feit ontvingen, komt op het volgende neer: " Op zekeren dag der maand April 11. kwam een korvet derEngelsehe marine in de prachtige baai, die de Kokos-eilanden vormen, ten anker, in de nabijheid van het hoofd-etablissement van den heer Ross, en liet er de vlag zien. Dit teeken werd van den wal niet beantwoord, want de heer Ross bezat geene vlag; het hijschen daarvan was hem door 't Nederlandsche Gouvernement, ofschoon voorloopig toegestaan, later weder geweigerd. Nu ging de kommandant van de korvet aan wal en vroeg opheldering. De heer Ross verhaalde hem, wat er gebeurd was, hoe hij te vergeefs getracht had het Nederlandsche Gouvernement te bewegen, om óf xelf de Kokos-eilanden in bezit te nemen, óf hem en de overige bewoners te erkennen als Nederlandsche onderdanen. Toen gaf de Engelsohe kapitein hem een Engelsche vlag, en stelde de Kokos-eüanden onder Engelsche bescherming."
.De heer Ross moet hier eohler niet mede gediend sijn, en verlangen, dat zijn etablissement als Nederlandseh grondgebied beschouwd worde; niet zoo zeer uit liefde voor Nederland, maar omdat dit met zgne belangen meer in overeenstemming is Immers, worden de Kokoc-eilanden eene Engelsebe bezitting, dan sou hem dit een groot finantiëel nadeel berokkenen, omdat zijn voornaamste handelsverkeer met Batavia is, en hg dan aan de differentiële regtcn onderhevig fou zijn. Tot dus verre verkeerde hg in den zonderlingen toestand, dat de Nederlandseh Indische regering, ofschoon weigerende hem en zijn etablissement als Nederlandsche onderdanen te erkennen, toch de Kokos-eilanden als tot Nederlandseh grondgebied behoorende beschouwde, en alzoo het handelsverkeer van Batavia met die eilanden als zoodanig bejegende. Om deze redenen heeft de heer Ross zich op nieuw tot den gouverneur-generaal gewend, kennis gevende van hetgeen er gebeurd is, en verzoekende, om hem en zijne kolonie als nog als Nederlandseh te erkennen."
Wg weten nu wel, dat men van de zijde der regering beweert, dat het uiterst onbelangrijke eilandjes zijn, die de Engelschen voor een depot van steenkolen of voor een rustpunt van een onderzeeschen telegraaf of voor iets anders behoeven. Wij willen dit niet betwisten. Het is mogelijk, dat het niteret onbeduidende plekje, grond zyn; maar men vergete niet, dat de klein.te en rotsachtigste streep gronds aan Nederland, door eene bevriende mogendheid zonder zijne toestemming ontnomen, een aanval is op zijne hoedanigheid van souvereinon en onafhankelijken staat, d.en het niet mag dulden. De usurpatie die heden op een onvruchtbare ™u geschiedt, kan morgen op het bloeijende Java plaats hebben. Roof blijft roof, of hij op een woeste plek, dan op een volkrijke streek wordt gepleegd. Wij hopen, dat eerstdaags de ministers buitenlandsehe zaken en koloniën over deze uiterst bekiisrijke zaak zullen worden geïnterpelleerd. Na het olficieele berigt uit Sidney, behoort hiermede niet tot de begrooting te worden gewacht. Do vraag of onse waardigheid en souvereiniteit tegenover het buitenland moet worden gehandhaafd , kan niet te spoedig in 's lands raadzaal ter tafel worden gebragt.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 September.
De Indische aangelegenheid en de cooferentie te Stuttgardt , maken nog altijd den hoofdinhoud van de periodieke drukpers uit. De Londeneche dagbladen die in geen regtstreoksche betrekking tot het ministerie staan, zien de zakon van een donker standpunt in en steucen daarhij op hunne bjJMmdere correspondentien. Zoo verklaart de Daily News onwaar, dat de generaal Havelock op nieuw op Lucknow gemarcheerd is en bevestigt daarentegen dat de verbinding tusschen Patna en Allahabad is" afgebroken ten gevolge van den opstand, niet alleen van de inlandsche troepen, maar van de geheele bevolking in dat gedeelte van den Sahar , dat gelegen is tusschen Patna, Gaya,Hazarabad, Sassarom, Shergoty en Bunar Indien dit zoo is, dan zouden de opstandelingen meester zijn van de beide groote wegen van communicntie, de Ganges en de Great trunk road, de eenige punten, over welke venter-kingen Cawnc.ore en den Punjaub zouden kunnen bereiken. Dit zoo znnde, zou daaruit vol gen,riat niet alleen de generaal Havelock in het Koningrijk Oude] maar ook de troepen voor Delhi zich in een m.™» «.„._. «. 5 De volgende maifzal on. daaromtrentÖen g Mbe7ond<m' Sommige Engelsche dagbladen behelzen hevige uitvallen tegen den gouverneur-generaal van Indis en j uu,ÏBlle° WK™ plaat, heeft met eene manifeste ie' dl V aanval tegelgk tegen het stekel van bestuurTr Comnai"> te tCatCantg' T~to£y^&FSÏ& wTerd Reeds m^6" hot 81-agtoffc Tan de laatete gebeurtenissen W dat Tl maWJB0»»ig« Londensche dagbladen de aanmer«i g'r,,.t T °?Bnd Zeet *»* °P 'Öll Plaa,a tan »B» » tijden yan rust ca vrede, maar welligt niet zoo goed in tijden als de tegenwoordige, welke moegeljjker pligten opleggen. De ivmes spreekt voor de eerste keer van een opstand, die te "narwar , 200 mijlen westelgk van Bellari, een belangrijk station midden m het presidentschap Madras zou zijn uitgebroken. Beeds was een regiment van de armee dier provincie op marsch gegaan , om dien opstand te onderdrukken; men hoopte dat dit korps ongeveer binnen 5 dagen op de plar.ts zijner bestemming zou aankomen.
Tot dusverre bleef de armee van Madras nog getrouw en waren de hoofdstad en het presidentschap den Uden Augustus nog rustig. De gouverneur, lord Harris had de inwoners door middel Tan eene proclamatie gerust gesteld.
Men zegt dat Engeland, ten opzigte van de Donan-Vorstendommen, van zg'ne anti-unionistische politiek afstand zal doen. De heer de Sersigny moet te Londen ijverig in dien geest arbeiden. Het rtßnisterieele dagblad die Zeit te Berlijn, verdedigt in een uitgebreid vertoog de handelingen der Holsteinsche stenden tegenover Denemarken. Pruissen zal, zoo de zaak voor den bondsdag komt, die krachtig verdedigen. Wat Oostenrijk doen zal is nog niet zeker, maar voor zooveel tot dusverre bekend is, zal die mogendheid denzelfden weg als Pruissen inslaan. Met de van der BM zijn berigten ontvangen uit New-Vork van 12 dezer en J$ 1,272,200 aan specie. Het verdrag met Nieuw Grenada was (>n lOden te Washington onderteekend. Bij de gemeentelijke verkiezingen te Leavenworth (Kanßas) heeft de partij van den vrijen staat met eene meerderheid van 260 stemmen de zege behaald. Op ds beurs te New-Vork zijn eenige nieuwe faillissementen bekend geworden; het aanzienlijkst is dat der bankiers J. Bell en Co.; evenwel moet het actief grooter zijn dan het passief en men hoopte dat de firma weder hare betalingen zoude hervatten. Actiën wareneden Uden bij minder levendigen handeleen zweem beter.
---

