INGEKOMEN KLAGTEN OVER DE POST-ADMINISTRATIE.
Uit Renkum en llcelsum, zijn weder klagten ontvangen, over het niet of ongeregeld aankomen der Courant. Zijn wij wel ingelicht dan worden die Couranten van het Postkantoor te Wageningen per voetbode naar die plaatsen bezorgd. Belanghebbenden gelieven de Adres-Strook aan den Ondergeteekende te zenden, als de Courant te laat wordt ontvangen. De ondergeteekende zal voortgaan van tijd tot tijd melding te maken van de ingekomen klagten. Botterdam, Be Uitgever, 22 September 1857. H. NLJGH.
---

De Troonrede
De troonrede geeft een verblijdend verslag van onzen materieelen toestand, en in der daad mogen wij ons in vele zegeningen verheugen; maar wij mogen daarbij niet vergeten, dat het sedert 1848 aannemen van betere en meer met de lessen der economie overeenkomstige beginselen van staatsbestuur, veel heeft bijgedragen , om ons die zegeningen te doen genieten. Wij moeten daardoor aangespoord worden streng voor het behoud dier beginselen te waken en er voor te zorgen , dat niet onder nieuwe vormen , de oude wanbegrippen weder binnendringen. Na het verslag van onzen toestand volgen, zoo als gewoonlijk, toezeggingen voor de toekomst. Deje betreffen voornamelijk: I°. De spoorwegen. De moeijehjkheden voor bijzondere personen om onder de tegenwoordige omstandigheden kapitalen voor openbare werken bijeen te brengen, maken hot verleenen van krachtige ondersteuning tot het aanleggen dier middelen van vervoer noodzakelijk. De regering hoopt, dat ifl in de bevordering van dien aanleg door de vertegenwoordiging zal worden ondersteund. Wij gelooven dat de vertegenwoordiging het gevoelen der regering volkomen deelt, dat het aanleggen van spoorwegen bevorderd moét worden, en zij zal ongetwijfeld hare hulp daaraan niet onthouden, mits men niet weder tot de oude kunstmiddelen van afzonderlijke fondsen zijne toevlugt neemt, maar ruiterlijkenopen de behoeften, als ze bestaan, aan de vertegenwoordiging bloot legt, en vraagt, om op de gewone wijze daarin te voorzien. Zoo ooit, behoort thans, in onzen tijd van voorspoed te worden gewaakt, dat geene instellingen in het leven geroepen worden, waarover men zich in tijden van mindere welvaart zoude kunnen beklagen.
2°. De gemeente-finaniien. Daarover zullen de vroegere ontwerpen weder worden aangeboden. Wij betwijfelen het of deze immer tot wet zullen worden verheven De redenen voor dien twijfel hebben wij vroeger in een reeks van artikelen blootgelegd. Het is intusschen goed, dat ook deze zaak grondig in de kamers worde onderzocht. De ondervinding heef; ons toch in de laatste jaren geleerd, dat als over gewigtige onderwerpen de regeringsvoordragten soms zeer zwak waren, uitmuntende verslagen der afdeelingen de stof voor nieuwe leverden, die gaande weg verbeterd, eindelijk in goede wetten werden herschapen. In zooverre gelooven wij, dat het op nieuw aanbieden der voordragten over de gemeente-finantien zijn nut kan hebben. 3°. Zal het gemeen overleg over de wet op de regterlijke organisatie worden voortgeiet. De regering uit den wonsch, dat het tot een goed einde zal worden gebragt. Wij deelen dien wensch en zeggen het haar gaarne na, dat dit eene weldaad voor de natie zoude zijn. Wij hopen dan ook, dat mon het ontwerp, dat op nieuw aangeboden zal worden, ruiterlijk in de kamer in behandeling zal nemen en niet door amendementen, alleen met het doel voorgesteld, om de discussien af te snijden, de verwarring zal vergrooten. Het verwonderde ons hier, waar dit soo by zonder te pas kwam, niet van de administrative regtsmogt, of over het beregten van de administrative peschiilen te hooren spreken. Ook daarover was toch in de vorige zitting een wets-ontwerp, dat over den raad van state aanhangig, waarover een uitmuntend voorloopig verslag is uitcebragt. Men weet welk gewipt wij hechten aan het tot stand brengen eener goede wet op de regterlhke organisatie; maar wij Bchromen niet Ie verklaren, dat die op de boreling van administrative geschillen nog veel noodzakelijker is. Bij onze tegenwoordige regterhjke organisatie is hes regt duur en men moet soms wat lang wachten alvorens men het verkrijgt; maar het is toch vooral als men het betalen wil, verkrijgbaar. Ten aanzien van ' geschillen van administratieven aard. is het dit niet. Men kan toch geene regtebedeeling noemen, die geheime behandeling van zaken, waarbij de partij, die regt vraagt, een rekest kan indienen maar noch de stukken ziet, waarop tegen haar uitspraak wordt 'eedaan, noch hetgeen de wederpartij inbrengt, verr.eemt noch een behoorlijk gemotiveerd vonnis erlangt; waarbij in een woord eene regtspleging wordt gevolgd, die niet de minste waarbortr voor onpartijdigheid en onkreukbaarheid geeft. Wii hopen, dat bet zwijgen over dit onderwerp in de troonrede niet de beteekenis zal hebben, dat het wetsontwerp op den raad van state, niet op nieuw aan de tweede kamer zal worden aangeboden. Dit zou inderdaad zeer te betreuren zjjn. Het is in tegendeel te wenschen, dat het zeer spoedig moge inkomen, herzien ingevolge het uitstekend voorloopig verslag, dat daarover uitgebragt is
4°. Wordt over het wetboek van strafregt gesproken, maar zóó, dat op de aanbieding daarvan nog geen kans schijnt te bestaan. Men ia over ons gevangeniswezen nog tot geen vast stelsel gekomen. De minister van justitie sohijnt zijn vooroordeel tegen het cellulair stelsel nog niet vaarwel te hebben gezegd. - Ons gevangeniswezen ," zoo luidt het in de troonrede, . wordt met ijver • onderzocht, ten einde daaromtrent in verband met de behandeling „ van het wetboek van strafregt, dat in bewerking is, tot een vast „ stelsel te geraken." Het wordt toch inderdaad tijd, dat men ons eens van het slechtste der Napoleontische wetboeken verlost. Beide kamers zullen nu ieder afzonderlijk haar concept van antwoord gereed maken. Wij gelooven dat de deliberaiiën daarooer dit jaar, zoowel in de tweede als in de eerste kamer spoedig kunnen afloopen. In de troonrede is eigen ijk geene, hetgeen men noemt guettion brn'anle, aangeroerd. Wel is waar zijn er verschillende onderwerpen, waarover het ministerie zoude kunnen worden geïnterpelleerd, onder anderen bij de paragrafen over de buitenlandsehe zaken of de koloniën, omtrent de Kokos-eilanden, maar dit ian even goed bij de behandeling der begrooting geschieden. Als dan de refering spoedig wetsontwerpen inzendt, dan kunnen deze nog voor de Wvacantie worden onderzocht en zoo dit zittingjaar werkelijk v-irhth»ar voor de wetgeving worden.
---

Algemeen Overzigt. Botterdam, 22 September.
Te Parijs meende men eergisteren te weten, oat «*ngelsche regering nog ongunstigere Tijdingen uit Indie ontvangen had, daarin bestaande f dat de insurgenten zich naar Oalcutta op weg begeven hadden en bij het afwenden der laatste depêches met meer dan 50 uren van de stad waren. De consuls hadden alle beschikbare schepen ten dienste van de Europesohe bevolking gesteld. Dat de Engelsche bladen daarvan niets willen weten, is reeds gisteren gemeld. Ondertuischen liet men aan de Morntng Poit, dat het haar moeite kost om den staat van zaken minder onrustbarend voor te stellen, en daar de nederlaag b(j Arrah wel niet goed ontveinsd kan worden, schrijft z'rj die toe aan de onvoorzigtigheid van den officier, die bij deze gelegenheid het hevel over de Engelsche troepen voerde.
Wat Fena Sahib betreft, wiens ook door ons vermelde dood al meer en meer esn valsch gerucht schijnt te zijn, deze zou naar sommiger opgave, van zijn kant naar Lucknow oprukken, om aldus den generaal Havelock tusschen twee vuren te brengen. Het Fransche fregat Virgini», dat de vlag van den schout-bijnacht Guerin voert, heeft Hong-Kong verlaten, om zioh naar Manilla en vervolgens naar Frankrijk te begeven. De militaire operatien voor Kanton staan stil; de Fritnd of China is van oordeel, dat deze stad wel eens eer in handen van de rebeilen, dan in die van de Engelschen zou kunnen vallen. Overigens is de Fransch-Kngolsche zoemagt in de Ohinesche wateren zeer versterkt. Te Fuch-Ghow was een mandarijn van hoogen rang uit Peking aangekomen, die zich van Amoy naar Kanton begaf. Ook te Shanghai verscheen een nieuwe keizerlijke kotnmissaris, om andermaal subsidien en contributien op te halen. De kust wordt door geheele vloten zeeroovers verontrust, waaronder zich ook Portugeesche zeeschuimers moeten bevinden. Eenige zeeroovers van deze natie zijn naar Macao gezonden en daar geëxecuteerd. Betreffende de bezetting van Formosa door de Noord- Amerikanen, verneemt men, dat kapitein Sim, van de marine der Vereenigde Staten, zich reeds in Mei daarheen begeven had. Men wist echter niet zeker, of hij het in bezit of tot pand wilde kernen, of wel, om nasporingen te doen nopens het lot van eonige Europeanen, die in handen van,de inboorlingen gevallen en door deze zeer hard behandeld waren.
Volgens eene dépêche uit Weenen van gisteren 21 dezer, was de uitslag van de verkiezingen in Moldavië als volgt: van de 87 verkiezingen behooren 66 tot de partij der Unie; 15 zijn kleurloos en 6 zijn tegen de Unie. De verkiezingen in Wallachije hebben den 19den dezer een aanvang genomen en zullen den 29sten afgeloopen zijn.
De Parijsohe correspondent van de lndépendance Beige schrijft, dat te Parijs twee geruchten in omloop zijn, die aldaar veel geloof vonden, als een dat de terugroeping van lord Redcliffe als gezant te Eonstantinopel, onder den schijn van een verlof, in den Engelschen ministerraad eene uitgemaakte zaak zou zijn, en het ander, dat het Romeinsche ministerie Antonelli als wankelend kan worden beschouwd. De tijd zal leeren, wat er van een en ander zij.
In een schrijven uit Parijs van gisteren vindt men de verwachting uitgedrukt, dat keizer Napoleon zich ook naar Munchen xal begeven. Het spoorweg conflict in Zwitserland schijnt by lange na zijne vereffening nog niet nabij. De kantonnale rogeriDg van Waadland, gebruik makende van haar constitutionneel regt, wil thans de beide kamers in eene buitengewone zitting bijeengeroepen zien, ten einde daarin bediscussieerd kan worden, in hoeverre de bevoegdheid van het centrale gouvernement in deze aangelegenheid regtens gaat.
Eene telegrafische dépêche uit Koningsbergen dd. 21 September deelt mede, dat het comraittu voor de emancipatie der boeren tot het navolgende besluit gekomen is: De emancipatie heeft plaats in drie achtereenvolgende tijdperken, die gewijd zullen zijn aan het nemen van voorbereidende maatregelen , aan do maatregelen van uitvoering, en aan de eind-beschikkingen, die het geheele werk der emancipatie moeten bekroonen. Bij keizerlijk manifest zullen de eigenaars worden uitgenoodigd zich trapsgewijs met hunne boeren wegens de emancipatie te verstaan. De diensvolgens door de eigenaren en de boeren te sluiten oontraeten zullen de drie volgende bepalingen moeten inhouden, namelijk: I°. De uitgestrektheid grond, die aan eiken boer in pacht en onder cijnsbaarheid wordt afgestaan, moet voldoende weien om het bestaan van den boer en diens gezin te verzekeren; 2°. de boeren moeten zich verbinden om het grondgebied, dat zij thans bewonen, niet of althans voor het tegenwoordige niet te verlaten; 3°. het contract moet een waarborg behelzen voor de trouwe betaling der rijksbelastingen. — Voor het overige staat het aan de beide contracterende partijen vrij om al de overige schikkingen te maken, die haar met wederzijdsch goedvinden noodig zullen blijken te wesen. Met do Amrrica zijn berigten ontvangen uit New Vork van 9 dezer. Te Baltimore was het onder de brandblusschitig-brigads tot vechtpanijen gekomen, waarbij Tersoheidene personen werden doodgeschoten. — Met Nieuw Grenada was eene conventie gesloten tot regeling van de door Amerikaansche burgers ingediende eischen , terwijl men de behandeling der overige punten van gesohil tot later versohuiven kon. — Op de geldmarkt te New-Yorkwas de gedrukte stemming den 7den minder geworden en was het disconto op 12 tot 15 pCt. voor kort pap. gedaald. De krisis der bank kan als overwonnen beschouwd worden. De beurs was evenwel den 9den nog aan groote fluctuatien ocderworpen. Er hebben nog eenige faillissementen plaats gehad.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
£Serl||n , 20 September. Men vreest zonder grond, dat de bijeenkomst tusschen keizer Alexander en keizer Napoleon voorde zaak der Duitsche hertogdommennadeelige gevolgen hebben zal; want zoo buitenlandsehe mogendheden zich ten opzigte van deze aangelegenheid mogten vereenigen, dan zou dit Blechts ten gevolge hebben, dat Oostenrijk en Pruimen zich naauwer aaneen sloten om de regten dier landen te handhaven. Overigens heeft men te voorbarig gezegd dat aan het hof van Kopenhagen een ultimatum gezonden is; want men zal liever bier en te Weenen afwachten, wat men te Kopenhagen na de verwerping van het ontwerp van constitutie doen zal. — Aan de Evangel. alliantie alhier namen 1254 personen deel. De eerstvolgende wetgevende vergadering zal, naar men verzekert, eerst den 15den Januarij geopend worden.
---

Fransche Post.
*S* Parij», 21 September. Frankrijks stolling op de Noordkust van Afrika is met betrekking tot Algerie zoo vast verzekerd, dat dit gebied wel voor altijd als verworven kan worden beschouwd en door middel van zijne groote oorlogs- en handelshaven als 't ware in directe verbinding met het moederland staat. In onzen tiid nu hebben zich bier en daar verschijnselen geopenbaard die eene uitbreiding van de Eransohe heerschappij als eene stellige gebeurtenis, al is dat dan ook in een cemgsins verw«derd tydperk, doen verwachten. De gebeurtenissen te Tunis hebben den Eranschen invloed reeds gelegenheid gegeven, om zich met de inwendige aangelegenheden van dit regentschap te bemoeijen op eene wijze, welke zich niet alleen bepaalde tot de verschijning van een eskader, en die, al naar male vanden drang der omstandighf den, later immer een welkom voorwendsel sal aanbieden, om de regerins van den Moorschen staat omverre.te werpen. Men zegt dat de bey van Tunis om het protectoraat van Frankrijk heeft verzocht, ten einde daardoor zune heerschappij in de toekomst te verzekeren. In hoeverre dit protectoraat aangenomen kan worden, zonder op de verhouding van dit regentschap tot de Porto inbreuk te maken, is nog niet regt helder. _ Li Marokko wil de keizer, die sedert geruimen tijd ziek is, xijn zoon, die zeer oorlogszuchtig is, als zijn opvolger benoemen. Doch deze schijnt, wanneer hh' eenmaal de teugels des bewinds in han« den zal hebben, eene geheel andere staatkundige gedragslijn te lullen volgen dan zijn vader. Onze keizer verlaat den 23sten dezer het kamp Tan Chalons en zal te Straatsburg overnachten. Eerst op zijne terugreis zal hij zich te Metz ophouden.
Te Berlijn is men ijverig bezig eene bijeenkomst tot stand te brengen tusschen den keizer van Oostenrijk en den keizer van Rusland, bij de terugkomst des laatsten uit Stuttgardt Van het resultaat der conferentie te Stuttgardt zal het natuurlijk hoofdiakeln'k afhangen, of die te Berlijn zal plaats hebben. De regering heeft een gewigtig plan, dat bereids vroeger ontworpen was, onlnngs weer opgevat, namelijk om de gezamenlijke bozittingen der hospitalen aan zich te trekken, ca dese inrigtingen hiervoor eene vergoeding van 40 millioen rente te geren. In weerwil van de nota des Momteurs, worden er voor Engeland vele manschappen in Frankrijk aangeworven. Gemiddeld betaalt het •'s<|oo francs per hoofd, dus 2008 fr. meer dan een rempia^ant in ï*ankrh"k gemiddeld ontvangt. De hertog on de hertogin von Alba zijn de Parijs aangekomen. Bulher, pen Fransehman van geboorte en thans generaal in Perzißohe dienst, is insgelijks hier aangekomen. Bjj de belegering van Herat was hij bevelhebber van het Porzische genie-corps. Frankrijks vroegere vertegenwoordiger by de Toskaansche regering, de heer de la Tour d'Auvergno, is almede alhier gearriveerd. H 8 zal zich welhaast naar zijn nieuwen post begeven. De maarschalk Randon bevindt zich tegenwoordig in het kamp van Chalons.
De brafenisplegtigheid van Gustave Planche werd door vele letterkundige notabiliteiten bijgewoond. Op de begraafplaats hield Jules Janin eene korte lijkrede, die een zeer melancholischen geest ademde, die men vooral daaraan toeschreef, omdat beidon in een alles behalve goede verstandhouding met elkander geleefd hebben. Die rede heeft op de aanwezigen dan ook een levendigen indruk gemaakt en men vraagt zich af, of het niet beter ware dat letterkundigen bn' hun leven in goede verstandnouding met elkander leven, dan alleen na hunnen dood iemand regt te laten wedervaren.
— Prins DemidofT is van Italië te Marseille aangekomen. — Men spreekt hier van eene ontdekking, die voor de broodbakkerijen als zeer gewigtig kan worden aangemerkt. Het geldt namelyk de uitvinding van een kunstmatig gist tor vervanging van het gewone, waarvan een Hongaar, Ludewig genaamd de eer toekomt. Zijne proeren beantwoorden volkomen aan het doel; de gist is van eene betere hoedanigheid en veel goedkooper. —Te Marseille heeft een vreeselijk ongeluk plaats gehad. De eigenaar van het Café a' Oriënt had namelijk de onvoorzigtigheid van mot eene brandende kaars in de hand, een vat wijngeest te openen. Het vat Bprong onmiddelijk en het vlammende vocht doodde den ongelukkige, en veroorzaakte een brand, die de bezoekers van het koffijhuis zeer in gevaar bragt, vermits de trap het allereerst vuur vatte. Verscheidene dames werden met touwen uit de vensters naar beneden selaten. Ook werden onderscheidene personen te midden der opschudding gekwetst. Men slaagde er echter in door doelmatige maatregelen verdere onheilen te voorkomen.
---

Per Telegraaf.
/Par^s, 22 September. De Moniteur deelt mede, dat in al mairiën der hoofdstad en in al de departementen, eene inschrijving geopend zal worden ter te gemootkoming in het lot van de ongelukkig geworden Engelschen in Indie. Het officieele orgaan deelt verder de benoeming mede van den heer Franqueville tot lid van den staatsraad. Slonn, 21 September. Dj de tweede algemeene zitting van, Duitsche natuurkundigen en artsen, werd met bijna algemeene stemmen besloten, dat de volgende bijeenkomst te Karlsruhe plaats zal hebben. Lionden, 22 September. Koffij onveranderd. Thee meer gevraagd. Suiker vaster. Rijst flaauw. Lijnolie 401/2 sh. Patentolie 53/-. Talk in loco 59/-, op levering 58/3. IJzer 68/-. Tin 140/-.
---

Beurs van Londen, 22 September.
Oonsols 90 3/8, 1/2; Mexio. 213/8, 5/8; Spanj? 11/2 pCt. 25 3/8, 5/8; dito 3 pOt. 401/4, 3/4; Illinoia 801/2, 811/2; Shares 99 1/2, 100 1/2.
---

Beurs van Weenen, 22 September.
NouweMelal.i 81 llßankac.ien ,966 lw;«.l5Lond-l 10il Nieuwe Leea. — Lomb 5 %..\ 95 "'""f Parijs! — Nat Leenins.| 83 l/fÜLotea 1854-1107 5/2 l Zilver| 5 1,4 Cred 207. — Fr. Oost Spoorw. 233 .
---

Beurs van Berlijn, 22 September.
Melali. 5 * 78 3/8, dito Nat. Hl 3/3, Rusl. bij Stiegl. 107, Oost. Credet 100 3/s. Wissel: Amst. Ml 7/8, 2/m. 140 1/ï, Londen 6 17 1/2.
---

Beurs van Parijs, 22 September.
Rente 4J %.\ —¦— IFr. Oostenr..i6so ,Sp. 1 1/2 x I S 5 3/B Do. $%.¦¦¦ 67.16 OostCredMob - Pastive — Cred. Mtb.-1850 jSp.Binn. 3%\ 87 5/5 |N.Met. 5%.| - Cred Prost 392. - Kuthschild 5;0 — Rass. Euoorw. 435.
---

Beurs van Antwerpen, 22 September.
Metallieken 5 X n 1/4, JNttion. - , Spanje 1 1,2 % 24 7/8, dits 3 37 S/+, Cred. Prott 39ï, Cred Mob. 519, Rotschild —.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Dingsdag, 22 September. \ In deae zitting, die door het oudste lid in jaren, den heer inemaet wordt voorgezeten , worden de werkzaamheden der kamer Hervat. De Voorzitter benoemt eene commissie , bestaande uit de heeren Poortman, Sonde.- en Dommer van Poldersveldt, tot het onderzoeken der ingekomen geloofsbrieven van het nieuw benoemde lid der kamer uit het koofdkiesdistrict Leyden, den heer mr. R. J. . De commissie houdt zich onmiddelijk met de vervuUing van hare taak bezig, en brengt daarna bij monde van den heer Poortman, .ersleg uit, waarran de conclusie tot toelating van den heer acmmmelpenmnck strekt. De heer Schimmelpenninck, die reeds vroeger in handsn des konings de gevorderde eeden had afgelegd, wordt hierop door den heer griffier binnengeleid en neemt zitting. Thans is aan de orde de benoeming van drie kandidaten voor het voorzitterschap der kamer, gedurende het tegenwoordige zittingjaar. Tot stomopnemers worden benoemd de heeren Bosscha, Kien, »'3n der Veen en Boy nek var. Papendrecht. De uitslag der verkiezing was aldus: lste Kandidaat : Er zijn 45 leden tegenwoordig. Bij de éérste stemming erlangen de heeren, van Goltstein 40, Maclay 3,Luyoen en van Bosso elk 1 stem, zoodat de heer «on Goltstein als crste kandidaat op de lijst der kandidaten zal worden geplaatst. 2do Kandidaat: Bij de eerste vrije stemming erlangen de heeren Dullert 15, Üaud'l3, Maekay 6, Wintgens en Dirks elk 2, *u Heemskerk , van Bosse , Meeussen, Elout van Soeterwoude, de Brauw, Strens en Hugenholtz elk 1 stem. Bij de tweede vrije stemming verkrijgen de heeren: Baud 20, Dullert 17, Maekay 4, Wintgens, Hugenholtz en Boßscha elk 1 «tem, terwijl 1 billet niet is ingevuld. Daar dus niemand de volstrekte meerderheid op zich heeft vereenigd, heeft er thans eene tusschenatemming plaats tusschen de heeren Wintgens, Hugenholtz en Bosscha, om te bepalen, welke yan deze drie leden op het viertal voor de voortzetting der stemming voor den 2den kandidaat in aanmerking zal komen. S„T, tussrfienstemming verkrijgen de heeren Wintgens en Hugenholtz elk 13 stemmen en Bosscha 12 stemmen (er waren 7 blanco briefjes); wijl de heeren Wintgens en Hugenholtz een gelijk getal stemmen erlangen, wordt bg het lot bepaald, dat de heer Wintgens onder daj viertal zal behooren. Nu heeft er eene derde stemming plaats en we! uit bovengemeld viertal, thans bestaande uit de heeren Maekay, Baud, Dullert en Wintgens. Hierbij erlangen de heeren: Baud 21, Dullert 16. Maekay. 3 en Wintgens 2 stemmen (drie blanco briefjes). Nog memand de volstrekte meerderheid bekomen hebbende wordt or vervolgens eene vierde stemming gehouden tusschen de twee leden, die bij de laatste stemming de meeste stemmen hebben er- Jangd. Hiervan is de uitslag, dat de heer Baud erlangt 23 en de heer Dullert 19 stemmen; terwijl 3 blanco briefjes waren ingelemMd. be6r Baud Sl* *°"d* kandidaat wordt geproola-3e. KAMMDAAir. Eerste olemming. De heer Dullert bekomt 15. de heeren Bosscha en Maekay elk 4, va.i Luybenen Wintgens elk 3 Hugenholtz, de Brauw en Meeussen eik 2 en" Dommer van Poldersveldt, Strens, Dirks, Blaupot ten Oate van Bosse, de Poorter en Elout van Soeterwoude elk 1 stem. Bij de tweede stemming verkrijgen de heeren: Dullert 16, Bosscha en Maekay elk 6, Wingens 3, Dommer, de Brauw, van Akerlaken, Luyben en Meeussen elk 2, en Dirks, ten Oate, en de Poorter elk 1 stem, terwijl 1 briefje niet is ingevuld. Niemand de volstrekte meerderheid op zich hebbende vereenigd, heeft er eene derde Btemming plaats en wel tusschen de vier heeren, die bij de tweede stemming de meeste stemmen hebben erlangd, zijnde de heeren Dullert, Bosscha, Maekay en Wintgens. De heer Dullert bekomt 20, Bosscha 10, Maokay 7 en Wintgens 5 stemmen, (3 blanco briefjes). Eindelijk wordt er eene vierde stemming gehouden tusschen de twee leden , die bij de derde stemming de meeste stemmen op zich hebben vereenigd, waarvan de uitslag is, dat de heer Dullert erlangt 22 en Bossoha \S stemmen, terwn'l 5 briefjes waren oningevuld. Derhalve wordt tot derde kandidaat geproclameerd de heer Dullert. De lijst van drie kandidaten voor het voorzitterschap der tweede kamer bestaat dus uit de heeren: van Goltstem, Baud en Dullert. Deze lijst zal den koning worden aangeboden door eene commissie, samengesteld uit de heeren: Bosscha . Kien , van der Veen , Boynckvan Papendrecht (stcmopnerners) , Delprat, de Brauw, van Foreest en de Poorter. De zitting wordt daarop gescheiden.
---

Eerste Kamer.
Zitting van Dingsdag, 22 September. De Voorzitter doet door den griffier voorlezen het koninklijk besluit, waarbij hij (mr. J. A. Philipse) benoemd is tot voorzitter der kamer, gedurende het zittingjaar 1857—1858. Na afloop daarvan houdt de nieuw benoemde Voorzitter de volgende aanspraak:
ii Mijne Betren. i Door Z. M. den koning op nieuw benoemd tot Voorzitter van deze kamer, aanvaardde ik deze aanzienlijke betrekking met een gevoel van opregte dankbaarheid voor de mij weder bewezene eer, — met biddend opzien tot den Gever van alles goeds, om vernieuwde kracht tot het volbrengen van de mij opgelegde taak, en met verzoek aan u allen, Mjjae Heeren, om mij, ook in dit zittingjaar te willen bejegenen met geln'ke welwillendheid en toegevendheid, als mij reeds zoo dikwerf op deze plaats door u is gesohonken. -Waren eenige der wetsontwerpen, met het onderzoek waarvan wij ons in de laatst afgeloopen zitting hebben bezig gehouden, veel omvattend en uiterst gewigtig, die welke in deze zitting aan do overweging der staten-generaal zullen worden onderworpen, zullen vele en niet minder belangrijk zijn. ii Moge het u en mij worden vergund onze werkzaamheden met ijver te hervatten en ook gelukkig ten einde te brengen. » God besture daartoe in Zijne wijsheid ons allen. mijne heeren , opdat wij , onder Zijnen zegen, in den voor ons nu weder begonnen lijdkring op het zoo verheven standpunt, waarop wij geroepen zijn, mogen doen en helpen daarstellen wat goed en nuttig zal zijn m het belang van koning en vaderland." Op voorstel van den heer van Nispen van Pannerden wordt bewoten dese rede te doen drukken en aan de leden rond te deelen. De heeren van Wessem van Weel en van Roijen hebben kennis gegeven deze zitting niet te kunnen bijwonen. Verschillende ingekomen stukken zullen ter griffie nedergelegd of in de boekerij der kamer geplaatst worden. Ondersoheidene adressen worden in handen gesteld der commissie voor de verzoekschriften; tot leden dier commissie worden door den Voorzitter benoemd: de heeren 'tßaoft van Benthuizen, »an Meeuwen, Loopuyt, van Roijen en van Voortkuizen. Daarna is overgegaan tot het trekken der afdeelingen, waarop de leden zich in de seotien hebben begeren tot benoeming van voorzitters, onder-voorzitters en leden der commissie voor het opstellen van een adres van antwoord op de troonrede. De zitting wordt daarop gescheiden.
---

Rotterdam, 22 September.
Naar wij vernemen waren gisteren te 's Hage do straten, pleinen en grachten, waar langs Z. M. passeerde ter opening van de staten-generaal, met ontzaggelijke menschenmassa'sopgevuld, niet alleen uit de residentie ter bijwoning der plegtigheid samengevloeid, maar ook van elders, blijkbaar vooral ui^de drukte, die bj) alle middelen van vervoer heersohte, alwaar naanwelijks in de behoefte kon worden voorzien. Een verblijdend teeken voorwaar van den opgewekten constitutionnelen zin bij het volk, dat zijnen vorst wenscht te begroeten, als hij zich in plegtigen optogt naar de volksvertegenwoordiging begeeft, om de beraadslagingen te openen, welke daar tot heil van het land met ernst, onafhankelijkheid en gemoedelijkheid zullen worden gevoerd.
ïn het officiële blad vanSydney, vindt men thans de bevestiging van het reeds vroeger medegedeelde berigt dat de Oooos-eilanden door Engeland in bezit zjjn genomen, en in behoorlijken vorm bij de Engelsche bezittingen zjjn ineelijfd.
Uit Madrid wordt dd il September het volgende gemeld: De Pransche gezant alhier zal Vrijdag een banket glven ter eere van Z. K H. den prins van Oranje; de hoofden der vreemde gezantschappen, de officieren van het huis der koningin, de voorzitter van den ministerraad en de minister van buTtenU zaken, >„n uitgenoodigd daarbij tegenwoordig te znn. Z.K H ri?fnglï Z CMtellana «i gedurende *• We dagen al het merkwaardige der hoofdstad berecht. Het corps diplomatique heeft bij Z K. H. zijne opwachting gemaakt. Heden zal ter eere van Z. K. H. aan het hof een groot banket plaats vmclen. De prins vertrekt weldra naar Valencia en Barcelona.
Naar wij vernemen heeft het Z M. den koning, alsmede Z. J»-- il. prins Erederik der Nederlanden behaagd voor eenige exemplaren m te teekenen, op den bundel Leerredenen van acht onzer .beroemdste predikanten, welke ten voordeele eener Protestantsche kerk in den Haarlemmermeer polder, door den boekhandelaar 0. H. Schetsberg te G-oes, zal worden uitgegeven.
Wij vernemen, dat dezer dagen door Z. M. den koning magtigini is verleend aan de gereformeerde armbesturen van Zwolle en Haarlem tot het aangaan der schikking, waarbij het legaat . door wijlen vrouwe A. O. van der Slejjden—Sandberg, geboren te Zwolle en overleden le Haarlem , besproken aan de Gereformeerde armen, zonder bijvoeging of aanwijzing der plaats, tusschen de beide besturen gedeeld wordt.
Volgens berigt uit Antwerpen is aldaar op 20 dexer door de liedertafel uit deze stad Rottes Mannenkoor een concert gegeven in den Cercle Artittigue, dat uitermate heeft voldaan. Delieder tafel werd met bijzondere eerbewijzen zoowel te Bath als te Antwerpen ontvangen. Den heer de Vliegh viel ah dirigent van het Mannenkoor de onderscheiding te beurt van tot eere lid van den CercU Artistique benoemd te worden.
Heden morgen is op de Delftsobe Vaart alhier, de lTjange zoon van L. van IJzeren, vlecschhouwer in de Weste Wagenstraat , genaamd Isaak, die een ledigen handwagen vervoerde, plotseling dood gebleven. Den avond te voren had de overledene geklaagd over pijn of kramp in de zijde.
Naar men verneemt is de heer Alphonse Esquiros, mede redacteur van de Revue des Deux blandes, door de letterkundige afdeeling der Leijdsohe academie, onder hare buitenlandsohe leden opgenomen. »
Men verneemt, dat de heer H. Nienhuls, hoogleeraar in de regten aan de hoogeschool te Groningen, zijn emeritaat heeft aangevraagd.
Uit Vlissingen schrijft men van den 19den dezer: Heden morgen kwam alhier aan de minister van marine, ten einde het fregat met stoomverroogen, de EvirOen, yan 51 stukken en 400 paarden krachten, waarvan de kiel in 1854 gelegd werd, van stapel te zien loopen. Er was eene zeer schoone tribune opgerigt, terwn'l zich beurtelings de muzgk van hét 8. reg. inf. en der schutterij deed hooren, zoodat alles een regt feestelijk aanzien had. De toestrooming van menschen zoowel uit Middelburg als van hier, was dan ook aanzienlijk. In het begin ging alles naar den besten wensch, doch door een ongelukkig niet te voorzien toeval, werd het fregat, nadat het reedß een gedeelte doorloopen had, ntetseling in zijne vaart gestuit. Het buitenste bekleedsel van den ïtreng namelijk gebroken zijnde, schijnt daarvan de punt doorgezakt en daardoor een beletsel voor het verder affoopen geweest te zijn. Dadelijk werd alles aangewend om dat beletsel weg te ruimen, doch dit is niet mogen gelukken, zoodat, naar men verneemt, het fregat eerst morgen namiddag, ongeveer 2 ure, te water zal kannen gelaten worden. De minister van o»"» 6 is heden middag weder naar Middelburg vertrokken. (U.. C.) Vol-ens de Staats- Courant heeft de te water lating vanhetlregat Evtrtsen, op Maandag den 21sten deaer werkelijk met goed gevolg plaats gehad.
Den *osten dezer trof de gemeente Geleen (Limburg) op hare beurt eene noodlottige ramp. In den vroegen morgen ontstond aldaar brand in eene koestal, vermoedelijk door het kooken van beestenvoeder veroorzaakt. Ofschoon vijf brandspuiten van de omliggende dorpen ter plaatse aanwezig waren, werden in korten tyd niet minder dan 16 woningen door de vlammen verteerd. Twintig huisgezinnen zgn daardoor van have en goed ontbloot; de schade is aanzienlijk.
Sedert de laatste opgave — meldt men uit Vlieland — zijn den 14den dezer nog uit oe Lutine geborgen 14 Spaansche matteren 1 louis dor, en den 15den, 144 Spaansche matien, 4 louisaor, 1 guinje, 2 doublons (a / 40 ieder) en J/4 doublon, buiten en behalve een partij ijzer enz. Den 19den en 20sten dezer was men weder besig op het wrak, en men kan veronderstellen dat er nog eene hoeveelheid goud en zilver zal zgn boven gekomen. Op Terschelling is men vol ambitie voor de berging, en men droomt van te verwachten millioer.ent
In den nacht van 15 op' 16 dezer is in de gemeente Vught op het buitenverblijf van den oud-commissaris des konings der provincie Limburg, den heer jhr. mr. E. van Meeuwen, op eene brutale wyse ingebroken. De dieven hebben alvorens hun plan tot huisonderzoek te volbrengen, in de gangen koernest gelegd, waarschijnlyk om ingeval de bewoners in het verblijf waren, zy niet gehoord zouden worden. Een tiental met Champagne gevulde flesschen schynt door hen te zijn geledigd; een tafelkleed, 12 kandelaars, een jagtgeweer en eeaige kleedingsfukken ter gezamentlijke waarde van circa ƒ 150, zgn door hen medegenomen. De daders zgntot dusverre niet by de policie bekend. (P. N. en '* B. C.), \
Krachtens besluit van Z.M. den koning van 17 dezer,No. 108, is dezer dagen gearresteerd het plan van de 234ste steats-lotery van / 990,000. Deze loterij sal bestaan uit 20,000 loten, 10,000 prijzen en 2 premien. De collecte zal worden geopend op Maandag 19 October aanst. en worden gesloten op Zaturdag den 3lsten derzelfde maand. De trekking der Iste klasse zal aanvangen den 16den November, terwyl de laatste 100 nommersop Zaturdag den 6den Februarij 1858 zullen getrokken worden. Ingevolge kon. besluit van 12 dezer, No. 82 (Staatsblad No. 107) is verder bepaald , dat de loten en gedeelten van dien, voor de vyfde of laatste klasse alleen iv koop verkrijgbaar zgn.
Op Donderdag den 24sten September zal in den Franschen schouwburg te 's Hage ten tooneele worden gevoerd: 1. Un Caprice; 2. La Dame Blanche ; 3. La Soeur de Jocritte.
Z. M. heeft goedgevonden, aan J. L.Nijtingh, eervol ontslag te verleenen als burgem. der gem. Zuidwolde. Z. M. heeft benoemd tot bewaarder der hypoth., van het kad«ster en der scheepsbewgzen te Breda, W. J. Larigevtld, en tot ontv. der regist. en dom. te Bergen op Zoom, L. A. Alder.
*'s<jJ?aveah»ge , 22 September. Gisteren waren de lakegen en koetsiers van Z.M. allen in nieuw gala costuum gekleed, welk costuum per hoofd berekend wordt op de aanzienlijke som van f 500. — De heer Lightenveld, Ned. gesant bg het hof vanFrankrgk, is voornemens zioh aanst. Zaturdag uit de residentie naar Parijs te begeven. —De heer de Bel vont, laatstelijk minister-resident van de Vereenigde Staten van i>'oord-Amerika bij het Nederi. hof en thans als zoodanig geaccrediteerd bij het hof van Spanje, is heden uit de residentie naar Brussel vertrokken. Gisteren middag heefc er bij sir R. Abercromby, Engelsch gezant bij het Nederi. Hof, een diner plaats gehad, dat werd bijgewoond door de heeren de tielmont en Murphy, de eerste gewezen en de laatste nieuw benoemd minister.resident van Noord-Amerika; don R- Jabat, minister-resident van Spanje bg het Nederi. hof en meer andere aanzienlijke genoodigden. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad alhier, heeft de heer Land/y (herbenoemd lid), na bet afleggen der gevorderde eeden, zitting genomen. Is ingekomen eene resolutie van ged. staten houdende mededeeling der door den minister van binnenl zaken gemaakte bedenkingen tegen de voordragt tot heffing van plaatselijke belastingen op het gecusteleerd en den turf, alsmede tegen het tarief van het marktgeld, door de invoerders van den turf te betalen. — Ter lezing. Voor de betrekking van onder-architect zijn no^ ingekomen airessen van J- J. de Jager te 's Hage , A. van der Koog , jur., te Nieuwerkerk op den IJssel en R. H. van Os , te Terneuzen. Aan burg. en weth. is opgedragen eene aanbevelingslijst van zes personen voor die betrekking op te maken. Achtereenvolgens is besloten: 1". tot verbetering van het plein rondom de groote kerk; en 2°. het tractement van den heer J. A. F. Seelking, commies tor
secretarie, op f 2400 te bepalen. — Heden morgen zgn de troepen weder onder het kommando van den generaal-majoor der kavallerie jhr. van Merien, naar de vlakte van Waaldorp gemarcheerd, om groote maneouvres in het vuur uit te voeren. — Men verneemt, dat de weleerw. heer ds. E. A. Zubii, predikant bij de waalsche gemeente te Delft, op Zondag oien 18den Oct. aarst-, zijne afscheidsrede zal houden en den 25stendaaraanvolgende als leeraar by de Waalsche gemeente te 's Hage, werwaarts ZWE. is beroepen, zal worden bevestigd. * aßsterdst», 22 September. De directie van de maataohappy tot oprigtmg der Holl. etearae-fabriek heeft heden den opbouw dier inrigting openbaar aanbesteed , waarvan H. Willemse alhier voor eene som van ƒ 19,387 aannemer werd. Er waren 20 Kille ten ingeleverd. _ Het prov. geregtshof van Noord-Holland heeft heden uit.nraak gedaan in de zaak van Grietje Sabrel die vrij verklaard eionmiddelijk ontslagen werd. Zij was beschuldigd van kindermoord voor de eerste maal door eene ongehuwde moeder gepleegd. •lievden, 21 September. Aan de hooge school alhier werd ~«n Baden tot doctor in de geneeskunde bevorderd de heer J. P. Bardenik van Berlekom, geboren te Middelburg, na verdediging »an »Ön academisch proefschrift bevattende: bijdrage tot de leer Jtr ttangeMgtigeboort*.
*§gptykenlsse, 15 September. De aangekondigde volkseesten hebben thans onder den toevloed van eene menigte volks in de beste orde plaats gehad. In den roeiwedetrijd op gisteren werden overwinnaars de schippers van Oud-Beijerland Simon en Albert den Boer. De zeilwedstrijd heeft niet plaats gehad. In de harddraverijen heden gehouden, werd des voormiddags de premie gewonnen door het paard Witvoet, toebehoorende aan den bouwman Joh. van Beek A*., te Zuidland, en bereden door diens zoon Izaak (zijnde de prijs met onderÜDg goedvinden niet uitgereikt) Dea namiddags is de prys, een zit f eren vuurcpnfoor gewonnen door het paard Marianne, toebehoorende aan J. Hagenboezem wonende te Kethel, en bereden door P. van Zanten, terwijl de premie is behaald door het paard De Dikke, toebehoorende aan den bouwman de Qualm te Rozenburg en bereden door diens zoon *»S SierêOgenbOSC» , 19 September. Gisteren morgen ten 8 ure stelde de bataillons infanterie der vereenigde brigade, zich in beweging, met eene voorhoede van vier kompagnien tirailleurs. De artillerie volgde ten 8 1/2 ure, met eene bedekking van twee pelotons kavallerie, De overige kavallerie marcheerde ten 9 ure naar het geretrancheerde kamp. Den luit-kol. van Hoey Schilthouwer was het bevel over het geheel opgedragen. Aan deze zijde van het kamp werd de infanterie, bn' aankomst, opgesteld, terwijl het geheele voorliggende terrein, ter lengte van ongeveer duizend passen, door eene tirailleur linie bezet werd, die al spoedig het vuur opende tegen de xgde der lunetten, waardoor kon begrepen worden, dat men veronderstelde dat een vijand die sterkte in bezit had. Drie bataillons in aanval-kolonnes volgden op het midden de bewegingen der tirailleurs. Twee bottaillons regts en links en meer voorwaarts geplaatst, dekten de vleugels. Nadat het vuur een groot kwartier-uurs had aangehouden rukte onze artillerie aan, die bres in lunette No. 3 schoot, en daar binnen het vijandelijk vuur tot zwijgen bragt, De tirailleur-linie trok vurende voorwaarts, terwijl op den linkervleugel eene stormkolonne aanrukte en lunette No. 3 innam. De regtervleugel drong mede voort en nam bezit van de 2 overige lunetten. Terwijl uit de werken het vuur van onze troepen allerwege werd gehoord, trok het linker-battaillon om lunette 3, het regter om lunette 1, de geslotene battaillons door de engten der lunetten. Het vuur bleef steeds aanhouden. De rijdende artillerie op geschikte hoogten geplaatst ondersteunde krachtdadig de werking der tirailleurs. Nadat die verspreide vecht-wij ze ruim 2 1/2 uur had aangehouden, hoorde men de muziek het treken van overwinning geven, en werd aan detroepen op een goed terrein rust gegund , waarna met een statigdefileren werd besloten. De duizende toeschouwers hadden te voet, te paard en in rijtuigen plaats genomen, om het slot van dit schoone militaire schouwspel te zien. Ten 1 1/2 uur waren alle troepen in hare kazernen terug. Men wil weten dat Z. M. in de volgende week de manoeuvres met Hd, tegenwoordigheid zal vereeren.
---

