
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. GeabonneercSen gratis toegezonden, een half Vel druks M4NDEjLINGEN BER STATEN-GENERAAL, bevattende de rede van den president der Tweede Kamer bij de aanvaarding zijner betrekking; de indiening van 15 Wets-Ontwerpen, idem van de Staats-Begrootingvan 1858 en de bij die gelegenheid door den Minister van Knantien uitgesprokene rede, benevens het ontwerp-adres van antwoord der Eerste Kamer op de Troonrede.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS run Rotterdam doon te weten, dat ie afgekondigd hetraadsbesluit, houdende wijziging van art. 3 en 4 van de Verordsning op de Groote Beurt van Koophandel, de Vlat- en Lijnzaadbeurs en de Korenbeurs te Rotterdam hetreffende het ontsluiten van het Beursgebouw (Gemeenteblad van 1857 No. 37); - dat dit beaiuit is opgenomen in het Gemeenteblad van Rotterdam en ter Plaatselijke Secretarie verkrijgbaar is tegen betaling van drie centen. RotterdMß., den 24den September 1857. Burgemeester en Wethouders voornoemd: JOt Secretaris, n„ d„__^_.„#„ J.L.OTF^TRASZ^.S. ffiSSS.
---

De verhooging der tarieven van de waarde van hetslagtvee voor de heffing van den accijns op het geslagt.
Wat men had mogen verwachten van onze tegenwoordige bewindslieden , men had zeker niet kunnen denken, dat zij zoover souden durven gaan, om direct of indirect de accijnsen op de .levensmiddelen te verhoogen. Voor den minister van finantien wss bat mtusschen weggelegd, om het bewijs te leveren, dat hy de vorwachting ten dien aanzien ver overtreft. De afschaffing van de wet op het gemaal was dus geen gevolg zijner overtuiging, dat de levensmiddelen van belasting behoorea ontheven te worden; maar zoo »ls men bij ds voordragt dier afschaffing reeds beweerde, eene politieke kunstgreep, een middel om den aandrang der oppositie tot afschaffing van accijnsen zooveel mogeiyk te neutraliseren. Er ia althaas door dien minister dezer dagen eene resolutie genoxnen, waarbij voor de gemeenten Rotterdam, 's Gravenhage, Delft, Dordrecht, Leijden, Schiedam, Hellevoetsluis, Brielle, Delfshaven, Gorinchem, Vlaardingen, Woerden en Schoonhoven, het oude tarief, waarnaar de aocijns op het geslagt tot nu toe werd gekeven, wordt ingetrokken en een nieuw vastgesteld, waarvan het gevolg is, dat hetgeen voortaan aan accijns van het geslagt zal worden betaald, 50 pOt. meer zal bedragen, dan tot nu toe daarvoor werd voldaan. Waarschijnlijk zullen ook in de overige provinoien zulke verhoogde tarieven worden ingevoerd, coodat inderdaad indirect de accijns op het geslagt met 50 pOt. aal zijn vermeerderd. Het schijnt, dat er naar het gevoelen van den minister, nog te veel in het land zijn, die zich nu en dan aan een enkel stukje vleesch kunnen vergasten. Hun getal moet nog meer beperkt worden, en het vleesch eten werkelijk tot een voorregt van zeer weinigen worden gemaakt. Alles kan verdedigd worden, en zoo zal men weder voor dit tarief verdedigingjgronden uitdenken. Hen zal zeggen, het tarief moet volgens de wet gegrond zijn, op den plaatselijken loopenden prys van het slagtvee, en dit is het vroeger tarief, na de verhoogde waarde van het vee, niet meer. Maar als de wet zó» moet uitgelegd worden, dtt naar mate de prijs van het vee stijgt, t teeds een hooger tarief moet worden ingevoerd, en dus naar mate het vleesoh duurder wordt, ook eer. hooger bedrag aan acoijns er van betaald moet worden, dan is zeker de accijns op het geslagt, de ellendigste belasting, die men uitdenken kan, en hare verandering kan niet te spoedig plaats hebben. Niet alleen toch dat zich al meer en meer ingezetenen het gezonde en voor den mensch noodzakelijk voedsel, moeten ontzeggen, omdat de prijsverhooeing, uit natuurlijke oorzaken ontstaan, hun het aanschaffen er van onmogelijk maakt, maar by die duurte; door den gewonen loop van zaken veroorzaakt, voegt zioh nog eene andere kunstmatige, uit den steeds hooger stijgenden accynsontstaan. Het is iuist het tegenovergestelde van het vroegere schaalregt bij de gianen umx werd naar mate de prijs steeg, de accijns lager; hier atiiet dé accijns mot den prys en erlangt men dut eene dubbele oorzaak van duurte. Maar die prysverhooging van het vee heeft reedt verschillende jaren bestaan; meer dan één minister van finantien heeft gelegenheid gehad haar op ie merken, en niet één nog is op het denkbeeld gekomen, om door verhooging van den aocijns, het reeds zoo dure voedsel nog duurder te maken. Onze tegenwoordige minister van finantien schijnt zich alleen den roem te willen toeëigenen, de wet od het gealag' me' Iooveel aandacht en zoo grondig te hebban bestudeerd, dat daarvan het gevolg is, dat hy beproeven wil ook die "belasting op dit voor zoo velen reeds schaars verkrnebaar voedsel, «er productief te maken. Bii het voorstel tot afschaffing van den aocyns op het geslagt ih volkomen ju"' aangetoond, dat die accyns als premie van „*»T, . -»rkt Hoe hooger de accyns wordt, des de hooger dus de wende van uitvoer. Het verhoogd tarief zal dan de dubbele we f- hebben, dat er meer vee wordt uitgevoerd en daardoor d m?-g verhoogd, terwyi de verhoogde accyns zelf, het vleezch dat n»ds door zijne indirecte werking in prijs is gestegen, nog duurder maak*. Bn als de pr^js van het vee weder verhoogd zal ziin dan wacht ons waarschynlijk weder een verhoogd tarief! Lang» &n weg wordt de aec9ns °P het vleesch inderdaad ondragehjk- Dat de, w«lli»n «dert lang geen vleesch meer eet, weet »en;*wordt echterede accyns zóó opgedreven, dan is de tijd n»bÖ' «"t °ok de burgerklasse niet meer dan schaarsch vleesch op hare tafel zal tien en dus ook bij deze de verzwakking zal beginne?, die uit gebrek aan goed dierlijk voedsel voortvloeit. En bij dit «lies " het nog volstrekt met zeker, dat de minister *Ün doel * bereiken en de belasting productiever zal sim integendeel! het is zeer waarschynhjkdat er veel minder vleesch oeeeten zal worden, en men dus aan de mindere hoeveelheid zal T(J?liezen, wat men aan het hooger bedrag dacht te winnen Het resultaat zal dan sün, dat men aan velen het stukje vleesch', dat sij nu nog een enkelen keer m de week eten, ontnomen zal heb ben, zonder dat de schatkist er door gebaat zal zijn. Zeer zeker bad men bij de hooge belasting op het geslagt, dat opdrijven wei achterwege mogen laten.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 September.
De tweede kamer der staten-generaal heeft heden middag ten eon ure eene zitting gehouden, waarin de nieuw benoemde voorzitter ,de heer van Goltttein, het presidium heeft aanvaard. De tijdelüke voorzitter, de heer Ancmaet, heeft den nieuw benoemden geluk gewensoht met het bewijs van goedkeuring, hem geschonken voor tune vroegere onpartijdige leiding, onder welke eene allergewig. tigste wet met kalmte tot stand gebragt werd. De heer van Qoltttein heeft der kamer zgnen dank betuigd voor de onderscheiding hem ta beurt gevallen. Op nieuw zal zijn streven geen ander zijn, dan om eene gepaste orde in de beraadslagingen te handhaven en elke stoornis daarin te weren. Ook hij wees op do gelukkige tot stand brenging der wet op het onderwys en meende ten slotte, dat de kamer weder bemoedigd de taak kon opvatten in de vorige zitting aanvaard, namelijk tot de verdere ntwikkeling der beginselen door de grondwet gehuldigd, wel arzekerd, dat hierdoor de algemeene welvaart op een hechten grondslag gevestigd wordt. Daarna zijn ingekomen meest alle de in de' vorige zitting onafgedane wetsontwerpen, o. a nopens de policie op de spoorwegen, op den aanleg van spoorwegen, de regterl. organisatie, de militiewet, geneeskundige staatsregeling, afschaffing van de slavernij in de West- Indie, de wijzigingen in het belastingstelsel, ook met oog op de gemeenten. Wijders zjjn op nieuw aanhangig gemaakt velerlei onderwerpen (geene voorstellen des konings betreffende) en die in de vorige zitting niet tot afdoening waren gekomen. Omtrent deie als alle andere ingekomen stukken wordt verwezen naar het verslag der zitting. Vervolgens zijn de afdeelingen zamengesteld en door deze gekozen: Tot voorzitters der heeïen, Dullert, Wintgens, Hugenholtz, Baud en de Kempenaer. Tot onder-voorzitters de heeren: Bottcha, Dtlprat, van Akerlaken, Meeussen en Gevers Deynoot. Tot ledenjder commissie tot het ontwerpen van het adres van antwoord op de troonrede, de heeren: Bosscha, Wintgens, Maekay , de Brauw en Storm oan 's Gravezande. Omstreeks 3 ure werd het woord verleend aan den minister van financiën, die alstoen bij eene aanspraak de begrootingswetten voor 1858 heeft aangeboden en toegelicht, waaruit blijkt dat daarbij de middelen geraamd zijn op ruim 74 millioen, de uitgaven op 73 millioen en ruim 3 ton, zynde dus een batig saldo van ruim 8 ton, doch is het vermoedelijk koloniaal batig slot slechts op het gewoon bedrag van 4 millioen 7 ton geraamd. Ten slotte heeft de Minister bevredigende mededeelingen gedaan over de toeneming van onzen handel en scheepvaart. Wij deelen een uitvoerig overzigt dier aanspraak mede in het verslag der zitting. De eerste kamer heeft hare discussien over het conoept-adres van antwoord bepaald op morgen 12 ure. Omtrent den inhoud daarvan verwijzen wij naar het verslag. Keizer Napoleon is gisteren uit het kamp van Chalons vertrokken en zal over Lunerille en Straatsburg reizen, om morgen te Stuttgardt aan te komen. De keizer zal over Metz en Eorbach terugkeeren, om den 29sten weder in het kamp te zijn. Ook de heeren von Kisseleff, von Werther en Walewski zijn gisteren naar Stuttgardt vertrokken. Men meent te Parijs te weten dat het lot der Donau-Vorstendommen tusschen de beide keizers in de eerste plaats ter sprake zal komen , bijzonder met opzigt tot de vraag, wie met het bestuur dezer landen belast zal worden, in geval men tot eene vereeniging overgaat. De prins van Pruissen zal keizer Napoleon, namens den koning, te Stuttgardt gaan verwelkomen. Te Weenen spreekt men nog altijd van de waarschijnlijkheid, dat keizer Frans Jozef den koning van Pruissen te Berlijn bezoeken zal en wel in de eerste dagen van October, ten einde by deze gelegenheid keizer Alexander II te ontmoeten. Ook de Börsenhalle spreekt van de waarschijnlijkheid van zulk een bezoek, waaraan eene dépêche uit Dresden (zie lsger) in zooverre kraolit bijzet, dat de keizer van Oostenrijk aldaar den 29sten of 30sten verwacht wordt, om den lsten October den Oiaar in die stad te ontmoeten. Men verzekert, dat Mexico de Engelsch-Fransche tusschenkomst in het geschil met Spanje heeft aangenomen. Volgens de DailyNcws moest de mail van Oalcutta met tijdingen tot 24 Augustus en van Bombay tot 3 September, Zaturdag jl. te Suez aangekomen zijn. Volgens die berekening zou men nieuwe berigten uit Britsch Indie reeds eiken dag te gemoet kunnen zien. De petitie der inwoners van Oalcutta, die verzoeken, dat het bestuur der O. I. Compagnie door een bewind namens de koningin vervangen zal worden, wordt door de Engelsche dagbladen druk besproken. De Timet en de Morning Post keuren dien maatregel af , terwijl de Morning Eerald en de Sun dien goedkeuren en de aandacht der regering er zeer op vestigen. Eene andere kwestie, welke de Times bespreekt, is die van China. Volgens het gevoelen van dit dagblad behoort de regering alles aan te wenden ,om met dit rijk vrede te sluiten, daar beide natiën, de Chinezen en de Engelschen dezelfde belangen hebben; de eerste namelijk om thee af te zetten en de tweede om die te koopen. Met dat al wenscht de Times, dat China aan de Engelschen vergoeding zal schenken voor de onbeschaamdheid, waarmede de gouverneur en de inwoners van Canton tegen hen zijn te werk gegaan; zonder zulk eene vergoeding toch zouden de in China gevestigde onderdanen van hare Britsche Majesteit voortaan geen oogenblik veilig zijn. De Timet zou daartoe echter ongaarne bloed vergoten zien; want de Chinezen zijn zachtmoedig gegenoeg geweest, om geen gebruik te maken van de moegelijke positie, waarin de Engelschen door de gebeurtenissen in Indie thans gebragt zijn. Het is eene zeldzaamheid, de Times zoo langmoedig te ziea! De Courier de Parit geeft een overzigt van de verliezen, welke de Engelsche Oost-Ind. armee tot dusverre, ten gevolge van den opstand in Indie geleden heeft. Aan het hoofd van de lijst, waarop alleen de namen van de gesneuvelde of aan hunne wonden overleden officieren voorkomen, staan de namen van 5 generaals en brigadiers, namelijk de generaal majoor sir Hugh Maisey Wheeler en sir Henry Lawrence, de brigadiers Isaao Handseomb, Alexander Jack en Hugh Sibbald. Dan komen drie majoors van de artillerie, der infanterie en van de kavallerie, 19 luitenantkolonels, 12 majoors, 42 kapiteins, 79 luitenants, vaandrigs en cornets, 14 Chirurgijns, 3 paardendootors en onderscheidene kapellaans.
De Sun zegt dat het gerucht van de vermoording van den vorst van Montenegro, van grond ontbloot is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 23 September. Morgen zal te Balmoral een geheime staatsraad gehouden worden. Het Ladiet Newspaper noodigt de vrouwen in den lande uit vrijwilligers voor Indie aan te werven. Het blad zegt, dat zich vereenigingen van vrouwen moeten vormen, om de kosten voor de uitrusting van 1000 vrywilligers byeen te brengen. _ Volgens berigten uit Belfast heeft de prediker Hannaaldaar Hondse il op nieuw getracht op de openbare straat te prediken. Door de autoriteiten is hij evenwel daarin verhinderd. Te Limerick hebben Zaturdag en Zondag eenige ongeregeldi.^i« „laats cehad onder het onlangs ingelijfde regiment militie val hef «aXhap Limerick. Door tusschenkomst der politie ™L«n rliL ongeregeldheden echter onderdrukt. *^oS defeilfissamenten, welke in den laatsten tyd in de *juu™ hehben ulaats gehad, behooren die der firmas ïnffiHutn*So^ B beCn, Hudso'n &Pulliam, Grant,Sayles * EoPrd Me. 4 Enne, Wüliam Foate * 00., C. E. Spangier, Wkhfngton rlastman/an Eitzhug & Littlejoin. - De bank van New-Jefaey heeft hare betalingen gestaakt, doch zoude die waarschynlijk binnen weinige dagen Detr*™^
---

Fransche Post.
* Paxll?, 23 September. Graaf Walewskiis gisteren van Biarritz hier aangekomen en heden met den meesten spoed naar Ohaions vertrokken, waar hy door den keizer werd verwacht. Ook de overige diplomaten, die by de groote plegtigheid te Stuttgardt eene rol moeten spelen, stellen zichreeds in beweging. Graaf v. Kieseleffis bereids derwaarts vertrokken en de Wurtembergsohe gezant vertrekt morgen. De keizer keert reeds den 28sten naar Metz terug, waar hij een dag vertoeven zal. De aldaar bevelvoerende generaal Marry Monge heeft reeds do daarop betrekking hebbende instructien van den minister van oorlog ontvangen. Z. M. zal den 29sten reeds in het kamp vbd Chalons terug zijn. Dat de keize* van Rusland met hem tu\ mede komen, daarvan hoort men thans vólstfekt niet méér. Het schijnt evenwel dat men aan den anderen kant de hoop niet heeft opgegeven koningin Victoria te Compiègne te zien. Derhalve zoude. de vroeger reeds besprokene kwestie van eene bijeenkomst der dri f souvereinen weder in het onzekere teruggebragt zijn. In China beginnen de Franaohen eenige bedrijvigheid te ontwikkelen. Dépêches van den schout-bij-nacht Regnault de Génouilly, gedagtcekend Hongkong, 8 Augustus, melden dat eene afdeeling van het Fransche eskader oen verkenningstogt in de wateren van %srngbay zal ondernemen. De proclamatie vanNenaSahib welke* mus mededeelt, maakt, na al de gruwelen door dezen jegens ~ eerloozo vrouwen en kinderen gepleegd, een eigcna.rdigen indruk, aii men nagaat, hoe geheel zij op de onwetendheid en voorooïü«elen der inboorlingen is berekend. Overigenß verdient het opmerking dat zelfs de volksstammen van Bengalen veronderstellen, dit de Engelsche troepen over Egypte moeten komen. Zij zijn in dit opzigt verstandiger dan lord Palmerston zelf, die de ergste vrees dar Cipayers door zijne voorliefde voor den weg over de Kaap de Goede Hoop wegneemt. Reeds zyn met de brik te Railleur van Brast eenige gedeporteerden naar Nieuw-Oaledonie vertrokken, om in eene voorloopige inrigting op het zoogenaamde Pijn-eiland gevestigd te worden, Het begin zoude dus gemaakt zijn, en het is in het belang van de in Cayenne zijnde ongelukkigen te weaschen, dat zij spoedig dezelfde weldaad deelachtig mogen worden, als die welke men direct uit Frankrijk transporteert.
Aan de beurs is weder veel sprake van een ophanden zijnde ineensmelting van de maatschappij Taß den Zuider spoorweg met die van den Orleans-spoorweg. De regering bevordert deze vereeniging vooral in het belang der eerstgenoemde maatschappij , die juist geene bijzonder goede zaken doet. Het is buitendien haar streven, het getal der afzonderlijke maatschappijen zooveel mogelijk te verminderen, ten einde later al de spoorweg-linien de s te gemakkelijker in hare eigen handen te kunnen doen overgaan.
De hertog van Oambridge, vergezeld van zijne adjudanten, is gisteren avond alhier aangekomen.
— Het voornemen des keizers is, naar men zegt, om te Chfilons een geretrancheerd kamp te vestigen, geschikt voor eene armee van 100,000 man. Volgens bevoegde beoordeelaars zou Chalons een uitmuntend strategisch punt zijn. Deze personen beweren, dat het hoofd van den staat op een gegeven oogenblik, even als de consuls van het oude Rome, in het kamp, als in eene onaantastbare schuilplaats , met zijne getrouwe troepen en al de krachten van zijn gouvernement de wijk zou kunnen nemen. Wat hiervan zij, daaromtrent is men het eens, dat het militaire établissement van Ohulons bestemd is eene belangrijke rol in de aangelegenheden des lands te spelen. ¦ -¦¦ -
---

Belgische Post.
Hrtsseel, 23 September. De majoor Brialmont, bekend door onSerscheidene strategische geschriften en ook door eene levensbeschrijvingvan lord Wellington, is onder zeer gunstige voorwaarden voor het Engelsche leger in Indie geëngageerd. Hij zal als an den staf van sir Oolin Oampbell dienst doen, tegen een tra.tement van st 2500, terwijl hij na vijfjarigen diensttijd, een pensioen van t% 1500 zal ontvangen.
---

Per Telegraaf.
Konstantlnopel, 19 September. Omer-Pacha is benoemd tot gouverneur en kommandant van Bagdad. Arif-bey of Ethem-pacha zou Djamil-bey als Turksch gezant te Parijs vervangen. Tot op 10 Augustus had de Perzische regering haar garnizoen te Herat nog niet terug ontboden, niettegenstaande Engelands vertegenwoordiger, de heer Murray, daarop bleef aandringen. SHarsellle, 24 September. Alhier zgn tijdingen ontvangen uit Konstantinopel, loopende tot 16 dezer. Daaruit verneemt men, dat de Engelschen het materieel voor den telegraafdraad aan de Euphraat-linie op het terrein aangebragt hebben; dooh men verzekerde dat de Arabieren de palen willen vernielen, uit sympathie voor de opstandelingen in Indie. Te Konstantinopel heersohte eene finantieele crisis; de wisselkoers bleef stijgen. ParfgS, Ï4 September. De Monittur deelt eene dépêohemede, waarin de aankomst des keizers te Luneville gemeld wordt, 's Avonds zou aldaar een groot feest in het park gegeven worden, bestaande in een carroussel en het afsteken van een vuurwerk. Het park zou bij die gelegenheid verlioht worden. Het officieele dagblad zegt tevens, dat gedurende de afwezigheid des keizers, prins Jérome den ministerraad zal presideren. ISerllfn, 23 September. De Zeit deelt mede, dat de prins van Pruissen op bevel des konings zich van Karlruhe naar Stuttgardt zal begeven, ten einde keizer Napoleon uit 's konings naam te begroeten. Rresdera, 24 September. Men verneemt met zekerheid, dat de keizer van Oostenrijk den 29 of 30sten dezer maand alhier zal aankomen, en met dan keizer van Rusland den lsten October te Weimar eene bijeenkomst zal houden.
liOnden, 24 September. Koffij tamehjk vast. Thee stil. Suiker zeer gevraagd. Bijst flaauwer. Lijnolie 40/-. Patentolie 52 3/4 th-.
---

Keurs van Londen, 24 September.
Oonsols 90 l/i, 3/8; Mexio. SI 3/8 , 5/8; Spanjï 11/2 pCt. 25 3/8 5/8; dito Amortis. Schuld 5 3/4 a 6; Illinois 80 1/2, 81 1/2;' Shares 991/2, 1001/2.
---

Beurs van Berlijn, 24 September.
Metsu. 5 «78 1/2, dito Nat. so 1/ï, Rosl. by Stiegl. 107, Oost. Crediet 102 1/2, Fr.-Oost. 153 1/2 Wissel: Amst. 1417/8 , 2/m. HO )/2, Londen 6 17 3/4,
---

Beurs van Parijs, 24 September.
Kente 41 %| -.- Fr. Oostenr.. 1657 .Sp. X 1/2 %. ISS S/8 Do. 3%.... 67.46 OostCradMob - Panive.... - Cred. Mob-1887 ISp.Binn. 3 %\ 87 7,8 N.Met. s*. _ Cred Prost 387. - Kothschild -. - Russ. spoorw. 511.
---

Beurs van Madrid, 23 September.
bpaaje 1 1/2 X 26 3/4, dito 3 X 39 3/8.
---

Beurs van Antwerpen, 24 September.
1 v6=t*«°n?Z7> Nati°»- -i Spanje 1 1/ï X 247/8, dito 3 » 37 3/4, Cred. Pront 387, Cred Mob. 615, Rothtchild —
---

BINNENLAND. Rotterdam, 24 September.
De gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde zitting, die door 25 leden bijgewoond en door den heer Burgemeester gepresideerd werd. Onder de ingekomen stukken, die de Voorzitter ter kennis der vergadering bragt, behoorde: I°. Eene missive van Gedeputeerde Staten, waarin zij kennit geven, dat de toestand, waarin de straatweg van Botterdam naar Gouda verkeert, voorziening behoeft; dat tot de begrinding en bestrating van dien weg J 19,000 benoodigd zullen zgn; dat de provincie bereid is de helft dier som te betalen indien het rijk de andere helft geeft, maar dat de gemeenten Botterdam en Gouda en de tusschen liggende, by den weg belanghebbende gemeenten (Kralingen, Kappelle, Moordrecht, Broek, etc) alsdan eene regeling zullen hebben tot stand te brengen, waarbi; zg zich verbinden tot het voortdurend onderhouden van den weg, i.'iet den aanleg respectivelgk en des gevorderd van bruggen en kunt^iwer-san. wordende bedoelde gemeenten uitgenoodigd, om alsnu tot zoodanige regeling over te gaan. ïn handeö van Burgemeester en Wethouders om advies. £6s Van Burgemeester en Wethouders het voorstel, dat gunstig zal Worden beschikt op het verzoek van bewoners der groot» Draaisteeg, tot herstslling van den watertrap aan de Boompje», nabij die steeg. Overeenkomstig dit rapport wordt besloten. 3°. Van de commissie voor de plaatselijke verordeningen te» gen wier overtreding straf is bedreigd, tene wijziging van de sartikeka 3 en 4 der verordening op de groote beurs van koophandel» ten einde die verordening in verband te breagen met het raadsbesluit , waarbij besloten werd, dat de beurs, met uitzondering van das namiddags van 1 tot 2 ure, in den regel van des morgen» ten 8 uretot na zonsondergang zal geopend blijven. De Voorzitter deelt mede, dat sedert een adres is ingekomen van bewoners van den Visseherscujk, nabg het Beursgebouw. Dat adres voorgelezen zijnde, blijkt daaruit, dat adressanten zich door vorenbedoeld raadsbesluit (dat het beursgebouw van des morgana tot des avonds) openstelt), grootelij ks benadeeld achten in hunnen handel en in hunne winkelnering, vermits de voetgangers zioh voortaan bij voorkeur zullen bedienen van de passage over de beurt en niet meer van die achter de beurs om, langs den Visseherscujk.! Zy herinneren, dat tg reeds vroeger een geüjk bezwaar geopperd hebben toen de kiezerslijsten op de beurs ter openbare bazigtiging waren aangeplakt, en dat Burgemeester en Wethouders toen aan dat bezwaar te gemoet kwamen door de beurs slechts aan één» zijde toegankelijk te stellen, — verzoekende adressanten, dat «ltnog aan hunne klagt gehoor en gevolg zal worden gegeven. De vergadering beslist dat deze zaak onmiddelijk zal worden afgedaan. Twee sprekers voeren alsnu het woord, hoofdzakelijk om te betogen, dat het algemeen door de voortdurende openstelling van het beurs-gebouw gebaat ia, en dat dus ten deze het bijzondere belang als altijd voor dat van het algemeen zal moeten wijken. Het adres wordt vervolgens in hoofdelijke omvraag gebragt en met algemeene stemmen verworpen, waarna het voorstel der commissie voor de plaatselijke strafverorderingen wordt aangenomen. De wijziging der verordening op de Beurs zal alsnu krachtens art. 171 der gemeentewet dadelijk worden afgekondigd, zoodat het beursgebouw reeds kan beschouwd worden als opengesteld ta z°gn van des morgens ten 8 ure tot zonsondergang (met uitzondering van het officieele beursuur van 1 tot 2 ure) zoowel ten gëbruike van den handel, als ten behoeve der communicatie tusschen de beursbrug en de Noordblaak. 4°. Een adres van bewoners der Baan en omstreken, waarin zy zich vereenigen met het verzoek der bewoners van den S. OLigel, om de schouw aldaar nog in 1858 te doen vervangen door eene brug. Aanhouden tot aan de behandeling der begrooting. s°. Van de plaatselijke school-commissie eene memorie, waarin zij betoogt, dat hier ter stede zal overgegaan moeten worden tot het openen van goed ingerigte openbare scholen ten behoeve van 'meervermogenden, die daarop toch gelijke aanspraak hebben alt d» behoeftigen en minvermogenden. De commissie grondt zioh daarbij niet slechts op de behoefte, maar op de voorschriften der (grondwet en op die der wet op het lager onderwijs, artt. 16 en 17. Wel is waar geeft laatstbedoelde wet in Art. 70 een termijn van dri» (jaren, om het aantal scholen tot een voldoend bedrag op te voeren , maar de commissie gelooft niet dat het wenschelijk is, dat van dien termijn in eene gemeente als de onze, gebruik gemaakt worde. De aanleg en instandhouding van goed ingerigte openbare scholen voor meervermogenden, zal echter meer uitgaven vorderen dan* der commissie bij hare gewone begrooting zijn toegestaan, zelfs dan wanneer men de schoolgelden in aanmerking neemt, die als vergoeding van uitgaven zullen kunnen geheven worden. De commissie verzoekt derhalve, dat op de begrooting over 1858 alhans een post pro memorie ten voorschreven einde zal worden uitgetrokken. Wordt aangehouden tot aan de behandeling der begrooting. —- De raad benoemt alsnu uit zijn midden alt lid der commissie van bestuur over het museum Boymant den heer G, Obreen met 17 stemmen, die de betrekking verklaart te aanvaarden. De overige stemmen waren uitgebragt op de heeren F. W. C. Blom S, B. Eickma 1, mr. J. A. Fruin lenE. T. van Catteel 1 stem. — Aan de orde zijn de ditcussiën over het voorstel der speciale oommissie voor het nationaal tooneel in deze gemeente. Men aal zich herinneren, dat het voorstel dier commissie concludeerde om, onder de daarbij gestelde voorwaarden, eene jaarlijksch» subsidie van f 5000 te geven ten behoeve van het Hollandsen tooneelgezelschap, dat te dezer stede in het grootste en doelmatigst ingerigte schouwburglokaal optreedt. Dit voorstel gaf tot zeer uitvoerige discustien aanleiding, die in het Bijblad zullen worden opgenomen en waarheen wij dut de belangstellenden verwijzen.
Hier zij slechts gemeld, dat het voorstel tenslotte werd verworpen met 22 tegen 3 stemmen (de heeren Bttz, Pincofft en Blom.) Deze openbare zitting werd daarna door den Voorzstttr gesloten.
Volgens de aankondiging van bestuurders der Academie van Beeldende Kunsten en Technische Wetenschappen, zullen de lessen tn teekenoefeningen op den lsten October weder beginnen. W(f vinden daarin eene gepaste aanleiding, om de aandacht onzer stadgenooten op nieuw op haar te vestigen en hen tot hare ondersteuning op te wekken. Zonder aan eenige andere instelling tot nut of genoegen iets te kort te willen doen, tchroomen wij niet de Academie voor eene der nuttigste instellingen, waarop onze stad roem mag dragen, te verklaren, en haar met volle overtuiging in de algemeene belangstelling en deelneming aan te bevelen. Uit het laatste openbaar gemaakte verslag bhjkt dat het zeer aanzienlijk getal van 525 leerlingen door 28 onderwijzen in 16 der voor den handwerksman onmisbaarste vakken van kunst en wetenschap, voortreffelijk onderrigt heeft genoten, en dat de uitkomsten de gekoesterde verwachtingen op de meest bevredigende wgs regtvaardigen. De resultaten na een zesjarig bestaan verkregen, zijn het duidelijkst sprekende bewijs der doeltreffende en zaakkundige inrigting, en het is met onderscheiden voorbeelden te staven, dat de maatschappij er reedt goede vruchten van heeft ingeoogat. Wanneer men nu verder bedenkt, dat door de krachtige medewerking enondertteuninevan ont verlicht gemeentebestuur, het leergeld zoo uitermate gerlnir is kunnen gesteld worden, dat bijna niemand van het onderwijs behoeft verstoken te blijven, dat de leerlingen voor verre het grootste gedeelte kinderen uit den handwerkstandtijn, en dat er alzoo weldra geen enkel ongeoefend ambachtsman in onze stad meer behoeft gevonden te worden, omdat alleen de wil tot leeren moet bestaan, om goed onderwezen te worden; welk onberekenbaar nut, genoegen en voordeel zal dan niet voor onze gemeente daaruit voortvloeien? Tot welk doel zouden de aangewende gelden dan beter kunnen worden besteed en welke inrigting kan dan meer aanspraak maken op algemeene ondersteuning? , Vtogpn wij by] het opgenoemde nog de genoegens, die er op de teekenoefeningen, kunstbeschouwingen en tentoonstellingen voor den man van kunstgevoel en tmaak te genieten zijn, dan gelooven wy niet te veel te zeggen, indien wij als om gevoelen uitspreken dat elk stadgenoot, die daartoe in staat is, het zich tot pligt en genoegen moest rekenen lid der Academie te zyn. Zoo als wy zeiden, geeft het gemeentebestuur een zeer lofwaardig voorbeeld. Dit verdient navolging door de gemeenteleden individueel. Geschiedt dit, dan kan ook het bestuur der Academie, dat toont voor geene opoffering van tyd en moeite terug te deinzen, ongetwijfeld aan onderscheidene zaken eene grootere uitbreiding geven en weiligt andere tot stand brengen, die, hoenoodigeagewenscü; ook, nu nog niet kunnen worden verwezenlijkt. Wij zeggen het ten slotte bestuurders der Academie uit hun jongste verslag na: » dat het zaad, door haar gelaaid op den ak »ker van opvoeding en beschaving, rijke vruohten zal dragen to! " nut en voordeel onzer werkzame en welvarende gemeente "
Die dus nog geen leden der Aesdemie zgn, zullen zeker eene goede daad verrigten door het te worden. De jaarlyksche eon tributie is gering. Het nut, dat er door gesticht wordt, groot
Haden avond had in da zaal der Maatschappij tot Nut vat. .Jjemeen in den Oppert alhier, het jasrlijksch examen p!aa*r; van de leerlingen der muziekschool, uitsluitend voor onderwijs opi de piano-forte van den heer F T. van Gelder. Op den bepaalden tijd verzamelde zich daar een zeer talrjjk'publiek, meestal uit de ouders of betrekkingen der leerlingen za mengesteld, dat aanvankelijk met aandacht de eerate afdeelinia volgde, waarin de kinderen, die nog kort den in «Sêze school gegeven oursus volgen, de meest doorslaande >!oken gaven van ge maakte vorderingen. De voordragt van: onderscheidene stukken waaronder vooral het Adagio m Rondo van Tkalberg, getuigdi van een gelukkigen aanleg, weike bij vlijtige studie eene aangename voldoening aan den onaerwgzer belooft. In de tweede afd, trad een orkest op , dat onder directie van der heer Meijer, eerst de ouverture Raymond, van Thomas, ten gehoor* bragt en na de fiksohe uitvoering daarvan, traden vier jonge jufvrouwen op, die achtereenvolgens ieder een concert met orKesr begeleiding uitvoerden. Het waren a Grand Concert, van Waley 6. Grande Fantaisie et Variatione, sur une Cavatine Ac la Norm , van H. Herz; c. Ooncert-Stuck, van Carl Maria von Weber; d. Grand Concert, van Felix Mendelssohn Bartholdy. Allen ga?en daarin büjken van wel gemaakte Btudie, want al deze stukken werden zonder onderscheid verdienstelgk uitgevoerd waarvoor aan den heer Meijer, als orkeat-direetenr, voor den tact waarmede hij dirigeerde, welverdiende hulde toekomt Heswa* voorwaar geen gering genoegen voor de aanwesige ouders en betrekkingen dier leerlingen, die hunne pogingen tot beschaving eu bevordering van goeden smaak zoowol bekroond zagen. Kort daarna greep de prija-uilreiking plaats, die «te heer v. Gei der door een kort woord aan het publiek dsed foorafgaan en waarin hij dank zeide voor het genoten vertrouwen, en zijre school wijders op nieuw in de aandacht de» publieks aanbeval Hg rigtte daarbg ook het woord aan die vier ovengenoemde 4e»s?< lingen, en daaruit bleek, dat dezen te zamen eene klasse had den gevormd, die thans werd opgeruimd, om door eene andere I* worden vervangen, en dit op uitdrukkelijk verlangen van der onderwijzer, omdat zij van het muziek-onderwgs zoover dit kl>s sikaal kan gegeven worden, siijns inziens geen nut meer konder trekken. Met diep gevoel dankte hij hen voor hunne vhjt en trouwi opkomst en zeide er eene eer in te stellen hen fe hebben ondcrwezer in eene kunst, die geheel de beschaafde wereld als de zoetste en welluidendste onder hare zusters erkent.
Naauwelijks had daarop de prijs-uitreiking plaats gehad , waarbi. vele dier leerlingen met een daverend gejuich werden begroet, o?' de vier jonge jufvrouwen die de school verlaten, begaven zich or het orkest en bedankten dan heer v. Gelder, voor de onvermoeidt zorg en vlijt, aan haar onderwijs besteed ca voor het geduld en de heuschheid, daarbij nimmer door hem uit het oog verloren. Zij brag' er; ook een woord van dank aaade echtgenoote des onderwijzers, voor de welwillende behandeling en vaak liefderijke hulpvaardigheid steedc door haar ondervonden en die bg baar de aangenaamste indrukkec achterliet In weerwil dat de heer van Gelder bij missive verzocht had van een geschenk, uit gewoonte, verschoond te blgven, boden zi, hem als gedachtenis eene groote net bewerkte zilveren bokaal aan met het omschriit, den heer van Gelder, ter gedachtenis van (vol gtnds vier namen) 24 September 1857, terwyl op het fraai gedre ven deksel eene lier prijkt. De heer van Gelder antwoordde oy dit bhjk van erkentelijkheid kort en blijkbaar ontroerd, terwij het publiek door een daverend appl&udusement, rijn welgevallen over deze indrukmakende handeling te kennen gaf. De meer genoemde vier leerlingen namen toer» afscheid met eene keurige uitvoering van eene 8 mam, Grande Marche Militaire, van Ascher, die op het uitmuntend stel instrumenten een aangenaam effec maakte en waarmede deze eenoesre'iika f eest-avond werd beslaten.
TtTai. zou bezwaarlgk eene uingung va_ openbaar nut kunnen noemen, die bij hare oprigting met zooveel vooroordeel te kampen had als hec Zeemanshuis; en toch werd de daarsielling van zoodanig gesticht in het welbegrepen belang van den zeemansstand gebiedend gevorderd. De volharding waarmede de zaak tot stand getragt en de verstandige wyze waarop hare ontwikkeling geleid werd, deden langzamerhand hare waarde uitkomen, en ac waarheid drong tos den min beschaafden zeeman door, bij wien onwillekeurig het opgedrongen vooroordeel voor beter weten begjnt piaats te maken. Wie zou het hebben durven voorspellen. en het is nogthana waar, dat da spaarbank, door tusachenkomr van den directeur van het Zeemanshuis, meer dan twie duizend ouden van matroozen beheerd en dat het allezins te verwachten is, dat die som gaande was; zeer aanzienlijk zal vermeerderen. Onderscheidene ongelukkige matrozen, die door hun erfelij ken vgand, de slaaptaten, geplukt, uitgeschud, ja zelfs mishandeld waren, zga in het Zeemanshuis teregt gekomen en voor verdere ongelukken bewaard. Geen wonder derhalve dat er reeds vele zeelieden zijn die zich aan het Zeemanshuis verpiigt rekenen en niet nalaten zullen, om bij hunne komst in het vaderland, de listige verleiding der slaapbazen het hoofd te bieden en in het Zeemanshuis hun intrek tê nemen. Wij kunnen thans hieromtrent in geene nadere bijzonderheden treden, maar mogen niet aan onze lezers onthouden een feit, dat de meest sprekende ge tuigenis aflegt voor deugdelijkheid van het besproken gesticht. Gedurende eenigen tijd werd daar een bejaard matroos verzorgd; hij was een man van een goeden inborst, die niet altijd zijne verdiensten verspild maar ook wat bewaard had. Bij het weder naar zee gaan, voelde hij de mogelijkheid, dat zijn afs.-heid wel eens het laatste zou kunnen zijn, en de zee, die hem zoo dikwerf had gedragen wel eens zgn graf zou kunnen worden. Hij kende geene bloedverwanten en had die ook niet, naar hij meende; en toch wilde hij een erfgenaam voor hetgeen hij zou nalaten- Hij nmkte den directeur van het Zeemanshuis, den heer ij-iatbergen, met zgn voornemen bekend, om dezen zijne kleine bezieling te vermaken, omdat hij het in het Zeemanshuis boo goed had gehad en daarvoor erkentelgk wilde zijn. De heer R. echter, hoszeer het aanbod des eerlgken zeemans eerbie eigende, maakte hem. opmerkzaam, dahet meer passend zoude zijn, om, wanneer zijne aanverwandten hem werkelijk onbekend waren, zijne bentting dan aan het Zeemanshuis te legateran. De man was daarmede ingenomen e_ thans is werkelijk een beboorigk, door den rotans Burger opgemaakt, testament gepasseerd, waarbg d° bedoelde matroos, zijne bezitting, ingeval van overlijden sa-i het Zeemanshuis vermaakt. Dn. voorbeeld is reeds door een ander matroos gevolgd- Met hot oog op deze feiten, is het niet ongerymd te beweren, dat langzamerhand het veroordeel verdwijnt en de waarheid in het licht treedt da' men zich met het Zeemanshuis geene te groote illusien heeft gemaakt. Naar wg vernemen is het hert, dat in het begin van dit jaar door den heer Weijers, in den Gold srschea Waard gehangen is , door den graaf van Ranzow, aan de Rotterdamsche Diergaarde ten geschenke gegeven en is het heden daarin aangekomen. Uit Madrid wordt per telegraaf van den 22sten gemeld, dat de koningin aan den prins van Oranje het ridderkruis vnn Kerel 111 heeft verleend. Bij beschikking dea zninis rrt an binnenlandsche zaken is bepaald, dat de herstemming tot benoeming van een lid van de tweede kamer der staten- gettrsal ia het kiesdistrict Amersfoort zal geschieden op den 6den Octob.T aanstaande. Men zal zich herinneren oat. voar ruim esn jaar eenige stoomllepers, te Amsterdam in'dejfabriek der heeren Paul van Vlissingen en Dudok van Heel vervaardigd, als, door de tusschenkomst van den heer S. W. Ruyssenaers, den Ned. consul-generaal in Egypte, voor het Egyptisch gouvernement besteld, derwaarts, zgn vervoerd, •n in alle opzigten aan de opgave en verwachting beantwoordden. De naijver der Engelsche booten op den Ngl stelde echter alles in het werk, om het Nederi. fabnekaat m waarde en deugdelijkheid te verkleinen. De onderkoning stelde nu ee_ wedstrijd voor van Atfé tot Etfino, een afstand van 2 uren, tusschen eene Nederi. boot en eene Engelsche, waarvan geroemd was „dat geen ander er tegen op kon," elke slepende Vier ligter», et elke ligter beladerTmet 120 scheepston. De pacha zelf wachtte de booten op aan bet einde der lijn. De uitkomst was dat de Nederi. boot hare "Engelsche mededingster, op een traject van * uren, 25 minuten Achterliet, en het gevolg was dat de onderkoning onmiddelijk een üjner odioieren aan oen consul zond met nieuwe besteding in dezelfde fabriek van nog twee slepers, ieder van 150paardenkracht De Utrechtsche Courant, waaruit dit is ontleend, zegt ten slotte dat er dit jaar reeds vijf scheepsladingen machïnanën door de heeren van Vlissingen en Dudok *an Heel «aar Egypte zgn verscheept, zoowel voor pouvemements- als bijzondere ondernemingen; "weldra zal zij ook eene ijzersmederij leveren, welke vele N'ederl werklieden vereischen zal, en dat er ook machinisten voor ten Egypiischen spoorweg in Nede^and z'tin aangevraagd.
De Nederlandsche afgevaardigden op tiet statistiek congres, te Weenen gehouden, hebben van den keizer de orde van de IJzeren iKroon ontvangen. De afgevaardigden van andere natiea zijn insgelijks door den keizer met ridderorden vereerd.
( Volgens berigt uit Bristol van 2 dezer zijn de stuurmen, de 'machinist en de scheepsjongen van de Scphie (wier bemanning, als men weet, gearresteerd werd als beschuldigd van srnokkelarj-) , na vijf weken gevangen geweest te zijn, in vrijheid gesteld, daar I het gebleken is, dat zy aan de beweerde smokkelarij onschuldig geweest zijn.
Van dea namiddagtrein, welke te Haarlem gisteren ten 6 ure van Botterdam moest aankomen, is de tender, juist in den bogt -usschen den Zijlweg en den Buitensingel, uit het spoor geraakt naar de binneezgde van den weg. Tot vlak aan het hek van het Bolwerk door het zand medegesleept, is de trein aldaar stil blijven staan, en zijn verschillende deelen vnn den tender gebroken. heeft niemand der passagiers, noch beambten, hierbij eenig letsel bekomen, hebbende alles zich bepaald tot schade aaa weg en machinerie, en eenige ut en oponthoud voor de verdere rorreepondentie. Omtrent de oorzaak van het derailleren van den '.ender, loopen de gevoelens uiteen. Benige reizigers biweren, dst !de vaart, in den bogt, welken de weg ter plaatse van hot ongeluk vormt, hoezeer verminderd, altoos nog te snel was; aoftoren da* 'aan do raders of assen van den tender defecten zijn ontstaan (D. o. 't G.y
Uit Oosterhout wordt gemeld dd. ii dd. September: Nadat op 24 Julij 11 de woning van den arbeider W v. d. B in het gehucht Stesnhoven, met al het zich daarin bevindende huisraad,- kieederen en vea door brand werd vernield, hetgeen als'oen aan kwaadwilligheid werd toegeschreven, en de woning uit giften van eenige liefdadige ingezetenen was herbouwd, werd zij gisteren andermaal in de a»ch gelegd. De oorzaak van den brand is aUerbedroe?endst, daar hg door* een 12-jaria; zoontje van v. d. B.is gesticht, dooreen zwavelstok aan te steken, waarmede hij het stroo in den stal in brand heeft gestoken. Al reden daarvoor wordt door dit jeugdig knaapje opgegeven, dat toen na den vorigen brand, het gezin bij eenen welgestelden buurman werd op genomen , hij aldaar volop lekkere mikken boterhammen met spek kreeg, en dacht, dat ala het huis afbrandde, zg daar weder zouden worden opgenomen en hij zich op nieuw aan spek en boterammen zou kunnen vergasten. De jeugdige brandstichter is in handen der justitie. (B-)
In den Morning Eerald komt de navolgende brief voor betreffende de schipbreuk van de Koning Wtllem II: . Robs-Town (Guichen-Baa>) 2 Ju'ij 1857."
Gedurende de laatste week is deze kust door zulk eene hevigsn storm bszocht geweest, als bij menschengeheugen nimmer heeft plaats gehad. Er had daarbij een schipbreuk plaats, die met een vreeselijk verlies van menschenlevens en tevens totale vernietiging binnen weinige uren van het vaartuig, vergezeld ging.
Ik zal trachten de voornaamste punten betrekkelijk deze ongelukkige stranding mede te deelen, en, wijl ik zelf ooggetuige ben peweest, kan men zich van de waarheid van mijn verhaal overtuigd houden.
, Op 25 Junij arriveerde het Hollandsch schip Koning Willem 11, groot 800 tonnen, kapitein H. R, Gieten (bereids als seheepstgding jFemsld) van Hongkong met Gaineeche landverhuizers, welke allen in goeden welstand, na aankomst, werden gelost, en was het schip daarna uit hoofde van het slechte weder, verhinderd zijn reis te vervolgen, weik weder den 29sten tot een zoodanigan storm van het Z. W. overging, dat de kapt. zooveel mogelgk zijne ra's aan dek nam enz. enz., doch desniettegenstaande dreef het schip van zijne ankers, dat tot den middag van den 30sten voortduurde, toen de kapt. zeil maakte om te trachten van lager wal te komen, aangezien de pompspil door de hevigheid van den storm over den kop was gegaan. Het schip strandde etenwel nagenoeg 3 mijlen van Robe Town en was in minder tijds, dan zulks hier beschreven kan Wordon. een totaal wrak; de zee sloeg er hevig over hren, en het vooruitzigt voor de zich aan boord bo;indenden was niet anders dan een wissen dood.
Zoodra te Robclown het wrak werd gezien, gaven de heeren Onneroo aan alle de in hunne dienst zijnde manschappen bevel, zich naar de strandingsplaats te begeven, om zooveel mogelijk assistentie te verleenen, en grootendeels heafc men aan de pogingen dezer menschen de redding der behouden geblevenen te danken.
De militaire magt, met luitenant Sanders aan het hoofd, was, even als de politie-onderkorporaal Warren, ook spoedig tegenwoordig, en msn wedgverde inderdaad zijne natuurgenooten van een gewissen dood te redden, doch nag vóo.- de aankomst van het grootst gedeelte der genoemde personen, had het ongeluk reeds plaats gevonden. Kort na het stooten van het schip, werd namelijk eene boot van het wrak te water gelaten, waarin de opperstuurman, mot de rest der equipage zich begaf, behalve de kapt., die door het breken van do vanglijn der boot op het wrak bleef. De boot had slechts een korten afstand afgelegd, toen zij door gebrek aan riemen kantelde, volliep, en van de 25 personen, die het schip verlieten, waren er slechts 9, waaronder de opperstuurman, die meest bewusteloos t-en wal bereikten. Dete zijn allen met groot levensgevaar gered door hen, die ton dien einde waren toegesneld, waaronder voornamelijk behooren de heeren Evans, Flett en Mae üonald, welke door een klein getal personen ondersteund werden, zonder welke hulp allen zonden zijn omgekomen. Aller oogen waren nu op den kapt gerigt, die zich nog steeds aan een gedeelte van het achterschip vastgeklemd hield, daï zoo nabij den wal was gedreven, dot ieder teeken van hem opgemerkt en zijn hulpgeachrei boven het geloei van den storm kon worden gehoord door een lOOtal menschen, welke,zonder hem eenige hulp ie kunnen toebrengen, aan strand stonden.
De ongelukkige wees op de booten, welke op strand lagen, doch ailen waren door den storm onbruikbaar; indien dezelve ter zeebebouwing geschikt waren geweest, ware het evenwel eene dwaasheid geweest, daarmede de branding te trotseren. Menig uur had de arme man reeda in deze verßchrikkelgk po. sitie verkeerd zonder ta weten of de plaats, waaraan hij zich nog vastklemde, niet onder hem zou wegzinken, dat onvermgdelijk zijn dood zou ten gevolge gehad hebben Alle pogingen tot communicatie van don wal tot het schip, waren vruchteloos. De zon was ondergegaan, de nacht brak aan, en de verzamelde menigte ging met gebroken hart naar huis. Gedurende den ganseben avond werden talrijke belooning-eh uitgeloofd tot redding van den kapitein. DehearJohn Ormeroo loofde at 50 uit aan het bootsvolk der baai, indien zij mogten slagen.
Een kleurling bood voor eene zekere som aan, met eene Ign naar het wrak ta zwemmen, waarop door den heer Evans overland eene kleine boot werd aangevoerd, om zoo noodig ta gebruiken. Bezig zgnde deze plannen ten uitvoer te leggen, ontving men het berigt, dat de kapitein ten 10 ure behouden aan land was gekomen, en drdeiyk naar Robe Town was vertrokken. Het bleek, dat de wind was veranderd en een vat aan land was gespoeld, waaraan de kapt. eene lijn had bevestigd, met welke de menigte had getracht hem door de branding te halen, en zulks was gelukt. Tot nog toe is geen der lijken der verdronken manschappen aangespoeld.
Z. M. den kening heeft den Russischen graaf Stroganofl benoemd tot kommandeur van de orde der Eikenkroon, en den luitenant Hasberg, geattaoheerd aan do dienst van H. keus. H. de grootvorstin Maria van Rusland, tot ridder van dezelfde orde.
Z. M. heeft tot voorzitter van de tweede kamer der staten-generaal benoemd mr. J. K. baron van Goltstcm, en tot griffier bg het kantong. in het 4de kanton ta Amsterdam mr. E. Croockiwtt Jr., thans griffiar bü het kantong. te Nieuwer-Amstel. Z. M. heeft P. E. M. van Bommel, op verzoek eervol ontslag verleend uit zijne beirekking van lid der commissie van administratie over dé gevangenissen te Leyden, en zulks onder dankbetuiging voor de docr hem in die betrekking bewenen diensten; en voorts tos lid van dat collegie benoemd P. L. C, Drietten, fabrikant te Leyden. Z. M. heeft beacemd tot kantonregter teSchagen, jhr mr.D. van Foreesl, regier piaatsv. in de arr.-regt te Alkmaar en tot subs.-griffie? bij arr. regtbank te Middelburg jhr. mr. A. van Reigersbtrg Vertluijt, advocaat aldaar.
* 's Crfavenbage, 24 Septemoer. Zr. Ms. buitengewoon gezant en gevolmogtigd minister bij het Russische hof, jhr. J. O. Gevers, die een geruimen tijd in de residentie heeft doorgabragt, is heden morgen naar St. Peter.burg teruggekeerd. — De staatsraad commissaris des konings dezer provincie doet heden eene inspectiereis in de gemeenten Vinardingen, Vlaarditsger-ambaoht, Kethel enz. Heden avond wordt hij in de residentie terug verwacht. — Wij vernemen, det in de zoogenaamde zaak der Malogers, die den laten Oot. voor het prov. geregtshof van Zuid-Holland zal worden behandeld, ter reguisitie van den heer troc. gen. bg gemeld bof o.a. zijn gedagvaard de volgende getuigen: I°. Andreas Paul Micolaas Rijk, waterschout en havenmeester te Botterdam; 2°. Ansco Coopmans te Leeuwarden, als kapitein; 3°. Caarlea Guillaume Soft te Amsterdam, als Iste stnurman; 4°. Willem Hendrik Vermeulen te Amsterdam, als 2de stuurman: 5° Ar:j P.eter Barends te Rotterdam, als 3<ie stuurman; 6°. Adolphus Wilhelmus van Douwe, plattelands heel en verloskundige te Oostwoude, als doctor op de 'Iwenthe; 7°. Thomas de Moes te Amsterdam, als baas-timmerman; 8° Jacobus Gerhardus Onel ts Amsterdam , als 2de timmerman; 9°. Johannes Bernardus Solderde la liaine te Rotterdam, als hofmeester; 10° Jacobus Dunnewijk te Rotterdam, als kok; 11°. Johan Diederik Blanken; 12°. Ynse de Haan; 13°. Petras Cammenga, als scheepjongens te Leeuwarden, allen gevaren hebbende op de Twemht; en 14°. Tjitske van Dam, echtgenoot van Anaco Coopmans, sonder beroep, te Leeuwarden.
* A«ï!9tes?«Sa«ffl, 24 September. Heden had alhier in het Inoiio-lokaal de p!e»tige opening plaats van da tentoonstelling der BoWmdsche Maatschappij van landbouw. Behalve langs de muren op het orkest, zijn op een drietal tafeis de heerlijkste producten van tuin- en landbouw uitgestald. Aan bei uiteinde der zaal verrijei uit een klein, maar keurig bloembed de levenegroote buste van Z M. den koning, beschermheer dexer maatschappij.
Langs do wanden prijken, behalve een vlaggen-feotoen en de wapens ven Nederland, Noord- en Zuid-ilolland en Amsterdam, die vsn Alkmaar, Dordrecht, Haarlem, Rotterdam, Edarn, Govinchem, Monnikendam, Schiedam, Opmeer, Delft, 's Hage, Medemblik en Leyden. In den tuin en koepel befinden zich de tuinsieraden, bloemen en kleine werktuigen, veld vruchten, groenten enz. Op het Drilveld zijn de groote werktuigen geëxposeerd, waaronder eenige vervoerbare stoommachines in volle werking. Vooral is daar, om de uitgebreidheid, de schoone collectie van .Bansome» en Sim, te ïpswich, overwaard bezigtigd te worden. Over bet algemeen mogen wij deze tentoonstelling inderdaad als een der schoonste vermelden, die ooit door de maatschappij van Landbouw gehouden werden. Wij doelen bier niet alleen op de uitgebreidheid — immers er zijn 983 voorwerpen door 311 inzenders ingezonden — maar vooral om de hoeveelheid, door schoonheid uitmuntende vruchten enz., waartoe de gunstige oogst ven dit jaar ruim heeft bggedragen- , Prijzen werden toegewezen aan: E. Admiraal, J. P. Amersfoordt O. Avis Czn. (5 maai); Jacob Bak; Barnaart (3); E. van Beusekom Es.; L. C. G. Bopp; J. Boreel; J. Bosman; wed. D. van den Bos (2); J. Breebaart (3); K. Breabaart (2); A. Breedijk; J. v. d. Breggen Az. (2); J. van der Bi'Bggen (3); W. Brenner; J. H. Broekman; F. Brunt (2); J. van Brussel (3); J. Buddmgh; H. F. Bultman; O. H. Ciriaci; P.M. de la Court; G. van Dam qq (2); C. J. van Deventer (2); Jb. Doelman(2); J. Eykens; Fleurard en van Houtema; A. J- Geluk Az. (3); 3. D. te Gempt en Co.; D. R. GeversDeynoot (16); D. T. Gavers va-: Endegeeat (2); O. D. van Goeverden (3) Th. Gorter de Oude; O Glijm (6!; A. de Groot (5); Duifje Groot; W. Groot; H J.C. J. baron van Heeckeren van Ecghuizen (2); H. C. baron van Heackeren van Enghuizen (6); O. van Heyningen, D. M. van der Hoef; P. M. Hoek (2); O. W Hoog ndljk; F. of D. van den Hoorn; G. Houter; Salomon de Jon«; 3 Jurrisaen en Zoon (2); A 3 Kam; A. Kaan Rz.; D. Kapteijn; W. Kleij;R. KoopmanPz (2); K. Koster, L. Kranenburg; H. L. M.van Kruine; D.Langeveld; H. van der Lelij; L. van Leeuwen; M. Lodder (2 ;H. Maas ;J. Menschaar; J. G. Hierop; E. van't Oever; Izaak Oiij; Jb. Gv.dkerk, O. Oussoren (2); H. Pos;J. J Postma;S. PrinsDz (2); D. Prins; J. Prins Stui; P. A. Pgnacker Hordgk (4); H. T. van RenterghemjO. Roest; J. Romerjn Lz. (4); Jb. Roodenburg; J, van Ruiden (2); J. M van Ruiven (2); J. B. Rijfkogel; A. Schaap qq.; A Schippers Ez,; M. Schoeamake?; J. B. F Schiis; H. Bcholten;P Schuurman Cs.;Fred. Sieuwerts | 9); P. H. Sil (5); H. D. Sluiter-; Joh Smit; geb.Verboom; A H. Sprijt; G. Spraijt At.; W Steen; W. Steenvoorden; D Tanis Cz ;S. van der Vaart; J. van Veen; 3 b Verry Mz. qq (3); S*. A. baron vanVerschuer (5); K C. Visser (2); W. Vistser; O. J. Voraterman van Oijen; Douairière Vredenburg, geb. van der Pot; G. Vreeburg (2); P. Vijverbergh Az. (2); D. Wattey Jr. (1); L. Weber; J. van de Wel & Co.; A. H. van Wickevoort Crommalin (4); H. S. vanW. CrommeUn (3); J. J. de Wilde (3); G. Willems qq (4); G.van der Wurf (4); S. J. Vzerstift; D Zaaijer Dz ; Koopman Zocher & Co., en de wed. L. Zwart, geb. Twisk. —27 prijzen zijn niet toegewezen. De beoordeeling der werktuigen enz. is nog met afgeloopen. De uitslag der harddraverg, die onder een grooten toevloed plaats had, was als volgt: Prgs een zilvcn bouilloir op komfoor, de bruine langstaart ruin de Deugd, van D S. Feenstra, te Lutjewoude, jikeur H. Luurs; Iste premie, twea zilveren presenteer trommels op blad door de zwarte langstaart merrie Victoria, van K. A Wassenaar te St. Jacobie, pikeur P. J. de Boer; 2de premie, een zilveren olie- en asijndrager, de zwarte langstaart ruin de Wttwet, van mr. P. Heringa Cats, te Leeuwarden, pikeur P. J. de Boer. De prijzen zijn allen vervaardigd door den heer A. D. Verschuur alhier. Na den afloop werden zij mat eene gepaste aanspraak door mr. L H. Kuhn aan de winners uitgereikt. * Arnhem, 24 September. Heden ontviel deae gemeente een van hare nuttigste en werkzaamste leden, mr. Jan Willem Semff. wethouder der stad Arnhem, advocaat bl) het provincies! geregtshof iv Gelderland, groot-mesuter der vrijmetselaars loge alhier, oud lid van de dubbele kamer der staten-generaal en rid der der orde van den Nederiandschen Leeuw. De overledene had den ouderdom van 56 jaren bereikt.
---

