NEDERLANDEN.
21 Febr. 1857, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Kontng nu. 100. der Nederlanden , Prixs van Oranje-Nassau, —*——— Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz! Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Louis de Wilde en Eduard van Hoegaerden, beiden commissionairs en expediteurs, wonende te Rotterdam, daarbij respectivelijk als directeur en onderdirecteur eener aldaar (of te Amsterdam) op te rigten Hollandsch- Belgische Stoomvaartmaatschappij, onder overlegging van het ontwerp der acte van oprigting dezer naamlooze vennootschap, Onze bewilliging daartoe verzoekende; ° Op de voordragt van |Onzen Minister van Justitie van den 16den Februarij 1857, n°. 155, en van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den l.den Februarij 1857, n°. 161, 6de afdeeling; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel , Hebben goedgevonden en verstaan : 1». Onze bewilliging te verleenen tot oprigting der Hollandsch-Belgische Stoomvaartmaatschappij voormeld, op den voet van het overgelegd ontwerp der acte van oprigting; 2°. te verklaren, dat deze Onze bewilliging geene verandering brengt In de voorwaarden, welke verbonden zyn of zullen worden aan de door Ons of van Onzentwege aan de adressanten of aan een of meer hunner verleende of te verleenen concessien voor de stoombootdiensten, waartoe de vennootschap betrekking heeft. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift tot narigt zal worden medegedeeld aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 'fl Gravenhage, den 2 lsten February 1857. WILLEM. De Minister van Justitie, J. J. L. V. D. Brügghen. 17 Mei 1857, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 49. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , """"■""■""""■"""" Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Louis de Wilde en Eduard van Hoegaerden , beiden commissionairs en expediteurs, wonende te Rotterdam, daarby respectivelyk als directeur en onderdirecteur der aldaar opgerigte Hollandsch-Belgische Stoomvaartmaatechappij Onze bewilliging verzoekende op eenige veranderingen in de acte van oprigting, waarop bij besluit van den 21sten February 1857, n°. 100 , Onze bewilliging is verleend ; Op de voordragt van Onze Ministers van Justitie van den 9den dezer, n°. 116, en van Binnenlandsche Zaken vanden 13den Mei 1857, n°. 158, 6de afdeeling; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op Ons voormeld besluit van den 21 sten February 1857, n". 100, Hebben goedgevonden.en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot eenige veranderingen in de acte van oprigting der voormelde maatschappij, op den voet zoo als die worden omschreven in het overgelegd proces-verbaal op den 22sten April 1857 door den notaris J. van der Hoop Jac.zoon, in bijzijn van getuigen, opgemaakt. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken tot informatie en narigt. Het Loo, den 17den Mei 1857. WILLEM. De Minister van Justitie, J. J. L. v. d. Brügghen. [De bij bovenstaande besluiten behoorende acte wordt hieraclUer medegedeeld.] By Koninklijk besluit van den Uden Julij 1857, n°. 54, is aan A. M. E. C. van Pesch, weduwe van J. Nieuwenhuijs of Nieuwenhuis in leven emeritus hoogleeraar in de faculteit van bespiegelende wijsbegeerte en letteren aan de hoogeschool te Leyden, verleend een pensioen ten laste vanden Staat, ten bedrage van fB4l 'sjaars, opgrond van art 55 der wet van 9/3 Mei 1846/M (Staatsblad n°. 24/4„). By Zyner Majesteits besluit van den 22sten Julij 1857 n° 62 is benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank' te Zwolle, mr. L. J. Rietberg, advocaat aldaar.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Buitenlandsche Zaken, ontwarende, dat, ondanks het berigt in de Staats-courant van den lOden dezer, er by zyn Departement nog dagelyks verkeken inkomen van oud-militairen van het Fransche Kewerryk, tot het indienen van bewijsstukken ten einde te deelen in het legaat van Keizer Napoleon I, brengt ter kennis van wien zulks zon mogen aangaan , dat die nadere aanvragen zonder verder gevolg zullen moeten blijven, als zijnde blykens voorschreven berigt, de verdeeling der gelden, ter zake van dat legaat beschikbaar gesteld, door de daartoe benoemde commissie bereids geschied en onherroepelijk vastgesteld. Het bovenstaande moge ten antwoord strekken aan de menigvuldige adressanten. Zy die overgelegde stukken terug verlangen worden uitgenoodigd zulks binnen 3 maanden aan het Departement van Buitenlandscbe Zaken met naauwkeurïge opgaven hunner adressen te vragen. sGravenhage, den 24sten July 1857. De Minister voornoemd. Gevers van Endegeest.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het officiële berigt van het ontdekken van eenen aanslag op het leven van Keizer Napoleon (zie ons vorig noramer) heeft de Parijsche effectenbeurs ongerust gemaakt en, gepaard aan andere omstandigheden, de aanvangende rijzing gestuit. Men zag daarin een bewijs dat de revolutionaire partij in Europa werkzaam bleef en geen middel te slecht achtte om haar doel te bereiken; en dit bragt de beursliedcn in eene bezorgde stemming; wel wist men, dat het Fransche gouvernement op zyne hoede was, en men spiak van krachtdadige voorzorgmaatregelen die door hetzelve dezer dagen genomen zouden zijn, maar deze geruchten droegen nog by, om de bezorgdheid te vergrooten. Ook werd eergisteren aan de Parysche beurs gezegd dat, in geval het wegens den aanslag tegen *s Keizers leven aangevangen regtsgedin" tot de schuldig-yerklaring van Mazzini en Ledru-Rollin of van andere in Londen schuilende uitgewekenen mogt leiden, het Engelsche gouvernement door Frankryk aangezocht zou worden om die personen uit de hun tot nog toe verleende schuilplaats te verwijderen. Men weet wel, dat het Engelsche ministerie eene bijzondere magtiging van het Parlement zou behoeven om daaraan te kunnen voldoen, en dat het in Engeland tot regel, tot een punt van eer geworden is, staatsmisdadigers en allen die elders wegens politieke redenen vervolgd worden, vrijelyk op Engelsch grondgebied te laten komen en verblijven. Maar men denkt dat in dit geval eenige beperking der zoo geroemde n Britsche gastvrijheid" zou kunnen verworven worden , omdat het hieneenen aanslag op het leven van een gekroond hoofd, en alzoo niet eene louter politieke misdaad betreft Men acht dat des te waarschijnlijker, daar het aanzoek van Frankrijk door de andere groote mogendheden, naar men meent, ondersteund zou worden, en daar deszelfs afwijzing welligt gevaarlijke gevolgen zou hebben voor de duurzaamheid van het Engelsch-Fransche bondgenootschap, waarop in Engeland thans vooral prys gesteld wordt. Wat hiervan ook te denken zy vzeker is het dat de Londensche Times zijne veelvermogende stem tegen de in Engeland zamenzweringen smedende uitgewekenen verheft; dat blad , hetwelk zoo veel invloed op de publieke opinie in Engeland heeft, ver- Waart in zijn nommer van gisteren, dat Mazzini en Ledru-Rollin, indien zij werkelijk medepligtig aan eenen toeleg tegen het leven van Engelands trouwen bondgenoot zijn, uit Engeland verwijderd behooren te worden. Ook werd, reeds eenige dagen geleden, door een ministerieel blad van Londen, de Morning Post, te kennen gegeven dat de uitgewekenen, die de hun in Engeland verleende schuilplaats gebruikten als eene hinderlaag tot het bestoken der rust van Europa, » uitgenoodigd" behoorden te worden om zich naar Amerika te begeven. Het Fransche gouvernement is, naar verzekerd wordt, voornemens om aan het regtsgeding tegen de drie Italianen, die te Parijs gekomen waren om den Keizer te vermoorden, alle mogelijke openbaarheid te geven, gelijk het daarop reeds door het bekende berigt van den Moniteur de algemeene opmerkzaamheid gevestigd heeft. Het zal naar zijne bedoeling inzonderheid strekken om het dry ven der naar Engeland geweken revolutionairen, en het rusteloos werken der geheime genootschappen in het licht te stellen.
_ De berigten omtrent den graanoogst in Frankrijk blijven gunstig. ~ Na zeven achtereenvolgende jaren van raisgewas of schaarschheid — zegt een berigtgever — heeft Frankrijk voor het eerst weder eenen goeden oogst; alles staat uitmuntend en wordt bij schoon weder in goeden staat binnen gebragt; men mag zich vleijen met de hoop dat zeven vette jaren op de schrale zullen volgen. Er is maar één ding waarover men klagten hoort, namelijk gebrek aan arbeidende handen tot het binnen brengen van den oogst. Men heeft nu wederom reden om te betreuren dat de spoorweg-ondernemingen en andere openbare werken zoo veel handen aan den landbouw, den besten ny verheidstak van Frankrijk , onttrekken." — Het Fransche gouvernement blijft by het voornemen om eene algemeene assurantiekas voor landbouwers op te rigten; zy zou aan allen, welke jaarlijks eene vaste som willen bijdragen, de door hagel, vorst, watersnood en sterfte van vee veroorzaakte schade vergoeden. De officiële Monileur berigt dat het plan dier inrigting by den staatsraad onderzocht wordt; en de daartegen door sommige dagbladen geopperde bedenkingen wederleggende, zegt hy dat zy zich niet in de plaat 3 van particuliere inrigtingen of als mededinger daarnevens wil stellen, daar er nog geene gelegenheid bestaat om zich tegen de door watersnood of vorst aangerïgte schade te verzekeren, en daar de bestaande maatschappijen tot onderlinge verzekering tegen hagelschadc en veeziekte in Frankrijk sedert vijftig jaren gebleken zijn geene voldoende waarborgen voor den landbouwer op te leveren.
---

