Algemeen Overzigt. Rotterdasm, 25 September.
De eerste kamer der staton-generaal heeft in hare zitt'ng van heden eerst de algerije «no strekking, daarna do afzonderlijke paragrafen en eindelijk liet geheele adres in antwoord op de open'Bgsr; do mot algemeene- stemmen aangenomen. De sde paragraaf, waarin o. a beantwoord wordt do zinsnede der troonrede omtrent de spoorwegen, heeft aanleiding gegeven tot discussie en het voorstellen van amendementen: I°. van den heor Cremers om achter de uitdrukking: • uitbreiding van spoorwegen en von het onderling verkeer kan die welvaart bevorderen" te leien: // en verdient ondersteuning uit 'siijks middelen"; i°. van den heer o. Ar.dringa d' Kenptnaei' om de zinsnede van hot adres aldus te lezen: » Het bevorderen van den aanleg van spoorwegen en van andere middelen van vervoer kon daartoe (tot bevordciing van slofiel'rjke weï.-, medewerken." Do uitslag der daarover gevoorde dincussien is'eewrost dat do heer Cremers zgn amendement heeft ingetrokk terwi'l dat van don heer de. Keir.ptnier werd verworpen en del der commissie aangenomen. rf aiß gezegd, is Het adres van antwoord, dat wij gisteren leior» mededeelden, met aigemceno stemmen atng'nomtn, wrama do kamer is uiteengegaan Te tweede kamer beeft ten 3 ure eane openbare zitting gehou, " T)aar;n i» konnis gegeven, dat do oommisaie voor hetedres twootd met baar ontwerp gereed is. Het wordt verzonden VSa 'do afdeelingen, dio hot morgen mlion onderzoeken on wanr"Tinliik Maandag ra openbare behandeling nemen. * Als leden van de huishoudelijke commissie ziju herbenosmi, met te mfordorbei 1 van stemmen: da hearen Wintgens en °Z°*3,aV Insgelijks ajn met overgroot raeerderhe:d als leden de commissie voor de stonographio herbenoemd: de heeren van Bom en de Brouw.
Het bevestigt zich nu van verschillende kanten, dat de keizers von Ruslsnci en die vati Oostenrijk elkander ?'n Duitechland zullen ontmoeten, en wol naar het schijnt te Wcimar. Do bgeonkomst is, zoo het verder heet, bepaald op 1 October. Hot is' ycot do eerste keer dat beide keizers elkander zallen spreken , sedert Alex-.nder Iï den Russischen troon beklom. Men zal tlch' heïinneren dat de keijeiin weduwe von Rusland en de k'nderen van keizer Nicolpas, nog kort golfden, op hunne reizen zorg droegen het Ooslenrijksche grondgebied niet to betroden. Men mag de tegenwoordige toenadering du» ie meor als een bigk beschouwen von de vredelievende rigting, die olie Europeschc regeringen op dit oogenblik bezielt. S?eds ia keiier Alexander gisteren te Stuttgardt srcugekomen.
Nog altijd honden uommige Londensche 'degbladcn lich bozig met de vraag of de. generaal Haveloek al of niet zijn marsch op Lucknow en Delhi heeft kunnen hervatten. Twee bladen insondorheid, de Morr.ina Star en de Duity New* houden zich met het onderzoek van coio zaak bezig, en het resulteat van hunne beschouwingen is ongunßlig voor de bevredigende verzekeringen ygn do minist 'rieelo bladen. Do klagten der Engelsche bladen over den genoraal Lloyd, die door sijne onvoorzigtigheid of nalatigheid als ooizaak opgegeven wordt van de slagtitig bij Arrah , verheffen zich al meer en meer. Reeds acht dagen voor dat drie inlandsche regimenten to Dinapore in opsland waren gekomen, bestond er rcods argwaan togen hen, en niettemin heeft do geneiaal geen enkeen maatregel genomen, om hen te ontwapenen. Het gevolg Gaarvan is geweest" dat deze drie repimeuten zonder eenigen tegenstand , bedeard weg, met hunne wapenen en ammunitie hunne gelederen verlaten hobben, tonder bijna een enkel man te verhezen Men zegt dat de generaal , die zooals men weet van zijn kommandement ontzet i., ;u eene memorie rijn gedrag wil regtvaardigen De Time* spreekt thans hot door dat blad zelf voor eenige dagen medegedeelde gerucht tegen van een opstand der Bengoalsche troepen, te Dharwar gestationneerd. Hetzelfde blad zegt dat thans in Indie 70,000 man troepen onder de wapenen staan tegen de heerschappij van Engeland. _. ¦' In bijzondere berigten uit Londen wordt andermaal verzekerd, dat Engeland voortaan de vereeniging dor Donau-Vorstendommen niet racer tegenwerken zal. . _ . Uit Berlijn wordt gemeld, dat Pruissen en Oostenrijk voorshands »%ezion hebben van het plan, om do zaak der Duitseh-Deensohe hetogdommen voor den bondsdag te brengen. Zg hebben besloten to" wachten tot dat de siendon van Holstem hunne klagten over ue Deensche regering indioncn. '' .. . De afzonderlijke onderhandelingen met laatstgemelde zgn inmiddels door do twee Duitsche mogendheden afgebroken. Men verneemt langs telegrafischen weg uit Bern, dat de bonds commissarissen te Lausanne zeer wel ontvangen zijn en dat eene eerewacht voor hun hotel geplaatst is. De president heeft verklaard ™* [by het orgaan yan het vaderlandlievend gevoel is, hetwelk de bondsregering be«ielt, wanneer hij verkleart met hart en ziel eene minnelijke schikking to wenschen, waardoor aan het spoorweg-conflict een einde gemaakt wordt.
De bondsraad heeft bevolen, dat de verkiezingen voor den nationalen raad den 25« ten October zullen plaats hebben. De Spaansche Gaceta behelst het besluit, waarby de Cortes 'egen den 30sten October bijeengeroepen worden. Uit Lissabon loopen de berigten tot 19 dezer. Do verkiezingen voor 22 nieuwe leden iv de kamer, zouden den volgenden dag beginnen. De gouverneur van Goa had versterkingen aangevraagd , ten einde op alle mogelijke gebeurtenissen, die uit den Indischen opstand zouden kunnen voortvloeijen, voorbereid te sgn. De paus heeft het concordaat, door de Oortes in hunne laatste zitting aangenomen, goedgekeurd.
De koning was in de hoofdstad teruggekeerd. De meeste betigien omtrent den begonnen wijnoogst aan de Boven Douro luiden zooveel wat kwantiteit als kwaliteit eangaat, gunstij.
Eene telegrafische dépêche uit Triest houdt berigten in uit Konstantinopel van 19 September. Omer-pacha is benoemd tot gouverneur van Bagdad. Djemil-bei, de Turksche gezant te .Parijs, schijnt inde ongenade ven zijn vader Beschid-paciia te zullen deelen en zal denkelijk door Arif Bcy of Eden-pacha vervangen worden. Gehcd in strijd met vroegere mededeelingen, wordt nu weder verzekerd, dat Herat door de Perzische troepen nog niet ontruimd is.
Te Liverpool is de Atlantic aangekomen met tijdingen uit New- Vork van den 12den dezer, dus van dezelfde dagteekening als die met de vnn der Bilt medegebragt.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
5..0Ï! den ,24 September. Lord Aberdeen is eergisteren ten bezoeke bij de koningin op Balmoral B-ingekomen.
— Te Cork is een brief uit Oalcutta aangekomen van den Bsten Augustus, volgens welke tot dien tijd 14,000 man versterkingen in Indie ontscheept waren. Dit berigt vindt echter weinig geloof.
— De Morning Pott meldt, dat de sulfan aan den Turkschen gezant te Londen laßt heeft gegeven, oan den lord-mayor de som van £ 1000 ter hand te stellen, als bijdrage voor het Indische ondersteuningsfonde.
— Met de Montmorency zgn uit Melbourne ontvangen 50196 oneen stofgoud, ter waarde van £ 200,000. — De autoriteiten te Carrick-on-Su:r (lerland) hebben een pre - mie van £ 100 uitgeloofd aan dengene door wiens toedoen diegenen gearresteerd worden, welke de oproerige plakkaten ten gunste der Cipaijers, in lerland aangeplakt en gedrukt hebben. — Aan den bekenden Afrikaanschen reiziger dr. Livingston is Maandag te Edinburgh het eere-burgerschap dier stad opgedragen — De vice-admiraal sir W. H. Dillon, is in 79 jarigen ouderdom overleden. Hij trad in 1790 in dienst. — Te New-York is iv de laatste dagen veel gesproken over eenen door do dagbladen medegedee'den brief van don president Buchanan aan 43 geestelijken uit den staat Connecliout, die hem in een opzettelijk schrijven aangevallen hadden over de ten aanzien van Kansan door hem gevolgde staatkunde. In rijn antwoord wcderlegt do president de tegen hem ingebragte beschuldigingen, zet den toestand van Kansas uit een. zoo als die was tijdens hij het bewind aanvaardde, alsmede de pligten die hij alr< hoofd van het uitvoerend bewind te vervullen had, protesteert tegen deanarchistisobe bedoelingen van de vijanden des gou'-ernements, verbindt zich om de rustige bevolking van Kansas te bt-schermen en eindigt met aan de geestelijken een goeden raad te geven. »Ik betuig u mijnen dank, zegt hij , voor de my gegeven verzekering, dat gij niet zult ophouden den Almagtige te bidden, dat hij mijn bestuur tot een toonbeeld van regtvaardigheid en weldadigheid make. U-y kunt mij tot het verwezenlijken van dezen wensch eene kracht-ge hulp verleenen , wanneer gij van uwen invloed gebruikt maakt om de met opzigt tot de slavernij begonnen agitatie te doen bedaren, die veel kwaads en niets goeds te weeg gebrast heeft, en die , zoo zij haar doel bereiken kon, de slaven soowel als de meenters in het vurtferf zou storten. Daardoor zoudt gij een werk van ware mcnachenliefde verrigten. Elke dag mijns levons gevoel ik hooseer ik don gostaaigen bgstand der Goddelijke Voorzienigheid behoef, om do plig'on mijner hooge roeping te kunnen vervullen. Op Haar en op Hair alleen mgn vertrouwen stellende, hoop ik dat Zij mij de kracht zal schenken om aan alle gedeelten der Unie gelijkelijk regt te laten wedervaren, en dat Zij sich alzoo van mij aio van een nederig werktuig zal bedienen, om den vrede en degoedeorereenstemming tusschen het volk van de onderscheiden staten te herstellen." — Uit de Vereenigde Staten verneemt men nog nader de faillissementen dor firma's J. G. Swan, Stephan & Oolwell en Beoves, Abbott en 00.
— Uit Singapore wordt gemeld, dat men daar eone samenzwering he.ft ontdekt, die niets minder beoogde dan het vermoorden van a!:e daar wonende Europcscho kooplieden. Wanneer het plan ware gelukt, zouden de Chinezen gemecno zaak mot de Mahomedanen hobben gemaakt. Do Europeanen waren echter op hunne hoede en hebben maatregelen getroffen, om eenen ma. gelijken aanval gewapender hond af to slaan.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL Eerste Kamer.
Zitting van Vrijdag, 25 September. Aan de orde van den dag rijn de beraadslagingen over het ontwerp van adres aan den koniug tot beantwoording der Troonrede. Over de algemeene strekking vraagt niemand het woord. Ztj wordt zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. §5 I—4 werden zonder beraadslaging goedgekeurd. $5. - Op hoogen prgs stellen wg Uwer Majesteits zorgen voo» al hetgeen de veiligheid des lands verzekerenen destoffefijkewelvaart-der natie vermeerderen kan. Uitbreiding van spoorwegen en van het onderling verkeer kan die welvaart bevorderen. WH vinden het billijk dat, bg den gunstigen toestand van de schatkist. Uwe oplettendheid gevestigd bigft op de behoefte aan opbeuring der geldmiddelen van sommige gemeenten en achten het tijdstip geschikt om tot de overweging van daartoe leidende maatreealen over te gaan. Wij vleijen ons, dat eene voortgesette schulddelgmg bij dat alles niet achterwege zal blijven." De heer Cremert stelt voor achter het woord . bevorderen" in •jj i „ e>' te voegen: »en verdient ondersteuning uit 's rijks middelen ; en zulks als juiste weerklank op de troonrede, waar gezegd wordt dat de koning het vertrouwen voedt door de kamera te worden ondersteund met betrekking tot het bevorderen van den aanleg van spoorwegen. Hg acht bet onaannemehjk, dat die woorden aan de commissie zouden tijn ontgaan. De heer van Rijckevortél deelt niet het gevoelen van den vorigsn spreker. Het komt hem voor, dat de commissie lich met veel voorzigtigheid heeft uitgelaten. De regering kan in de troonrede wel ondersteuning vragen, want zij weet wat zij voornemens is te doen; maar de kamer weet nog niet wat van haar gevraagd tal worden. Men weet, dat er verschil heerscht over de wijse van ondersteuning, als b. v. I°. door de concessie gemakkelijk te verleenen; 2°. «elf de wegen daar te stellen; 3°. subsidien to verleenen; 4°. garantie der rente (gelgk in andere landen, doch z. i. zeer verkeerd wordt gedaan). Hoe kan de kamer nu reeds hare ondersteuning verzekeren? Hij gelooft, dat het genoeg is, als de kamer erkent, dat de uitbreiding der spoorwegen de algemeene welvaart kan bevorderen. Men moet niet vergeten , dat ons land niet te vergelijken ia met andere landen; het is doorsneden met rivieren en vaarten, en op sommige plaatsen bestaat oneindig minder behoefte aan spoorwegen. Het is ook te vreezen, dat vele wegen, die nu aangelegd souden worden, later zouden bhjken niet noodig te zyn. Hg gelooft dus, dat èn regering èn vertegenwoordiging voorzigtig moeten te werk gaan met 's lands penningen te besteden aan zaken, die geen levensbeginsel in zich zelven bevatten. Daarom is hy eohterjniet onvoorwaardelgk tegen ondersteuning; neen, want by vereenigt lich met deze paragraaf.
Nu hy toch aan het woord is, wil hg ook iets zeggen over de troonrede zelve. Eerst wordt daarin gesproken over de spoorwegen, daarna over de telegrafen en vervolgens over de gemeentofinantien. Deae beide §§ worden in § 5 tezamen beantwoord. Tot hiertoe werd, als er over amortisatie gesproken werd, steeds gewezen op de wenschelgkheid van den aanleg van spoorwegen. Daarom werd ook door de regering eene wet voorgesteld tot inkoop van f 10,000,000, om nader de bestemming daarvan te regelen. By die wet is het nu zeker niemand in de gedachte gekomen , dat die gelden zouden kunnen strekken tot tegemoetkoming der gemeente finantien. Bn toch heeft het zijne aandacht getrokken, dat niet alleen de vermeerdering der opbrengst van 'srgks belastingen, maar ook de zuivere baten van 'srgks overzeesehe bezittingen in verband worden gebragt met de tegemoetkoming aan de finantien der gemeenten. Hy heeft dat met leedwezen gelezen, omdat bg hem de gedachte is opgekomen, dat men ook do opbrengst der rijksmiddelen, zelfs bg de raming vermeerdert on daarby te veel rekent op de koloniale baten; het heeft hem verwonderd, omdat hij meende, dat de minister van finantien met hem het gevaar deelde, dat er in gelegen is om op de Oost-Indisohe balen te veel te steunen. Hij gelooft niet, dat do middelen der overzeesehe beiittingen middellijk of onmiddellijk moeten strekken om de gemeenten te hulp te komen; zg zullen duß moeten strekken, om datgene, wat aan de schatkist ontvalt door afschaffing van belastingen, aan te vullen. Hy heeft daarom met belangstelling de rede van den minister van finantien, bg de aanbieding der begrootingswetten, te gemoet geiien ; maar hg heeft daarin met leedwezen gezien, dat op eene grootere bijdrage uit de Oost gerekend wordt voor bet herstel der marine; bij meent, dat nu als stelsel is aangenomen, dat al wat meer voor de marine moet worden uitgegeven dan 6% millioen, uit de O. I. baten moet worden gevonden. Het is dus indirect eene bijdrage tot de algemeene inkomsten van het rijk en die bgdrage dient dus ook indirect om de gemeenten met een gedeelte der personele belasting te gemoet te komeu. Hg vindt daarin de bevestiging zgner vrees bij het lezen der bedoelde § in de troonrede, en hij meent, dat de minister van fioantien op den weg is, om af te gaan van de voorzigtige handelwijze, die hem tot hiertoe bestuurd heoft. Hij acht zich op niouw verpligt om te wgsen op het gevaar, dat er bestaat om voor de etaatiinkomsten op te groote b'g'drogen uit de Oost te rekenen. Het is waar, de opbrengst der koloniale producten heeft de raming sedert jaren overtroffen en daardoor houden sommigen de vrees, dat dit niet zoo zal blijven, voor herschenschimmig. Maar waaruit *%n die aanzienlijke bijdragen ontstaan? .Niet uit meerdere productie, want die houdt niet eens gelijken tred met de productie in Brazilië, Ceylon en andere producerende landen. De vermeerdering is alleen ontstaan uit de hooge prijzen der koffg, suiker enz. Nu is de vraag, of die opbrengst tijdelgk of vast zal zijn. Hg, gelooft dat wanneer men ze voor vast rekende, men zich zeer zou bedriegen. Men raadplege de ondervinding van vorige jaren en dan blijkt het, dat de koffg niet de helft heeft opgebragt van thans - men sla nu ook sleohts het oog op de laatste veiling der NederU handelmaatschappg, waar een aanaienlgk dccl is moeten opgehouden worden, omdat er geen koopers waren. En waarom waren er geen koopers ? Niet omdat de consumtie is verminderd maar omdat de prgs van Java-koflg in vergelijking met andere soorten veel te hoog is. Wg hangen bij de batige sloten al van denmeerder of minder gelukkigen oogst in Indië en van de pry zen in Europa. Eu nu vraagt hg, of het wel voorzigtig en verstandig is onze «nant&n m ?-sT>w**t6 mtk?m»ten ™* eenige gelukkige jaren; het ia mogelijk dat hg te bevreesd ia; maar hij he^t ook pJUeiit.ire herinneringen; ennuheruinert hg sich, dat we eenjaar hadden, dat wg met een. de f 9.800.000 voor vaste rente uit de Oost hébbon kunnen.erlangen; dan herinnert hij ook aan den toestand van sßgks finantien in 1843, omdat we ook toen te veel op de Indische baten hadden gerekend, — zy bleven achterwege en men Kent den beruchten staat 8., waarop do regeling onzer finantien in 1544 is gevolgd. Nu zijn onze finantien in een gezegenden toestand: wie zou zich daarin niet verheugen, en echter zou hij wenschen, dat er eens een minder gunstig jaar kwam, om voor het vervolg voorzigtiger te zijn. Hg is bevreesd, dat de ruime opbrengst der O. I. geldmiddelen ons voor de toekomst to zeer zorgeloos maakt. Dat men voor bnitengewone uitgaven buitengewone middelen gebruikt, kan hg begrijpen, maar dat men voor de gewone uitgaven op eene grootere bijdrage uit de Oost rekent, acht hij hoogst gevaarlijk. Hij wenscht schulddelging uit buitengewone inkomsten als de beste wijze om de lasten der natie te verminderen. Naarmate hoofdstuk IX A vermindert, kan men meer denken aan ontheffing van lasten. En finantieel in technisch moeten we afwachten de voorstellen der regering nopen» de spoorwegen, alvorens wg onie ondersteuning kunnen toeseggen. Hg" is daarom togen het amendement. De heer van Andringa de Ktmptnaer wenscht eeue meer Open on ondubbelzinnige zinsnede in het adres te hebben opgenomen, dan in te, ontwerp adres voorkomt. Hij stelt als amend. voor, te lezen: . Hetbevorderen van den aanleg van spoorwegen en van andere middelen van verkeer kan daartoe medewerken." Wat de opmerking van den heer van Rijckevorsel betrolt, alsof eene meer bepaalde uitdrukking nopens de spoorwegen de amortisatie van schuld zou belemmeren , antwoordt spr., dat dit geen bezwaar kan opleveren, daar op het slot der § toch op amortisatie wordt aangedrongen. De hem Cost Jordens stemt in met het gevoelen, dat er voor sommige steeken groote behoefte aan den aanleg van spoorwegen bestaat. Ook is hij van meening, dat die behoefte bevorderd moet worden en dat het de plagt van de regering en van de volksvertegenwoordiging is, om dit :n de hand te werken. Spreker is echter tevens van oordeel, dat dit denkbeeld, zij het dan ook niet ¦oo positief, als de beide vorige sprekers dit wenschten, werkelijk in de § ligt opgelost. De heer van Meeuwen (lid der commissie) onderzoekt de voorgestelde wijzigingen. Wat het amend. van den heer Crcmers betreft , om achter het woord bevorderen te voegen: *en verdient ondersteuning van rgks middelen" merkt spreker op dat dit lid het amend. heeft laten afhangen van de inlichtingen, door de commissie te verstrekken en of zij met hare redactie stilzwijgend ondersteuning bedoelt. Hij omschrijft ook het tweede amend. (dat van den heer de Ktmptnaer), ca als antwoord daarop refereert hy zioh aan bet eerste deel dl* rede van d*n heem. Rijckevortél en aan die van den heer Cott Jontcns, zoo mede op de bewoordingen der § in haar onderling verband. Ds oommissie heeft nogtans gemeend, dat de kamer zich van eene positieve toazegging tot ondersteuning moeste onthouden, omdat men op het tegenwoordig standpunt niet weet wat van de wetgevende magt ¦al gevraagd worden. D« Muntte- van Finantien vervrijst den heer van Ryekworicl, mi de bedoeling der regering, »9 de troonrede geuit, duidelijk te maken, naar de rede, gisteren door hem in de andere kamer uitgesproken, bij gelegenheid van de aanbieding der begrotingswetten over 1858. Uit eene analijie daarvan tracht de minister te doen Wijken, dat het nooit de bedoeling der regering gewrost is, om de O, I. baten te gebruiken, te» einde de lasten der gemeente te verminderen. Wat de schulddelging betreft, zegt de milistor dat de regering het uitzigt daarop volstrekt niet heeft benomen eo dit volstrekt niet volgt uit de zinsnede der troonrede. Wat de bijdiage uit de O, I baten voor de marine aangaat, antwoordt de Minister, dat deze bijdrage dit jaar niet nieuw is. Reeds in het vorig jaar is daartoe 8 ton, in bet laatstvorig jaar 1 millioen aangewend. De heer van Rijckevortél dankt den min. voor de uitlegging omtrent het eerste punt gegeven, ofschoon bij aanvankelijk eone andere opvatting van de ainsnede der troonrede had. Bpreker.is evenwel minder bevredigd met de uitlegging van den min. omtrent de verhoogde bijdrage uit de kol, geldmiddelen voor de marine. Hij erkent het verband, dat er tuseehen onze marine en de koloniën bestaat, maar hij moet opmerken, dat er reeds zeer veel uit de koloniale kas in Indie aan de marine wordt besteed. Hij wijst op nieuw op het gevaar, om voor gewons uitgaven kol. baten te gebruiken. Die weg is z. i. verleidelijk. Heden heeft dit ten behoeve der marine plaats, morgen voor oorlog. Ook omtrent dat hoofdstuk der begrooting kan men wjzen op het naauw verband tusschen het leger en de koloniën- Maar als men op dien weg voortgeat, dan sal man den grond leggen voor het bederf onzer gelukkig herstelde finantien. De heer Cremers zal om alle verkeerde opvatting uit eene stemming over sijn amend. voor te komen, dit intrekken. De beer van Andringa de Ktmptnaer zal zijn amend. niet inteekken, want de regering dient te weten welke de opinie is der kamer en dit zal uit de stemming over sijn amend. blijken. Sadat de heer van Meeuwen daarop nog korteiijk geantwoord had, worden de beraadslagingen gesloten. Hst amend. van den heer de Ktmpenner, in omvraag gebragt, wordt met algemeone stemmen verworpen. i i wordt hierop onveranderd met algemeene stemmen Aangenomen.
§6. «Te regt heeft Z M. ons op de verpligting gewezen,om de sedelgke en verstandelijke ontwikkeling der natie gelgken tred te doen houden met den bloei onzer etoffelgke welvaart. Wij hopen dat de werkzaamheden, welke de invoering der wet op het lager onderwg» vordert, eene voorbereiding van de grondwettige regeling van het middelbaar en hooger onderwijs niet zullen vertragen." Ook deie $ wordt na eene korte discussie tusschen den heer Cremert en den Min. van Binnenl Zaken zonder stemming aangenomen. § 7. BQ dese gelegenheid meent de heer Cott Jordeat ernstig te moeten aandringen, dat onder de nieuw aan te bieden voordragten ook de comptabiliteits-wet en de inrigting der algemeene rekenkamer niet uit het oog zullen worden verloren, waarop na eene verklaring van den heer van Eysinga, dat deze aanmerking eigenlijk de regering betreft, door den min. van finantien der vergadering wordt medegedeeld, dat gemelde wetten thans door den raad van state in overweging worden genomen. Zoodra zij daar zullen zgn behandeld, xal de regering zich spoedig met het nader onderzoek bezig houden, en hg mag zich dus vleijen , dat zij dan binnen een niet te langtgdperk san de vertegenwoordiging sullen kunnen worsten aangeboden. $ f wordt vervolgens aangenom n, even als § 8. Het geheele adres >m ...mwoord op de troonrede wordt hierop in stemming gebragt en mui algameene stemmen aangenomen. Het aal den koning worden aangeboden door eeno commissie, aan wier hoofd sich de Voorzitter zal plaatsen, en die zal zijn samengesteld, behalve uit de 4 leden, belast met het ontwerpen van het adres, uit de heeren Cremers en var. Voorthuystn.
Se vergadering is tot nadere bgeenroeping gescheiden.
---

KENNISGEVING.
BUEGEMBE3TEB en WETHOUDEBS van Rotterdam, m ervaring gekomen zijnde, dat aan de huizen der ingezetenen wordt rondgobragt een Reglement van het fonds van geldelijke uiikeirmg aan dienstbodm, onder de zinspreuk : Zorg voor eUcandt.-, opgeligt te Rotterdam, primo September 1857, met eene daarbij gevoegde aanbevoling tjt ondersteuning van die onderneming, en gezien hebbende dat aan het slot van dit Baglement is gesteld: »het Reglement gezonden aan ca ingezien door de Edel Achtbare » Heeren Burgemeester en Wethouders der Stad Rotterdam, den » 24 Augustus 1857; doen te weten: dat aan de Heeren T. H. Gbbstina en D. VAK deb Vobt Az., welke zich bij voormeld Begiement als Directeuren van dit fonds onderteekenen, op een adres waarbij zij verzochten om hun autorisatie te verleenen tat daaratalling van het bovenbedoeldo fonds , waarvan zij » etn Reglement ter inzage en goei'c.uiing ter besdssing 11 ooerleggen,", als beschikking daarop is te kennen gegeven » dat 11 het verlet en der door hen verlangde goedkeuring niet tot de bc'moeijingtn van h.t. Gemeer.ïebeituur behoort en dus het ve zoek d.r 'adressanten niet in overweging kan wordm genomen" en dat Burgemeester on Wethouders hebben gememd, het bovonstrande ter waarschuwing van de belanghebbenden te mo3ten bekend maken, teneinde voor te komen dat uit de 1 ovenvermelde bijvoeging aan het slot van dit Begiement verkeerde gevolgtrekkingen mogten worden gemaakt. Rotterdam, den 25aten Sentember 1857. Burgemeester en Wethouders voornoemd , De Secretaris, De Burgemeester, 3. L. NIEBSÏBASZ. L. S J. F. HOFFMAft.
---

KENNISGEVING. AFSLUITING VAN DE GROOTE DRAAIBRUG.
BUEGEMSEBTEB en WETHOUDEES van Rotterdam doen to weten: dat, wegens do workzaamheden van de herstelling der Groote i)raaibrug, liggende over do Scheepmakersharen, de dooroairt roor schepen gedurende tien dagen en de passage voor voetganger* ai rijtuigen, tot nader aankondiging zal zijnajgtslottn, ts beginnen met Dir.gsdig dtn 29« ten dezer maand. Rotte-dam. den 25sten September 1857. Burgemeeoter en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, J.L.NIERSTRASZ, L. S. 3. E HOEFMAN.
---

Per Telegraaf.
Hargieiile, 24 September. Tijdingen uit Konstantinopel melden dat het Turksche leger in Azië in twintig maanden geen soldg heeft ontvangen. Ondewcheidene Fransohe schepen, inhoudende ladingen met koren en meel, zgn te Valencia aangekomen.
Uit Barcelona wordt gemold, dat het Eransche eskader, onder bevel van den admiraal Tréhouart, die stad verlaten heef t, om zioh naar Toulon te begeven. Aan de officieren van het eskader zijn twee binketien gegeven, het eene door don kapitein-generaal en het andere door de raniienlijke inwoners der stad. De bevolking heeft de officieren met levendige byvalsbetuigiugen ontvangen, die door de officieren beantwoord werden met de kreeten: Leve Barcelona! Leve Spanje !
P<M*4J», 25 September. De Moniteur behelst een besluit, waarbij hot tijdstip van 30 Septembor 1857 , betreffende don vrg>n invoer van Jerensmiddolon, verlengd wordt tot 30 Soptomb. 1858. De keiier heeft gisteren te Straatsburg eeno revue over de troepen gehouden, on daarna de burgelijke en militaire autoriteiten ontvangen, alsmede de departementale deputatien. De groot-hortog van Badon is don keizer komen komplimenteren en heeft Z. M. uitgenoodigd, om eenige oogenblikken te Baden te vertoeven.
Stuttgardt, 24 September fja»ond«). Keizer Alexander is heden namiddag alhier aangekomen. Do czaar is onmiddelgk met den koning van Wurtemberg naar de villa van don kroonprins vertrokken. Prins Gortchakoff vergezelt den czaar. JLonden, 25 September. Granen flaauw bij nominale prijzen en zeer rgkelijken aanvoer. Koffij met matige verkoopen. Thee en Bgst stil. Suiker vast. Lijnolie 40/-. Talk in loco 59/-, Oct. 59/-, Deo. 58/3, April 58/6. IJzer 67/6. Éjiverpoos , 25 SeDtember. Heden zyn van Katoen verkocht 7000 balen. *
---

Keurs van Londen, 25 September.
Consols 90 1/4, 3/8; Mox. 3 pOt. 21 1/4, 1/2; Spanje 3 pCt. 401/4 a 3/4; dito 11/2 pCt- 25 3/8 a 5/8; dito Certif. Coup. 5 3/4 a 6; dito Passive 5 3/4 a 6; Hlinois 801/2 a 811/2; dito Sharei 99 a 100.
---

Beurs van Parlis, 25 September.
Rente 3 x... 67.75 ||Fr. Oostenr.... 1660 «Sp. *WX....\ 25 3/3 dito os uil" -.- )ost Crel... -? R£a"ïe •: •" • ~ Cred. Mob |t 95 BSp Binn. SX '37 S/iUN. Met. 5%. | - Cred. Prost 385. — üothschiid 520. — Ru»»- Spoorw. 512.
---

Beurs van Madrid, 24 September.
Spanje Bina. 3 X 39 3/8, dito 1 1/2 % 26 S/4.
---

Beurs van Antwerpen, 25 September.
Metallieken 5X77 5/* , Nation. 79 5/B, Spaaje 1 1(2 x 25 1/16, dito 3 ¦ 37 7/3, Cted. Prost 385. Cred Mob. - , Rothichild —.
---

Beurs van Frankfort, 25 September.
Metall. 5 pOt. 77% . dito 4% pOt. 67% , dito Nation. 78% , N. Oost. Loten 101%, Oost. Crediet 191, Oost. Bank-Actien 1099, Fr, Oost, Spoorw. 271, Darmst-Aotien 257.
---


Het 44ste Vei der HANDELINGEN VAM SJSfiST GHEMEKWTE-KAAï» (Jaargang 1857), bevattende de Zitting van Donderdag 24 September, wordt heden *in de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

Duitsche Post.
"Frankfort, 23 September. De Dcemohe gozar.t bij den bondsdag, voor Holstein Lauenburg, is nog voor den afloop van den vacantietijd, van zijne reis naar Parijs op zijn post alhier teruggekeerd. De Eransche gezant de Montossuy is mode reeds hier aangekomen. Ook was de Sleeswijk-Holsteinsche graaf v. Schesl Pleseen gedurende eenige dagen hier aanwezig. Alles duidt aan, dat de Duitsoh-Deensehe kwestie woldra bij den b jndsdag zal behandeld worden. Men hoort hier vorzekeren, dat de kabinetten van Borlgn en Weonenhet reeds onderling eens zijn nopens de houding, die «ij ten dezen zullen aannemen, en dat van daar in de laatste dagon eene nota aan do overige Duitsche hoven zal gorigt wordon, waarin deze aangelegenheid breedvoerig besproken Sedert gisteren is hier het gerucht in omloop, dat door de Fransche en Bussisoho gezanten bij de grootere Europeesche hoven aan deze offioieele medeieelingen zijn gedaan, betreffende het doe' en de strekking van de ophanden zijnde bijeenkomst te Stuttgardt Deie medodcelingen zouden van een zeer bovredigenden Lrd on berekend zyn, om elke bezorgdheid te doen vordwgnen, welke' deze conferentie schgnt te hebben doen ontetaan. Daarin zou de laatste hand gelegd worden aan het vredoagebouw , van l L„it in het Pariiiohc Congres, slechts de grondslagen werden SS ' De btreiktog van dit doel wil men , door per.oonlgke toenadeW tusschen de" gekroonde hoofden bevorderen, ent. Wat von dit alles zil, zal weldra moeten blij ten. _ Ten eevolgevande mislukte proefneming te Meint. met het stroken der misten en waardoor do onuitvoerbaarheid vani dit hulpmiddel by de grootere Bgnschepen duidelgk is gebleken hebben de schippers te Maonheim, in gemeenschap met do diroct.e der Frankforter stoomsleepdienst, eene deputatie aan den bondsdag gezonden, om diens Mistend m. ,0 «epen tegen het gevaar, waarmede de scheepvaart op die rivier door de vaste brug te Keulen bedreigd wordt ltaia^^
---

Fransche Post.
* ]j»arij{s 24 September. De soldaten maken het niets heter dan de burgers, en in het kamp van Ohalons zijn thans de allerzonderlingste geruchten in omloop, welke natuurlgk allen de glorie van het keizerrijk tot hoofd-onderwerp hebben. Geen lid der keiaerlgkegarde is het nit bet hoofd te praten, dat de keizer van Busland met keiser Napoleon in; het kamp zal komen, hetwelk nu tot den 25sten October zal blyven bestaan. Wy melden dit gerucht slechts omdat het zeer verspreid is; een bepaalde grond, dat dit bezoek zal plaats hebben, is tot nog toe niet aanwezig. De maarschalk Bindon had heden morgen eene zeer lange conferentie met den minister van oorlog. Zoo als men weet staan beide deze heeren op geen al te vriondschappelgkon voet met elkander. De maarschalk Vaillant zal nrar men verneemt, dezer dagen den hertog van Cambridge , lord Cardigan en de overige hem vergezellende Engelsche officieren een groot diner aanbieden.
Er is veel sprake ven rene verandering te brengen in de pas uitgedeelde St. Helcna-medaüle, en deze am de voormalige officieren in zilver uit te reiken. Zeer fraai ziet zij er inderdaad niet uit. Uit Duitschland zullen waarschijnlijk niet vele aanvragen inkomen; des Df talrijker zullende de aanmeldingen uit Polen zijn. In de Zwarte Zee houden de Bussen zich ijverig bezig met hunne havenpiaatsea aldaar, zoo mogeiijk nog sterker dan vóór den veldtogt in de Krim te maken. Brieven uit de Zwarte Zee deelen mede dat de Bussen thans de uitrusting der vesting Jeni-Ealé voltooid hebben. Aan het opruimen der puinhoopen van Sebastopol en bet weder vlot brengen der geionken vloot, werken zij r-eie sedert geruimen tijd; zoo zullen zij ook eene geduchte citadel bij Kertsch aanleggen. Op al deze punten tracht men het bezoek van vreemdelingen zooveel mogehjk te keer te gasn. Men ziet, dat de Bussen dcor bittere ondervinding veel gelord en veel vergeten hebben.
Br wordt thans eon transportschip uitgerust, nssr men verneemt, bestemd om een bataillon marine soldaten, als versterking naar Pondicheiry te zenden, ws» men niet zonder vrees is voor het geval, dat de opstand in Indie zich verder mogt uitbreiden. Engeland zal, hoewel deze uitrusting van troepen een formele inbreuk is op het tusschen beide landen bestaande tractaat betreffende Indie, thans, nu het onmagtig is igne eigene bezittingen te beschermen, er ntete tegen in te brengen hebtm.
— Men «preekt hier thans veel vsn eene maatschappij , die opgerig; zal worden met een kapitaal von niet mindor dan 150 millioen, wier doel zou zijn, eensdeels om de circulatie der door de regeringen uitgegeven waarden buiten 's lands te bevorderen, en alzoo een soort van Europeesch papier te scheppen, en anderdeels om 4 a 5000 huizen in de volkrijkste wgken der hoofdstad te bouwen, ten einde de arbeidende klasse goedkooper huizen te verschaffen. Men zegt dat onze regering met het plan zeer ingenomen is. — Gisteren middag is het stoffelijk overschot van Manin met veel plegtigheid ter aarde besteld. Men denkt dat eene inschrijving zal worden geopend om hem een monument in Frankrijk op te rigten en dat de regering daar niets tegen zal hebben. — Men verwacht binnen kort eene vermindering van het disconto. — Het departement I'Ardêche is door eene overstrooming, het gevolg van een aanhoudend hevigen regen gedurende 36 uren , gepaard met een zwaren storm, geteisterd geworden. Fabrieken, werkplaatsen, huizen, molens, zijn daardoor deels vernield, deels weggespoeld, en talrijke werklieden buiten arbeid geraakt, terwglveel vee eu ook menschen daarbij zgn omgekomen. De schade, zoowel aan ds:i oogst als andersins te weeg gebragt, wordt op niet minder dm 10 millioen geschat, waarvan alleen aan bruggen en weger. 2 millioen. — Op den spoorweg van Nantes zijn twee treinen tegen elkander oangeloopcn , ten gevolge waarvan een sintel waggons verbrijzeld en eenige personen gekwetsten. — Volgens de Echo de Vetone prijken de lindeboomen, de acacia's , de olm- on meer andere boomen weder met nieuw groen, even als in do lente; ook staan er de kastanjeboomen voor de tweedomaal in bloei. Door het Lyonsche dagblad le Salut public, wordt vermeld, dat eon kersenhoorn en twee peerenboonien teSt. Georges do Renems in vollen bloei staan en dat een vijgenboom voor den tweeden keer volkomen rijpe vruchten draagt.
---

Bedlgische Post.
Brussel , 24 September. Volgens de Meute legt thans een dor aanzienlijkste staatsmannen van ons land de laatste hand aan een antwoord op het bekende artikel van don heer Guizot over hot wetsontwerp op de liefdadigheid, dat zco als men weet, in de Revue, des Deux Monde* verschenen is. Dit antwoord zou eerstdaags vóór de opening onzer kamers in het licht verschynen. Het artikel zal niet nalaten grooten opgang te maken.
---

