KENNISGEVING.
BUR9EMEEBTER en WETHOUDERS van Rotterdam, brengen bij dezo ter kennio van de belanghebbenden, dat de Patenten ca afschriften, over het dienstjaar 18J4, aan de patentpligtigen tegen intrekking van het recu, voor den ontvang van het bilj et van aangifte afgegeven, zullen worden uitgereikt op het Bureau van Inkwartiering, aan de Kaasmarkt, op de volgende dagen en in de na te melden orde, de» voormiddags van negen tot dei namiddags een uro, volgen» de woonplaatsen der Patentpligtigen in de maand Mei van het loopende jaar, te weten: de Wijken 1 en 2, den 2 en 3 October 1857. * m 3 en 4." 5 en 6 » » » n sen 6, * 7en 8 » «• « i> 7 en 8,» 9 en 10 » » » » 9en 10. » 12 en 13 » » i ii 11 en 12, » 14 en 15 » » » » 13 en 14, <, 16 en 17 » » i Wp 15 n 19 en 20 Wordende aan de Patentpligtigen herinnerd, dat de patenten in persoon behooren te worden afgehaald, en dat ingevolge Z. M. besluit van den 17 October 1820, aan degenen, die na de expiratie van opgemelden tijd hunne Patenthladen niet zullen hebben afgehaald, dezelve aan hunne huizen door de Deurwaarder» der Directe Belastingen zallen worden bezorgd, in wier tegenwoordigheid hot Patent door den Patentpligtige zal moeten worden geteemend, en die daarvoor zullen mogen vorderen tien cent» voor ieder Patentblad. Rotterdam, den 25sten September 1857. Burgemeester en Wethouder» voornoemd: De Secretaris. De Burgemeester.^, J- L. NIERSTRASZ, L. S. J. E. HOEFMAN.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, in ervaring gekomen zijnde, dat aan de huizen der ingezetenen wordt, r°ndgebragt een Reglement «an het fonds van geldelijke uitkeering "an dienstboden, onder de zinspreuk : Zorg voor elkander, opge- r'gt te Rotterdam, primo September 1857, met eene daarbij gevoegde aanbeveling tot ondersteuning van die onderneming, en getien hebbende dat aan het slot van dit Reglement is gesteld: "het Reglement gezonden aan en ingezien door de Edel Achtbare " Heeren Burgemeester en Wethouders der Stad Rotterdam, den "H Augustus 1857; doen te weten: dat aan de Heeren F. H. GEBSMNO en D. VAN DEB Voet Az. welke zich bij voormeld Reglement als Directeuren van dit fonds onderteekenen, op een adres waarbij xg verzochten om hun autorisatie te verleenen tot daarstelling van het bovenbedoeldo fonds, waarvan zij » een Reglement ter inzage en goedkturing ter beslissing " overleggen", als beschikking daarop i» te kennen pegeven » dat " het verheien der door hen verlangde goedkeuring niet tot de bc" moeijingen van het Gemeentebestuur behoort en du* het verzoek der • adressanten niet in overweging kan worden genomen"
en dat Burgemeester en Wethouders hebben gemeend, het bovenstrando ter waarschuwing van de belanghebbenden te moeten bekend maken, ten einde voor te komen dat uit de bovenvermelde bijvoeging aan het slot van dit Reglement verkeerde gevolgtrekkingen mogten worden gemaakt. Rotterdam, den 25sten September 1857. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, J. L. NTERSTRABZ, L. S. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 September.
Uit Marseille en Londen zijn hoden eene reeks telegrafische dépêohe» ontvangen, met onderscheidene tijdingen van de Engelsch Indische mail. De berigten loopen uit Bombay tot 31 Augustu» en uit Delhi tot 12 Augustus. Voor zoo ver men uit den inhoud der dépêches mag oordcelen, is de staat van zaken in Indie verergerd. De vruchtelooie pogingen van generaal Havelock worden bevestigd. Na twee vergeefsche marschen om Lucknow te ontzetten, heeft hij zich weder naar Cawnpore moeten begeven. Hij werd óp dien aftogt door de vijandelijke troepen steeds verontrust , en slaagde er wel is waar in om hun met goed gevolg het hoofd te bieden, doch Lu-know zelf, dat gebrek aan leventmiddelen heeft i« door 10,000 opstandelingen onder Nena Sahïb inge«loten. De generaal Nicholson was met zgne troepen voor Delhi aangekomen, waaruit men afleidt, dat het tot een storm komen zou; welligt ten onregte, als men overweegt, hoezeer het leger voor deie stad, zoo door ziekten als door de uitvallen der belegerden, gedund was. Evenwel liep er een gerucht, dat de opstandelingen zich tot eene capitulatie bereid bobben verklaard, die echter van de hand geweien is. Het vertrek van generaal Nicholto-i was gevolgd door eene beweging in het oude rgk van Lahore. In de hoofdstad zelve wa» een inlandsen regiment opgestaan. Van veel bedenkelijker aard achten wg de tijding, dat de opstand in Bengalen algemeener wordt en dat er de landelijke bevolking in opstand begint te komen, waarbij Engelsohe planter» reeds als slagtoffer» gevallen zijn; terwgl de tijdingen uit Madras en Bombay almede onrustbarend luiden, zoodat, de Bombny Times reed» verklaart, dat op de trouw dier leger» niet meer te rekenen valt. De brandstichtingen nemen ook toe. Wij verwgien overigens den lezer naar de dépêches zelve. Lord Elgin ia bereids weer naar China teruggekeerd; terwgl de haven van Canton geblokkeerd is. Uit Stuttgardt is niet» te melden, wat uit een staatkundig oogpunt aandacht verdient. Men berigt herhaaldelijk uit Weenen, dat de heer von Buol zal aftreden. Sommigen meenen dat Oostenrijk. nu het op Eneeland niet meer rekenen kan, dezer minister «al opofferen wiens •taalkunde vooral m öe aangelegenheid der Vorstendommen voor Oostenrijk zulke onaangename gevolgen gehad heeft. Alle tijdingen uit Spanje leiden tot de overtuiging, dat de verzoening tusschen het ministerie en het hof slechts oppervlakkig it en dat de intrigues even als te voren voortduren. Men zou er nit opmaten, dat het ontslag der minister» daarom nog niet is aangenomen, dewijl de regte tgd daartoe nog niet daar was. Wat dit gevoelen versterkt, is, dat alle vreemde daghladen in het land verboden zg'n, die zich met de Spaansche aangelegenheden inlaten Zoo zijn van de Fransche bladen, onder anderen de Preste de Pcgt, de Estafette en zelfs het Journal det Débatt verboden' Per de _ «fl rijn berigten uit New-York aangebragt, die tot 16 September loopen. Uit St Domingo verneemt men, dat generaal Baez, zioh sterk bedreigd ziende, een verbond heeft gesloten met keizer Soulouque, die dientenge>olge reeds troepen heeft afgezonden tor ondersteuning van zijn bondgenoot. De Mobilt Register beweert dat in Georgia $ 150000 zijn bij•^ngebragt, om met behulp van dat geld eene nieuwo landing van Walker in Nicaragua te beproeven. Uit de stad aan het Zoutmeer verneemt men, dat Brigham Young in eene redevoering verklaard beeft, dat hij den dunnen «Wad, die Utah nog aan de wereld verbindt, wil doorsnijden, *oodra een Amerikaansch leger op bet gebied van Utah verschijnt. In het Washington-gebicd is een democraat, de heer Steven», tot Ha van het congres gekozen. De krisis op de beurs van New-Tork scheen voorbij te zijn en ne disconterende huizen maakten minder moeijelijkheden. Te Havana wa» de gele koorts aan het toenemen.
---

BUITENLAND. Ingelsche Post.
Londen, 28 Septembor. De koningin zal, vóór dat »\j van Balmoral naar Engeland terugkeert, bij graaf Aberdeen op diet» verbiyf van Haddo-Houte een bezoek afleggen. — De inzamelingen voor het Indische óndersteuningafonds hadden gisteren bereid» het cijfer van £ 90,000 bereikt. — Uit Boston schrijft men, dat zekere heer George S. Abraham, een agent van de Gebroeder» Baring, ter zake van val»ohheid in geschrifte, in hechtenis wa» genomen. — Uit Washington schrijft men aan de New-York Herald,dat de «ecretari» van marine der Ver. Staten zich onledig hield met dé overweging van een vooratel, om aan het Engeltehe kabinet het gebruik van het fregat Niagara, tot het leggen van den telegraafkabel naar Indie aan te bieden, voor het geval dat de Oost-Indische Compagnie dat gedeelte van den transatlantischen kabel, dat aan boord van de Niagara is opgerold, wil koopen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 27 September. De hitte i» zeer afgenomen en men voorspelt een vroegen en «trengen winter. Voor het tegenwoordige jaargetijde hebben wg reed» vrn" koude nachten. In eenige bergachtige «treken toonde in den nacht van den 2 lsten dezer, de thermometer 3/4 gr. onder nul en rijpte het zeer Bterk. Intusschen hebben herbaalde regenbujjen den groei van gra» en aardappelen weder zeer bevorderd.
— In het nabij gelegen Oberolm, dat onlangs ten deele wat afgebrand, is voor eenige dagen op nieuw brand ontstaan, waardoor 10 huizen en een aantal met graan gevulde schuren, een prooi der vlammen zijn geworden. — Op den Neckar is de ttoomvoartdienst gestaakt. Men houdt zich than» onledig, om de talrijke rotsen in deien stroom door buskruid te doen springen, zoodat bet vaarwater voortaan minder zwarigheden voor de scheepvaart zal aanbieden. Het onlangs aldaar gezonken stoomvaartuig Stad Heidelberg is weder geligt. — Uit Bern wordt berigt, dat de naar Lausanne afgezonden bondscommissarissen aldoar goed zijn ontvangen. Het schijnt, dat men zich daar bg een pa»»iven wefirttand beperken en geen geweld gebruiken zal. Intusschen is de verbittering zeer aan het toenemen. De groote raad aldaar heeft besloten de bijeenroeping der nationale vergadering van den bondsraad te eischen, ten einde lang» dien weg eene herziening van haar vroeger besluit betreffende de in geschil zijnde Oron-spoorweglinie te erlangen. Of aan dezen eisch zal worden voldaan, hierover zgn de meeningen nog «eer uiteenloopend. — De Triett. Ztg. deelt de volgende bijzonderheden mede betreffende de laatste aardbeving te Konstantinopel. Het was den 17den Sept., even voor tien ure, toen de met sterren bezaaide hemel plotseling betrokken werd en de stad in eene bijna volslagen duisternis gehuld werd. De Incht was zacht en de zee zoo glad al» een spiegel. Eenige minuten later begon de zee, hoewel er hoegenaamd geen wind was, plotseling to golven en te bruisen, al. of zij door een zwaren storm gezweept werd. Te gelijkertijd vernam men in de huiten een vreemdsoortig gedruisoh en men gevoelde een zonderlingen togt, in de rigting van het Oosten naar het Westen, hoewel deuren en ventter» gesloten waren. De aardbeving wat in het hoogere gedeelte van Eonttantinopel zoo tterk, dat menschen uit hunne bedden vielen en de meeste voorwerpen in de vertrekken omver geworpen werden. De bewegingen waren golfvormig in de rigting van het Oosten naar het Westen en duurden ongeveer 38 teconden. Ook aan gene zijde van den Bosphorua en op de Prinsen-eilanden ia deze aardbeving gevoeld. Behalve het instorten van eenige minaret», heeft het natuurver«obijnsol geen schade aangerigt. Ten 11 ure was de lucht weder helder. In den morgen van den lSden gevoelde men weder eenige hoewel minder sterke schokken.
---

Fransche Post.
* FavtjS, 28 September. Men geraakt in doren tijd der diplomatieke verrassingen zeer spoedig gewoon aan het ongewone, en na het berigt eener bijeenkomst te Weimar vindt het derdegerucht omtrent eene verdere bijeenkomst van de keizers van Oostenrijk en Frankrijk des te eer geloof, daar hierdoor het verbroken evenwigt hersteld en het door Rusland beoogde voordeel wedor opgewogen wordt. Waar en wannee- deze bijeenkomst zal plaats hebben, i» nog onzeker en wg onthouden ons derhalve van ave ontgdige gissingen. .nifneHe~h£den _** onvaDB«ne déPê°he meldt, dat men van de "I-Af . Pfns*en'. ora\de ontvangst en het verblgf te Stutt- SSÏÏdS d° tóïCr d6n *— k°P * bereid.honl^irro' de/c"tß ern!e»r de munt alhier, houdt zich Kutt^ ~ - van Keizer Napoleon vertrekt morgen uit Stuttgardt en zalnozdenzelfden avond te Metz aankomen, waar eene groote revueTn manoeuvres zullen plaats hebben. De keizerin is heden morgen tèn vgf ure hier aangekomen. Het stoornjacht Prégent, onder bevel van den luitenant d'Osérv zal zioh, volgens een zoo even gegeven bevel van den minister van marine, naar Pondicherry begeven en verscheidene officieren der marine, infanterie en artillerie medenemen. Volgen» tamelijk geloofwaardige berigten, zoude voor het aanstaande voorjaar van uit de Indische Zee eene Engolach-Fransche expeditie tegen Madagascar te wachten zgn. Er moot in den vorm van eene transactie eene regeling van de aangelegenheden der Donau-Vorstendommen door de groote mogendheden in overweging xgn genomen. Volgen» de laatste berigten uit Bucharest heeft eene groote toenadering tusschen den Russischen commissaris, den heer von Basili, en de Engelsche en Oostenrijksche commissarissen plaat» gevonden. De prins Villafranca, een der voornaamste notabiliteiten van het Napelsche hof, is hier aangekomen. De kommandant der Fransche troepen in den Kerkelgken Staat, i» met eene bijzondere zending naar Napel» vertrokken. Na den afloop der manoeuvre! m het kamp van Chulons, zullen nu weder veranderingen op til zijn in de wapening en kleeding van sommige korpsen der garde, die nog met bont en verguld genoeg schijnen te wezen!
Men hoort hier verzekeren, dat er droevige tijdingen uit Indie ontvangen zijn. . — Men verwacht hier binnen eenige dsgen den heer Kern, die bestemd is om derr vorigen Zwitserschen gezant, den heer Barmann e jerrogen. heeren ym St;ef,utl, st peterg_ burg en Sina uit Weenen, op dit oogonbhk m deze stad, ten behoeve van eene uitgebreide operatie, in verband staande met groote finantieele combinatien ten behoeve van de verbetering van het openbaar krediet in Oostenrijk. — In de departementen du Var en la Gironde hebben zich verschillende vereenigingen tegen den ongehuwden staat gevormd. Elk lid van die vereeniging " verpligt tot eene maandelij kache bijdrage, doormiddel van welke, gepaard met twee jaarlgkache loterijen, op het einde van het jaar eon kapitaal gevormd wordt, waaruit twee of drie meisjes, door het lot daartoe aangewezen, eene huwelgkegift «uilen bekomen.
---

Per Telegraaf.
Londen , 29 September. Van wege het ministerie van böT tenlandsehe zaken zijn twee dépêche» van den secretari» van bet indisch gouvernement aan het geheim committé, in druk uitgegeven en verspreid en zoo uitvoerige mededeelingen behelzende, dat cij twee kolommen in de Engeltehe dagbladen vullen. De hoofdinhoud komt hierop neder: Havelock bevond zioh op 13 Aug. te Cawnpore. Bithoor was door de insurgenten hernomen, maar vervolgens weder op hen heroverd. De magt van Havelock was tot op 900 man verminturd, die uitgeput waren en dringend rust behoefden. Hij moest fciinstens 10 dagen wachten, eer hy versterking zou kunnen bekomen. Men geloofde dat Lucknow het zou kunnen houden (tic lager). Havelock verwachtte m drie rigtingen door de muiters van Oude aangetast te zullen worden. De oproerlingen van öwahor, «terk in artillerie, dreigden «ieh bjj hen aan te sluiten. Het volk van Oude maakte gedurig strooptogten en men vreesde, dat de gemeenschap tusschen Allahabad en Benares afgebroken zou worden. Tegen 30 Augustus verwachtte men den aanval op Delhi. De v\jandeljjke magt voor Lucknow wordt op 50.000 man, sterk verschanst, begroot (zie echter lager). Voor Delhi werd op 30 Julij zwaar gevochten, en op den lsten en 2den Augustus beproefde de vijand, die door troepen van Nemuah versterkt schijnt te zijn geworden, het Engelsche leger uit zgne stelling te verdrijven, maar werd. zoo als gewoonlijk, teruggeslagen. Zijn verlie» wordt op meer dan 3000 man gesohat, met inbegrip van 900 man der Nemuah troepen, die de stad, na eene eerste vergeefsche poging, niet konden bereiken, en, naar men verneemt, geheel ontmoedigd z'rjn. Op den 8 Aug. deed een bom hunne buskruidf abriek in de lucht vliegen, cm men gelooft dat ongeveer 500 artilleristen er het slagtofïer van geworden zgn, en dat er tevens eene aanzienlijke hoeveelheid zwavel en salpeter door verloren is gegaan. De muitelingen hebben groot gebrek aan Engeleoh kruid en lonten en nieuwen aanvoer van slaghoedjes, die hun, naar men zegt, ten eenen male ontbreken. Dagelijks vervaardigen xg buskruid, maar het i» van zeer slechte kwaliteit. (_. q.-\
bonden , 28 September. ('* avonds). Lord Olarendon heeft de volgende telegrafische dépêche, hem van Cagliari door den admiraal Stepford toegetonden, openbaar gemaakt:
De berigten uit Bombay loopeu tot 31 en die van Delhi tot 12 Augustus. Op laatstgemelden datum was de vesting nog inde magt der opstandelingen. Er iou echter storm worden geloopen, zoodra de vertterking van den generaal Nicholton zoude zijn aangekomen, welke bevelhebber slechts een dag marsch meer verwijderd was. De generaal Havelock is genoodzaakt geweest op Cawnpore terug te trekken, na den 4den Auguttut reeds op weg naar Lucknow geweest te zgn. Hij wat op nieuw genoodzaakt versterking af te wachten. Verscheidene gevechten hebben plaats gehad, waarin de vijand telkent geslagen is en zware verliezen aan manschappen en geschut gehad heeft.
Het 26tte regiment inlandsche troepen ii den 20sten Julij te I.ahore in opstand gekomen en heeft den majoor Spencer ver«fewr 1 de oproerlingen ign daarop allen van kast gemaast. Het 12de regiment inlandsche infanterie van het leger te Bombay, is te Nusserabad ontwapend, daar de manschappen blijken van ontevredenheid gegeven hebben. Ook i» het lste regiment kavallerie te Madras ontwapend, omdat het geweigerd heeft naar Bengalen op te rukken. Op meest alle overige inlandsche regimenten van het leger van Bengalen is dezelfde maatregel toegepast. De opstand te Eolapore is onderdrukt. De nog ontbrekende troepen van het 33ste regiment, dat op Mauritius in garnizoen was, zijn te Bombay gearriveerd. Oentraal-Indie is rustig. Een gedeelte van het leger van Joudpoor i» te Mount-Aboo in opstand gekomen. Aan de Europeanen i» evenwel geen leed gedaan.
Goolah-Sing ia den 2den Augustus te Oachemire overleden. Andere Dépêche. BiOndess, 29 September. Er zijn nieuwe bijzonderheden omtrent Indie bekend geworden. Do generaal Nieholson is den 12den Augustus voor Delhi aangekomen. Hij wachtte nog eene kolonne van 2000 man. De krggswet is in Bilgaumafgekondigd. Verscheidene Mahomedanen, waarvan het bewezen was dat zij zich aan verraad schuldig gemaakt hebben, zijn den 24sten Augustus te Calcutta ter dood gebragt. Delhi bood den 14den Augustus nog wederstand. De opstandelingen haddon talrijke malen vruchtcloote uitvallen gedaan, Volgens een gerucht hebben de opstandelingen eene capitulatie aangeboden, die echter geweigerd was. Het garnitoen te Lucknow hield zich den 14den Augustus nog ttaande. Nena Saïb heeft de vesting met 10000 man omringd. Die tijdingen kunnen als zeker worden beschouwd, hoewel de dagbladen baar nog niet openbaar hebben gemaakt.
Uit Cslcutta wordt gemeld, dat de landelijke bevolking almede in opstaad begon te komen, daarbg Engeltehe planters vervolgende en doodonde. De opstand werd in Bengalen algemeener. De handelsartikelen uit het binnenland kwamen b\ina niet meer aan, terwgl de goederen nit hot buitenland, en vooral Engelsche weefgoederen, iv entrepot opeengehoopt waren. Verkoopen kwamen niet tot stand wegens gebrek aan geld, dat verdween. Het papier der Oost-Indische Compagnie werd met 25 pCt. verlies verhandeld. Lord Elgin is naar China teruggekeerd. De Timet meldt, dat te Borabay het disconto der bank lager is. De invoer is iets verbeterd. Witselkoert 25 3/4, 1/2 ;te Calcutta onveranderd.
IMavceSlÏe, 28 September ('s avonds.) De Indische mail is aangekomen met berigten uit Bombay van 31 Aug. en van Delhi den 12don. Deie berigten bevestigen den terugtogt van den generaal Havelock op Oawnpore. Den 14deu die stad verlaten hebbende, om weder naar Lucknow te marcheren, is hg voor de tweede maal tot den terugtogt genoodzaakt geworden, ten einde op versterkingen te wachten. Intusßchen wa» hij er in geslaagd om de insurgenten , die zgne kolonne verontrustten, gedurende dien tweeden terugtogt terug te werpen.
Volgens de laatste tijdingen, van 12 Augustus , was generaal Nicholssn met versterkingen voor Delhi aangekomen. Het Bste regiment kavallerie van Madras, dat weigerde naar Bengalen op te rukken, wa» ontwapend. Ook te Bewhampore tijn twee Indische regimenten ontwapend. De opstand van Kolapora wa» onderdrukt.
Andere dépêche. BSaraelSïe , 28 September ('s avonds). Het koningrijk Lahoro is in gisting. Een regiment inlandsche troepen it in de hoofdstad in opstand gekomen en heeft zgn kolonel vermoord. Het Europecsch garnizoen heeft daarop de oproerlingen ter dood gebragt. Een gedeelte van bet land der Mharatten verkeert in agitatie of is in opstand gekomen. Te Nusserabad (presidentschap Bombay) zijn onlusten uitgebroken. Het grootste gedeelte van Centraal Indie is evenwel nog ruttig. Goolab-Sing, vorst van Oachemire, is overleden. De Oost-Indisohe Compagnie had tijn gebied willen inlijven. (Andere dépêche). Barsellle, 29 September. Al» vervolg op de reed» medegedeelde tijdingen uit Indie, kan nog medegedeeld worden, dat Madras verontrust wordt; maatregelen, met het oog op een eventueelen opstand, zijn aldaar reedt genomen. De Bombay Times zegt, dat men onmogelijk rekenen kan op de trouw van de inlandtehe leger» van Madras en Bombay. Het blad »egt, dat er spoedig hulp noodig it, en wel lang» een meer direoten weg. Het stiohten van brand door de rebellen nam meer en meer toe. Alleen uit den Punjaub daagde er van de Sheik* en anderen hulp op voor de Engelschen. yJil ?!n"raal Ll°yd. die als zoodanig afgezet i», is in staat van betohuldiging gesteld. Berigten uit China melden, dat de admiraal Sevmour de haven van Canton geblokkeerd heeft. J e naven
Blarsegile, 28 September De Suf ren ie naar Algiers vertrokken. Men meldt de aankomst alhier van prin» Napoleon, komende van Cette. De prin» zal te Toulon aan boord van een schip gaan, dat hem naar Hyèrea overbrengt, en over drie dagen terngkeeren, om rieh alsdan naar Parijs te begeven. MUe Rachel ligt op haar uiterste; haar broeder Raphael ie uit Montpelher ontboden.
FartyS, 29 September. l»e Momteur bevat eene dépêche uit Stuttgardt van gisteren, waarin gemeld wordt dat H.H. M.M. en K.K. H.H. tegenwoordig waren op het feest te Oannstadt, welzij met levendige bjjvalsbetuigingen ontvangen werden. De czaar en keizer Napoleon hebben het déjeuner gebruikt on de villa van den kroonprins. Alleen de ministers van buitenlandsehe zaken en een adjudant van elk der beide keiten waren daarbii tegenwoordig. Vervolgens heeft zich keizer Napoleon naar den keizer en de keizerin van Ru?land begeven, om afscheid van hen te nemen. »Avonds heeft de keizer der Franschen de voorstelling inden schouwburg bijgewoond. Zijn vertrek naar Met» i» op heden morgen bepaald ten 8 1/2 nre.
Weenen, 29 September. De keizer ia heden nacht vertrokken , om zioh naar Dresden en vervolgens naar Weimar te begeven.
liOnden, 29 September. Koffij ttil. Suiker vast. Thee meer gevraagd. Rgat met levendigen handel en iet» hooger. Lijnolie 39 1/4 »h. Patentolie 52 1/2 »h. Talk in loco 58/-, oplevering 58/3. IJzer 68/-.
?J!i,^e^noo, » 89 September. Heden zgn van Katoen verkocht 6000 balen.
---

Beurs van Londen, 29 September.
Coniols 90 1/8 a 1/4; Mexie. 21 1/4 1 1/2; Bpanj> 1 1/2 pCt. 25 1/2 a 3/4; dito 3 pCt. 401/4 a 3/4; dito Pas-ve 5 3/4 a 6. NB. Gitterm waren Consols abusief genoteerd 90 7/8 a 91: dit moest zijn 89 7/8 è 90.
---

Beurs van Berlijn, 29 September.
Creïet 106 &??*%££ ' ***¦ "» *** m °»* Wissel: Amst. i 42 , 2/m. 140 3/4, Londen 6 17 5/8.
---

Beurs van Parijs, 29 September.
nente 3 *..; 68.Z5 «Fr Oostenr..., 1677 mSd il/2- i K ïiq dito op uit» -— H )oit . Crel.... - Bpassive _' Cred. Mob |912 flsP Binn. SX '38 ÏN. Met. ox!' - Cred. Prost 877. — Kothschild -. — Rass. Spoorw. 513.
---

Beurs van Madrid, 28 September.
Spanje Binn. 3 X 39 3/8, dito 1 1/2 % 26 7/ts.
---

Beurs van Antwerpen, 29 September.
Metall. 5X7» 1/4, Nation. —, Spanje l 1/ï % 25 l/j, dit» 3 x 38, Cred. Prost 573, Cred. Mob. 545, ttoth-hild -.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 29 September.
Wg ontvangen heden eene telegrafische dépêche van Triest met berigten van Batavia tot den lOden Augustus. Wat den handel betreft deelt zij het volgende mede: HofnJ verkeert in vaste stemming; men betaalde voor gewone bereiding / 36, voor West-Indische dito ƒ3B en voor Padana f 38 per picol. y Suiker rast. 5000 picols in loco vonden kooper» tot f 25 per picol voor N°. 16. J Rifst lager. 800 koyang» Carga werden afgedaan tot /125 a / 130; en 250 koyangs blanke Java tot f 145 per koyang. De vraag is germg en goede kwaliteit geheel verlaten. Indigo met f 4.20 voor prima betaald. Arak zonder handel. Men noteert nominaal ƒ 140 per legger. Holden blijven levendig gevraagd. Prima kwaliteit Buffel- en Aoe- wordt thans op f 5 genoteerd. Pepetr gezocht. Voor 400 pie. Lsmpong bedong men / 22. en voor 50 pie. Bencoe'en f 23 1/2. De aanvoer blijft gering. _a«JSI>. we ra zonder nieuwe toevoeren. Oom Damar is gevraagd. Voor 280 pie. bedong men / 34. «Utta Perchft gevraagd. Van prima it niets voorhanden. Ordm. kwaliteit wordt met f 3i betaald. <?Jom-K!ißStick met veel vraag en stijgende. 120 pikol» werden met / 39 betaald en men vordert thans f 41. Vrachten naar Holland ƒ 100 è, / 105; naar China _ 0.60. Koers op Holland 105 pCt. De Particuliere Uitvoeren gedurende de vorige maand hebben bestaan uit 5766 pie. Koffij, 49738 pie. Suiker, 181412 pie. Rijst, 49764 ff Indigo, 505 leggers Arak, 23246 ttukt Huiden, 1471 pie. Peper, 321 pie Cassia Vera, 370 pio. -om Damar, 13 pie. GuttaPercha, 496 pie. Gom Elastiek. Aangekomen Schepen, Eersteling, Koens, Liverpool Cornclis Smit, Ruhaak, Cbina Maasstroom, MeUema , dito President van Rijckevorsel,' Verhejj, Rotterdam Eerstelingr,Armstrong, Liverpool Zeeluet, Knaap, Amsterdam Jiensgezindneia, Portengen, dito Gtertruida Maria, Spiegelberg, Dordt Willemina en Clara, Gaaff qq.., Japan 1. y. China Kandanghauwer, Zeelt, o:. Diligentia,y. Bentveld, Rotterdam Dr,eGezu,ter.,¥tßteherl Amsterdam wilhelmina, Innen, Valnarai o Davo, Wytenhorat, K* ', ' Bantam, v.d.Bolck, Texel' -*. , • -? ANJBR gepasseerd: f» 8SnNoroPrdziek, £***? *—•• v. Heyningen,' Ne-po^S^re twe^eTmer'va'nd^w"16' het aanbiedell ™ het der twer«n 7, \r u „,ureae» heeft zich heden van hare taak ge,Tèt Uw-' ft der commi»«e het volgende geantwoord: mer mX w -.''** WS™»*™ < bij de hulde, die de tweede kaen -vfn ¦ - S*' ca bij de verzekering harer verknochtheid, mij en mgn nuit op nieuw aangeboden, teven» door u haar gevoelen te vernemen omtrent de gewigtige werkzaamheden, die haar wachten, en welke, zoo zij met gemeen overleg tot een doeltreffend emüe worden geleid, onder Gods zegen, voor ons dierbaar vaderland heilrijke uitkomsten zullen opleveren. *Ik verzoek u de kamer mijnen bijionderen dank aan te bieden voor haar adres van antwoord." Heden middag heeft er ten hove een groot diner plaat» gehad, dat door de leden van de tweede kamer der staten-generaal werd bijgewoond; gedurende dat diner werd er door de kapel van het muziekkorpt van het regiment grenadiers en jagen, muziek uitgevoerd.
Heden arriveerde alhier van Harderwijk over Amtterdam per spoor , een detachement suppletietroepen , vroeger gemeld, sterk 125 onder-o Keieren en manschappen, onder bevel van den naar Java terugkeerenden majoor der infanterie F. I. Engelberg. Genoemde troepen tgn zonder oponthoud naar de Willemskade gemarcheerd en ingescheept op het aldaar gereed liggende elippersohip Cosmopoliet, van Dordrecht, kapt. J. Bouten, waarna terstond de reis naar Java is aangevangen.
Eenigen tijd geleden is bij de arr.-regtbank te Amsterdam de vraag behandeld of hg', die zonder bg de Duinwater-maatschappij geabonneerd te zijn, uit de buizen van zijnen buurman en met diens toestemming, het voor dezen en zijn gezin bestemde water dooreene aangebragte buis in zijn hui» afleidt en aftapt, zich naar de wet aan diefstal schuldig maakt. De regtbank heeft haar ontkennend beantwoord en wel hoofdzakelijk op grond, dat het water, zoodra het in het buis van den geabonneerde il gekomen, diens eigendom i» geworden, en het wegnemen van iet», met toestemming van den eigenaar, geen dief.tal daarttelt. Den 21» ten September 11. is deze zaak in appel voor het prov. geregtshot aldaar behandeld. De advocaat-generaal mr. J. A. Jolles, het openbaar ministerie waarnemende, ofschoon overtuigd van het hoogst onzedelijke van de daad, meende naar de wet bekrachtiging van het vorige vonnis to moeton ei eb en. De raadsman der beklaagden, mr. O. Mirandolle, ondersteunde nog nader het genomen requisitoir. Het hof heeft tich gisteren er mede vereenigd.
Men meldt uit Leiden, dd. 29 Sept.: Heden namiddag had in het groot auditorium onjer hoogeschooi eene treffende plegtigheid plaat». De hooggel. heer W. H. de Vriese, op het punt staande den vaderlandschen bodem te verlaten , ten einde de hem van wege de hooge regering opgedragen zending naar Indie te aanvaarden, had zijne kweekelingea uitgenoodigd zich aldaar te vereenigen, om hem een laattt vaarwel tóe te roepen. In den vorm eener openbare les behandelde de hoogleeraar de hooge waarde van de kruidkundige wetenschap In toepassing gebragt op het dagelijksche leren, vooral op den landbouw, en helderde dit gedurig door verrassende proeven op, ontleend uit het plantenrijk van onze Overzeesehe beiittingen, dat ten allen tijde ¦oo teer tijne aandacht hee— getrokken.
Naar men verneemt, zgn de HH. van Gend en Loot voornemens eene wagendierst op te rigten van Almelo over Goor naar Zutphen en Arnhem vice veria, in verbinding met de spoortreinen van en naar Amtterdam, Rotterdam, enz. (Tw. Ct.)
Op Donderdag 1 October zal in den Franschen schouwburg te 't Hage, ten tooneelê wórden gevoerd: I. La Bat de la Lunc; 2. Les Moutquetaire*..
Volgen» een berigt van Zr, Mi. gezantschap to Madrid, il bij een koninklijk besluit van 16 dezer, de vrije invoer in Spanje vsn granen, meel, gent) malt en andere levensmiddelen nit granen bestaande, toegestaan bij koninklijk besluit van 13 Mei jl., verlengd tot op 30 Junij 1858. Bg' een den Bden dezer te Madrid uitgevaardigd besluit, it bepaald , dat zijden, wollen of katoenen stoffen, welke door bekleeding met de eene of andere gom ondoordringbaar gemaakt zijn, en waarin zich geen naad bevindt, zonder ondertcheid of zij voor kleeding of tót andere doeleinden bestemd zijn, bij invoer uit het buitenland, naaf de Waarde zullen belast worden, en Wel met 40 per cent onder Spaansche, en met 46 per cent onder vreemde vlag of aan de landiijde. (St. Ct.)
Z. M. heeft het bestuur der naamlooze vennootschap , onder den titel Van Scheveiiingsche BoutoDereeniging, te '»Gravenhage, bewilliging verleend tot de oprigting dezer naamlooze vennootschap.
Z. M. heeft aan G. J. F. 'lydeman, op verz. eervol ontslag verleend, Ut burgem. eter gemeenten Pijnaokor én Nootdorp, en tot burgem. dier gemeenten benoemd, jhr. J. _. Hesselt van Dintcr. Z. M. heeft mr. H. Niènhuis, hoogl. in de regtageleerde faculteit aan de hoogeschobl te Groningen, op verzoek, emeritus verklaard en hem eervol ontslagen als hoogleeraar, en in tijne plaats benoemd mr. R. T. H. P. L. A. eon Bomvol Faure , thans buiteng. hoogl. aan die hoogeschoól. Z. M. heeft G. O. A, B. raarani» de Thouars, op ven. eervol ontslagen als ontv. der In- en uitg. regten én ace. té Bourtango, behouden» aanspraak op pensioen. Z. M. heeft benoemd tot bewaarder det hypotheken, Van het kadaeter en der tohrop» bewijzen te Alkmaar, J. J. M. 9ariUn, than» in dezelfde betrekking te Hoorn; bij het personeel van de rail. veterinaire dienst; tot paardenarts 2de kl. bij de Kon. Milit Academie, den paardenarts 3de kl. H. H. Laseur, than» werkzaam bij evengemelde inrigting; bg het 4de reg. drag., den paardenarts 3de kl. F. A. Ludwig, van het corps; tot paardenarts 3de kl., den kweekèling bij 's rijks Veeartsenijschool T. Meijer, thans voor rekening van het dep. van oorlog bg gemelde inrigting voor de mil. veterinaire dienst opgeleid wordende.
Ds. Losgert, te Bergambacht, heeft het beroep naar dé Hervormde Gemeente te Zuid-Begerland aangenomen.
*'s Gravenhage • 29 September. Z. M. de koning zal zich Vrijdag aanat. uit de residentie naar het Loo begeven, om aldaar een geruirhen tyd te blgven. — Burg. en weth. van 'sGravenhage bebbeh ter kennissc van de ingezetenen gebrsp:. d.-.t, op voorstel van den geneesheer der badinrigting te Schetr ir jen, het bad-saisoen zal gehouden worden voor gesloten te zyn, met Maandag den sden October aanstaande.
* Dordrecht , 29 September, Heden namiddag 2% ure, is een geladen baggérachuit met het vertrekken der stoomboot Stad Heusden aan het Groothoofd er onder doorgegaan en gezonken; de beide personen welke er in waren, hebben zich aan de raderen der stoomboot vastgehouden en zijn gered geworden. * Gorlncheui , 28 September. Door de onderwijle» van het 4e. district van Zuidholland wordt mede bij adres aan —. M. den koning een t'erzoakscnriH ingediend, om hunnen geachten schoolopziener den heer iJ. Bomeyn, bij de aanstaande regeling der wet op hét lager onderwij», op nieuw te benoemen. * Schoonhoven , 28 September. Op de jongste gehouden o tentoonstelling van Landbouw te Amsterdam, it met den eertten prijs bekroond eene nieuwe Hennep soort, hebbende eene lengte van ongeveer 5 1/2 Ned. ellen. Deie hennep schijnt hier veel te zullen Blagen, alzoo zg * nu twee jaren in goed bemeste ligte kleigrond te Berg-Ambacht, op den grond van den baron van Hardenbroek Van 's Heeraartsberg en Berg-Ambacht, door don inzender den heer Dr. Benterghem, is verbouwd. * Leerdam, 28 September. Op de heden alhier gehoudene paardenmarkt waren ca. 800 paarden en veulens aan de lijn,terwijl het aantal paarden óp de stallen ruim 200 heeft beloopen. De handel was over het algemeen niet druk; voor de beate paarden werden tamelijk hooge prgzen bedongen. *HontenlSSe, 26 September. Het plaattolrjk bettuur dezer gemeente hield gisteren de zevenjarige verpachting, van eenige armgoederéh. Daarbij bleven de jaarüjksche pachtsommen van slechts drie perceelen bouwland onveranderd. Al dè overige bouwen weilanden ondergingen eene verhooging van i 0 tot 190 pOt., en een zeil» van 143 3/4 pCt. Het totaal der pachtsommen over 1857 eene som van f 462 bedragende, zal voortaan ƒ 720 beloopen.
---

