INGEKOMEN KLAGTEN OVER DE POST-ADMINISTRATIE.
Uit Tholen dato 26 dezer meldt men weder, dat dien dag niet een Nieuwe Bott. Courant is ontvangen. Zeker heelt men weder een verkeerde directie aan die Couranten gegeven, hetgeen later zal blijken uit de adresstrook, die belanghebbende aan den ondergeteekende gelieve op te zenden.
Uit Renkum schrijft men ook, dd. 26 dezer: •De Couranten, die wij gisteren ten 754 ure 's morgens hadden moeten ontvangen, zijn eerst ten 55£ ure 's namiddags aangekomen; dus ook weer verkeerd gedirigeerd, blijkens de poststempels op de strook, waarop Arnhem en Wageningen staat."
De ondergeteekende zal voortgaan van tijd tot tijd melding te maken van de ingekomen klagten. Rotterdam, Be ÜUgever, 27 September 1857. H. NIJGH.
---

Verhooging der Tarieven van de waarde van het Slagtvee voor de heffing van den Accijns op het Geslagt.
Wij maakten ons juist gereed, een tweede artikel over do resolutie van den minister van finantien te sohrijven, waarbij de tarieven op het geilagt werden verhoogd, toen wij het berigt harer intrekking ontvingen. In ons vorig artikel hadden wij betoogd, dat die resolutie in strijd was met gezonde denkb:elden van staathuishoudkunde; thans wenachten wU te bewijzen, dat zg bepaald onwettig is. Art 19 der wet van 2 Augustus 1822 bepaalt: » Wy sullen in zoodanige steden en plaatsen alwaar aulks door ons zal noodig worden geacht: I°. Eene peilrekening doen houden op den inslag van aan den accijns onderworpen levend vee, bij de vleeschhouwers enslagters, onder de vereischte voorzieningen en penaliteiten, welke die van vijftig guldens, voor iedere overtreding niet zullen te bovengaan. 2°. De vereischte bepalingen maken, dat het voorschreven vee niet dan langs en door zekere poorten, boomen, sluizen, straten of wegen iv de steden cal mogen worden ingevoerd en gedreven, onder geene hoogere penaliteit, dan bg § 1 vastgesteld. 3°. De schatting oer waarde van het slagtvee door de sohatpligtigen zelven doen verrigten en aangeven, behoudens het regt Van benadering door de beambten voor de opgegevene waarde, en v°g*f ten honderd verhooging derzolre, en tegen betaling als bg art. 4 is vastgesteld.
4°. De necgns op het geslagt doen heffen bg het stuk, soort en gewigt van het slagtvee, in verband met de waarde van hetzelve, volgens een daartoe uit te vaardigen tnrief, zoodanig ingerigt, dat hetzelve gegrond zij op den plaatselijken loopenden prijs van het slagtvee en aldus de quotiteit van den accijns bewaard bljjve. De maatregelen in htt derde en vierde lid van dit artikel vermeld, zullen door Ont wet genomen worden, dan na alvorent geraadpleegd tt hebben de Provinciale Staten en gehoord te hebben den Raad van State. Indien wij nu No. 4 zoo uitleggen, dat naarmate de pr(js van het slagtvee verandert, ook de tarieven kunnen veranderd worden, dan is dit toch zeker, dat die verandering niet kan plaats hebben, dan bg een koninklijk besluit, waarop de provinciale staten en de raad van state zijn geboord. Het artikel is daaromtrent zeer duidelijk. Wat geichiedt nu? In de plaats van zulk een koninklijk besluit ontvaigt men eene publieatio van den burgemeester, waarin eezead'wordt, dat naar aanleiding eener van den provincialen directeur der directe belastingen enz. in Zuid-Holland ontvangen missive ter kenniseo van de ingezetenen wordt gebragt, dat bij retolutiè van den minister van finantien van den Iden deter No. 26, uit krachte van 't konings verttrekte qualificatie, worden vastgesteld de tarieven enz. Al dadelijk ontstaat de vraag, of, als de koning zich iv een besluit, eenig regt voorbehoudt, dat regt kan worden uitgeoefend bij resolutie van eenen minister, daartoe door Z. M. gekwalificeerd. Die kwestie van vorm echter daargelaten, dunkt ons, dat waar een regt door den koning slechts uitgeoefend kan worden , na provinciale staten en den raad van state gehoord te hebben, van dat geboord hebben, bij de uitoefening van het regt moet blijken. Wordt nu de minister bij een geheim stak door den koning gekwal ficeerd eene resolutie te nemen, tengevolge van dat hem toegekend regt, dan blij kt van dat hooren dier aangewezene ligchamen niets, en dan is eene resolutie van den minister ten gevolge van zulk eene geheime kwalificatie genomen, radikaal nietig, althans kunnen daarbij nan de ingosotenen geene verpligtingen worden opgelegd.
Wij willen niet beslissen, dat door de verpligting om den raad van state over een te nemen maatregel te hooren alleen, die maatregel wordt een algemeene maatregel van inwendig bestuur; maar dit is dunkt ons onbetwistbaar, dat waar ingezetenen slechts volgens de wet aan verpligtingen kunnen onderworpen worden, nadat de raad van state en de provinciale staten gehoord zgn, die verpligtingen op hen niet rusten, tonzg' officieel blgke, dat zg hun opgelegd zgn na dat de aangewezene ligchamen gehoord zijn. De resolutie van den minister van finantien laboreerde dus aan eene radikale nietigheid. Wg weten niet of op de tarieven werkelijk de raad van state en de provinciale staten sijn gehoord; maar dit is zeker, dat drarvan aan de ingezetenen niets is gebleken en deze zich dus aan die resolutie niet hadden te storen. De minister schg'nt dit in tgds ingezien en daarom zijne resolutie ingetrokken te hebben, Intussehen vragen wij, of zulke handelingen in steit sijn de kracht van hot bestuur te versterken? Er versohgnt eene resolutie, dio de ingezetenen ten zeerste verontrust en hen bedreigt het hun noodzakelijk voedsel aanzienlijk m prij» te verhoogen. Zulk een besluit mogt men toch wel veronderstellen, dat niet dan ni rijp beraad en met bedaard overleg genomen is. Naauwelgks is het echter verschenen en heeft het de algemeene ontevredenheid gaande gemaakt, of het wordt even «poedig weder ingetrokken, als het verschenen is; eigenlijk omdat men de wot, ten gevolge waai van het genomen is, niet eens met aandacht sohgnt gelezen te hebben. Is dit eene handeling, met de wrardigheid van een bestuur in overeenstemming? Kan een bestuur, dat zoo handelt, aanspraak op vertrouwen maken ? ¦ , Het voorwendsel der intrekking schijnt te sgn, dat men met Januarij eene wetsvoordragt tot herziening der belasting op het geslagt wil doen. Als die voordragt moot strekken om den accijns te verhoogen, dan is het gemakkelijk haar lot te voorspellen. Wg gelooven niet dat het mogelijk is, zulk eene voordragt bgde tweede kamer er door te krijgen. t, ____?.
---

Algemmen Overzigt. Rotterdam, 27 September.
Er xgn toi du«verre geene tjdingen uit Stuttgardt van eenig belang ontvangen. Uit Parijs wordt gemeld, dat de heer von Hubner, de Oostenrgksche gezant aldaar, reeds saai Weimar ia vertrokken, om den keizer van Oostenrgk te ontvangen. De keizerin Eugenie wordt morgen , 28 deser, te Parijs teru» verwacht.
Uit een schrijven van den Engelschen genetaal Neill, dd. Cawnoore 1 Aug., bhjkt bepaaldelijk, dat generaal Havelock een aantai kanonnen en minstens 1000 man Europesche troepen behoefde om weder voorwaarts te kunnen rukken, welk een en ander hem eohter met geen mogelijkheid verschaf j konde worden. Havelock moest wachten tot versterkingen uit Oalcutta aangekomen waren, doch intusschen voorzag genoraal Neill, dat Lucknow zou agn cevallen. De rebellen zouden hem, Neill, de-irna zondor slag of stoot kunnen omsingelen en zelfs Agra liep dan gevaar. Generaal Neill hcopte nog alleenlgk dat generaal Havelock , zonder versterking en zonder het noodige geschut, eene pog'ng zoude duwen wagen om andermeil tot ontzet van Lucknow op to rukken. De Pays spreekt, men weet niet op welk gezrg, ven ernstige oneenigheden tusschen den nieuwen opperbevelhebber ve*x hot Britsch Indische leger, Sir Colin Campbell, en den gouverneurgeneraal, lord Canning. Lord Elgin zou, volgens dat blad, op de zg'de van den generaal zgn, voor wien de openbare meen'ng ook overigens gunstig gestemd is. Uit Marseille wordt per telegraaf van gisteren gemeld, dat da overland-mail aldaar dien dag nog niet gesignaleerd is. In zekere kringen te Weenen is het gerucht in omloop, dat graaf Buol zgne portefeuille als ministervan buiten landsohe zaken zou nederleggen. Men gaat reeds zoover van den graaf van Rechberg of de baron von Prokeach Osten als zgn vermoedeljjken opvolger te noemen.
Blijkens eene dépêche uit Betn heeft de groota raai van het kanton Waadland besloten, dat de regeling van dat kanton zich van allo feitelijke oppositie zei onthouden tegen de bsvelen van den bondsraad in de zaak van het spoorwegconfliol'. Nopens de Deensch Duitsche kwestie wordt verzekerd, dat noch Pruissen noch Oostenrijk deze zaak voor den bondsdag brengen, maar dit asn de Hertogdommen zelven overlaten s,uUen. Gesegde hoven zouden daardoor willen voorkomen, dat deze aangelegenheid niet valle in de categorie van die, waarover het congres te Pargs moet beslissen.
De geschillen tusschen Zwitserland en Balen, die reels van 1848 dagteokenen, zgn, aldus wordt uit Bein gemeld, op het punt van vereffend te worden. Uit Rome wordt van den 24sten per dépêche gemeld, dat de kardinaal Fransoni naar Lyon terugkeert en dat de onderhandelingen vau den Heiligen Steel met de Sa.dinische regeting opgeschort zijn.
Het offici ele orgaan der Sardirische regering «preokt het door onderscheidene dagbladen medegedeelde beiigt te,?en, dat Sardinië zioh jegens Napels zou verbonden hebben, om 27 Napelsche uitgewekenen , die ac wgk hadden genomen op Sordinio's grondgebiri, van daar te doen verwijderen, daar zg gevaarlijk gnoht werden voor do rust van het koningrijk Napels. Het is derhalve thans stellig uitgemaakt, dat dit berigt een verzinsel geweest is. De dood van prins Danielo van Montenegro wordt nn bepaald tegengesproken door eene telegrafische dépêihe uit Cattaro. Het Belgische blad l'Emandpation meldt, dat de commerciële onderhandelingen tussohen België en Nederland zijn verdaagd. Men zegt dat zij gevorderd waren tit eene gunstige oplossing voor wat tetreft het tarief der Nclcrlandsche koloniën, maar dat de vertegenwoordigers ven koning Wülem 111 aan de Belgische ministers niet hebben kunnen toes'»n de door deze verlangde concessien ten opzigte ven de spoorwegen. Gelijk men west, zegt het blad verder, hoft Nederland tot dus verre de patsage over zgn limburgsch grondgebied, anders dan de ir bet kanton Sittard geweigerd. Sommigen mesnen, dat de onderhandelingen her fat zullen worden vóór do expiratie van het „actsat. W.j durven dienaangaande echter niets vcorspellen.
---

BUITENLAND Ingelsche Post.
LiOndcn , 26 September. De generaal Havelock is, volgens de Globe, door de koningin benoemd tot kommandeur der Bathorde, ter«'g'l de officieren Neill, Chamberlein , Nicholson en van Cortlandt iDt ridders dier orde benoemd zullen worden. — De a^emeene boet- en bededag is op 30 September en niet op 4 October, zoo als gisterm gemeld werd, bepaald — De koningin heeft den he.r William Francis Cov.per tanoomd tot president van den a'gemeonen gezondheidsraad. — Gisteren avond heeft lord Jobn Russell to Sbeffield eene redevoering gehouden, waarin hij onderanderen zeide, dat de Engel.chen in hun toekomstig beheer over Indië, hunne pligtenals Christenen moeten overcenbrengen met de meest volkomene godsdienst-vrijheid. Bg een mild regeringsstelsel, vereenigd met eene sterke magt .ontwikkeling kan voor Groot Brittannie on rijk behouden worden, schoener en zekerder dan het tot dus verre ooit heeft bezeten. h™ rKWerd gj-teren me.rie uitee»Proten, door den heer Bernal O.borne, die o. a. zeide, dat hg geloofde dat de natie overtuigd was dat lord Palmorston den opstand in Indie even gelukkig t2n einde zoude brengen als dit het geval met den Russisohen oorlog geweest was. — Uit den staat der uitvoeren gedurende de afgeloopen maand Augustus blijkt, dat deze bsJragen hebten one waarde van £ 11,638,000, tegen tt 10,758,000 in deielfde m«?ud des vorigen jsars. De uitvoeren gedurende de acht eersto maanden van dit jaar bedragen £ 84,660,000,' tegen sleohts £ 74.680,000 ro hetzelfde tgdvak tan 1856. Men schat, dat op het einde van dit jaar do uitvoeren eene waarde van £ 130,000,000 zullen boreiken — Do Board of Tradt h'sft bekend gemeikt dat do regeling ven Tun'» het regt van 12 1/2 pCi. ad valoiem , dat bij den invcar in dien staat geheven werd van peulvruchten, he oft afgeschaft. — Volgens den laatsten wekelgkschen staat der bank was er voor een bedrog van «t 18,901,215 aan bankbillettsn in oro'oop, zgnde eene vermeerdering van JB 28,390, en bedroeg de voorraad edel metaal £ 11,188,560, zijnde eene vermindering van _ 29,901. Op den Great Noithern Spoorweg is 11. Donderdag esn trein «ederai'leerd, waardoor vier personen het lef en verloren en onderscheidene anderen n?'o of meer zware kwetsuren bekomen hebben. Volgens Thack-.r's Cj -hnd New* lijn sedeit de eerste igdine vim den opstand in Indie hier to 'ando ontvangen werd, rfds 77 schepen uit Engeland naar Indie vertrokken, e-n boord hebbende 29 935 man treepen, en zullej bijna onmiddelgk zich 5000 man derwaarts inschepen E.-« de schepjn, die het P„r«t de Encelsche kust verlieten, r« is bijna 90 dagen reis hebr~ t met grond aannemen , dat, behalve de 14,000 man versterkingen, welke reeds uit China, van de Kaap en Mauritius te Oalcutta ontschf3Pt zijn, thans dagelijks hulp vn Eneeland ontvaneen wordten dat gedurende de volgende maand rane strijdmagt van m-ar dan 9 000 man ontscheept zal worden , om 'i November door oneereer 18,000 en in December door nog ongeveer 18,000 man gevolgd n worden; zoodat op het einde van het jaar deß^teche slrgdma-,j in Indië met minstens 48,000 man -oepen vermeerde; d * —üMet de stoomboot Colombo, die AlexancMe den 12dendezer verlaten heeft, zijn te Southampton 150 passagiers aangekomen, waaronder veel vlugtelingen sijn uit Delhi, Lucknow en sndere oorden in Indië, wasr zich de oustand hrïft geopenbaard. Zg hangen een versobrikkelgk tafereei op van den toestand, waarin Indië zich tegenwoordig bevindt. De Co! mbo ha 1 ook ran kleinen hond aan bsord, die aan den door de opstandelingen vermoorden kolonel Goldney heeft toebehoord. Dit dier hee.,; zgn leven voor de woede der opstandelingen gered, dooh is met wonden overladen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 25 September. In alle gedeelten van Zwitserland zgn de blikken thans op het kanton Waadt gevestigd , en is men zeer bezorgd nopens de besluiten, we.ko door den op heden te Lausanne bg een geroepen grooten raad zullen worden genomen. De bondsraad heeft een nieuw bewijs van zgne langmoedigheid gegeven, doordien aan de derwaarts gezonden bond «-commissarissen is aanbevolen, niet met overijling te handelen en aan de Waadtlandsche regering tijd te laten, om rijpelgk na te denken over do gevolgen, welke voor hair uit eene langere tegenkanting souden moeten ontstaan. Er bestaat echter weinig hoop op de toegevendheid van den Waadtlandschen grooten raad. De dagbiuden van Lausanne spreken zelfs van losscheuring, inroeping der Fransche magt, vereeniging mot het Fransche keizerrijk, ent. Kom* het tot rene ernstige botsing, den kan dit geschil erge gevolge* voor de rust van Zwitserland hebben. — Uit 'Tiiest wordt gewag gemeaktvan onderhandelingen tusschen EDgeland en Oostenrgk, wegens het aanleggen eener onderzeesche telegraaflinie tusschen dese haven en Alexandrie. , — Generaal Tottleben , de beroemde verdediger van Sebastopol bevindt zich op dezen oogenblik binnen onze muren.
— De Leipsiger bank heeft haar disconto tot op 6 pCt. verhoogd. — Op last van de Nassausche autoriteiten wordt het gerucht tegengesproken, dat in Wiesbaden de spcalbank gedurende den winter aoude geopend büjvon.
— Het bevestigt zich niet alleon, dat de teohnische zwarigheden voor het aanleggen der vaate brug over den Rgn bg Kehl, uit den weg zijn geruimd', maar dat ook de finanticele reeds geregeld zijn. Nopens dit laatste punt schijnt rerds tusschen de Badensche stsats-spoorweg-administratie en de Fransche Oost-spoorweg-maatschappij eene overeenkomst tot stand gebragt en ondei teekend te zijn.
— Onder de zeldzaamheden der weelde van het rijke Duitsch. land, welke op de tafel van den koning van Wurtemberg vereenigd zullen zijn bij gelegeahed van de bijeenkomst der keizers van Frankrgk en Rusland, komt ook voor de beroemde Rosenwijn, waarop de vrijo stad Bremen teregt zoo fier is. Alleen de burgemeesters dier stad nemen van dien wijn eenige weinige flesschen voor hnn eigen gebruik af, of om die aan vorsten ten geschenke te zenden.
De geschiedenis van dien wijn, waarvan elke ü. sch thans op ongeveer 2,720,000 Rthr. to staan komt, — en dit is geen drukfout, — heeft al het wonderbaarlijke eener legende , en evenwel zal het niemand in Duitschland in het hoofd komen de werkelijkheid der feiten en der statistiek, waarop deze berekening gegrond is, in twgfel te trekken. De kelders van Bremen zgn de oudste van alle kelders van Duitschland ; zij zgn gelegen onder het raadhuis. Een dier kelders, de Root genaamd, omdat een bronzen-batrelief, eene roos voorstellende , daaraan tot sieraad dient, bevat den beroemden Rozen wijn, die thans twee en een halve eeuw oud is. In 1624 bragt men in dien kelder te* groote stukken Rhgnwijn , genaamd Johannisberger en evenveel stukken Hochbeimer.
Het aangrenzend gedeelte van den kelder bevat wijnen van dezelfde soort, niet minder kostbaar, hoewel eenige jaren minder oud; zij zijn geborgen in twaalf groote stukken, waarvan elk den naam van ren der twaalf apostelen draagt. In de andere gedeelten van den kelcftr bevinden sich verschillende wijnen van latere jaren. Naarmate men eenige flesschen van den Rozenwgn aftapt, vervangt men die door den wijn der apostelen; dezen door een jongeren wijn en zoo voort, zoodat de kostbaarste stukken nooit geledigd worden.
Zie hier de berekening hoe het komt dat eene enkele flesch Rozenwijn meer dan twee millioen Rtbr. kost. Een groot stuk wgn, bevattende 5 okshoofden van 204 flesschen, kostte in 1624 500 Rthr. De kosten van onderhoud van den kelder, de belastingen, den intrest van die som en den intrest op intrest rekenende, zoude een okshoofd heden ten dage 555,657,640 Rthr. kosten en b(j gevolg eene flesoh 2,723,810 Rthr. en een glas of een achtste gedeelte eener flesch 340,476 Rthr.
Een burger van Bremen heeft het regt eene flesch te erlangen, wanneer hij ten zijnent een voornamen gast ontvangt, wiens naam in Duitschland of in Europa beroemd is. De stad Bremen zond vroeger somtijds eene flesch Rozen wijn aan Goethe op diens verjaardag. Tgdens de Fransche bezetting hebben eenige generaals van het keizerrijk eene aanzienlijke hoeveelheid van dien kostbaren wijn gedronken; de burgers van Bremen beweren dan ook dat hunne stad aan Frankrijk eene grootere schatting heeft betaald dan al de steden van Duitschland te zamen.
Berl„n , 25 September. Van den kant onzer regering worden , naar men stellig verneemt, vele pogingen in het werk gesteld , om het stand komen van eene Europesche telegraaf-maatschappg te bevorderen. Oostenrijk moet daartoe zijne Ijverige medewerking willen geven, terwgl voorloopige onderhandelingen tusschen beide staten over de:e aangelegenheid reeds plaats moeten gehad hebben. — Pruissen telt minstens 710 tabaksfabrieken met 15,131 werklieden. Zeer vele deser fabrieken geven aan 50, 100, ja zelfs aan 150 lieden arbeid, doch er zijn ook vele kleine, die niet meer dan aan 1, 2en 5 personen arbeid verschaffen In de Rijnprovincien zijn naar evenredigheid de meeste hbriekon, daar men aldaar 213 telt mot 4306 werklieden. Keulen verschaft alleen aan 515 lieden in 36 fabrieken werk.
— In den arond van 22 dozer is te Koningsbergen reeds sneeuw gevallen, en wel ?n zulk eene sterke mate, dat de, daken der huizen er door bedekt worden.
---

Fransche Post.
* Partf S , 26 September. De ophanden zgnde bijeenkomst te Weimar, drukt thans reeds op de nu plaats hebbende conferentie t 3 Stuttgardt, en men houdt zich des te mrar onledig met d jb laatste , omdat zg zoo onvei wacht is opgekomen en er dus te naauwernood tgd overbleef, om daaromtrent geruohten in omloop te brengen. De hrar v. Hübner, de Oosi srjrg ksche gezant alhier, is ree Is mot twta leden vsn zijn gezantschap ns-vr Weimar vertrokken, om er zgn keizer te ontvangen. Naar men verzekert, zal de her>'att'ig der diplomatieke betrekkingen tusschen Sardinië en Oostenrijk onmiddeHjk na deze bgenkomst plaats vinden.
De keizerin van Rusland zal nu ook , vergezeld van de koningin van Griekenland, tg Stuttgardt komen. Eerst zoude zij niet komen en haar wegblijven was hoofdzakelijk de oorzaak dat de Fransche keizerin haren gemaal niet naar Stutigrrdt vergezeld h'sft. Nu heeft de keizerin van Rusland haar plan echter naar het schijnt veranderd. De eerste bijeenkomst tusschen de beide keizers duurde e m half uur. De tijd van uitspanning zal grcotenaeels aan de bezigtiging der versobillende koninklijke stoeterijen gebezigd worden. Het kamp van Chalons ral nu, in «tigd met de door de bladen gegeven verzekeringen, niet langer dan tot den sden October duren. De keizer zal er zich nog tanmr-d hcan begeven, om de troepen nog te inspecteren en afscheid van hen te nemen. De nieuwe gouvetaeur van Nieuw-Oalc ïonie hreft eene proclamatie in do landstaal uitgevaardigd, wasp'u hij verklaart dat Nieuw-Oalrdonie thans eene Fransche bezitting is en dat het menscheneten voortaan al» moord beschouwd en gestraft zal worden. Men wil dozo afschuwelijke gewoonte met alle energie onderdrukken. Aan den staatsraad xal na zijne bijeenkomst, eon wets-ontwerp worden ingediend tot vermeerdering van het getal der regterlgke ambtenaren in Algerie.
Een Fransch koopman, de heer Valche, die te Delhi gewoond v™„'„ te P"Öa gewacht. Hg is r<cds in Frankrijk aange- Komen en men hoopt van hem belangrijke meledeelingen teilen ontvrngen omtrent den stand van aaken in en voor Delhi.
Gedurende het verblgV van keizer Napoleon te Stuttgardt. bevinden zich aldaar ook Fransche polioie-agenten. — Do vero„drslde Grellet in de zaak van den diefstal der Noorder spoorweg maatschappij, hieft zich in cassatie voorzien alsmede Parod, welke lratste aoo ais men weet, mot zgne med-' beschuldigden veroordcsld is tot teruggave der gestelene spoorwegaotien.
— Men verneemt per telegraaf, dat de spoorweg van Toulouse door een hevigen storm op velschillende pmten bescha^gd is geworden.
— Manin, die «lezer dagen te Ps>.g's is overleden, werd in 1804 te Venetië geboren. Hij ontving igne opvoeding aan de hoogesthool van Padua en verkreeg dtn graad van dootor op 17jarigen leef tijd. In 1830 vestigde hij zich ta Venetië als advocaat en verkreeg spoedig eene groots reputatie, waardoor hij in aanraking kwam met al de uitstekende mannen te Venetië, tot de liberale partij behoorende. In 1848 speelde hg eene voorname rol in de staatkundige gobeur* nissen van zgn vaderland. Voor het uitbreken van den opstand in dat jaar gevangen genomen, werd hij door de zegepraal van de zaak dos volks bevrijd en werd hij dictator en later president der Venetiaaneche republiek. Op den 27sten Augustus 1849 was hij gedwongen zgn ambt neder te leggen en eene wgkplaals in ballingschap te zoeken. Hij begaf zich alstoen met zgne dochter en 40 s/jner getrouwste volgelingen p^rr Paigs. De overblgvcnde jaren van «gn leven wgdde hij voorramenlijk aan het bijeenverzamelen vai documenten betreiende de hedendaagsche geschiedenis ven Italië.
De beroemde schilder Ary Scheffer, hoewel ongesteld zijnde, heeft na den dood van Manin, diens por.ret vervaardigd. — Te Genua hebben, volgens de Corritre Mercantile, verscheidene uitgewekene Itab'anen aanzegging bekomen, om die stad binnen 14 dagen te verlaten.
---

Per Telegraaf.
Parijs , 27 September. Men schrijft uit dd. 26 deser, 's avonds, aan den Moniteur, dat keizer Napoleon bij den czaar, den kroonprins en de kroonprinses eene contra visite heeft afgelegd. Stuttgnrrft , 26 September. De koningin van Griekenland wordt heden alhier verdacht. Ook spreekt men nog van de komst van andere gekroonde hoofden alhier. Het corps diplomatiek is gisteren avond aan den keizer der Fransehen, op het kasteel van Canstadt voorgesteld. De Fransche en Russische gesanten zijn de eenigen, die zioh heden naar het, kasteel Wilhelma begeven, waar het diner der souvereinen zal plaats he;ben. Prins Gortchakoff heeft eene langdurige bijeenkomst met keizer Napoleon gehad. Men verwacht dat uit de conferentie, die thans alhier plaats heeft, gewigtige gebeurtenissen zullen voortvloeien. lets zekers kan dienaangaande evenwel nog niet medegc ieeld worden
Berlijn , 26 September. De koning is in goeden welstand van het kasteel Muskau hier teruggekeerd.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 27 September.
Uit Madrid wordt gemeld, dat de prins van Oranje zich den 2lsten te Valencia heeft ingescheept om naar Nederland terug te krsren.
Volgens den Moniteur de la Mottlle zal prins Hendrik der Nederlanden keizer Napoleon bij zijne komst te Metz begroeten. De prins zal bij deze gelegenheid vergezeld worden door den heer Simons, president van het Luiemburgsche ministerie.
Aan bet departement van koloniën heeft men, onder toezi&t van den directeur van het koninklijk museum van zeldzasmheden, den heer A. A. van de Kasteele en den heer v. Vollenhoven, referendaris aen het departement van binnenl. zaken, een aanvang gemaakt met het ontpakken van de kisten, door den keiier van Japan aan Z. M. den koning ten geschenke toegezonden. De staatsraad commissaris des konings in de provincie Zuidholland heeft bepaald, dat de inspectie over de verlofgangers der nationale militie, die dit jaar slechts éénmaal zal plaats hebben, door de m'.litie-commiesarisssen in de hoofdplaatsen der militiekantons aal worden gehouden op de volgende dagen: Dordrecht, 12 Oct.; Vianen, 10 Oct.; Gorinchem, 9 Oct.; 's Gravendeel, 8 Oct.; Oud-Beyerland, 3 Oct.: Ridderkerk, 2 Oct.; IJsselmonde, 1 Oct.; Alblasserdam, 6 Oct.; Sliedrecht 7 Oct.; Rotterdam. 8 en 9 Oct.; Brielle, 7 Oot; Dirksiand, 6 Oct.; Overschie, 3 Oct.; Zevenhuizen, 2 Oct.; Leyden, 10 Oct.; Woerden, 17Oct; Schoonhoven, 21 Oot ; Gouda, 190ct.j Alphen, 140ct.; Oudshoorn, 15 Oct; Sassenheim, 12 Oct.; 'sGravenhage, 2 Oct.; Naaldwijk, 3 Oct.; Vlaardingen, 7 Oct,; Schiedam, 6 Oct.: Delft, 5 Oct. en Stompwijk 3 Oct. Men meldt uit Hoorn dd. 26 September: Gisteren avond had men op zen zulk ean dikken mist, dat de boot, die gewoonlijk des avonds half acht ure aankomt, eerst des morgens half zes ure arriveerde. De passagiers hebben voor eene reis van drie uren een gansenen nacht op zee doorgebragt. Op do eergisteren te Brakel gehouden paardenmarkt stonden ruim 1000 paarden aan de lgn. Er was zeer veel handel, en vonden goede paarden tot vrjj hooge prijzen gretige koopers. Men besteedde van / 450 tot / 500; terwijl de markt vrg druk, ook door vele buitenlandsehe kooplieden, bezocht werd. Volgens een borigt van Zr. Ms. consul to Ohristiana, is den 15den dezor de volgende verandering gemaakt in § 7 der Noordsohe tolwot van 1845: » Het wordt aan den koning overgelaten te bepalen in hoever en in welken opzigte, almede op welke voorwaarden er in het belang van stoomschepen, die iv cme geregeldo vaart op Noorwegen zijn. uitzondering kan worden gemaakt op de volgens de tolwet in hot algemeen geldende bepalingen nopen» het nazien, de m- en uitklarmg en het laden en lossen der schepen." Bjj besluit van 25 Septenrber" 11., No. 49, heeft Z. M. goedgevonden, met intrekking van het besluit van 12 Aug. jl , NoT7B, aan eene commissie uit de staten van Groningen - belast, voor zoo ver noodig onder voorlichting van den hoofdingenieur van den waterstaat in het lste district, met do voorbereiding van al datgene, wat ter uitvoering van het besluit der staten van 24 Julij OT* ',r**en<*e den aanleg van den spoorweg van Groningen over Winschotennsar de Hannoversche grenzen, noodig zal zijn, — magtiging te verleenen om na de gesloteno zomervergadering der staten hare werkzaambeden voort te zetten. Z. M. heeft verleend de volgende pensioenen, als aan: A. Wilkens, comm. 2de kl. te Warfhuizen; P. A. M. Vaster, comm. 3de kl. te Vriescheloo; G. J.Hendriks, brievenbest. te Arnhem en U. van der Mee-, teSnrek; C.Buijks, wed. vanN. vanDugl, in leven ontv. te Lobith; J. Borst, wed. van A. van Baaien, in leven «loeproeger te Lobith; T. S. Oosterwerf, wed. van O. van Dg'k, in leven comm. 3de kl. te Sneek; O. Schroeoert, wei. van A. Kraamer, in leven matr. der 2de kl., bij de ambulante recherche te water te Arnemuiden; M. Lijr.iaat, wed. van F. Lacombe, in leven comm. 2de kl. te Haarlem; W. C. Notebot, minderj. wees van wglen H. Notêbos, onder voogdij van D. A. F. Notebos, ui leven comm. lste kl. te Arnhem en C. Schttptrt, minderj.wees vbu wijlen M. S. de Vries, wed. van E. A. Schrapers, onder voogdg van P. Bruinere de Lange, idem te Alkmaar.
*'8 «Hravenhaife t 27 September. Den 24sten dezer werd voor het provinciaal geregtshof van Zuidholland (onder voorzitterschap van mr. Elout van Soeterwoude) behandeld de zaak van P. van Stade, zich valschélgk genoemd hebbende P. Rooseboom, oud 51 jaren, von beroep zeeman, bejchuldigd van het gebruik maken van een valseh onderhandsch geschrift, wetende dat het valsch was en het daarmede plegen of trachten te plegen van bedriegeUjke opligting. De bc«ch. had door een ander persoon eene zoogenaamde notariële acte, Onder hahdtrekening van den notaris J. Burger, te Rotterdam , doen opmaken, waarin verklaard werd, dat P. Rooseboom de eenige erfgenaam is van de nalatenschap van zgn broeder Jacobus Rooseboom, van./ 35,000, benevens nog eenige goederen. Gewapend met dit stuk, begaf hjj zich naar Rotterdam, in het logement dt Hertog van Wellington, alwaar hg , op vertoon van dat stuk, voor eenige dagen werd opgenomen. Hg begaf zich daarna in twee kleederwinkels aldaar.om eenige kleedingstukken te koopan. Ook daar vertoonde hij dat stuk, om zich zoo doende crediot te verschaffen. Men stelde echter niet veel vertrouwen in zijne geiegden, een onderzeek bg den notaris Burger bewees dan ook, dat het geheele stuk een verzinsel was. Hij werd daarop in hechtenis genomen en bakende het stuk door een ander te hebben doen schrijven. Bij de behandeling dezer zaak op heden werden 11 getuigen gehoord; de beschuldigde erkende het hem ten laste gelegde, zeggende het feit bedreven te hebben, omdat hij gcan werk had, (Hij was den 3den Mei uit het cellulair huis van arrest te Amsterdam ontslagen, en het feit werd door hem den Bsten Mei gepleegd). De adv. gen. la Grappe Dominicus requireerde de schuldigverklaring van den besch. aan het hem ten laste gelegde feit, met veroordeeling tot eene tnchthuisstraf van 5 tot 10 jaren. De verdediger van den besph., mr. van Bechteren.. beweerde dat hier geen sprake kan zgn van valachheid noch van opligting en conclüdi arde tot vrijspraak. Bg arrest van eergisteren heeft het hof in deze zaak uitspraak gedaan. Het hof heeft den besch. vrij gesproken van het twr ~ie punt van aanklagt, tamelijk poging tot opligting, doch hem schuld'g verklaard aan het gebruik maken van een valsch onderhandsch gesohrift en het daarmede plegen van tadriegelgke oplig^ng, en hem veroordeeld tot eene tuchthuisstraf voor den tg'd van 5 jaren , twee geldboeten, eene van f 50 en tene van / 25, en in de kosten , met bevel iot vernietiging van het valuche stuk en afnplakking van een extract van het arrest te 's Hage en Rottariam, ter plaatse waar zulks te dcan gebruikelijk is. * Aaisterdam , 26 September, Heden hield de Hollandsohe Maatschapp van Landbouw hare 11de algemeene vergadering , onder de leiding van heer F. A. van Hall, die na eene korte herinnering aan het ontstaan der mr at schap pij in 1847 de vergadering voor geopend verklaarde. Spreker dc:d drarbij vooral hulde aan de verdient en van den he )r Gevers Deyuoot, die sedert dat tijdstip onafgebroken als secretaris werkzaam was geweest, aan wg"len den heer Ver»ey Mejan enz. Het getel leien bedraagt thans omstreaks 7000 in 45 deoarcementen. Spreker stelde daarna voor het algemeene verslag niet te lezen, maar het te doen drukken Uit e^se mededeeling van den secretaris bleek, dat er 30 afdeelingen waren, uitbrengende 155 stemmer. Uit het verslag der commissie ven fiezigt op de reken'ng en verantwoording, bg' monde van den hear Viruly uitgebragt., bleek dat de balans met een klein batig saldo sluit, en wel van/ 126.05%. De begrooting sluit met e3n batig saldo van f 48.93. Bij loting werden de departementen Broek in Waterland, Alkmaar en Zaanlandsche dorpen aangewezen, om de nieuwe rekening en verantwoording na te zien. Uit het verslag omtrent de prijsvraag over het bla-ww Worden van de kaai, bleek dat er 5 antwoorden waren ingekomen, waarvan 2 ongeteekend. Geene echter was de bekrooniig waardig gekeurd. De commissie stelde voor den termijn der inzending weder voor een jaar te verlengen, om het goede in een der antwoorden voorkomende. Na eenige discussie is dienovereenkomstig besloten. De termijn van inzending is daarbij op 1 Julij bepaald. Bij de behandeling van de mededeelingen over de genomen proeven omtrent den invloed van het zout op het gewigt der kaas, voerde de heer Avesz namens het hoofdbestuur het woord, en verklaarde dat de genomen proeven hebben bewezen dat de vermeerdering van zout vermindering van gewigt tan gevolge heeft. Het geheel zal in de mededeelingen worden opgenomen, Omtrent het voorstel van Alkmaar en omstreken: waardoor ontwikkelen zich de zoogenoemde unkelmiddelen en welke zijn de middelen om die te verdrijven? Is ingevolge preadvies van het hoofdbestuur besloten, die vraag ter beantwoording aan de departementen voor te leggen. De afdeeling Haarlem c. a, had gevraagd: welke de leste wijze van mistmak'ng is. Daaromtrent is besloten die vraag eveneens aan te houden. De afd. Nieuwer-Amstel had voorgesteld, dat de algemeene vergadering het hoofdbestuur magtige, om ter oplossing van het onderstaande , prijsvragen uit te schrijven , of ter overweging en beantwoording in de mededeelingen a~n de afdeelingen op te geven: Wat zijn de oorzaken en welke dé middelen, die kunnen worden aangewend tegen b« bitter, -.ijs (of heft) en krijpert: Verschijnselen, die hlen zcj d'kwgls in en bg' de zoetemelksche ksas waarneemt. Gestald in handen eener commissie. Een voorstel van de Nieuwkoopsche Zerenhovensche polders en ringdorpen luidde: Ten einde de afgevaardigden ter algemeene vergadering beter in de gelegenheid te stellen, om sommige voorstellen, door de afdeeling, waartoe zg behooren, gelaan, te kunnen verdedigen, zou het wenschelgk zgn, dat het hoofdbestuur in het vervolg zijn praeadvies op de »puï;t;o van beschrijving bragt, aangezien het meermalen is geblekt u. dat de afgevaardigden pp het door het hoofdbettuur wel doordacht en ten papiere gesteld praeadvitj, niet voorbereid en alzoo niet b:] magte waren, onmiddelijk te repliceren, Na ongunstig praeadvies en eenige disouesien ;s het voorstel verworpen. Een tweede voorstel van dezelfde luidde: Er bestaat meer dan é"én voorbesld, dat vee vergiftigd werd, door ta grazen in weiden eerst kortelings toegemaakt met den afval of mest uit loodwitfabrieken- Men vrragt daarom: Of hot hoofdbestuur bij de hooge lundaregering. of wel de afdeeling» besturen bg de plaatselijke autoriteiten, daar waar dergelijke fabrieken bestaan, niet zouden kunnen bewerken, dat de verkoop van dergelijke bemesting, zoo niet verboden, dan toch aan beperkende bepalingen en een naauwkeiulg to;zigt werd onderworpeu. Zoo hiertoe geene termen mogten bestaan, dan wenscht men dat de maatschappij dcor omstandige mededeeling dier vorgif.i-gingen krachtdadig mcdewerke , tot het meer algemeen bekend worden van de hoogst schadelijke eigenschappen dier meststoffen, wgl het bij herhaling gebleken is, dat de, veehouder dezen meestal uit onkunde bezi&i. Op voorstel van het hoofdbestuur besloten te berusten in de genomen of nog te nemen gewestelijke wetten op dat punt. De afdeeling Ocgstgeest c. a., had voorgesteld: Daar, en wel bijzonder in de landstreken dezer afdeeling, zioh telken jare ten gebrek aan de aardappelen vertoont, dat noch op den groei der plant, noch op de hoeveelheid der opbrengst invloed schijnt te hebben, noch zelfs den smaak benadeelt, maar sdleen aan de knol zulk een onooglgk en wanstaltig voorkomen geeft, dat zij daardoor onverkoopbaar wordt, waardoor somtijds de opbrengst van geheele akkers, bijna zonder carige waarde is, daar men tegen dat kwaad tot heden , zoo min door wijziging der soort of hoeveelheid der mest.pecien eenig middel ter voorkoming heeft kunnen vinden, maar alleen heeft meanen te ontdekken, dat deze wanstaltigheid veroorzaakt wordt door zekere insecten in den grond, die de opperhuid der aardappelen in alle tigtingon doorknagen, en dat bg natte voorjaren dit verschijnsel zich in mindere mate voordoet, — zos itolt de afdeelmg ToOr het hoofdbestuur te verzoeken, om dit onderwerp, dat waarschijnlijk bij ve. len bekend is, en in deze stroken onder den naam van rorti (roettig* aardappelen) bekend is, onder de bijzondere aandacht der afdeeliugen der maatschappg' te brengen, met uitnoodiging 0m hare ondervinding daaromtrent, benevens de middelen die zij tot be- het doelmatigst achten, te willen opgeven voor de algemeen»,, vergadering iv 1858. • Aldus werd besloten. ,'Vtó de afd. Vijfheeren-landen, Alblasierwaard en land van Arkel beneden de Zou we was voorgesteld;
Aangezien in de laatste jaren en vooral in het afgeloopen voorjaar, zulk een belangrijk verschil in den prgs der boter is waargenomen, en zulks, volgens deskundigen, voornamelijk móet toegeschreven worden aan de vervalsching der boter hier te lande, ten gevolge waarvan dan ook een groot gedeelte van de naar Engeland en elders uitgevoerde boter is afgekeurd en teruggezonden; Wordt voorgesteld: Bij de hooge regering of bjj de provinciale staten verordeningen uit ta lokken, om dat kwaad, waardoor do roam derHollandtcbe boter, tot onberekenbaar nadeel van den landbouw, eindelg'k moet verloren gaan, tegen te werken, of zoo mogelijk geheel te weren Op het prae-advies van het hoofdbestuur is besloten dat voorstel te verwerpen, als belemmerend voor den vrijen handel. De afdeel'ng Westland heeft voorgesteld: Het hoofdbestuur uit te noodigen, berigten in te winnen over de teelt der zjjde, uit het bied des moerbeziënbooms, en zoo dit doenlijk is, zulks alsdon bekend ta rca!;en , om zoo mogelgk n het aanstaande jaar eon aanvang met proefneming te kunnen dosn. Het hoofdbestuur deelde mede, dat de uitkomsten èn van practische en van de wetenschappelijke zijde beschouwd, niet zeer bevredigend waren en stelde voor , dat vóbratel te laten rusten, Aldus werd besloten. Dezelfde afdeeling had voorgesteld: De steeds klimmende prijzen van den stalmest en de zoo versohillende rapporten der opgegeven, meer of minder bekende, en in gebruik zgnde hulpmeststoffen, doen het nuttig en noodig oordcelen, een prijs van vijftig gulden of de gouden medaille uitte loven voor hem, die een volledig bekrooningswaardig verslag inlevert, der door hem in 1858 en 1859 met granen bettelde gronden , bemest met guano , binnsmest, bloedmest, guanine of dergelijke, ieder op minstens 25 Ned. roeien (% bunder), en de zilveren medaille en f 25 aan hem ta vereeren, die het best gekeurde antwoard het meest nabij komt. Verslagen in te zenden 1 April 1860- Het hoofdbestuur stelde voor de leden der maatschappij uit te noodigen de uitkomsten hunner proefnemingen te doen kennen. Dezelfde afdeeb'ng had voorgesteld : Daar het tot dusverre niet met zekerheid uitgemaakt schijnt te zijn, welke wijze van aanfokken voor kalveren de beste gehouden moet worden, namelijk ze gedurende het eerste jaar te honden in de open lucht, of wel op den stal, zoo worden de leden uitgenoodigd beide wijzen te beproeven, en daarvan op de algemeene vergadering in 1858 hunne bevinding mede te deelen. Het hoofdbestuur adviseerde het voorstel aan te nemen, maar den termijn met een jaar te verlengen. Op voorstel van «en der departementen is echter besloten dit op 1860 te bepalen. Het hoofdbestuur had voorgesteld, dat door de maatschappij eene gouden medaille worde uitgeloofd, voor de meest volledig gedane proefneming van droogleggen (drameren) van middelmatig en laag gelegen landen in Zuid- of Noord-Holland, zgnde een el of minder boven zomerpeil. Als voorwaarden dier prijauitloving dient ta worden bepaald, dat de proef op eene niet te geringe oppervlakte worde genomen (b.v. met tenminste één bunder), en dat een volledig verslag overgelegd, en daarin vermeld moet worden: ï°. De ligging van het land boven gewoon zomer-water en de hoogte, die het polder-water des winters boren den gewonen zomerstand bereikt. 2°. De aard van het land. 3°. De ruimte der buizen, de diepte en wijdte waarop zg uit elkander gelegd zgn, 4°. Of na het droogleggen (drameren) greppels of slooten gedempt zgn. s°. De gevolgen van het droogleggen (het drameren); hiertoe wordt ook vereischt een verslag van den toestand van het land, en van de oogsten vóór en na het droogleggen (drameren) en de kosten van de uitvoering. 6°. Opgaaf van de verdere bijzonderheden, bepaaldelijk van de redenen, waarom het droogleggen zich aanbeveelt. Antwoorden en berigten in te zenden vóór of op 1 April 1859 of 1860, met inachtneming der bepaalde voorwaarden. Na eenige discussien is het voorstal aangenomen. Tot leden van verdiensten werden benoemd de heeren W. E.' Hops te Londen, H. V. Saluzzy by Zurich en prof. Jörgensente Kopenhagen. Uit het verslag der boekerij bleek de voortduur van den bloei dier inrigting. Eene opgave daarvan zal in de mededeelingen worden opgenomen' Omtrent de 12de algemeene vergadering werd bepaald dat die in Sept. 1858 te Rotterdam zal platte hebben. Tot lid van het hoofdbestuur, ter vervanging van den heer W. K. van Gennip, werd uit een opgemaikten rooster gekozen baron P. H. Taets van Amerongen, te Leyden. De heer Pas stelde voor de openingsrede van den voorzitter in de werken op te nemen. .Aldus werd besloten. — 27 September. Den 19den dezer vermist? men, van een alhier in het IJ gelegen hebbende Nederlandschen brik, een der scheepelingen R. de J. genaamd; gisteren middag heeft men zijn lijk uit het IJ opgehaald en naar het gasthuis gebragt. *AlkmaiM' , 27 September. Ter kaasmarkt van den 25stea dezer zgn aangevoerd 538 stapels kaas, wegende te zamen: 104270 Ned. _. De prijs was kleine / 28.75; commissie f 32,50; middelbare / 33.50 per 50 Ned. &'. Over het geheele derde vierend'al jaars zijn aangevoerd 7882 stapels met een getal van 1610610 Ned. S, terwijl degeheeleaanvoer over het jaar 1857 tot heden bedraagt 13714 stapels ke.as, wegende te zamen 2888936 Nel. &?. * Arnhem, 26 September. Heden ochtend is alhier behandeld voor de correctionele regtbank, de zaak J. T. Hz. van Elspeat, beschuldigd van moedwillige mishandeling, eene onbekwaamheid van werken van meer dan twratig dagen veroorzaakt hebbende , gepleegd op den persoon van J. v. d. K. mede landbouwer te Elspeet. Ofsohoon deze zaak op zichzelve niets belangrijks opleverde , is zij om de oorzaak waaruit de twist ontstond, opmerkelijk. Oit de debatten toch is gebleken, dat T. ten gevolge van verschil van godsdienstige begrippen, een hevigen haat tegen J. v. d. K. voedde, omdat deze laatste de viiend van den vorigen predikant was, en met den nieuw beroepene niet instemmende , in het naburige Qarderen te kerk ging. Na langdurige verwijtingen ontmoette T. den ander op een pad en begon de twist, met het voorgeven", dat de laatste het pad met een kruiwagen met rogge overgaande, zijn daararasteande boekweit had beschadigd. Onder het uiten der woorden: - als ik je alleen in het bosch had sloeg ik je dood, beroerde kerel; duivel, je maakt oproer in de gemeente, je loopt naar Garderen in de kerk, oproermaker," wierp T. zijn vijand tot twee herhaalde malen met zooveal geweld tegen den grand, dat deze aan het hoofd gewond, bewusteloos blraf liggen en ten gevolge van den val een hersenschudding plaats had, waardoor hij gedurende eene maand het bed en zij^e woning moest houden, en hij tot in het laatst der afgeloopen week verhinderd was zijn dagelijksch werk te hervatten. Het openbaar ministerie eisohte een gevangenisstraf van vier jaren. Na do verdediging der baleedigde partij door mr. E. Scheidius en van den beklaagden door mr. G. Evers, heeft de regtbank J. T. veroordeeld tot eene correctionele gevangenisstraf van drie jaren, schadeloosstelling van ƒ 70 aan de beleedigde partij en in de kosten. Nog stonden voor diezelfde regtbank te regt, de personen van J. H en R. L uit Harderwijk, beschuldigd van,de onzedelijkheid van jonge meisjes beneden de 21 jaren te hebben bevorderd, door haar de gelegenheid te geven met soldaten van het koloniaal werfdepöt ontuchtige bijeenkomsten te houden. Beide zaken zijn met gesloten deuren behandeld. De regtbank heeft ieder der beklaagden tot een jaar gevangenisstraf en in de kosten veroordeeld. * BSaastricht, 27 September. In den aanvang van dezen zomer maakten wij melding van het tot stand brengen eener badinrigting, door de ijverige zorg van den heer Muller, leeraar bij het koninklijk athenaeum alhier. Geholpen door de aanhoudende hitte, zag de ondernemer zgne moeite boven verwachting beloond. Er waren dagen dat het badhuis door 120 a 150 personen werd bezocht; ook de Maastrichtsche dames begunstigden deze voor de gezondheid zoo nuttige inrigting. Daar z j met het einde dezer maand zal worden gesloten, nemen wij cue gelegenheid te baat om te herinneren.dat wij hebben vermeld dat de heer Muller.voor het tot stand brengen zijner onderneming , moegelijkbeden bg' de militaire genie en den waterstaat ondervond; bezwaren, welke zeer zeker daarin gelegen waren, dat de achtereenvolgend aangewezen standplaatsen voor bet badhuis, de scheepvaart hinderden, of uit een strategisch oogpunt, niet gelukkig waren gekozen. Toen de heer M. eindelijk een punt aanwees, waaromtrent alle bedenkingen vervielen, getuigt hij de meest welwillende hulp en medewerking van de zgde der beide administratien te hebben ondervonden; die welwillendheid ondervond de heer M. vooral van den ingenieur van den waterstaat, den faéer van Opstall, esn ambtenaar, welke bij de ingezetenen in dit opzigt gunstig bekend staat. Zoo hoeft de handelsstand het aan zijne voorkomendheid te danken, dat langs onze havenkom verscheidene gewelfde bergplaatsen of keldors, tot berging bh' slecht weder, der uitgeladene of in te schepen koopwaren, te danken heelt.
— Vrijdag morgen hadden er in het zeer bevolkt gehucht Lutterade gemeente Geleen, 4 uren van hier, ernstige ongeregeldheden plaats. De veldwachter aldaar, had, indien wij goed zijn onderrigt, van de gemeente een stuk land gepacht, waarop boekweit en aardappelen «tonden. Zekere L. Baggen maakte aanspraak op dit land, op welken grond, weet men niet; genoeg hij maaide de boekweit af, voerde die naar huis, en ving vervolgens aan do aardappelen uit te rooijen; hier op moet de hulp der marechaussees van het naburige Sittari zijn ingeroepen. Een tweetal hunner kwatn daarop naar Lutterade , om Raggen, wegen e diefstal te airesteren; zij begaven zich, vergezeld van het gemeentebestuur, naar het stuk land, waarop Raggen, geholpen door zijne vrouw, nog met het uitdoen der aardappelen bezig was. Als nu de arrestatie willende bewerkstelligen, verzetten zich beide hier tegen, zoo selfs, dat de vrouw van Baggen, een dor marechaussees van achteren op de rue sloeg. Spoedig werd dit verzet meer dreigend, daar van alle zijden de familie van Baggen, met zijne buren en bakenden, tan getale van 100 personen gewapend met schoppen en rieken tot zijn ontzet kwamen opdagen. De twee marechaussees moesten daarop terug.rekken. Daar de boeren dreigden Baggen niet te zullen laten gevangen nemen, al kwam er 100 man uit Maastricht, heeft men van hier hulp moeten vragen, met dat gevolg, dat's namiddags de offioier van justitie, een regter van instructie en de kapitein der marechaussee, zich naar Lutterade begaven, vergezeld van 5 marechausse'as te paard en 15 dragonders, welke onder weg nog door de brigades mareohausséas van Beek en Sittard , zouden worden versterkt. Thans vernemen wg, dat er reeds onderscheidene arrestatien in het bedoeld gehucht hebben plaats gehad.
---

