
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis toegezonden, een half Vel druks SdüSDBUSCi-EBï ©Sla STATBW-CMEWERAAÏi, bevattende het verslag der zitting der Tweede Kamer van Maandag 28 September, waarin het adres van antwoord pp de Troonrede is vastgesteld; benevens een overzigt en uittreksel der begrotingswetten voor 1858, voor zooveel betreft de Hoofdstukken I, II en 111.
---

KENNISGEVING.
BUBGEMEESTEB en WETHOUDERS van Rotterdam, ge«ien de missive van den Heer Provincialen Directeur der directe belastingen enz. in Zuid-Holland van den 26aten dezer maand No. 2/227; doen te weten: dat de Heer Minister van Einantien bij resolutie van 25 dezer maand no. 79, heeft te kennen gegeven dat bij de regering overwegingen aanhangig zijn, betreffende wijzigingen in de heffing van den accgns o p het geslagt tegen 1 Januai ij aanstaande, en uit dien hoofde, naar aanleiding van 's konings verstrekte qualificatie, vermeent de invoering der nieuwe tarieven voor het geslagt zoo als die by resolutie van 7 dezer maand No. 26 zijn vastgesteld en den 233 ten dezer maand alhier zijn afgekondigd, tot gemeld tijdstip te moeten verdagen, ïoodat die tarieven eerst in werking zullen treden met 1 Januarij e. k., terwgl tot op dat tijdstip de thans in wer- Üng zijnde tarieven worden gehandhaafd. Rotterdam, den 2Ssten September 1857. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, _ STORM VAN'sGEAVESANDE. J.EHOEEMAN.
---

KENNISGVING
De BURGEMEESTER van Rotterdam brengt ter kennis van «e belanghebbenden in de gemeente woonachtig, dat tot het opmaken en afgeven der Attestatien de Vita zal worden gevaceerd aan het daartoe gestelde bureau in het Baadhuis en wel voor het tegenwoordig tijdperk van des morgens negen tot des namiddags twee Ure, in ,ja volgende orde, als: Voor do personen waarvan de gealachtnamen beginnen met do 'etters: V., W., V. en Z. op Donderdag, den laten October; A., &. O. en D. op Vrijdag, den 2den Oct ; E., F., G. en H. op Zaturdag, den 3den Oct.; 1., E , L. en M. op Maandag, den Sden Oct.; N., 0., P. en Q. op Dingßdag, den 6den Oct.; 8., 8-, T. en U. op Woensdag, den 7 den Oct.; terwyl diegenen, "Welke hunnen dag hebben laten voorbijgaan en wier namen behooïe» onder de lettera N. tot Z. zich Donderdag, den Ssten October, en dio van A. tot M. zich Zaturdag, den lOden October ter plaatse en ure voornoemd zullen moeten vervoegen en na dien tyd voor de gepensioneerden, welke van de bepaalde dagen ca Uren geen gebruik hebben gemaakt, genoemd bureau open zal zijn dea DingBdaga, Donderdaga en Zaturdags van tien tot twaalf ure, Rotterdam, 28 September 1857. De Burgemeester voorn. 3. E. HOFFMAN.
---

De Redevoering van den Minister van Finantien bij de aanbieding der Begrooting.
I. Gelyk dit ieder jaar geschiedt, heoft de minister van finantien, ook bij öe aanbieding der begrootingswetten voor het volgende jaar, een verslag van onzen finantiejlen toestand gegeven. De enkele lezi-e daarvan, zal reedï de overtuiging geschonken hebben, dat onze geldmiddelen steeds in bloei vooruitgaan. Intusschen houden dia verslagen van onzen tegenwoordigen minister van finantien gewoonlijk wol de waarheid, maar volstrekt niet de geheele Waarheid in Het schijnt dat hij bevreesd is, ala hy de geheele en volkomene waarheid zegt, men onmiddelijk zoude vragen: waarom dan niet verder gegaan met de afschaffing van accijnaen ? Waarom de brandstoffen, het brood der nijverheid, met van belaatingen ontheven? . *.__„„, De begrooting, «egt de minister, sluit met een batig slot van f 818 657 95 en als of hij verschrikt waa over dit aanzienlijk overschot ' voegt hij er onmiddelijk bij: » dat batig Blot heeft echter reeda 'dadelijk zijne bestemming." En nu laat hij hierop onmiddelrik volgen do opsomming der uitgaven, welke voor het entrepot to Botterdam on andere onderwerpen zullen worden gevorderd; eveneens als do verminderingen, welke de ontvangsten aullen ondergaan, ala de voorstellen der regering omtrent de gemeente finantien worden aangenomen. Hetgeen de minister echter niet vermeldt, zijn da besparingen, die gewoonlijk jaarlyks op de geraamde uitgaven worden gemaakt en die men gemat op ƒ600,000 kon atollen ; hetgeen de ontvangsten in de laatste jaren regelmatig, meer dan de raming hebben opgebragt en dat in 1856, niet minder dan / 1,949,734,20 heeft bedragen , terwijl de minister mededeelt, dat het vooruitzigt omtrent die opbrengst over het loopende jaar nog veel gunstiger is; hetgeen eindelijk de amortiaatien, die in den loop van het jaar gedaan worden , aan rente doen besparen. Dit alles, dat te zamen een zeer aanzienlijk bedrag uitmaakt, buiten de overschotten der koloniale baten, laat de minister onaangeroerd. Een enkel staaltje hoe weinig men op die tafercelen rekenen kan, ¦welke de minister gewoonlijk bij de aanbieding der begroeting ophangt. By ome beoordeeling der voordragten omtrent de gemeentefinantien hobben wij aangetoond, dat niettegenstaande de begrooting over het loopende jaar, als men de bijdrage tot afkoop van den Sondtol bij de uitgaven rekent, met een nadeelig slot van / 260,479.28% sluit, zö in werkelykheid een overschot aanbiedt van niet minder dan f 2% millioen. Daarbij hebben wij slechts berekend, hetgeen doorgaans op de begrooting bespaard wordt, op ƒ 600,000; terwijl het thans uit de redevoering des miniators blijkt, dat dit in 1856 niet minder heeft bedragen dan f 1,360,282.96%, en als men daarvan aftrekt hetgeen op hoofdstuk IX A, natiorale schuld, minder is uitgegeven, dan krygt men juist ongeveer de / 600,000, die wij berekend hebben. Voorts hebben wij de meerdere opbrengat der belastingen slechts op eon millioen gesteld, terwiü het blykt, dat dio in 1856 ongeveer twee millioen heeft bedragen en in 1857 het rendement volgens de opgaaf des miniators zeker niet ongunstiger zal zijn. Wij hebban vervolgens alleen de renten der amortiaatien berekend, welke reeds door de wat Waren bepaald, en niet die waarvoor de gelden aanwezig waren, >»aar waarover nog niet beschikt was, zoodat het blykt, dat niettegenstaande de raming voor 1857 eigenlijk een te kort van ruim » ton gouds aanbood, het overschot, matig geateld, zonder op een cent meer dan de gewone koloniale bijdragen te rekenen, tenminste 'wee k twee en een half millioen zal bedragen. Men behoeft zich dus door die mimaterieeio tafercelen niet te fcten afseb-ikkea, om op den weg voort te gaan tot afschaffing v*n de accijnsen, die de nijverheid drukken. "^Ö geven intusschen gaarne toe, dat alvorens men hiertoe over- SW, het noodzakelyk is een behoorlijk verband daar te stellen, tusschen de gemeente- en" de rijks-finantien. Dit zal men echter «immer bereiken langs den weg, welken de minister heeft aangewezen, om aan sommige gemeenten het bedrag harer te korten te schenken en haar zoo in staat te stellen hare directe belastingen geheel af te aehaffen. Die cadeaux kunnen toch met gedurig worden herhaald. Als morgen b. v. de accijnsen op de brandstoffen worden afgeschaft, zal het rijk dan ook die te korten moeten aanvullen, die als de gemeenten dit voorbeeld volgen, in hare kassen ontstaan, en zoo vervolgens? Zulk een stelsel is eene ongerijmdheid. De gemeenten behooren in staat gesteld te worden, voortaan zich zelven te helpen, zonder eene enkele belasting bovenmatig te moeten op voeren. Dit behoort de strekking der pogingen te zijn. Het is niet onbelangrijk na te gaan; hetgeen de minister omtrent de inkomende regten en de accijnsen mededeelt. In 1853 bragten de inkomende regton, in de echt eerste maanden van het jaar, met de toen bestaande regten op de granen ƒ 2,507,126.24% op. in 1854 , toen die regten waren opgeheven, daalden zij tot f 2,187,648.10. In 1854 werden verschillende regten van het tarief verlaagd en toen ging het rendement der in- en uitgaande regten tot f 2,019,126 80% achteruit; in 1856 steeg het weder tot f 2,145,584.35% en in 1857, heeft het reeds f 2,204,706.79% bereikt. Het overtreft thans dus reeds de opbrengst van 1854, het jaar vóór het in werking treden van het verlaagd tarief. Men ontwaart hier dus hetzelfde verschijnsel, dat men in andero landen heeft opgemerkt, namelijk, dat naar mate mon de rekten verlaagt, het totaal der inkomsten allengs vermeerdert en ten laatste het verlies overtreft, dat men door de verlaging geleden heeft. Dit zelfde neemt men ook by de accijnsen waar. In 1856 werd de accgns op het gemaal niet meer geheven en daardoor was het rendement der accijnsen dat jaar natuurlijk aanzienlijk minder, dan in het vorige. Desniettemin overtrof de opbrengst toch de raming met f 129,044.50, dat niet veel is. Dit jaar echter overtreft do opbrengst dat der acht maanden van het vorige jaar reeda, met het zeer aanzienlijk bedrag van f 878,513.30%. De ondervindinï is nog te kort, om ook hier bepaalde gevolgen te trekken. Intusachen is het opmerkelyli, dat althans aanvankelijk reeds de uitkomst, ook hier do theorie schijnt te regtvaardigen. Wat nu de begrooting dor uitgaven betreft, deze schijnt weder aanzienlijk, die van het vorige jaar te overtreffen. Wij zullen daarover echter ona oordeel opschorten, tot wij de begrotingswetten zelven zullen hebben kunnen inzien.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 September.
In de zitting der tweede kamer van heden is het adres van antwoord op de troonrede met eenige verandering aangenomen met algemeene stemmen. In paragraaf 4 is opgenomen een amendement van den heer van Bosse, uitdrukkende de noodzakelijkheid tot voortzetting van schulddelging; in paragraaf 5 een amendement van den heer Dirks, waarbij de aanleg van spoorwegen hoogst wenschelljk genoemd wordt. Daarentegen ia verworpen met 42 tegen 4 stemmen eon amendement van den heer Reinestein, om nu reeds uit te drukken de bereidverklaring tot krachtige hulp. In paragraaf 6 is door de commissie eene verbetering van den heer van Zuyltn in de redactie overgenomen. Bij paragraaf 2 heeft de heer van Eoëoell o. a. inlichtingen gevraagd nopens de in bezitneming der Oocoaeilanden door de Engelschen. Hierop heeft de minister gezegd dat het altoos ia betwist en nimmer erkend, dat dese eilanden tot de Nederlandsche bezittingen behoorden; er ia noch feit van inbesitname, noch van vestiging door ons. Het is nooit in de gedachte gekomen om ona dat bezit te verzekeren. Volgens deskundigen zou de in bezit neming zelfa eeno strategische dwaling zijn. De Ooeoseilanden hebben noch uit oen commercieel, noch uit een politiek, noch uit een strategisch oogpunt eenige waarde. Heden zijn rondgedeeld een aantal in do vorige zitting aangeboden wetsontwerpen, die in dat sittingjaar onafgedaan zijn gebleven, als: I°. tot aanleg van spoorwegen; 2°. tot bevordering van het veilig verkeer langs de spoorwegen; 3°. vier ontwerpen tot regeling van de uitoefening dor geneeskunde; 4°. tot wijziging der gemeentewet (plaatselijke belastingen); s°. twee ontwerpen tot verdere regeling van het muntwezen in Ned. Indie; 6°. tot herziening der wet op het personeel; 7°. op het regt van successie en overgang; B°. tot regeling dor benoembaarheid van vreemdelingen tot landabcdieningen; 9°. op de nationale militie; 10°. tot wijziging van regten op den in- en uitvoer van visch; 11°. tot zamensielling der regtcriijke magt en het beleid der justitie; 12°. tot onteigening voor den kunstweg iv de gemeente Baarderadeel.
Eene telegrafische depêche uit Parijs (21e lager) behelst eenige bijzonderheden nopena het verblijf van keizer Napoleon te Stuttgardt. Tot dus verre lekt nieta uit nopens hetgeen daar verhandeld wordt.
Intusschen betoogt de Constitutionel, dat in allen gevalle hoegenaamd geen reden tot ongerustheid over die byeenkomet bestaan kan. De beido aouvereinen, welke nu ta Stuttgardt vereenigd zijn, zijn het juist, wier vredelievende rigting bekend is; zij kunnen als de bevredigors van Europa beschouwd worden! Bovendien zijn zij vereenigd onder het dak van een vereerden vorst, wiens vaderlandslievende geest in geheel Duitschland erkend wordt.
Het dagblad van Weimar meldt thans de bijeenkomst van dtn keizer van Bußland en Oostenrijk in de volgende bewoordingen ¦ De beide vorsten van Busland en Ooatenrijk zullen zich den lsten October gelyktijdig aan het hof van Weimar bevinden en elkander daar alsdan ontmoeten.
Volgens eene depêche uit Stuttgardt van Zondag, dacht men dat keizer Alexander den volgenden morgen naar Darmstadt zoude vertrekken. In die dépêche wordt ook als zeker gemeld, dat hot de keizer van Oostenrijk is, die keizer Alexander om een onderhoud te Weimar gevraagd zoude hebben. Keizer Napoleon zoude Dingsdag uit Stuttgardt vertrekken.
Het dagblad van Dreaden logenstraft de bewering van sommige dagbladen, volgens welke de Saksische gezant te Parijs, de heer von Seebach, tot andere functien zou worden geroepen. De heer von Seebaeh blijft op zijn post.
Volgens het tractaat van 30 Mei 1814 mag Frankrijk, nooh te Chandernagor, te Pondiehery, Karlkal of Mahé fortificatien opwerpen, noch in die plaatsen meer troepen hebben dan noodig zijn, om er de politie to handhaven. Tot dusverre is die bepaling steeds streng gohandhaafd, hetgeen onder de bescherming der Engelschen ook zonder moeite geschieden kon. Nu deze laatsten echter zelven alle moeite hebben om zich te handhaven, rijst de vraag, of aan de Franschen niet moet toegestaan wordon, om tot hunne' bescherming maatregelen te nemen ? Gelyk men zich herinneren zal, meldde onze Parysche oorrespondent voor eenige daeen , dat een bataillon marine-soldaten naar Pondichory gezonden zoude worden. . Het geschil tusschen de regering van Waadt en de algemeene hondsreeering, «al naar men reden heeft te hopen, niet de ««nWrieiiik gevreesde gevolgen hebben. De groote raad van gezegd Won heeft besloten, dat aan de bavelen der bondsregering ten onzirfe van den Oron-spoorweg, feitelijk geene hinderpalen m den weg gelegd zullen worden, tot tijd en wijle de zaak langs minne- meer* vermeerderen zich de geruchten, dat nog andere mogendheden behalve Oostenrgk en Pruissen, Denemarken in de zaak der Hertogdommen niet zoo geneigd zyn als men wel meende. Men wü dat inzonderheid Busland en Engeland onder deze ge. rangschikt moeten worden en men voegt er zelfs bij , dat het kabinet van Londen, tijdens de Holstemsohe stenden te Itzehoe vereenigd waren, aldaar een bijzonderen agent gehad heeft, teiast met de taak, om zich van da heerschende denkwijze aldaar to vergewissen en dat het rapport van uien agent zeer gunstig voor de eischen der Hertogdommen uitgevallen is .."¦;. Eene telegrafische depêche uit Bucharest deelt de eerate resultaten mede van de verkiezingen der groote landeigenaren van het hoofdkiesdistrict van Wallachije, waar de prinsen Demetrms Ghïka en Gregoriua Gnika, de eerste met eene meerderheid van 45, de ander van 44 stemmen gekozen zijn, Men houdt beiden voo? unionisten en vijanden van het regeringstelsel der gewezen hospodara BibescsJ en Stirbey.
Meer uitvoerige berigten uit Konstantinopel van 18 dezer, hangen een ongunstig tafereel op van den financieelen toeßfand des lands. Alle pogingen der regering om in de noodzakelijkste uitgaven te voorzien, blijven zonder gevolg, zoodat men welligt weer tot de uitgifte van papierengeld zal moeten overgaan.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
SseirB!|n) 27 September ('* mor jens). Men hoort uit eene goede bron, dat Zweden, Engeland en Éuuland niet voornemens sijn de Deensche eischen te ondersteunen. Men legt prins Gortchakog de verklaring in den mond, dat Busland de Deenen in geen onregtmatigen wederstand tegen de eischen des Duitschen bonds zal C-» lergteunen, wanneer de bond zorgt, dat het geschil binnen de {.-snzen van eeno bondsaangelegenheid blyft. — Gedurende den loop van 1856 zijn in Pruiaeen ongeveer anderhalf millioen processen aanhangig gemaakt, van welke echter ongeveer 62 pOt., zaken van weinig belang betreffen. In de Oostelijke provinciën komt gemiddeld op da 21 personen en in de Eijnlanden op da 16 personen een proces. In het geheele koningryk waren ongeveer 850,000 instructien ingeleid, dus ééne op elke 20 personen. Natuurlijk goldsn de meenten ook hier geringe policie ovestredingen, _futtg.rdt , 26 September. Dat de czaar het eerst bij keizer Napoleon een bezoek heeft afgelegd, heeft; algemeen verwondering gebaard. Men wil echter dat eerstgenoemde verklaard zou hebben, dat hij zich als een lid der Koninklijke Wurtombergsche familie beschouwde en aio zoodanig den Eranschen keizer de verschuldigde eer wcnßchte te bew. zen. De soiree, die gisteren avond in de villa van don kroonprins gegeven werd, was luisterrijk. Het aantal genoodigden bedroeg ongeveer '40 personen, meeat allen diplomaten, hoogere-ambtenaren en andere personen, behoorende tot het gevolg der keizers. De kroonprins en de grootvoretin Olga waren ds eersten die binnentraden, om de gasten te ontvangen. Daarop volgden achtervolgens de prinsen en prinsessen van het koninklijk huia, do groothertogin Helena vsn Wurtemberg , de koningin der Nederlanden , de koningin van Wurtemburg, de koning, keizer Alexander en eindelijk keizer Napoleon. Do dames en de ledei van het corps diplomatique werden keizer Napoleon voorgesteld, dio aioü eenigen tijd met prins Gortchakoff onderhield; iet» later in den avond hadden beide keizers een gesprek met elkander. Van de bijeenkomst van beide keizers op het paleis te Stuttgardt is niets bekend geworden, behalve dat prins Alexander van Hessen daarbij tegenwoordig was. * H_-9KssbU!rg» 25 September. De uitslag der verkiezingen van den 17den is van de beste uitwerking in het geheele land geweest. Ik heb eenige dagen in onze bergen doorgebragt; ik heb slechts tevreden aangeiigten gezien; men zoude zeggen dat er op nieuw eene zeker soort van vertrouwen onder de Luxemburgers ontstaan is. Let er ook wel op dat sedert een zeker tijdsverloop men niet meer durfde spreken, men uitte zyn gevoelen over niets mcci-, zelfs vrienden der jeugd durfden elkander niet aanspreken -f>fda hand drukken, dan wel ter sluiks. De bespieding en de verklikking stenden in vollen bbei. Gij kunt hieruit opmaken met welk een angst men het verdict der kiezers van de districten heeft te gemoet gezien en met welk eene overjroote blijdschap het ontvangen werd. Helaas! het schijnt dat wg nog niet ten einde van ons Hjden zön. Het ministerie verroert zich niet; het schijnt geheel en al zeker dat het in de aiaten zal verschijnen, welke bijeengeroepen zullen worden, zonder dat hei tydstip der convocatie nog schijnt bepaald te zijn. In andere landen, waar constitutionele beginselen heerachen, zonde do uitslag dor verkiezingen reeda van invloed zijn geweeat. De overwennen ministers zouden hunne portefeuilles reeds hebben nodergelegd, en aan den koning de raadslieden hebben aBE gewezen, door welko hij wèl zoude doen zich te omgeven. De kroon zoude in elk geval mannen hebben geraadpleegd, onafhankelijk van het ministerie en zijne staatkunde, omtrent de maatregelen;, welke in dergelijke omstandigheden genomen behoorden te worden. Bij ons echter niots van dat alles. Ons ministerie is er in geslaagd by de kroon alles in verdenking te brengen, wat niet op zijne zijde is. Geen enkel lid der oppositie is nog door den Prins ontboden , noch de heer de Tornaco, wiens gehechtheid aan het huis van Oranje evenwel aan geen twijfel onderhevig is, noch zelfs de heer ïheodore Pescatore, die evenwel zoude schijnen de man van het oogenblik te zijn, daar hij op de lijsten der beide partyen werd gebragt. De oorzaak van deie handelswijze is thans volmaakt goed bekend. De mannen, dio aan het bewind zijn, zijn op het onbehoorlyke denkbeeld gekomen van aan den Prins te zeggen, dat de plaats gehad hebbende verkiezingen, geschied z'yn tegen de kroon en tegen het koningschap, en zij schijnen geslaagd te zijn. Het is ongehoord, maar de ministeriële bladen ontzien zich niet het openlyk te verkondigen. Welk een beklagenswaardige toestand; aan den eenen kart de kroon, welke men slechts vijanden doet zien in de overgroote meerderheid harer onderdanen; aan den anderen kant de natie, welke zich gekwetst moet gevoelen over de onwettige verdenking, waaronder mon haar geplaatst heeft, en welke verontwaardigd moet zijn over de handelwijze van mannen, die voor geene middelen terugdeinzen, om de portefeuilles te behouden, waaraan zy zich als rampzalige schipbreukelingen krampachtig vastklemmen. De bladen der oppositie hebben evenwel meer dan eens verklaard , dat hunne aanhangers de nieuwe conatitutie aannamen als eea ftu^accompli en dat al hunne pogingen slechts strekken zouden om de liberale toepassing te erlangen van de weinige vrijheid, die er in besloten ligt; maar zij hebben goed praten, de verdenking, de lasteringen duren voort. Wat te doen bij zulk een beklagenswaardigen stand van zaken ? Men heeft er in de gelederen dar oppositie reeds aan gedacht zich m deputatie tot den Prins te begeven, maar men weet niet hoe deze stap welligt weder verwrongen zou worden voorgesteld door hen, die do magt in handen hebben. Hetgeen thans ten onsen voorvalt, is een nieuw bewya, dat het de slechte raadslieden zyn, dio het ongeluk der volkeren en koningen uitmaken. IQ weerwil van al hetgeen in de laatste tijden geschied ia, in weerwil van al de schuldige kunstgrepen, welke gebezigd zijn, stellen de bevolkingen nog vertrouwen in nare vorsten; zy zyn overtuigd dat haar souverein bezield is door de beste bedoelingen, das hy slechts het welzijn van zijn volk wil en dat bet zijne ministers alleen zijn, die beletten dat het goede tot stand komt. Moge dit vej-trouwen niet verloren gaan ! De ministeriele bladen seggen thans dat een nieuwe coupd'état te voorzien is en dat do vrijheid, waarvan men misbruik heeft gemaakt, tegen nieuwe misbruiken gewaarborgd moet worden. Deze bedreigingen kunnen slechts de tegenovergestelde uitwerking te weeg brengen , van die , welke men er ongetwijfeld van verwacht. De Luxemburgers houden er niet van op eene dusdanige wijïe behandeld te worden en zy zeggen reeds: het zij zoo, laat men ons ontnemen wat ona nog overblijft, het is der moeite niet waard dat mon er zich over bedroeft; wat er ook moge gebeu'en, de natie heeft bewezen dat zij de vryheid weet te waarderen, en dat ia eene overtuiging, welke do vrienden der vrijheid wel kan troosten voor het momentaneel verlies onzer instellingen. Aldus redeneert men en gij gevoelt wel dat, is men eenmaal tot die hoogte gekomen, men in alles berust.
5Fen vraagfc «leb zelven af, wat het ministerie zal doen om het budget te verkrijgen voor het 4de kwartaal, dat een aanvang zal nemen. Voor de eerste drie kwartalen is het budget geoctroijeerd, en het ministerie wettigde zijne handelwyze door de afwezigheid eener nationale vertegenwoordiging. Thans nu da staten verkozen zyn, zal het dit voorwendsel niot meer kunnen doen gelden.
---

Fransche Post.
ParifS, S 7 September. Het vroegere plan, om de Donau- Vorstendommen administratief te vereenigen, is in de laatste dagen weder ter sprake gekomen, hoewel met eenige wyzigingen. Meer dan een gerucht is dit echter niet. — Op dit oogenblik is hier te Parijs, heiig bg toeval, hetzij voorbedachtelijk, een soort van congrea van de eerste finantieele nptabiliteiten in Europa. Men noemt onder hen o. a. den heer Baring uit Londen, Sina nit Weenen en meer anderen. — De Moniteur bebelet in zijn niet officie! gedeelte het volgende berigt: De keiserlijko regering hoeft gemeend de maatregelen betreffende den uit- en invoer van levensmiddelen tot den SOsten September 1858 te moeten verlongen. Deze maatregelen hebben een tweeledig karakter: zij vergemakkelijken den invoer der granen en verbieden den uitvoer er van. Date vergemakkelijking bij den invoer ia noodig geoordeeld, niet om eene duurte der levensmiddelen te verligten, welke de overvloed van onzen oogst ons niet doet duchten, maar om do aigeheele likwidatie te verzekeren van den door den handel onder het tegenwoordige stelsel aangevangen ondernemingen, die buitendien zullen by dragen tot de herstelling van den door drie jaren van schaarschte uitgeputten voorraad. Wat de voorschriften betreft, welke den uitvoer voorloopig verbieden , zoo ia de bepaalde termijn niet, even als voor den invoer, een soort van verbindtenis, van de zijde der regering. De omstandigheden en de koersen zullen de handhaving of de afschaffing daarvan ragelen. — De keizer zal van Baden over Manheim en Ludwigshafen naar Metz terugkeeren. — Bij het Perzische gesantschap alhier zijn tijdingen uit Teheran ontvangen, volgens welke de ontruiming van Herat toch zou hebben plahts gehad. Intusachen moeten de gebeurtenissen in Indie, zoo men particuliere brieven gelooven mag, eene zekere gisting ia Perzie hebben te weeg gebragt, zoodat hier en daar zelfs aan het denkbeeld werd lucht gegeven, dat men van dere gelegenheid wel eens zou kunnen gebruik maken, om zich op de Engelschen te wreken. De schach moet echter deze denkbeelden gelukkigerwijze niet deelen. — Gisteren avond waren reeds 7,000 St. Helena medailles aan veteranen uit deze hoofdstad en het regtsgebied van Parijs uitgedeeld. — Gisteren zijn de moeder en do zoons van mlle Kachel, die tegenwoordig in de omstreken van Cannes haar verblijf heeft, door middel van de telegraaf bij haar ontboden. De ziekte der beroemde tragedionne moet van dien aard zyn, dat weinig hoop op haar behoud overblijft. — Volgens brieven uit Madrid heeft de heer Bermudes de Oastro, Spaansch gezant te Weenen en met verlof in de Spaanschs hoofdstad, geweigerd om naar zijn post terug te keeren. Men voegt er by dat de maarschalk Narvaez voornemens zou wezen den heer Ayllon tot zijn opvolger te benoemen.
---

Belgische Post.
Brasseï, 28 September. Men verzekert, dat de minister van openbare werken thans zich niot meer vijandig zal betooncn tegen het plan tot den aanleg van een regtatrcekschen spoorweg van . Antwerpen naar den Eyn. — De kapitein Brialmont hooft aan de dagbladen een brief gerigt, waarin hij het berigt, als zou hij in Engelsche dienst overgaan, verklaart te zijn een verzinsel.
---

Per Telegraaf.
P—ï„Sf 28 September. Aan den .Sfonifeitr wordt uit Stuttgardt, onder dagteekening van den 27sten, geschreven, dat de keizer den vorigen dag met den graaf Walewski gearbeid en bezoeken afgelegd heeft by de koninginnen van Wurtemberg en der Noderlanden en de grootvorstin Helena van Busland. Des avonds is er groot diner en feest geweest op het kasteel Wilhelma. De keizerin van Rusland en de koningin van Griekenland rijn ten zeven uur aangekomen. Keizer Napoleon ia haar den 2;stea gaan complimenteren; hg heeft de mis bijgewoond, waar de toevloed zeer groot was. Bij het verlaten van de kerk, werd hij door het volk met geestdrift begroet. De keizer heeft vervolgens den koning geluk gewenscht met diensgeboortedag. De gezondheid des keizers is uitmuntend. Londen , 28 September. Koffij , Suiker en Thee stil. Ryst gevraagd en 11/2 a 3 d. hooger. Lijnolie 40/-. Patenolie 52 1/2. Talk in loco 59/-, op levering in Oct. 58/-, Deo. 58/3. IJzer 68/-. Zomergraan vaat. Beste Tarwe 1 a 2 sh. hooger. Friessche Boter 121/-, Groningsehe 90 k 100. De stemming der Veemarkt was iets beter; aangevoerd waren 4924 Bunderen, 21,460 Bohapen en 78 Kalveren. Liverpool, 28 September. Heden zijn 50G0 balen Katoen verkocht.
---

Beurs Van Wewnen, 28 September.
NieuweMetsl.l 81 5/8. Bankactkn .i 982 Uw..^LonA.\lO.W Nieuwe Leen — Lomb. 5 x.\ 95 Wisse» ParSs _ Nat. Metall../ 83 5/8 j Loten 1854..J20s 3/4 | Zilver! 5 1/4 Credit 223. — Fr. Oost. 244. — Noordbaan-actiën —.
---

Beurs van Londen,, 8 September.
Oonsols 90 7/8 a 91; Mox. 3 pOt. 211/4 a 1/2; Spanje 3pOt 40 1/4 a 3/4; dito 1 1/2 pOt. 25 1/2 a 3/4; Illinois 81 a 827 Er is _ een gerucht in omloop, dat het leger van Madras in opstand is gekomen.
---

Beurs van Parijs, 28 September.
Renle 4£ %.* — IFr. Oostenr.. i 677 .Sp. 1 1/2 xIX \Vk Do. 3%....| 68 20 OostCradMob - Ipiusrve ' Cred. M0b..1950 |Sp.Binn. 3%\ 87 718 iN.Met'si' Cred Prost 382. - Koftrehild -. - Rus,. Wrff< f&
---

Beurs van Madrid, 26 Septerber.
Spaaje 1 1/2 X 28 3/4, dito 3 X 39 3,8.
---

Beurs van Antwerpen, 28 September.
juetau 3 x ra ix, mtion. —. Snawin i i;o . oiTTI- I". . ... 3^/^Cred. Prot m. Cred M^b .ss**}Ji*Jfn? ' **» 8 *
---

BINNENLAND. Rotterdam. 28 Septermber.
Den Ï2sten dezer hield de maatßchappij ter bevordering der veer nrt^ N.ederiand' •»"« har* 17de ™éno%eTgade- W«£' S- v<ror«tterschap van den heer Jacob van Dam. Het DieeK bg vernieuwing dat het doel en streven dezer maatschappij zeer gewaardeerd wordt. Dit bewees de talrijke opkomst harer ïeaen en de toetreding van eenige nieuwe leden. Er werden o. a, diacussièn gevoerd over de varkensziekte, die dit jaar zoo hevig heeft goheerscht. Uit de berigten dienaangaande bleek, dat de oorzaken dezer ziekte moesten gezocht worden hoofdzakelyk in de landhuishoudelijke bedoelingen met deze dieren, welke bedoelingen niet overeenkomen met de voorschriften om de gezondheid te bewaren, en waardoor zij als by voorkeur aan den invloed der iuchtgeateldheid, ene., blootstaan, hetgeen den aanleg tot deze lyphusaardige ziekte verhoogt. Men had gunstige resultaten gezien * van de toediening van middenzoutcn, swavel en van het chloorwater, doch men meende het meest vermogende middel te moeten zoeken in een behoorlijken leefregel, zoo als het verschaften van zuivere dampkringslucht, reiniging der dieren, drooge legplaatsen en luchtiga hokken, het afkoelen met zuiver koud water door hegieting of door ze gelegenheid te geven om te water te gaan, het verwijderen der me3tvaalten uit hunne nabijheid en alle andere middelen, die strekken kunnen om de dieren zindelyk te houden. De berigten omtrent de longziekte en haar voorbehoedmiddel, de inenting, waren zeer gunstig. Het bleek dat de ziekte afnam in de plaatsen waar men bestendig inentte en dat zy als altiji bleef bestaan, waar men dit vermogende middel niet aanwendde. De heer Korndorffer verklaarde, dat hy in 1355 320 stuks vee , in 1856 6233 stuks en in dit jaar weder 3855 stuks had ingeënt en dat hij met moeite aan al de aanvragen zou kunnen voldoen in het volgende voor de inenting gunstige najaar. De heer Swart, had in zijne omatreken van 1 Januarij 1856 tot 1 April 1857 | 2164 stuka vee ingeënt en gedurende het voor de inenting ongunstige warme saizoen op besmette koppels weder meer dan 300. Ook berigtte men, dat de heer van Staden in gelijk tijdsverloop, meer dan 2000 stuks had ingeënt, terwijl nog andere leden mindere getallen konden opnoemen; doch de meesten verklaarden, dat de veehouders er aan begonnen te gelooven en dit eenige middel ter wering der longziekte wel voortgang zou hebben. Verder werden er mededeelingen gedaan omtrent den gunstigen afloop van het ontnemen der eijemeaten aan meikkoeijen, ten einde ze schielijker en gemakkelijker vet te maken. Na de behandeling van nog andere onderwerpen, doch van minder uitgebreid belang, werd de vergadering gesloten. Een takelaar, Johannes Schoenmeijer genaamd, en gehuwd man van omstreeks 35 jaren, ia heden avond, zioh van het schip Jason naar huis willende begeven, van het tusschendek in het ruim van dien bodem gevallen en heeft daarbij eene ernatige hoofdwond en eene kneuzing in de rijde bekomen. Hij is onmiddelyk naar het gemeente ziekenhuis getransporteerd. Heden morgen ten ongeveer 61/2 ure, is in de Boompjes dovende gevonden, hot lijk van Arend van der Put, oud 21jaron, geboren en gewoond hebbende te Middalharnis, laatstelijk matroos op het Ned. barkschip Jannetje, kapt. A. Lupcke, welke op Zondag den 20sten dezer verdronken is. Men meldt ui; 'a Gravenhsge, dat de heer mr. S. Keyser , leeraar in de Indische taal-, land- en volkenkunde aan de academie te Delft, die dezer dagen twee artikelen in het Weekblad van het Reet heeft geschreven, betrekkelijk het regtsgeding tegen do Maleyera, eeno uitnoodiging heeft ontvangen , om in die zaïk mede tot tolk te willen dienen, aan welktuitnoodiging die heer op heusche wijze, zoowol in het belang der justitie als in dat der gedetineerden zal voldoen. Heden morgen word op de algemeene begraafplaats te Amhom ter aarde besteld het atoffelijk overschot van den heer mr. J. W. Schift, Vele leden der prov. staten en van den stedelijken raad, der regterlijke collegien en van de balie waren met eene talrijke achare belangstellenden daarby tegenwoordig. iJe heer mr. L A. J. W. baron Sloet tot Oldhuis, behoorende tot de deputatie uit de vrijmetselaars-loge te Arnhem , hield eene treffende aanspraak ter herinnering aan de verdiensten van den overledene en tot navolging van diens zonen van het voorbeeld huna vaders. (B.) Den 26sten September zijn aan de hoogeschool te Groningen bevorderd tot doctorß in de regten, de heeren J. A. Willinge Prins, van Wolvega, en J. Tonckens, van Westervelde, beide na hot verdedigen van Quecstiones Juris Inaugurale*. Te Zierikzee werd dezer dagen bij den kuiper Bensen een briefje ¦bezorgd, waarin hij met brand werd bedreigd, bijaldien hij niet «orgde vóór middernacht twintig duizend gulden aan den schrijver bezorgd te hebben. Hij gaf daarvan kennis aan de justitie, die een waakzaam oog deed houden. Tegen middernacht kwam de briefschrijver (Kensena >necht) aan, zoo het schijnt om zyn boos plan to volvoeren, daar papier en lucifers bij hem zyn gevonden. Hij is daarop in verzekerde bewaring gebragt, doch thans weder op vrija vooten. Eenige dagen te voren vermiste Bensen een zilveren horologie. Misbruik van sterken drank of zinsver- Ibijatering schynt de oorzaak van het gebeurde te zijn. (A. C.) Z. M. heeft goedgekeurd , de bonoeming van J. C. de Bruijn, burgem. van Harmelon, tot secr. dier gemeente; en benoemd tot griffier bij het prov. geregtahof in Friesland K. Bonga, thans jubat. Z. M. beeft aan Th. A. Jorrittma, op verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betr. van lid der comm. van administratie over de gevangenissen te Hoorn. *'8 CJra'tfen&Rge . 28 September. Naar men verneemt, zal de staat der Nederlanden tegen de uitspraak van den hoogen laad, in zake schout en ambachtsbewaardere van Vrijenbaa in revisie komen. Heden morgen is de brigade onder een aanhoudenden regen, onder het opperbevel van den generaal-majoor Duyeker, en ondor het kommando van den generaal-majoor van Mulken, naar Waalsdorp gemarcheerd, om voor de laatate maal groote manoeuvres in het vuur uittevoeren. Heden heeft aan het locaal van het provinciaal bestuur alhier de aanbesteding plaats gehad van het maken eener krib aan de benedenpunt der weiplaat, in do rivier de Nieuwe Maas, provincie Zuid Holland, welk werk ie aangenomen door den heer G. Dekker, te Sliedrecht, voor do aom van f 14,185. Er waren 12 inschryvings-billctten ingekomen. * Amsterdaïa , 28 September. Een bijzonder talrijk publiek bezigtigde gisteren da tentoonstellingen der maatschappij van landbouw. Byhet diner op Zaturdag avond, werd mr. D.B. Gevers Deynoot als bewys van hulde voor de diensten gedurende 10 jaren aan de maatschappij beweren, namens de leden een kristallen met zilver gemonteerde fruitachaal aangeboden, die thans mede in de Apollo-zaal is geexpo»eerd. Gisteren hebben eon aantal leden aan het uitstapje door onze omstreken deel genomen. Gisteren avond was de tentoonstelling in de Apolio-zaal met gas verlicht hetgeen een treffend gezigt opleverde, In den tuin werd muziek uitgevoerd. — De commissie van toezigt over de genees-, heel- en verlostundige school heeft heden aanbesteed het maken van een gebouw voor de anatomie op het terrein van het Binnen Gasthuis. Het werk ia door den heer J. van Dartelen alhier, voor f 8400 aangenomen. , . . t, . * Wa_l?de—bHWJ» 25 September. In den zomer dea vonden jaars werd door sommige landbouwers de aard- of veldmuis ontdekt. Hetzij nu dat do zachte winter of ander oorzaken, aanleiding gaven, dat zij hoewel spoorloos verdwenen, in het leven bleven; genoeg, reeds vroeg in dezen zomer kwamen zij in grootere massas te voorschijn, en hebben zich zoodanig vermenigvuldigd dat zij enorme schade aan de veldvruchten en het gras te weeg bragten. Immers reeds vroeg in het voorjaar, werd het winterkoorn daardoor zoer benadeeld; bijna rijp geworden, knaagden zij het aan den wortel af en werd het een prooi hunner vraat •en vernielzucht, aoodat de oogst, dia aanvankelijk rijkelijk scheen beneden het middelmatige kwam. Later berokkenden zij veel schade aan het zomer koorn, waaronder haver, boonen, gerst, boekweit enz. en thans nu deze producten zijn binnengehaald, vergenoegen zij zich met de aardappelen in den grond aan to doen, deze geheel of gedeeltelijk Op te vreten, waardoor zij voor den handel ongeschikt bevonden worden. Aan de weilanden, ook aan dio welke voorleden jaar, eenen eeruimen tijd, geheel onder water stonden, doen zy veel schade, knagende het graa aan den wortel af, en ondermijnen daarbij den grond zoodanig, dat men duizende gaten en riolen door hen gevormd, kan bespeuren. "¦-. , Aan de Lingezijde en wel te Enchem en Ass nabij Buren, voorts te Enspijk, Bumpt, GW ekom en naburige plaatsen, moeten drverwoestingen in de verschillende landerijen te weeg gebragt, 'toT^fo^r'vereenigingen van landbouw, dia zoo veel goed, daarsteilen geen prijsvraag tot vernietiging van dit werkelijk schadelijke gedierte worden uitgeschreven. *Barlingen, 27 September. Met het veefonds, m FranekeVen FraSekeradeel opgerigt, gaat het zoo wel, dat men, ter oorzake der 34 rundora, in het 3e. kwartaal dez.es jaara bezweken, elechts 3/4 pCt, heeft behoeven te heffen van de som der inschrijvingen. *SÏOOgeveen , 25 September. Heden had alhier plaats de Bste gewone vergadering van deelhebbers der Drentsche kanaalmaatachappij. De balana werd met algemeene stemmen goedgekeurd. Wijders werd bealoten uit het saldo der winst- en verliesrekening uit te keeren een dividend, ten bedrage van / 24 per volgefourneerd aandeel, en voor de reoepissen (buiten an behalve het premie-dividend), naar evenredigheid van den tijd van storting, met aanneming dat diegene, die in den loop eener maand gestort heeft, zal geacht worden dit op den laten dier maand te hebben gedaan. Het dividend bedraagt alzoo over het Bsto boekjaar voor de oude aandeelen 2 2/5 en voor de nieuwe ruim 7 1/2 pOt., en sal betaalbaar worden gesteld in het loopende boekjaar. De aftredende commissarissen, mr. J. Heemskerk Az. en mr. H. J. Caraten, zijn herkozen. ' Door het bestuur werd medegedeeld, dat tot heden voor 533 nieuwe aandeelen was deelgenomen, cD dus aan het geheolo bedrag nog ontbreekt 58. Eindelijk werd besloten, dat de volgende algemeene vergadering wederom te Hoogoveen zal plaats hebben. 'S BSerïGgenboscE» » 27 September. De manoeuvres der vereenigde brigade, die den 21aten bestonden in een marach, welke verondersteld werd in de nabijheid des vyanda te zijn geschied, werden den 25sten bealoten met eene verdediging van hot kamp tegen een vyandelijken aanval. De kommandant der vereenigde brigade heeft zijne hooge tevredenheid aan de troepen bekend doen maken, over de wijze waarop elk in zijne betrokking zich van de opgelegde taak heeft gekweten, zoo mede over den goeden geest en de voorbeeldige krijgstucht die gedurende de vereeniging aan den dag werden gelegd. Tevens is de brigade bij deielfde dagorde ontbonden. Eene dagorda door den plaatßelijken kommandant, den heer luit. kolonel Salomon tot de treepen van het garnizoen gerigt, getuigt mede van de hoogste tevredenheid, en wordt het loffelijk gedrag van de onderscheidene, korpsen zoo ten opzigte van elkander, ala jegens de burgerij, in een zeer gunstig licht gesteld. De beide bataillons inf. (1 bat. 4 reg. en 3 bat. 5 reg) vertrekken morgen, respectivolijk naar Bergen-op Zoom ca lïroda. De rijd. artt. trekt eerst om 11 uren naar Heusden, enz. De escadronß die te Haarlem in garnizoen behooren, vangen vroegtijdig aan met het vertrek, echter in vier gedeelten, dio elkander zoo zullen opvolgen, dat men niet als op den togt naar hier verscheidene uren aan de veeren heeft moeten wachten. — Zekere P. J. V. en anderen uit Viarlingsbeek hebben alhier teregt gestaan, aangeklaagd van zich te hebben Bohuldig gemaakt aan het verhinderen, storen en beletten van openbare godsdienst, oefening, door n. 1. ter gelegenheid eener bografenißplegtigheid van eene Israëlitische vrouw, door overluid praten en lagchen de kinderen en nabestaanden der overledene te verhinderen de gebruikelijke gebeden op het graf hunner moedor en aanverwante te storten — en door zich op den grafkuil te plaatsen, iets dat den Israëliten zelven verboden is, wederom andere plegtigheden te beletten. De arr. regtbank heeft gemeend hen te moeten vrijspreken uit hooide van gemis aan wettig bewijs. Het openbaar ministerie is van dit vonnis in hooger beroep gekomen. — De kantonregter te Grave gelastte, voor eenigen tijd , aan zekeren L. aldaar, de zaal, gebruikt wordende voor de teregtzittingen te verlaten, dewijl de zitting nog niet was geopend. Na veel tegenkanting verliet L. zeer gebelgd da zaal; don kantonregter op straat ontmoetende, viel hij tegen dozen in baleedigende bewoordingen over het voorgevallene uit. Voor dit feit nu ia L. door de arr.-regtbank alhier schuldig verklaard aan het beleedigen met woorden van een magistraat in de uitoefening zijnerbe-zijnerAbediening en tot eene maand gevangeniaatraf veroordeeld. * _ll»U?g , 27 September. In den vroegen morgen van heden tusschen drie en vier ure, is in het gehucht Groot-Love, op een uithoek dezer stad, een groote schuur, toebehoorende aan den landbouwer J. van lerßel door brand vernield, zonder dat men iets van de daarin geborgen aanzienlijke hoeveelheid granen, stroo , hooi enz., naar men zegt ter waarde van p. m. f 3000 heeft kunnen bergen. Met groote krachtinspanning heeft men do boerderij en stalling behouden, daar eene daarvoor staande houtmyt reeds vuur gevat had, hetwelk men echter uit gebrek aan water, door het bedekken met zand wist tebluaschen. De schuur waa tegen brandschade verzekerd.
---

