Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 September.
Eene telegrafische dépêche uit Stuttgardt meldt, dat keizer Napoleon gisteren namiddag aldaar is aangekomen, dat eene talrgke volksmenigte aan het station van den spoorweg vereenigd was en dat de koning van Wurtemberg zh'n hoogen gast in persoon aldaar heeft ontvangen. Al verder deelt de dépêche mede, dat de czaar keizer Napoleon onmiddelijk bezocht heeft en dat beide monarchen daarna te zamen het diner bij den koning van Wurtemberg hebben gebruikt Men verwachtte de keizerin van Rusland tegen heden. W(j moeten echter doen opmerken, dat de keizerin , volgens eene andere dépêche zoo o. geiteld was, dat zij het bed moest houden. Ook de groothertogin Paulowna en de koningin der Nederlanden bevonden sich te Stuttgardt. Keizer Alexander was reeds den vorigen dag te Stuttgardt gearriveerd.
Dat het onverwachte berigt van eene bgcenkomst tusschen de keizers van Rusland en van Öostenrg'k te Weimar, stof tot velerlei geruchten on aan de dagbladen tot conjecturen van allerlei aard geeft, is niet te verwonderen. Wg zullen hen echter op dit onvruchtbaar terrein niet volgen.
Een artikel over de bijeenkomst van den Czaar met keizer Napoleon , voorkomende in de Timet, is echter te merkwaardig, om er niet eene analyse van mede te deelen. Het blad tracht daarin te betogen, dat zoo .vel aan de eene als aan de andere zijde van weinig anders sprake is dan van een pleisiarreisje, hetgeen de Time* evenwel niet belet, om tevens met eene bevreemding wekkende hooghartigheid aan te toonen, dat die beide vorsten toch niets zouden kunnen uitrigten. De tijden zf)n voorbij, aegt het blad, waarop een Bonaparte en een Romanoffover het lot van Europa beschikten. Destijds waren er slecht» vorsten en generalen ; thans zijn er volken, die hun eigen belang zeer goed kennen; thans is er eene openbare meenin!»; thans hoersoht zedelijke overtuiging, geen geweld. Het overige Europa is veel te sterk, om iets te duchten te hebben van het verbond van twee potentaten ! Het blad wijst er op, dat alle kwestien van eenig gewigt op het gebied der algemeene staatkunde of uit den weg geruimd zgn, ot geen ernstig bezwaar meer opleveren.' De vrede heerscht ongestoord en onbedreigd. Het beginsel der nationale onafhankelijkheid is erkend; geen staat, hoe klein en arm en zelf hoe verdorven ook, kaa worden veroverd of beroofd. Maar waartoe dan, vraagt de Time* plotseling, die ontwikkeling van militaire strijdkrachten, die zoowel Frankrijk en Rusland ten toon ipreiden ? Indien het Fransche keizer «¦'ijk werkelijk de vrede is? Sn indien Rusland slechts aan spoorwegen en landbouw deukt, waarom dan zulk eene geduohtige vgandige houding aangenomen? De oorlog zelf sticht toch geen grooter kwaad dan dio voortdurende toebereidselen tot den oorlog, die alle hulpbronnen uitputten. Frankrijk en Rusland zijn dan ook, volgens de Times. do eenige struikelblokken voor eene algemeene ontwapening in Europa. Oostenrijk en Pruissen nemen slechts eene verdedigende houding aan. Men weet het dat Engeland geen duim grond van het Europesche vasteland begeert! Het zyn alleenlijk Frankrijk en Rusland, die door hunne krygstoerustingen eene voortdurende bedreiging daarstellen voor de rust in Europa. Indien het waar is, dat Frankrgk met geen suoht tot verovering bezield is, dan geeft de Timet het den raad, om de helft van zijn leger te ontbinden en de manschappen aan hunne haardsteden en aan den landbouw weder te geven. — Dit artikel heeft vrij wat opzien gebaard. Men vraagt zich eohter te gelijk af, waarom de Timtt minder heftig was, toen keizer Napoleon mot koningin Victoria te zamen kwam. Volgens eene dépêche uit Stockholm van 24 dezer, hebben de vier standen het voorstel des konings tot benoeming van den kroonprins tot regent gedurende de ziekte des konings, aangenomen. Zoowel onder don stand der burgers als onder dien der boeren, vond het voorstel tegenstanders. De verkiezingen die eerstdaags voor de kamer van afgevaardigden in Sardinië moeten plaats hebben, zijn steeds het onderwerp van eene hevige polemiek, waarin zich zelfs eenige dagbladen mengen, die niet in Sardinië worden uitgegeven. Vooral valt het dagblad' van Verona het kabinet van Turin hevig aan. Inzonderheid do minister von binnenlandßche zaken, de hoer Ratazzi, ia het voorwerp van de aanvallen dier bladen. Sommige olericale bladen gaan zoo ver dat zg' do kioiers aanraden, hunne geestelijken te raadnleiren en den persoon te stemmen, welken deze zullen opgeven. De onderhandeling betreffende het geschil tusschen Spanje en Mexico. heeft op nieuw, naar men zegt, een stap voorwaarts gedaan. Men wil namelijk dat weldra to Londen conferentien zullen plaats hebben , om tot eene bevredigende schikking te geraken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen » 2o September. Do gemeenteraad der city heeft besloten st 500, als bgdrogeaan het Indische ondersteuningsfonds te doen toekomen. — In den te Balmoral gehouden geheimen staatsraad, is besloten dat tegen Zondag 4 Ootober openbare gebeden zullen plaats hebben ter gelegenheid van den opstand in Indie.
— 'Ie Liverpool beloopen de inschryvingen tot dat doel reeds £ 9000; te Manchester werd gisteren voor £ 3000 ingeteekend, en de bydragen der slad Glasgow beloopen reeds £ 5000. — Particuliere brieven uit Oalcutta melden dat aldaar 500 Fran, sohe soldaten zgn aangekomen. De Times vermoedt dat z'rj uit China zijn gekomen en ter beschermd g van de Fransche belangen zich naar Chandomagare zullen begeven. — In het graafschap K-rry in lerland rigt eene ziekte onder het vee groote verwoestingen aan
— Op den Great Northem spoorweg is gisteren indenahyheid van Tuxford door het breken van een wagenas een ongeluk voorgevallen. De locomotief geraakte van den trein los, terwiil deze zelf in twee deelen gescheiden werd, welke ter zijde van den wee geworpen werden. Vier personen kwamen bg dit ongeval om terwgl bijna alle andere passagiers meer of minder gewond werden — De hertog van Cambridge is hedon hier teruggekeerd — Volgens koninklgk besluit, door tusschenkom-t van Hare Majesteits onoul te Madrid ontvangen, zijn de invoerregten in Spanje van Sago, aardappelmeel, paerlsago van grein 80. l IJ6 erl gom elastieke stoffen veranderd, als volgt: sago an aardappelmeel per kwictaal 12 rl. 25 c., paerlsago van grein No. 1,126 onder vreemde vlag 10 rl. 10 c ; dito onder nationale vlag 2 rl 10 c; gom-elastieke stoffen onder vreemde vlag 48 pOt.; dito onder nationale vlag 40 pOt. ad val.
---

Fransche Post.
*Paii|S, 25 September Eene gewigtige gebeurtenis doet -ich op eenmaal geheel onverwacht op in de rei der veronderstellingen en gissingen, waarmede men tot nog toe de Stuttgardter conferentie heeft trachten te omgeven. De keizer van Rusland »al sich onmiddelijk van Stuttgardt naar Weimar begeven en met den keizer van Oostenrijk eene bijeenkomst hebben. Men verzekert dat deie reeds den lsten October zal plaats hobben. Het feit zelf, dat u reeds ter oore gekomen zal zgn, werkt hier als een stortbad op een koortslijder, eenigzins onaangenaam, doch tevens heilzaam verkoelend in het paroxysmus der Fransche ijdelheid, welke reeds van een tweede Erfurt droomde. Men gelooft hier dat de voornaamste drijfveer dezer diplomatieke impromptu's van uit Berlgn in beweging is gesteld. Wij voor ons zien in de omstandigheid dat men te Weimarbijeenkomt nooh een groot geluk, noch een groot ongeluk. De conferentie te Weimar is, naar den schgn ten minste door Rusland uitgelokt, want toen de generaal von Parrot, op last des keizers van Oostenrijk den czaar te Darmstadt begroette, drukte deze laatste den wensoh uit eene bijeenkomst met den keizer van Oostdijk te hebben. Op deze wgze werd de diplomatieke coup d otat voorbereid en ten spoedigste georganiseerd. Morgen, de voornaamste dag der Stuttgardter conferentie, is de verjaardag der heilige alliantie.
De Deensche gezant te Parijs heeft onlangs bfl de overhandiging van het grootkruis van de Olifants-orde, den graaf Walewskï in naam van zgne regering zijn dank betuigd voor de welwillendheid en de billijkheid, welke de Fransche minister voor de Deensche belangen heeft aan den dag gelegd. Men verzekert, dat de admiraalßigault deGenouilly,teShanghay op het terrein, dat de Fransche zendelingen aldaar bezitten, een fort wil bouwen, hetgeen men ter bescherming van het Fransche consulaat voor noodzakelgk houdt. Dit sctujnt dus het eigenlgke doel van den verkenningstogt te zg"n, waarvan w|j deser dagen gesproken hebben.
De Jury beeft heden uitspraak gedaan in de zaak van den diefstal ten nadeele van den Noorder spoorweg. Parot is vrijgesproken. Oarpentier, Grellet en Guerin zgn daarentegen schuldig verklaard. De beschuldiging van valschbeid in onderhandsche geschriften en diefstal met braak, werd daarbij ter *i)de gesehoven. Diensvolgens werden Oarpentier en Grellet ieder tot 5 jaren en Grellet tot 8 jaren gevangenisstraf veroordeeld, bepalende het vonnis dat zoowol de drie vorengenoemden als Parot, de gestolen actiën zullen moeten teruggeven. — Volgens berigten uit Straatsburg, in den Moniteur voorkomende , is de keizer aldaar met de grootste geestdrift ontvangen. Den 24sten hield hy, gelgk de tolegroaf reeds meldde, een groote revue over het garnizoen. Des middags ten 5 ure werd Z. M. door den groothertog van Baden gcklompiimenteerd, die den keizer kwam uitnoodigen om den volgenden dag eenige oogenblikken te Baden door te brengen. Na het diner gebruikt te hebben, begaf de keizer zich naar den schouwburg. Den 25sten vertrok Z. M. naar Stutgardt.
— Men verzekort, dat de koning van Napels voornemens i» aan zgne onderdanen, die de veldtogten onder Napoleon I hebben bijgewoond, het aannemen en dragen der St. Helena-medaille te verbieden. Indien dit gerucht zich bevestigt, is het eene nieuwe grief van onze regering tegen den koning van Napels.
---

Per Telegraaf.
fl..on»den ,26 September. Gisteren avond hield lord John Russell te Sheffield eene redevoering, waarin hij zeide, dat de Engelschen in hun toekomstig beheer over Indie, hunne pligtcn als Christenen wel kunnen overeenbrengen met de meest volkomene godsdienst-vrijheid en een mild regeringsstelsel' Met eene sterke magtsontwikkelin; kan voor Groot-Brittannie een rijk behouden worden, sohooner en meer zeker dan die staat tot dus verre heeft bezeten.
Ook werd gisteren avond te Dover eene rede uitgesproken, door den heer Bernal Osborne, die o. a. zeide dat hg zich niet tevreden zou verklaren, voor dat Delhi tot den grond geslecht was. (_. C.)
Londen, 26 September. Uit het thans in zgn geheel openbaar geworden officieele rapport van generaal Neill, dd. Oawnpore 1 Aug., blykt bepaaldelijk, dat generaal Havelock een aantal kanonnen en minstens 1000 man Europesche troepen behoefde om weder voorwaarts te kunnen rukken , welk een en ander hem echter met geen mogelijkheid verschaft konde worden. Havelock moest wachten tot versterkingen uit Oalcutta aangekomen waren, doch intusschen voorzag generaal Neill, dat Lucknow zou zijn gevallen. De rebellen zouden hem , Neill , daarna zonder slag of stoot kunnen omsingelen en zelfs Agra liep dan gevaar. Generaal Neill hoopte nog alleenlijk dat generaal Havelock , zonder versterking en zonder het noodige geschut, eene poging zoude durven wagen om andermaal tot ontzet van Lucknow op te rukken.
«Jassy, 26 September. De heeren Bulwer en Basili zijn door de Europescho commissie aangewezen, om zich met den nieuwen divan cd hoc in verband te stollen. De divan komt over acht dagen voor het eerst bijeen. De algemeene tevredenheid is groot
Partjs 26 S ptember. De Momteur deelt mede, dat keizer Napoleon to Baden het dejeuncr heeft gebruikt, waar hij door den prins van Pruissen werd opgewacht, die Z. M. een brief van den SA mEil ?™th*n^°, waarin deze zgn leedwezen uitdrukte, dat hg den keizer met m persoon heeftjknnnen ontmoeten.
wit ïr *Vdt' J-6 SePtemb<,r' Gisteren ten half 5 ure is Keizer Napoleon alhier aangekomen en door den koning van Wurtemberg aan het station verwelkomd. Eene overgroote menSe was aan het station byeengekomen. Nog voor het dine™ S keizer Alexander een bezoek b« den keizer der Franschen in diens appartementen gebragt. Tegen morgen wordt de keizerin van Ru,! land bier verwacht. *
Londen, 26 September. Koffij stil.. Suiker vast. RHst vaster en meer gevraagd. Lijnolie 40/-. Patentolie 52 1/2 ih IJzer 67/6. Tin. 143/-. ' '^
Liverpool, 26 September. Heden _\jn 5000 balen Katoen verkocht.
---

Beurs van Londen, 26 September.
Consols 901/4,3/8; Mexie. 111/4, 1/2; Spanje 1 1/2 pCt. 25 3/8 i\ 5/8; dito 3 pCt. 40 1/4, 3/4.
---

Beurs van Berlijn, 20 September.
Metsli. 5 x 79. dito Nst. 81 1/4, Rusl. bg Stiegl. 106 3/4, Oost. Cred et 105 t/4, Fr.-Oost. 156 3/4 Wissel: Amst. 142, 2/m. 140 3/4, Londen 6 17 7/8. De markt vast.
---

Beurs van Partys, 26 september.
Rente 41 %-\ —— |Fr- Oostenr. |672 ,Sp. 1 1/2 x.\ 25 1/2 Do 33? U» OostCrsdMob Pa.sive... _ Cred. Mob .1895 |sP.Bi__. 3%\ 37 3/4 |N. Met. 5x I - Tred Prost 357- - Kothnchild — - Ku«s. si«iorw. 513.
---

Beurs van Madrid, 25 September.
*?..!* I 1/2 X 26 3/4, dito 3X39 3 8. ._
---

Beurs van Antirernen. 26 September.
jseurs wt»«» „»»¦- — —-_»—¦—» —— —— _»—™-~.^». Metallieken 5 * 7ï. Nation —, Spa»ie l 1(2 % 25, dito 3 X 37%Tc.ed. Pro«t 3f&. Cred Mob. 535, Rothtchild —
---

BINNENLAND. STATEN-GRNERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Zaturdag 26 September. In dezo zitting heeft de Voorzitter medegedeeld, dat is ingekomen eene missivo van den hoer Thorbtekt, uitOleef, houdende kennisgeving, dit zgne nog niet geheel gewekcne ongesteldhoid hem alsnog gedurende eenige dagen tal beletten do vergadering bij te wonen. , ' Nog zyn ingekomen tweo koninklijke boodschappen , ton geleide van tweo wots-ontwerpen , als : I°. tot wgziging van hoofdstuk II der staatsbegrooting van 1856, en 2°. tot wgziging van het IXde hoofdstuk B der staatsbegrooting voor 1856.— Verzending naar de afdeelingen. De Voorzitter geeft kennis, dat de beer van Hoëveil in de plaats treedt als lid der commissie tot het ontwerpen van een adres in antwoord op de troonrede, zgnde de heer Maekay wegens dringende familie aangelegenheden op dit oogenblik afwezig. Set ontwerp-adres is thans naar aanleiding der aanmerkingen in de afdeelingen gewijzigd, en wordt definitief ter tafel gebragt. Dat ontwerp luidt aldus: Sire!
1. De staten-generaal hebben bij de opening van deze hunne zitting van Uwe Majesteit mogen vernemen, dat het Vaderland zich in een zeer gunstigen toestand bevindt: de tweede kamer gevoelt zich daarover verbl(jd en waardeert dien aegen, geschonken aan Uwer Majesteits regering. 2. Wanneer goede verstandhouding heerscht met de andere mofandheden; wanneer zee- en landmagt met eer aan hare roepin beantwoorden; wanneer 's rjjks Oost-Indische bezittingen mildelijk vrucbten geven en toenemen in welvaart; wanneer handel , scheepvaart en vele takken van nijverheid bevredigende uitkomsten opleveren; wanneer de vaderlandsche bodem , veilig gebleven tegen verwoestende natuurkrachten , een oogst schenkt, die reden geeft tot dankbaarheid , — dan, Bire! zg"n bg'na alle omstandigheden aanwezig, welke eene regering in staat stellen om den voorspoed en het geluk van een volk te bevorderen, en de tweede kamer beeft met erkentelijkheid en vertrouwen de betuiging vernomen, dat het Uwer Majesteits ernstig streven blijft, dien voorspoed en dat geluk naar vermogen te helpen vermeerderen.
3. Ook de tweede kamer gevoelt de verpligting, dio op haar en op de natie rust, om den tgd van vrede en voorspoed te g«-bruiken op eene wg_e, die getuigt van dankbaarheid voor groote zegeningen. De afschaffing der slaverny in 's rijks West-Indische koloniën zal, onder andere gelegenheden, er eene voor ons openen aan dien pligt gehoor te geven en tevens aan de stem der menschelgkheict.
4. Het is echter ook onze pligt, 3iro! bij den gunstigen toestand, waarin de schatkist verkeert, te yveren voor al die verbeteringen in 's rijks finantien en in ons stelsel van belastingen, welke bevorderlgk kunnen z;n aan de wolvaart van ons volk. Aan de gewigtige maatregelen betrekkeUjk de gemeente-flnantien, welke Uwe Majesteit aan onze belangstelling aanbeveelt, zullen wg onze bgzondcre aandacht wijden. 5. Uwe Majesteit heeft aan de staten-generaal de vernieuwde voordragt aangekondigd van wetsvoorstellen tot bevordering van den aanleg van spoorwegen, tot regeling onzer regterljjke instellingen, met een aantal andere vau belangrijken inhoud, welke onafgedaan zgn gebleven: het is ons ernstig voornemen die te onderzoeken met al den spoed, maar ook met al de zorg, welke zoo gewigtige werkzaamheden vereiscben.
6. Met dankbaarheid, sire! heeft de tweede kamer dat koninklijk woord vernomen, waarin Uwe Majesteit het gevoel uitdrukte eener dubbele behoefte om, bij de uitbreiding der stoffelijke welvaart, ook de zedelijke en verstandelijke ontwikkeling van het volk te behartigen' Zoo de menigvuldigheid der onderwerpen, wier behandeling by voortduring de samenwerking der wotgevende magt vcreiieht, de aanbieding van vele nieuwe wetsvoorstellen gedurende deze zitting niet zal gedoogen, wij stellen er pr^s op, dat, de voldoening aan hot voorschrift der grondwet, omtrent het middelbaar en hooger onderwys inrusschen wordt voorbereid en geene andere vertraging zal ondergaan dan welke van tijdsbeperking onafscheidelyk is.
7. Uwe Majesteit heeft by de staten-generaal de berinnering verlevendigd, dat het de roeping is der wetgevende magt het vaderland aan zich te verpligten. De tweede kamer wenscht daaraan te beantwoorden met al hare krachten. Waar zelfstandige mannen beraadslagen over de toepassing van betwistbare beginselen van staatsregt en volksbelang, daür is het onvermijdelijk, dat zich verschil van meeningen openbaart. Maar wanneer het betreft de warme gevoelens voor het dierbare vaderland , waartoe de statengeneraal bij het openen dezer zitting door Uwe Majesteit zgn opgewekt, Sire ! is er bij ons volkomene overeenstemming, en de tweede kamer uit zich met niet minder eenparigheid wanneer zij geiyk zg doet bij deze plegtige gelegenheid, onder inroeping van Gods zegen over den koning en zgn huis en het volk van Nederland, aan het hoofd van den staat hare hulde brengt en de verzekering aanbiedt van bare verknochtheid. Drukken en ronddeelen, wordende de discussie bepaald op aanst. Maandag, des morgens ten 11 ure. Tot dien tgd wordt de vergadering gescheiden.
Zijne Majesteit de koning heeft heten op het Z. M. dooreene commissie van leden van de eerste kamer der staten-generaal aangeboden en door die kamer vastgestelde adres van antwoord op de troonrede, bet volgende geantwoord : k Mijne Heeren ! »Ik varheug My van Ude hernieuwde verzekering te mogen ontvangen der gverige medewerking van de eerste kamer tot verdere ontwikkeling van de zedelijke en stoffelijke welvaart des vaderlands. , »Ik verzoek U aan de kamer Mijnen bijzonderen dank over te brengen voor haar adres van antwoord."
---

Rotterdam, 26 September.
Naar men verneemt bestaat het voornemen bij de regering, om eene voordragt te doen tot wgziging van den accijns op het ge. slegt, en wel met ingang van 1 Januari; 1858. Middelerwgl is er last gegeven, om de werking, welke voortvloeide uit eene vroe*ger genomen resolutie, to schorsen en alzoo de verhooging van het tarief buiten toepassing te laten.
Men verneemt, dat bg de regering aan het vroeger reeds geuit verlangen is gevolg gegeven, ten aanzien eener centrale commissie voor de statistiek. Immera moet op de begrooting, die aan de kamers der staten-generaal is onderworpen, reeds eene som tot bezoldiging eener vaste en offioiele commissie zijn voorgesteld. Wij verheugen ons, dat de regering het nut en het belang van eene dergelgke omvattende statistiek inziet. Veel is, vooral in de laatste jaren op dat gebied gedaan, dooh veel blijft nog te doen over. Nederland zal dus niet langer ten aohteren blijven by de maatregelen, reeds elders van staatswege tot het verzamelen en bewerken Van nauwkeurige staathuishoudkundige berekeningen. Niet alleen België heeft sedert lang hierin veel degelijke geleverd, maar ook het in de laatste jaren te dien opzigte zoozeer vooruitgegane Oostenrijk, in welks hoofdstad nog vóór eenige weken bij gelegenheid van het derde statistiek congres op bet hooge gewigt eener grondige en eenvormige statistiek is gewezen door geleerden uit allo oorden van Europa zamengevloeid. Naar wy vernemen zal dit congres, dat zich door eene welwillende medewerking van de zgden veler regeringen kenmerkte, in 1859 door een vierde gevolgd worden, dat alsdan to Londen zal worden gehouden.
Door het droevig ongeluk dat weinig dagen geleden aan de stoomboot Sophie 's overkomen, vonden elf personen hun graf in de golven. Het lot dor nagelaten betrekkingen van een dier ongelukkigen is deorniswaardig en wordt aan de liefdadigheid onzer lezers dringend aanbevolen. Eene hierachter voorkomende advertentie stelt de gelegenheid open, om eene doeltreffende weldaad to bewijzen.
De commissarissen der Maatschappij tot redding van drenkelingen alhier hebben uitgereikt de gouden medaille aan den heer J. Thomee, mcd. doctor, chirurggn en vroedmeester te Delfshaven, voor de redding van een sohgndoode, genaamd Hermanus Wilmsen , oud 13 jaren, op den 28sten Julg 11. Dit is de tweede maal, dat de heer Thomee het geluk heeft gebad een schijndoode in het leven terug te roepen. In 1852 werd hij deswege mede bekroond.
Men verneemt, dat het examen der onderofficieren, die dingen naar den rang van officier, den 2 Oct. a s. te Breda zal worden afgenomen.
Volgens de laatst ontvangene tgding van onze afgevaardigden voor den Duitschen bond bg' de manoeuvres te Dresden, de luit. kolonel de Sturler en de ritm. adjudant Gansneb gen. Tengnagelj beiden van het 5 regem. dragonders, spoedt deze hunne kommissie ten einde, en denken zij in het begin van October in het vaderland terug te keeren; nog vijf groote wapenoofeningen zouden er plaats hebben onder bijwoning tevens van eenige vorstelijke personen en zoude een bal aan het hof hun ter eere de zoo belangrijke en naar aller tevredenheid afgeloopene werkzaamheden beümtfa (U. Cv)
Den 23sten dezer is aan de hoogesehool te Groningen bevorderd tot doctor m de beide regten, de heer W. R. Alingh, van Borger (prov. Drenthe), na het verdedigen van eenige Quaestiones juns inaugurales.
Te Amersfoort is tot rector vttti het gymnasium benoemd de heer Burger, thans conrector te Doesburg. Op het tweetal, door HH. curatoren aan den gemeenteraad ingediend, was mede geplaatst de heer Terpstra, conrector te Gouda.
Wg' herinneren dat vroeger melding is gemaakt van het werk: Eerinncrinu aan de nagedachtenis van keizer Nikvlaas I, opgedragen aan H. M. de koningin-moeder. en volgens de oorspronkelgke Russische bronnen door den heer F. Eduard Eckstein, bewerkt. Het is ons aangenaam thans te kunnen mededeelen, dat de keizer van Rusland, door bemiddeling van zijnen zaakgelastigde in Nederland , graaf Sievors , een aanzienhjk getal exemplaren heeft laten aankoopen, en den heer Eckstein, als blijk van zijne tevredenheid over de uitvoering van dit werk, een prachtigen gouden ring met smaragd en 12 diamanten a jour gevat, heeft doen toekomen. . (4- C.)
De onderwgzers uit het Bste schooldistrict in Friesland hebben gezamenlijk aan Z. M. den koning een adres gerigt, om den Wel-Ed. heer mr. Huguenin op nieuw tot schoolopziener te bebenoemen.
Heden heeft aan het locaal van het ministerie van marine de aanbesteding plaats gehad in twee perceelen van het leveren van dennenhout in platen, ten dienste van het op het marine etablissement te Willemsoord te bouwon droog dok. Het Iste perceel is niet gegund, als zgnde boven de raming. Het tweede perceel is aangenomen door don heer T. Fop Smit, te Nieuw-Lekkerland voor de som van / 27,995.
Den 15den deser had de proefmaling plaats van het stoomgemaal van 50 paardenkracht, volgens het stelsel van den heer Fgnje, tot drooghouding van het polderdistrict Boemelerwaard, beneden den Meidrjk. Het stoomgemaal voerde per minuut 65 tot 70 kubieke ellen water ter hoogte van ruim 2.30 el boven zomerpeil op, zijnde de grootste hoogte van opvoer van het oude windvoorgemaal. Hierbij werd slechts één van de twee stoomketels tot 1 % atmospbeer gestookt, terwijl bij gebruik der volle stoomspannivg van 3 atmospheren en der beide ketels , het werktuig, bij buitengewoon hoogen rivierstend tot 3.80 el hoog, dit polderdistrict nog even goed kan bemalen en droog houden. Er bestaat dus gegronde verwachting dat dit stoomgemaal de bij uitstek vruchtbare en kostbare vette akkers, steeds van regen- en kwelwater zal kunnen bevrijden.
Van 12 tot en met 18 dezer zijn in Friesland _an de besmettelijke longziekte bezweken 45 runderen, 49 aan'getasten afgemaakt, 26 stallen gezond verklaard, 25 op nieuw aangetast.
Den 24sten September stonden voor het prov. geregtshof in Noordbrabant, te regt de personen van Willem Kerkhof, Christiaan de Keyzer, Leonardus Bolwerk en Johannes van der Spank, de beruchte dieven, dio in den nacht van 16 Jan. dezes jaars', onder St. Oe^enrode op heeter daad betrapt, zoo moedig door de gebr. Vulders en anderen werden aangeva ien en waarbg de twee eerste beschuldigden, te weten: Kerkhof ge^aarlgk, en do Keizer mf* 5fn *ohot hagel werden gewond. Acht maanden hebben de beschuldigden m voorloopige gevangenis moeten doorbrengen . zoo ter oorzake van het langzaam heratel van Kerkhof als van de ziekte van een der getuigen. 38 getuigen werden ia de zaak gehoord, en na eene uitvoerige uiteenzetting der zaak eischte de advokaatgeneraal voor de Iste, 2de en 4de besch. 15 jaren en voorden 3de besch. 20 jaren tuohthuisstraf, terzake dat zij zich zouden hebben schuldig gemaak aan diefstal bg nacht door meer dan een persoon en diefstal met inbraak, de3denbesch. tot 20 jaren tuchthuistraf ter zake zgner vroegere veroordeeling wegi-rs diefstal. De twee eersto besch. werden verdedigd door mr. F. X Verheijen. de derde door mr. Laurillard en de vierde door mr. Frans van Lanschot. Ve uitspraak is bepaald over 8 dagen.
In den nacht van 21 op 22 Sept. jl. is ten huize vandenrijksontvanger te Sloterdijk, door middel van inklimming van een tuinraam en het uitligten van een der deuren van een kabinet, ontvreemd een houten kistje met gzeren handvattel op het deksel, waarin zich bevond een platte vierkante blikken doos, bevattende een aantal bankbiljetten en specie, ten gez»menlijken bedrage van J 1101.10. Het houten kistje benevens do blikken doos zgn in den morgenstond opgebiecht, doch beiden treheel ledig.
De Staatt-Courant bevat de volgende opgave van de in de onderstaande plaatsen in-, uit- en doorgevoerde ponden ruwe ongeraffineerde suiker, als te Amsterdam: invoer 14,866 624 ff ruwe en 15 ff geraffin.: uitvoer 868 ff ruwe en 9.606,872 ff geraffin.; door - voer 10,022,800® ruwe en 144,111 ff geraffin. Te Rotterdam : invoer 6,040,086 ff ruwe en 30 ff geraffin.; uitvoer 8221 J& ff ruwe en 1,992,099 ff geraffin; doorvoer 4,148,479 ff ruwe. To Schiedam: invoer 286,144 ff ruwe; doorvoer 401,268 ff ruwe Te Dordrecht: invoer 1,153,730 ff ruwe; uitvoer 248 ff geraffin - doorvoer 73,363 ff ruwe. Totaal: invoer 22,346,584 ff ruwe en' 45 ffgeraffin, uitvoer 9,089% ff ruwe en 11,599219 ff ger^n* doorvoer 14,645,910 ff ruwe en 141,111 ff geraffineerd.
,a?,et,Slaa'.'6^ No" 1(>8 beyat het besluit van den 14den Sept. Schaafm ~ *"— PO"tie.reglementvoor'.rgPks
Z. M. heeft den kapt.-luit. ter zee van de Nederi. marine A. D. S. SmWiu mm" _*n d 6 Etna' benoemd tot ridder 4de kl. van de Willems-orde, wegens het door hem gehouden gedrag bii gelegenheid eener ontmoeting met zeeroovers nabn het eiland B°?roe (Molukko's), op den Uden Aprü 1857. -• M. heeft aan mr. W. P. A. Voorendonk, te Botterdam,vergunning verleend tot het oprigten eener maatschappij, onder den naam van Nederi Maatschappij van opklimmende renten, en zulks overeenkomstig de bg hetzelfde besluit goedgekeurde statuten. Z. M. heeft aan 0. Klaverwijden eervol ontslag verleend als notaris te Soeterwoude, en als notarissen benoemd: te Leyden, mr. J. L. Klaverwijden en te Soeterwoude, A. J. Rijshouwer. Diensvolgens is aan mr. J. L. Klaverwijden verleend eervol ontslag als procureur bij de arr.-regtbank te Leyden. Z. M. heeft op verz. eervol ontslag verleend aan W. van Dosterwijk Bruijn, als 2de luit. by de dienstd. schutt. te Amsterdam ; aan mr. A. R. Visser, te Brielle, als auditeur bg' den schuttersr. van de rust. schutt. in Zuidholtend; en bjj de rust. schutt. benoemd , in Zuidholi-nd, tot auditeur bij den schuttersr,. ./. M ven Tiffelen, thans 2de luit.-kwart.; tot 2den luit.-kwart. E. M. Preuijt, thads 2deluit.; tot 2den luit. A. Kimt, thans schutter. *'8 iSravemisFige , 26 Set.tem.ber. De heer Lightenveld, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den koning der Nederlanden bg het hof van. Frankrijk, is, na een geruimen tyd op zgn buitengoed aan den Leidaohen straatweg te hebben doorgebragt, naar Parijs teruggekeerd. Hen verneemt nader, dat de heer de Belmont, laatstelijk minister-resident van Noord Amerika bg het Ned. hof, zich naar Noord Amerika heeft begeven. De heer Temple Prime, voormalig attaché bij het Amerikaanseli gezantschap alhier, is uit de residentie naar Noord Amerika afgereisd. — Zooals bekend is, zgn reeds aan zes belanghebbenden doos het gemeentebestuur perceelen afgestaan tot het bouwen van villa's in het Willemspark. Thans verneemt men, dat er weder aanvraag is gedaan van grond, tot het bouwen van een villa aldaar. — Heden maakt de brigade, onder konwnando van den generaal-majoor van Mulken, de groote militaire wandeling, en is tot dat einde het Westland ingemaroheerd. Maandag sal de laatste groote manoeuvre te Waaledorp plaats hebben. Het kamp te Waalsdorp, alwaar de artillerie was gekampeerd, is opgebroken. Gisteren avond is daar een vuurwerk ontstoken.
— Heden heeft aan het locaal van het departement van marine de aanbesteding plaats gehad van het afbreken en wegruimen van een gedeelte van het drooge dok op het marine-etablissement te Willemsoord, welk werk is aangenomen door den heer J. H. Visser, te Sliedrecht, voor de som van / 17,099. Er waren zes inschrijvings-biljetten ingekomen, als van: 0. Boef, te Rotterdam, / 17,890; P. Deudekom, to Nieuwediep f 17,948; de gebroeders Janseen, te Nieuwe Diep, / 25,800; J. G. Vennik, to Nieuwe Diep, f 26,000, en P. Kwant, te Amsterdam, / 30,200. * Amsterdam , 26 September. De volgende personen zgn in de afdeeling Werktuigen enz. der Maatschappij van Landbouw bekroond geworden: J. P. Amersfoordt (5 maal); Barret Escall _ Drewei; G. van Beek; J. van Brussel; Gremer & Co.; Enklaar en Biphagen (3); A. de Gruyter j H. Hoeufft van Velsen; wed. J. F. Hunck 4 Zoon; W. Jenken (5); Keyser en Swertz; Hollandsche Maatschappij van Landbouw; E. O. Martin; G. J. Ooiman (2); J. Peignat (3); D. L. Ponsioen; Ransomes en Sima (7); Richmond en Chandoier (2); L. W. Schutz; G. Stout (3); Vereeniging voor Volksvlijt (2); de Waal & 00. (2); John Whitehead. Drie prgzen zijn nief toegekend; op een nummer is niets ingezonden, terwijl de beoordeeling der planteekeningen nog niet is afgeloopen. De commissie van beoordeeling voor de tentoonstelling van landbouw heeft voor vee enz bekroond G. R. Abbring (3 maal); O. R. van Andringa de Kempenae*; O. Avis Ctn. (3); O. van Baar (2); .... Bake; C. Beets; O. vaa Beu«okom(2); E, van Beusekom(4); D. Bier (il) | baron van der Borchgen van Rouwenoordt; J. Brouwer; F. Brunt (2); G. Oruif; G. vnn Dam qq; H. van Elten; P. van Egmond (2); A. Egmond; D. B. Gevers Deynóot (10); D. T. Gevers van Endegeest (3); C. Glljm; O. Groenewegen Ba.; W. Groot; J. Groot Wz.; H. van Haren ;O. Hartog; A. ü. van Hedden (2); baron .... van Hecekeren van Enghuizen; G. J. Hengeveld en J. Jennes;W. Hepnor(2);J. Herrewijn Jz ;G. C. van der Heef (2); P. M. Hoek (2); H. Hoeufft van Velzen; J.Holleman; G. A. van Houweningen Gz; O. Klapwijk; L. A. J. Kroon; M. Langeveld; P. Langeveld; O. Lloyd A Sons; Ph. Lugtigheid (2); N.Mensink; A. Nienhuis (2); F. W.NieUwendt; J.Noome (2); O. Olij; P. J. Polvliet (6); J. RomeWn Lz. (2); K. Schenk Az.; F. Sieuwerts (5); P. H.Six(7); W. Sluis (2); H.O.Smidt; S. Speelman; W. Steenvoorden; G. van Sijtveld; O. D. Tijssen (4); P. J, van der Veer; J. A. Verkerk Jr. (2); B. A. baron van Verschuer (9); G. Vreeburg; H. Wessels (3) j A. H. van Wiekevoort Orommolin(5); J. J. de Wit; M. de Wit (6). 32 prgzen werden in deze afdeeling niet toegekend; op twee werd niets ingezonden, terwijl de kruispinken nog niet beoordeeld zijn. Als algemeen resultaat knn nu worden opgegeven, dat het getal bekrooningen 421 bedraagt. Op vier vragen werd niets ingezonden; 62 prgzen zijn niet toegekend; 4 zijn nog onder beoordeeling.
Heden hield de Hollandsche Maatschappij van Landbouw hare 11de algemeene vergadering, onder de leiding van baron F. A. van Hall.
— In de volgende maand zsl voor het prov. geregtshof van Noord-Holland behandeld worden de zaak van Reinon Vette, huisvrouw van J. Boenderman, te Wieringen, beschuldigd van kindermoord, door eene gehuwde vrouw gepleegd. Zij heeft namelgk vroeger bekend het kind bij hare bevalling te hebben gesmoord door het de hand op den mond te leggen, doch later gezegd niet te weten of zij het feit wel heeft bedreven. De levensvatbaarheid van het wicht is intusaehen door de exporten aangenomen. Het feit geschiedde den ÏOsten Julij , terwijl haar man als zeeman afwezig was.
* (Uouda , 24 September. Kaas door de in de andere week invallende kaasmarkt met goringen aanvoer (ongeveer 20 wagens) Fransch goed f 21, puiko Sohotsohe f 22 en puike aomer kaas / 24 per 50 kil. Vee met goeden aanvoer tot hoogere prijzen; alsook Varkens, Schapen echter minder aangevoerd. § — 25 September. De gemeenteraad heeft besloten eeh vrooger verzoek, tot den koning gerigt, te herhalen, en andermaal te betoogen hoe wensebeigk en nuttig, het ooit voor Gouda Sou wezen indien in het ven gouvernementswege ontworpen plan van spoorweglinien , eene lijn van 's Hage op Gouda werd opgenomen *Jj*elft, 26 Scp •¦ er. De prijten der kaas waren heden ƒ 14 4/ 19 per 100 .:«üd. SC. Aanroer 54 stapels, wegende 11,785 Ned. _.
* iLeydesit, 26 September. Heden weM aan de hoogeaehool alhier tot doctor in het hedeudaagseh en romeinsch regt bevorderd, de heer A. Makkers, geboren te Haarlem, na openbare verdediging van zyn akademisch proefschrift: over de voogdij der rei/enten in de gestichten van weldndrgke'd * Hoorn» 25 September. Op de markt alhier werden 291 stapels kaas aangevoerd, wegende te zamen 60,318 Ned. ffi. Prys kleine gras ƒ 28.50. *Worme'fTit"> '-•'J Beptember. De aanvoer van kaas ter markt van heden bedroeg 27 stapels. Hoogste prijen voor kleine f 28 1/4 en middelbare / 33 per 50 Ned. V. Gisteren te Purmerend, aanvoer 170 stapels. Hoogste pr'yzen voor kleine f 28 1/2 en voor middelbare J 33 per 50 Ned. SC. * S^eenwarden, 24 September. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is besloten tot het uitschrijven eener geldleening, ren-tends hoogstens 5 per Cent. * fir&nlngen» 24 September. Alhoewel de aardappelen goed uitvallen wat de kwaliteit betreft, zoo ia de opbrengst echter niet zoo groot is, als men aanvankelijk verwachtte. De prijzen zijn op dit oogenblik eenigzins gestegen, doordien er massas opgekocht worden zoo voor fabrieken: in dit als buiten dit gewest.
— Het jagtveld is in dese provincie buitengewoon rijk aan wild. Kr zijn jagers die op één dag 8 hazen en 20 partrijsen hebben geschoten.
*IsH«ï*_|tl , 23 September. De Botewnarkt was alhier heden weder bijzonder geanimeerd en de prijzen óver het algemeen Williger. Voor het Ned. pond werd besteed/ 1.24», voor het 1/3 vat f 23.50 4 / 23.75; Voor het 1/4 vat f 47 4 f 48. * ZtitpAen , 24 September. De prijsen v*n granen, boter en aardappelen, op de heden alhier gehouden markt, waren als volgt Tarwe/ H 4/13, Kogge/ 7.65 4/8, Boekweit ƒ7.50 4 / 8 50. Aardappelen f 23.50 4 f 24.50. Boter f 1.70 a ƒ 2. *.(V-lddekt»u-g, 23 September. Naar men zegt heeft het provino, geregtahof in Zeeland, in raadkamer beslist, dat er gefit* gel noegzame bewijzen van achuld zijn , om eene verdere vervolging in te stellen tegen den persoon vau van Eerael, die na het uitbreker» van den zoo noodlottigen brand op den 28sten Jung jl. voorloopig in hechtenis wa» genomen, als beschuldigd daarvan opzettelijk oortaak te zgn. ( Wij plaatten dit btrtgt nogmaals omdat in het vorig onwillekeurig et»', fout wat g/slopen.) * KladtaOVen » 25 September. Gisteren avond onstond er brand in het naburig dorp ötratum, waarby i_ _orten tijd f een huis bestaande in 3 woningen m deasoh gelegd werd. Eenegroota bouwhoeve, nabg het onheil gelegen, werd gelulikig [loor hoog opgeschoten boomen bevrijd, ander» had men wettigt groote onheilen te betreuren gehad; het huis was voor brandschade verzetfep&an. Ce oorzaak is onbekend.
---

