Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 October.
Wij ontvaDgen beden per overlandmail onio brieven en dagbladen uit Ned. Indie, loopende tot 8 Augustus, en deelen het meest wetenswaardige daaruit, onder de rubriek Koloniën mede.
Dc inhoud der rapporten, door do Engelsche regoring medegedeeld , voor zoo ver zjj door middel van den telegraaf zijn bekend geworden, heeft, hoewel kort zaamgevat, reeds een vrij goed denkbeeld van den staat van zaken in Indie geren. Bij het gerucht, als zou het garnizoen van Delhi eene kapitulatie verzocht hebben , moet noggeroegd worden een ander, hetwelk door de Morning Pott wordt vormeld, inhoudende, dat tusschen de Indiërs en Muzelmannen tweedregt in die stad zou zijn ontstaan en dat deze, dank zij de versterkingen welke de Engelsche armee bekomen heeft, nu van alle kanten ingesloten was. Do staat van zaken is dus — altijd volgens de officieele dépêches — kortelijk als volgt: verbetering in den staat van zaken voor Delhi door de aankomst van generaal Nicholson, achteruitgang door de uitbreiding des opstands in het noorden van JBombay en door den staat van onmagt, waartoe de generaal Havolock gebragt is. De laatste kan niet offensief te werk gaan, voor dat versterkingen zullen zijn aangekomen, door welke de rust in de Bahar zal hersteld en hom eene veilige communicatie in den rug verzekerd zal zijn. Te Bombay eene betrekkelijke kalmte, doch te Madras, in weerwil van de algemeene rust, vrees voor den rajah *an Therapoor. Men zegt dat Goolab Singh aan de gevolgen van vergiftiging overleden is. Zoo als men weet was deze vorst aan de Bngelschen getrouw gebleven, en had zijne armee, grootendeels bestaande uit üikhs, ter beschikking van de O. I. Oomp. gesteld. Om de verlegenheid van Engeland nog grooter te maken, moet «e algemeene beweging in Indie zich ook in Perzie doen gevoelen. Ie Parijs namelijk meende men gisteren te woten , dat te Ispahan en op nog andere plaatsen inderdaad oproerige bewegingen hebben plaats gehad Intusschen schijnt dit berigt nog geen onbepaald vertrouwen to verdienen.
Nopens de aangelegenheid der Donau-Vorstendommen, die door de gebeurtenissen in Indie eenigzins op den achtergrond goraakt is, valt te melden, dat de Porte — zoo schrijft men althans uit Parijs — genegen zou zijn de vereeniging dezer landen in de volle beteekenis des woords goed te keuren, namelijk do vereeniging van beide provinciën onder éénen vorst, onder voorwarde echter, dat de benoeming van dezen vasal aan de goedkeuring des Sultans zal worden onderworpen.
De keizer van Oostenrijk zou, volgens eene telegrafische dépêeho heden avond te Weimar arriveren on keizer Frans Jozef morgen. Laatstgenoemde zou slechts een enkelen dag vertoeven, zoodat de bijeenkomst tusschen beide souvereinen zeer kort zal duren. Het Journal de Francfort beweert, dat het de czaar was, die deze bijeenkomst gewenscht heeft. Keizer Napoleon is gisteren avond iv het kamp van Ohalons aangekomen.
Volgens een der ministerieele dagbladen te Berlijn, worden aldaar op het koninklijk paleis toebereidse en gemaakt, die schijnen te bewijzen , dat men aanzienlijke gasten verwacht. Per de Kangaroo verneemt men uit Washington de benoeming van Willism R. Oalhoun tot Becretaris van legatie te Parijs. Het kabinet te Washington had voldoende berigten ontvangen uit Siam van den kapitein Foote ,van do Portsmouth , welke bodem zich daarheen had begeven. De tweede koning van Siam had zich aan boord van het vreemd vaartuig begeven, hetgeen tot dusverre zonder voorbeeld was. De finantieele crisis op de goldmarkt te New Vork was voor een groot deel geweken, en het vertrouwen begon te herleven; nieuwe faillisomenten waren niet bekend geworden. Op de zuidelijke kusten hadden hevige stormen gewoed en men was beduobt voor het lot der stoomboot Calefomia van Central- America met $ 1,000,000 aan ppecie en 700 passagiers, welke Havana den Bsten verlaten en waarvan men sedert niets geboord had. Uit Kansas verneomt men dat de constitutionele conventie permanent georganiseerd was. Uit Havana wordt gemeld, dat twee slavcnhalers op het strand waren gejaagd en verbrand, tuaschen Csrdenaa en Matantas, en dat binnen eene week dr<e ladingen slagen op Cuba geland waren.
---

KOLONIËN. Batavia, 8 Augustus.
Met verwijzing naar do vroegere berigten kan thans de vertaling van het volgende document, geadresseerd aan mr. P. Mijer, Minister van Koloniën te 's Hage, worden medegedeeld: Borneo Company Limited. Londen 1 Mei 1857. 25 Mincing Lane. Mijnh eer I De directouren van do Borneo company Limited wenschen hunmeest warmen danï uit te drukken voor de spoedige hulp, die onlangs op bet verzoek van den heer Helms, een dienaar der compagnie op Borneo, verleend is door den kommandant van Sambas, door bet zonden van een Hollandsch oorlogschip ter bescherming van het leven en den eigendom der Britsche ingeietenen van Serawak, tijdens den opstand der Chinezen aldaar. De krachtige maatregelen van sir James Brooke hadden den opstand wel bijna gedempt, maar de komst van een Hollandsch vaartuig was daarom niet minder van pas of van belung. De vriendschappelijke betrekkingen tusschen ome landen worden sterk bevestigd door zulke daden van opregte sympathie en goeden wil, en de directeuren vertrouwen, mijnheer, dat U aan de Nederlandsehe gouvernements autoriteiten zult mededeelen, hun diep gevoel van verpligdog, wegens de bij die gelegenheid zoo voorkomend gegeven hulp. Ik heb de eer te zijn, Mijnheer l TJw Gehoorzaamste dienaar : ( W. G.) Abchd. Cbaotobd, Secretaris. — Gedurende de maand Junij 1857 is aan inkomende en uitgaande regten op Java en Madura ontvangen eene som van / 736,611:17. De ontvangst over do eerste zes maanden van dit jaar bedraagt . . . . ... . •/3,954,997:105% Hieronder is echter begrepen: aanfictivc regten op gouvernem. producten . . f 515,563:44 aan terug betaalde regten . . » 77,492:02 ' * 593,055:46
Zuivere ontvangst ƒ 3,361,942-59% Gedurende de eerste zes maanden van 1857 is meer ontvangen dan gedurende datzelfde tijdvak in 1855, / 271,873:17% en meer dan in 1856 f 458,372:68%. % ' — In den vroepen morgen van den 26sten Julij zjjn de expeditionnairon voor Timor geëmbarkeerd; ten half elf uro waren de «ehepen onder stoom of onder zeil. Twee derzelve, de Lwdbouw en de Eelena Anna, hebben tegen elkander, korten tijd na het vertrek, b'j het wenden aangeloopen. De daardoor veroorzaakte schade wordt te Onrust hersteld. De aan boord van de Bclcna Anna zijnde 'roepen zijn tijdelijk: ontscheept om de reparatie van het schip af te wachten, die binnen weinige dagen zal zijn geëindigd. De Land- b°uw heeft veel geringer schade gekregen en zal spoedig de reis voortzetten. — Den 20sten Julij overleed te Batavia, in den ouderdom van *4 Jaren, de majoor-titulair, plaatselijk kommandant der stad Batavia, Jacobus Samuel Koster. In 1813 geboren, werd de °»erledene, op ruim 16jarigen ouderdom, tot kadet-flankeur benoemd en woonde, als onderofficier, de krijgsverrigtingen ter mimatra'e Westkust in 1833 en 1834 by. In April 1835 tot 2den en, vier jaren later, tot lsten luitenant bevorderd, nam hij in 1841 deel aan de expeditie tegen Batipoe en werd, ten gevolge van lijn heldhaftig gedrag, den 24sten Februarij 1842 tot ridder der militaire Willemsorde 4de klasße benoemd. In Januari^ 1845 bevond hg zich als kapitein, tot welken rang hjj in dat jaar bevorderd was, bij de krijgsverrigtingen ter Westkust van Sumatra en verwierf deswege, by koninklijk besluit van 6 December 1846 No. 2, eene eervolle vermelding, terwijl hem in 1850 het ondersoheidingsteeken voor langdurige dienst als officier werd toegekend. Den 19don September 1851 werd de overledene, op rijn verzoek, eervol uit Z. M. militaire dienst ontslagen en hem het voor zijnen rang bepaalde pensioen toegelegd, terwijl hy zich te gelijker tijd tot plaatselijk kommandsnt van Batavia benoemd zag. In het b"g:n van dit jaar, werd hem de titulaire rang van majoor toegekend. De 21ste Julij jb, de dag, waarop zijn stoffelijk overschot met volle krijgsmanßeer werd ter gravo besteld, toonde, door de zeer talrijke opkomst zijner krijgsmakkers en der civiele autoriteiten, waarbij zich een aanzienlijk eantsl particulieren voegde, ten volle, hoezeer de overledene zich de algemeene achting en vriendschap had weten te verwerven.
— Water--Afdeeling van Borneo. De houding en handelwijze van den pangeran Padoeka, in het laatst van 1855 tot rijksbestierder van Sanggouw verheven, was in den laatsten tijd van eenen zeer dubbelzinnigen aard. Deze pangeran had zich sedert jaren te Balei-Karangan, aan de grens van Serawak gelegen, opgehouden, een onbepaald gezag over de aldaar gevestigde Chinezen gevoerd, lerendigcn smokkelhandel gedreven, en zich nagenoeg geheel onafhankelijk: gemaakt van den pancmbahan van Sanggouw. Zijne verheffing tot rijksbestierder bragt mede, dat hy ook zijne woonplaats te Sanggouw moest houden. Evenwel hield hg, niettegenstaande deswege gegeven vermaningen van wege het bestuur, zich meestal te Balei-Karangan op, zocht zich, zoo veel mogelijk, aan het wettig bestuur te onttrekken en ging zelfs zoo ver, dat hij aan gerlugte Chinezen van Loemar, tijdens den opstand aldaar, in Balei-Karangan woonplaats verleende. Deze Chinezen werden eohter later door hem aan het bstuur overgeleverd. Naar aanleiding van dit een en ander, besloot het bestuur in deze afdeeling eene kleine militaire expeditie naar Balei-Karangan te zonden, om genoemden pangeran daardoor, vermits herhaalde vermaningen niets uitwerkten, tot zijnen pligt terug te brengen. Alvorens dit echter tot uitvoering kwam, is de pangaranPadoeka uit eigen beweging te Pontianak afgekomen en, na van het bestuur vergiffenis te hebben verzocht en verkregen, in onderwerping gekomen. De resident zal zich alsnu naar Sanggouw begeven om, met de vorsten des lands, voor de regeling van het bestuur van dat rijk het noodige te verrigten.
In de afdeelingen Sambas en Montrado gaat men voort met hot aanleggen en in orde brengen vansawahs; in laatstgenoemde afdeo. ling is de zaaipadi reeds geplant. Z. M. stoomschip Onrutt is door den lagen waterstand in do Kapooß rivier nabij Sintang aan den grond geraakt; het schip verkeert echter niet in het minste gevaar.
De bevolking van Landak en Tajan is dit jaar niet gelukkig geweest met den rijstbouw noch met de inzameling van was en tingkawang. Zij is begonnen met het ontginnen der voor de volgende aanplant bestemde velden.
Onder do schapen en geiten doet zioh aldaar eene ziekte voor, die spoedig den dood ten gevolge heeft. — In de afdeeling Sintang is in deze maand eene aanzienlijke hoeveelheid rijst van de boven Kapoeas afgevoerd. De handel begint daar weder te herleven. De laatstelijk in verzet gekomen grooten hebben zich verder landwaarts in begevtn en houden hun verblijf aan de Katoengouw. De bevolking keert langzamerhand naar hare vroegere woonplaatsen terug. Te Sangouw hebben vele Chinezen het diamantgraven gestaakt om rijstvelden aan to leggen. In de residentie is het rustig. — Bezoeki. In den morgen van den 15den Julij ten 5 ure, werd op de hoofdplaats decer residentie een vrij hevige sohok van aardbeving gevoeld, die een kwartier uur lnter door eenen ligteren werd gevolgd; do bewegingen waren van het Noorden naar het Zuiden en hebben ongeveer eene seconde aangehouden, doch geene schade veroorzaakt.
— Amboina. Met uitzondering van Blechts enkele dagen heeft het hier gedurende de laatste maand aanhoudend geregend.
In den nacht van den 12den op den 13aen Mei is eene 3% koijangs praauw, geladen met handelswaren, door zwaren wind op de kust van Haloe geslagen en geheel vergaan. Een gedeelte der lading, ter waarde van / 800, is verloren gegaan. Op den 29sten Mei is op den hoek van Soelij eene jonk, van de Pas Bagnala naar Saparoea varende, verongelukt, woarbij eenige goederen verloren zijn gegaan. Door de bevolking van den achterwal der Aroe eilanden is een rooverspraauwtje genomen; zes der roovers zijn door haar afgemaakt en drie aan het bestuur overgeleverd. — Banda. De weersgesteldheid kenmerkte" zich hier door heviire &¦ O. wmden, van tijd tof tijd vergezeld van zware regens. In den namiddag van den Bsten Mei, omstreeks 5% ure. werd hier eene ligte aardschudding gevoeld. Gedurende de maand Mei heeft de oogst der muskaatnoten in m^kendfi'Ja6^6 Pfken bedrage°: 2.279,531 notenpitten, uitmaande 18,236 ponden noten en p. m. 4,559 ponden foelie. De heerschende Z. O. wmden deden veel jonge noten vruchten afvallen — ¦* «""«'«• In den voormiddag van 3 Mei en in den avond van den 27« ten daaropvolgende, werden hier ligte aardschuddingen gevoeld ; de laatste heeft ongeveer 20 seconden geduurd. Het weder wisselde zich af door regen en droogte en ging gepaard met vrij hevige winden, meestal uit het zuiden en Z. Z. westen.
Door den gouverneur-generaal van Ncêrlandsch Indie zijn de volgende bef chikkingen genomen: CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd.- tot gouvern. van Oelebes en onderhoorigb., de resident van Bagelen D.F. Schaap; tot resid.van Djocjocarta, de resid. van Bantam O. P. Brcst van Kempen; totnssist. reaid. vanGrissee, deassist.-reiid. van het Westorkwart, derOmmel. van Batavia W. Castens; tot nssist.-resid. van het Wesler-kwart. der Ommel. van Batavia, de secret, van het collegie van bocdelmeeateren te Batavia W. de Val; tot secret, bij het collegie ven boedelmeeßteren te Batavia, de boekhouder bjj de weeskamer te Batavia C. F. Busscher; tot boekh. bij de weesk. te Batavia, de 1 ste commies ter algem. secret. R. L. Brouwer; tot 3den commies J. J. Diepcnheim enL. K. vanSwieten. Bevorderd : bij de algem. secretarie, tot lste commiezen de 2de commiezen J. Young, O. E. le Clercq, B. J. G Elias, D. Heij*;«„ mi W J. Pahud; tot 2de comm., de 3de comm. O.W.Walbehm AÏHolle, P. F. L. Kist, H. O. Kal en F. J. Wenzcl; laatstgen. toegevoegd aan den raad van Ned. Indie. wXkztam oetteld: alt buitengew. 2de comm. bij do algemeene rekenkamer, de klerken N. Bergveld en W. E. L F. vanEnde. Getteld: ter beschikking van den gouvern. van Sumatra's Westkust de ambt. ïde kl. voor de dienst in Ned. Indie C. de Clercq Moo'enbureh. , , »T , , , _ _ Verleend • een tweejarig verlof naar Noderland, aan mr. P. Bronsveld van Hulten, proc.-gen. bij het hooggeregtshof van Ned. Indie. Ontslagen: op verz. eervol uit 'slands dienst met behoud van aanspraak op pens., de gewezen opziener der 2de kl. hij de cultures te Siroekum en Soepaijang (Tigablas Kottas, Sumatra s West- MILITAIR DEPARTEMENT. Benoemd: tot chef van den staf in de Wester-afd. van Borneo, de kapit. A. J. E.Diemont, van het garn. bat. aldaar. Ontslagen: op zijn verzoek, eerv., uit de betr. van chef van den staf in de Wester-afd. van Borneo, de kapt. der inf. O. M.H. Kroezen; uit Zr.Ms. milit. dienst, de lste luit. S. Berends en de2de luit P. J. Ntjbakker, van het wapen der inf. Overgeplaatst: by de geneeik. dienst ter Sumatra's Westkust, Geplaatst: bij de civ. enmilit. geneesk. dienst te Djocjokarta, de offic. van gezondh. der 2de kl. J. N. Stevens, onlangs van verlof uit Nederl. teruggekeurd.
de offic. van gez. der 2de kl. L. Seheiner, thans te Djocjocarta
Ingetrokken: op zijn verzoek, het aan den kapit. der inf. J. G. G.H. Strengnaerts verl. 2jarig verlof naar Nederland.
---

Handelsberigten. * Batavia, 10 Augustus.
Kof lij. Do stemming voor dit artikel is willig, doch door gebrek aan disponibelen voorraad zijn de afdoeningen beperkt; wij vernemen van 800 pic. gewone bereiding a / 36; 300 pic. W.-L bereiding a /38 en 200 pic. Padang _ ƒ 38. Sr is nog eene parij; «ran 400 pin. Padang oan de markt waarvoor men \f 40 waagt. &W.(ker. De prijzen van dit artikel blijven go.outeneord, docb>, er doen zich weinig koopers voor; voor dadelijke levering vernamen wij slechts den verkoop van 4500 pik. h. f 25 No- 16 en 1700 pikols voor Australië & / 25.75 No. 16. De oogst komt dit jaar laat binnen zoodat er nog weinig is afgevoerd. fi_{Jst. Doordien er moeijelijk schepen voor China te bekomen zijn, bepaalden zich de afdoeningen van carga soort tot 800 koyangs van f 125 hj 130, welke kwaliteit nu ca. ƒ 10 lager te bekomen is. Witte Rijst is zonder omzet; pl. m. 250 kojjangs zullen hiervan verhandeld zijn a ƒ 145 , doch ook deze soort schatten wij thans J 5 a / 10 lager. Arak. In de laatste maand is hierin niets belangrijks omgegaan; men houdt nu op / 140, welke prijs echter nominaal is te beschouwen.
Indigo blijft gevraagd 4 / 4.20; er wordt echter weinig afgevoerd , daar de droogte de planten veel benadeelt. Bulden. De gezamenlijke hoeveelheid van mooije Huiden die verkooht zijn, schat men op 800 stuks ft / 5 en 400 stuks minder zwaar ft / 4.50. Het artikel blijft gewild. PepeB1. Hiervan zijn 400 pikols Lawpongt a, /22 genomen, 50 pik. Bencoettn i\ f 23.50 , en 55 pik. witte Peper ft / 46 , de aanvoeren zijn gering. Cassis Vcra werd niet aangevoerd. _}om KlastleK wordt ook weinig aangevoerd en veel gevraagd: 120 pik. bedongen ƒ 39. Men vraagt nu/ 41. Ciutta Pcreha. Ken partijtje niet zeer mooije kwaliteit vend ft / 39 koopers. Prima kwaliteit komt zelden meer voor.
Hom Dammer wordt veel gevraagd ; een partijtje van 100 pikols ord. soort werd ii/ 30 genomen, later zijn 280 pikols prima kwaliteit ft /34 verhandeld. Rotting. Zonder verandering. dapanhont. Ca. 200 pikols zijn daarvan verhandeld ft/5 50 en /6 naar kwaliteit. Kadrangnout. Is niet voorhanden. ÜanufrtCtUren. In onzen Lijnwaadhandel blijft het voortdurend lusteloos ten gevolge van de beperkte vraag, en doordien de voorraad van de meeste artikelen aanzienlijk is, zijn prijzen gedrukt. De hoop die wy koesterden voor eene hoogere notering voor Calicots en Madapollam wordt ook minder, nu verscheidene houders, die zich voor eenige weken geretireerd hielden, weder aan de markt zijn en zich geneigd betoonen om te verkoopen. Prijzen zijn niet hooger aan te nemen dan voor ruwe 5/4 /4.05. / 4.15, 6/4 / 5.15 ft ƒ 5.25, 7/4 5.60 ft 5.70 en voor Mada- POLlams 5/4 /4.40 ft ƒ 4.50, 6/4 / 5.50 ft ƒ 5.60 en 7/4/6 65 ft / 6»£o op 4/maanden crediet. Voor Shibtings bepaalde zich de vraag alleen tot de gebleekte soorten. Wij noteren 5/4 ruwe /6 ft / 6.25; 6/4 / 7.40 ft / 7.50; gebleekte 5/4/ 7 ft/7.30; 6/4 f 8.30 ft ƒ 8.50; Eoll. Dkills bl'jven nog veel gevraagd en zijn niet voorbanden ; / 7.50 il ƒ 8 zouden wel te maken zijn ; blaauwe Dbilm genieten ook goede vraag tot / 9 ft / 10. Zoo als gewoonlijk is het in het tegenwoordige saisoen met Chitsen zeer flaauw en bij den grooten voorraad die reeds voor eenige maanden de prijzen heeft doen vallen, mag men in de eerste tijden geene verbetering verwachten. Effen rood Katobn geniet nog eenige vraag, doch tot lage prijzen en van Zwttsersch enltjminé is tegenwoordig alleen fond violet te plaatsen, andere sortering is zonder attentie. Met Batige goederen is het ook buitengewoon lusteloos, en bij de aanhoudende toevoeren kan men alleen tot «eer lage prjjzen verkoopen. Voor Weefgoederen is de stemming beter en goede patroonen Sabongs en Doeken zijn gevraagd en tot redelijken prijs te plaatsen. Mule Twist is gewild en No. 40 en 50 zouden grif koopers vinden tot /Hsft/130. Adrianopelrood Gaben geniet ook goede vraag, doch bijna uitsluitend in No. 28, waarvoor / 220 ft / 270 te maken is. Oranje en groen Gaben in No. 40 blijft ft / 155 koopers vinden. Wollen Deken» zijn a / 5.50 afgedaan. Molton Dekens zijn niet hooger dan / 1.25 a / 1.30 te noteren. Lakens zonder vraag. Metalen. Voor Zwesdsch IJzeb bestond in dezo maand meer vraag; er is echter nog goede voorraad en prijzen zijn niet hooger dan / 1* "fln te nemen. De toevoeren van Engelseh IJzerwaren belangrijk en Staafijzer is 4/ 9 afgedaan. Bladkopeb is nu en dan te plaatsen en zoude / 130 bedingen. Lood in blokken is gevraagd 4 ƒ 28. Zink is tot / 30 afgedaan. Blik in kistjes bedingt nu / 32. IJzeren Spijkebs zijn weinig voorradig en tot / 22 te plaatsen. Provislen. Van Boter is nog weinig voorraad, doch door te verwachten aanvoeren zijn koopers geretireerd ; gedurende de laatste maand heeft men van ƒ 14.50 tot ƒl6 afgedaan. Voor puike kwaliteit zoude thans laatstgenoemde notering nog te maken zjjn. Hammen zijn tamelijk voldoende aangevoerd en bedongen / 12, welte prjjs men tbans nog zoude besteden. Goudicheen Leydscht Kaas gevraagd ft ƒ6. Provisien in blik zijn redelijk te plaatsen. Dranken. Bordeaux Wijnen zonder verandering. Goede kwaliteit is te plaatsen, doch niet hooger dan / 40 il /42 to noteren voor kisten van 4 dozijn. Baantje, Bieb is voldoende aangevoerd en ft f 6.50 afgodaan. Voor G-enever in groote fles- Bchen is toede vraag en J 12 zoude to bedingen zijn, ofschoon de aanvoeren in deze maand ruim 1200 kelders bedroegen. COGNAC zonder vraag en moeijelijk te plaatsen. Seltzbbwateb op halve kruiken vindt ft /13 koopers. WIJNAZLTN zonder vraag en niet hooger dan / 20 te noteren.
Diversen. Voor Glas- en Aabdewebk was redelijke vraag doch alleen in lage prijzen. Eollandtch fabrikaat is tegenwoordig moeijelijk to plaateen, door do goedkoope aanbiedingen van vreemden oorsprong. Lijnolie is gevraagd ft / 17, ook Loodwit is ft 18 te plaatsen. Eollandtch Zeildoek is ft /45 afgedaan, van Bollandsch Touw zijn wij ruim voorzien en is de prijs niet hooger dan / 40 aan te nemen. Voor ABAK-leggers bestond deze maand eenige vraag waardoor er afdoeningen ft /32 hebben plaats gehad; voor 't moment is het echter weer lusteloos en zjjn dezelve niet hooger dan / 30 te noteren. Papibb blijft m eene zeer gedrukte positie on moeijelijk to verkoopen. .Ücheepusvr&chten. Gedurende de laatste maand hebben do volgende bevrachtingen plaats gehad: de Aoninfcl. Ned- Yccht- Club bekwam / 95 voor Rijst en / 105 voor Suiker te Soerabaija en Batavia en/110 voor Koffij te Padang te laden. Jacobut Martinut / 190 voorde N. H. M. to Rotterdam op de kust te laden. Prin» Frederik der Nederlanden heeft de lading van de Johannes Marinu, (welke bodem alhier verkocht is) overgenomen tot / 100. Mary en Eillegonda / 100 voor Rijst, ƒ 105 voor Suiker en / 115 voor Arak naar Amsterdam op de kust en hier to laden. Schouwen werd door de N. H.M. bevracht tot / 100 voor Bijst, Suiker en ligte goederen naar Rotterdam op de kust te laden. Jan Pietertzoon Koen f 105 voor Koffij en Suiker r,enr Amsterdam op de kust te laden. Jacoba EeUna f 105 voor Suiker, / 115 voor Arak; Huiden en ligte goederen naar Botterdam, hier en op de kust te laden, Louite Kroonprintes van Zweden f loi voor Suiker en ligte goederen en /115 voor Arak naar Amsterdam hier en te Soerabaija te laden. Het Eng. schip Asii bekwam £ 3.10/ voor Suiker in zakken naar een haven in Engeland en de Thamt, £ 3.10/ voor Rijst naar Londen, beide hier to laden; het Zweedache schip Caroline voor Rijst naar Londen £ 3.5/ hier en * 4 te fadang te laden en het Fransehe sohip Tamatave 110 „'•'"' J' to Padang «Iü frs. voor Suiker hier te laden voor üfantes^ — Q„atre Bra, bekwam 55 Oents van de dollar voor tS »r,S en het H*ml»*g« «chip Borea* werd gecharterd tot ƒ 4000'smaands. Het Eng. schip Bencleugh bekwam / 5 voor Rjjst naar Londen, te Akyab te laden. Ifilo'am Stewart (Eng.) vertrekt raar Singapore en het Amerik. schip Rocket neemt terugyracht vn naar San Francisco. De nu nog disponibele schepen zijn lernate, Eerttekng, Btnriette Cornelia, Clara Benriette, Wilhelmina Clara, Kandanghauer; de Jacob Catt is te koop aangeboden Wisselkoers. Op Holland 105; op Engeland 6/m. ligt / 10 7/8 ; op China / 2.70; op Singapore / 2.78. Speciën. Souvcreigns ƒ 12. ÏO; Dubloenen / 38.50, oude Hollandsche Dueaten / 7; nieuwe dito / 5.97 1/2; Mexicaansche Dollars / 2.75.
---

* Samarang, 6 Augustus.
layocr-Artikelen. JLUnwaden , vooral vreemde, eenigzins gedrukt door geforceerde verkoopen door Bataviascbe Uhinezen en Arabieren. In Madapc(__a__i vonden eenige verkoopen plaats tot fil 30, ƒ 4.35 voor 5/41 f_ , ,4.05 voor 5/4, «5.10,-5.15 - 6/4< .. ..-5.05,-5.10 - 6/4; .W" -6.50 - 7/4/?«W., en tot __ (.5 50 m fa bleekt. -6 60 - 8/4/ -8.50,-8.75 - 6/4'blaauw. SHIBTUtas. EoUandtche, van het merk koninklijk wapen a contant te plaatsen tot f 7 voor 5/4 en f 8.75 voor 6/4 gebleekt, en tot ƒ 6.25 voor 5/4, J 7.25 voor 6/4 ongebleekt. Geverwd Katos». Eollanduh lusteloos op J 4. Effen Turk,ch rood Katos*. Eollanitsch noteert men ƒ 11.50 ft /12 voor 5/4, /13 50 ft / 14 voor 6/4, / 14.50 ft ƒ 15 voor 7/4. Tur_.cA rood Chitsen. Bollandtche f 13 è ƒ 14 voor 9/8, fII a / 12 voor 7/8. BATnc-goederen met grooten voorraad en slechts tot zeer lag» prijzen te verkoopen. Men noteert 5/4 Slendangs f 15 ft ƒ2B, 7/4 Doeken ƒ 6ft / 12, Sarongs /19a/ 32. Geweven goederen met geringen omgang; 5/4 Slendangs fT ft / 10, 5/4 Doeken ftso i» / 4, Sarongs f 12.50 a/25. Turksch Roode goederen bij kleine partijtjes verkoopbaar toty 28 ft J 32 voor Slendangs 5/4 cnluminé, / 3.50 ft /5 voor\Doeken 5/4 cnluminé, en tot / 30 ft / 40 voor Sarongs enluminé 45 duim, zijnde de eerste prijzen voor Engelsche en de tweede voor Bollandtche Katoen pluwebl, gewilde kleuren gevraagd tot 75 ft 80 c. per yd. voor 22 dms. Boltandsch, Turkseh rood Garbk nominaal op / 240 a J 250 per pic. Laken 8/4 ord. verkoopbaar tot / 2 ft j 3 , dito fijn moeijelijk te plaaten tot /4a / 3 Polemxbten , EoUandtche nominaal op /60 per stuk entr. Fiaïtbi vindt koopers tot 70 ft 80 c per yd. naar kwal. — Van Molton Dekens vonden eenige afdoeningen plaats tot/1.50 voor 3 els by 10/4. Wollen dito zijn te plaatsen tot / 4 ft / 5 naar kwaliteit. Bollandsch Bladkoper met / 135 per pic ft contant betaald. JLood niet voorhanden; men noteert ƒ 24, / 25. Zink gevraagd tot /30 in blokken. Blik is aangeboden tot J 30 per kistje. Gesorteerde Spijkers zijn gevraagd doch zonder voorraad. Men noteert /20a/ 24. Bier op fust onverkoopbaar;dito op flesschen gedaan tot/4.75 ft ƒ 6.75 voor Valk- en Baantje,-, en alzoo te plaatsen. Jenever schaarsch en met goede vraag tot / 14 a / 15 voor groote en /10 voor Heine kelders. Roode \\{_n per 50 flcsschoi /28a/ 33. Boter iv dubb. fust / 15 per vaatje. Hammen ontbreken. Haas, Zoetem. f 6. Leidsche f 4 per stuk. Gesorteerde EoUandtche Pf ovisfen van bekende merken en goed gesorteerd 40 & 50 pCt. boren factuurprys. Bollandsch Papier j 3.50 ft ƒ 5. Vensterglas 12—32 /11 per kist betaald. Ordinair Glaswerk onveranderd. Fijn Aerdezverk onverkoopbaar. Lijnolie / 16 ft 16.50 por Kelder- Loodwit /19 per vaatje. Uitvoer artikelen. De hooge prijzen voor al de uitvoer-artikelen in Holland houden dezelve ook hier hoog. De moeijelijkheid tot het plaatsen van wissels, maakt omzettingen minder geanimeerd- &of flj willig op / 36. Suiker aangeboden ft /25 en / 24. Indigo gaat geregeld af ft / 4.20 en de kooplust neemt toe. H.jst iets lager; ord. wit / 140, Oarga j 115/125. $tasrtpeper / 72/73. Rotting ƒ 8 è, /9. Vrachten: f 105 zonder veel voorraad van producten. Koert: 105 1/2 ft IC6 pOt.
---

* Foo Chow-Foo, 28 Julij.
De vroeger gemelde onlusten in de Thee-districten schijnen thans volkomen onderdrukt te zijn. Sedert vorig berigt vonden de volgende afdoeningen plaats. Van nieuwe Congo, 5700/1 en 1800/2 K. tot 25 a 29 T., 6300/1 en 3300/2 K. tot 20 ft 24 T., 1000/1 en 800/2 K. tot 15 il 20 T., 1500/1 en 1200/2 K. tot II ft 14 T. Van oude Congo 1800/1 K. tot 10 ft 20 T. Van Souchon 2200/1 K. tot 23 ft 28 T. Van Flowtry Ptcco 700/1 K. tot 37 ft 40 T. Van Oolongs 25000/1 K. tot 20129 T. Van Green, 300/2 K. en 500 borr.es tot 24 ft 26 T. Van Scented 800 boxes tot 24 _ 33 T. Opium, Malwa $ 550 ft $ 560, Benare, en Patna $ 580. JUood $ 8,80 per picol. Naar Engeland liggen 5 schepen in lading. Vrachten £4 1 * 4.10. Mex. Doll. 9 ft 10 pOt. disconto.
---

* Hongkong en Macao, 10 Augustus.
len gevolge van de door een Amerikaansch huis aangewende poging om weder met de Chinezen in Oanton handelsbetrekkingen aan te knoopen, heeft admiraal Seymoor aile de takken van dc Canton-rivier in Btaat van blokkade gesteld, waardoor de handel alhier nu zoo mogelijk, nog stiller zal worden. Men zegt, wel is waar dat zulks geen betrekking heeft op de Chinesche booten met Rijst enz. tusschen hier en Canton, dooh hieromtrent ia niots met zekerheid bekend. Op de berigten van Calcutta is lord Elgin met twee der schoonste schepen daarheen gestevend, andere schepen zijn naar het Noorden, naar Engeland, Siam en Manilla gegaan, zoodat het thaus bijna zeker wordt, dat de oorlog mot de Chinezen dit jaar niet ton einde zal komen. Thee- Sedert de »orige post hebben vrij belangrijke omzettingen plaats gevonden. Fine Scetted Oranje Pecco niet in voorraad. Captr tot overdreven prijzen aangeboden. Goede en fijne Congo 2 ft 3 taels hooger. De aanvoer van nieuwe Theeën bestaat hoofdzakelijk uit Captr, waarvoor 30 ft 32 taels wordt gevorderd en eenige pic. nieuwe Pecco, welke op 130 taels worden gehouden. Men vraagt voor middel Congo 17 ft 18 taels, voor fijne dito 21 ft 23 taels. Van Ponchong zijn ca. 1000/2 kn. aan de markt, waarvoor JnAnn°iacl* T kWal? WOl-^ g!!orderd- De Abeona is met 206,000 & naar Liverpool gezeild. De EKzabtth Martin is voor dezelfde haven beladen en de Kazt Cleathtr ligt in lading naar Londen ft £ 4.4/-. Do uitvoer van Thee van Macao Bedert a> onlusten wordtgeschat op 1 600,000 *. De Doyspring welwtneS EZT^TÜL? 0^ 'rekten *"fi_«f""S? rSeid^an IT^A™?" toe™ren, welke b* eenige om- SSS» tó r koopr •wel tot 20 a2l * ¦&»» S^ifk\ a, , UUr en Bchatt"c«- Ii R»«t ZMde vond Sm.8?? , f l Plaatßtot 15 'S hoogere prijzen. Men noteert »toram°an«n?,Tld N°" } • 365, No. 25345,N0.35315. oMe* 40n5»..a^.13-5?- Au||-olïe * «0. C*sslaj ¦"119* " weder iets vaster en net zal nu afhangen van dc al of niet strenge wgze, waarop de blokkade zal worden volgehouden, of het artikel binnenkort eene belan?rijke rol »al spelen of niet. Zoo ja, dan verwacht men in Sept. en'October weder hoogere prijten. Men noteert thans S-.am $ 2.70 ft $2.80. Bengaal $ 2.60 ft $ 2.85, Java $ 2.60 il $ 2.70. Opium steeg eerst op $ 630 ft 640 voor Patna; doch men noteert thans weder $ 575 voor Patna, $ 567.50 voor Benares, $ 590 voor Malwa. Lood werd laatstelijk met $ 7.50 bij partij betaald. In Hanuf ACturen gaat weinig om. Voor Sterke Dranken is weinig vraag. Scheeps Prorlsfen moeijelijk te : plaatsen. Vrachten naar Siam voor Bijst 65 ft 70 c. per pikol. De Dorothta is op den Pratas gestrand. Koert op Londen 6/m «Kt 4/11% d.
---

