KENNISGEVING.
Hot HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, Brengt bij deze ter kennis vau de belanghebbenden, dat door den heer Staatsraad. Commissaris des Konings in de provincie Zuid- Holland, op den 2ïsten dezer maand is executoir verklaard: Een Kohier van het Patentregt, loopende over het lste kwartaal, dienst 1857/58, behoorende tot de tweede afdeeling dezer Gemeente; Dat vermeld Kohier ter invordering is gesteld in handen van den heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt 's ¦ zijnen aanslag op den bij de Wet bepaalden voet te voldoen), en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken do reclames behooren te worden ingediend.
Wordende de belanghebbenden herinnerd, dat de patonten, gedurende de eerstvolgende acht werkdagen van des voormiddags negen tot des namiddags één ure, door hen in persoon kunnen worden afgehaald aan het Bureau van Inkwartiering, aan de Kaasmarkt; en dat na dien tijd, ingevolge Koninklijk JËesluit van den 17den October 1820, de bezorging aan de huizen zal ge- Bchiedcn door de Deurwaarders der directe belastingen, welke daarvoor voor ieder patentblad tien Cents zullen mogen vorderen. Rotterdam, 29 September 1857. Btt Boofd van het Gemeentebestuur voornotmd, 3. E. HOEFMAN.
---

De cerste handelingen der Staten- Generaal na de opening hunner Vergadering.
De tweede kamer heeft als eerste kandidaat voor het voorzitter«cnap van dit jaar den heer van Golstbiït gekozen, met eene meerderheid van 40 stemmen der vijfen-veertig aanwezige leden en hem zoo een uitstekend bewijs van erkentelijkheid gegeven, voor de krachtige, onafhankelijke en onpartijdige wijze, waarop bij ;in de afgeloopen zitting hare beraadslagingen heeft geleid. Die hulde was volkomen verdiend. Te midden der agitatie toch, welke m het voorgaande jaar de optreding van het ministerie had verwekt , heeft hy niet alleen met gematigdheid en tevens vastheid het constitutionele standpunt aangewezen, waarvan zich de regering , evenmin als de vertegenwoordiging mogt verwijderen, maar hy heelt ook de waardigheid der kamertegen iedere aanmatiging van welke zjjde ook, met kracht gehandhaafd en de vryheid der discussie tegen iedere aanranding beveiligd. Nadat de voorzitters hunne betrekking hadden aanvaard, was bij beide de kamers de eerste werkzaamheid, het lamenstellen en beraadslagen over het adres van antwoord. Gelijk wij het voorspeld hadden, was dit jaar de beraadslaging ook in de tweede kamer uiterst kalm en liep zelfs in eenen dag a£ Intusschen bleek het zoowel in de eerste, als in de tweede kamer dat er een paar punten van verschil tusschen de regering en de vertegenwoordiging bestaan, die niet onopgemerkt kunnen bljjven. Zy betreffen voornameljjk de schulddelging, in verband tot do spoorwegen. Men weet, dat de minister van finantien wenscht een fonds te stichten voor de spoorwegen, waarin, te beginnen met tien millioen , al de batige sloten zouden worden gestort, zoodot schulddelging vooreerst uitgesteld zoude worden In de troonrede was dan ook wel van krachtige ondersteuning van spoorweg-ondernemingen , maar van geene schulddelging sprake. Beide kamers hebben gemeend, zich duidelijk over de noodzakelijkheid , om met amortisatie van schuld voort te gaan, te moeten uitspreken. De eerste kamer gaf te kennen, dat zij zioh vleit, dat eeoe voortgezette schulddelging niet achterwege zoude büjven en de tweede sprak hare overtuiging uit, dat tot verbetering van 'srh'ks fioantien en van ons stoisel van belastingen, voortgezette schulddelging noodzakelijk is. Wat de spoorwegen betreft, hieromtrent heeft rten in de beide kamers, eene zeer verstandige terughouding getoond. Niet dat de vertegenwoordiging afkeorig er van is, om ondersteuning tot het aanleggen van spoorwegen te verleenen; maar men schijnt het met den minis'er niet zoo volkomen eens te zijn, dat alles moet worden opgeofferd, om bet land in alle mogelijke rigtingen met spoorwegen te overdekken. Als er behoorlijke plannen van particulieren zullen besaan voor de hoofdlijnen en het zal blijken, dat daartoe ondersteuning van staatswege noodig is, dan zijn wij overtuigd, dat men deze niet te vergeefs van de beide kamers zal vragen. Wij geloovcn echter niet, dat men haar genegen zal vinden, om het koste wat het wille, met ter zijde stelling der vertetering in onze finantien en belastingen, iedere lokaliteit, die dit wenscht, met spoorwegen te voorzien. De hoofdlijnen ter verbinding met het buitenland moeten worden gelegd; voor het overige echter was de opmerking van den heer VAK RmckbvOßSEL zeer juist, dat in ons land, doorsneden met rivieren en kalen, de noodzakelijkheid van een uitgebreid spoorwegnet voor het binnenland, niet zoo zeer werd gevoeld, als elders. Om althans, waar goede communicatie middelen bestaan, van de zijde van het rijk onderuteuning te geven voor spoorweglijnen, die men vooruit berekenen kan, dat niet productief zullen zijn en daarvoor de verbetering onzer finantien na te laten, zou «eer ongerijmd wezen. Teregt beeft de vertegenwoordiging zich dus haar oordeel gereserveerd, omtrent hetgeen dienaangaande zal worden voorgesteld.
Intusschen kan men uit de houding dor beide kamers gemakkelijk het lot voorspellen, dat aan het lieveÜDgsplan dei ministers van finantien tot bet voorstellen van een spoorwegfonds zal to beurt vallen. Voor die kunstmiddeltjes is dan ook de tijd reeds lang voorbij.
Do heer van HoëVELi heeft den minister van koloniën geïnterpelleerd over de inbezitneming der Cocos eilanden door de Engelschen. De minieter heeft ontkend, dat die eilanden ons immer hebben toebehoord. »Van 18»9 tot 1854," zeide hij, „is de standvastige overtuiging der regering geweest, èn dat dié ii eilanden niet behooren tot het gebied van Neerlandsch Indie, èn « dat er voor ons geen genoegzaam belang bestond om ons gezag » daar te vestigen." Indien de eilanden niet tot ons gebied behooren, dan bestaat er natuurlijk voor ons geen reden, om ons over dc inbezitneming der Engelschen te beklagen. Intusschen is het dan toch vreemd, dat men op Java de invoer der olie van daar, als of zij van onze eigene bezittingen kwam, zonder betaling van inkomende regten heeft toegeiaten. Dit is in alJen gevalle een feit, dat nadere opheldering verdient.
De heer VAN HoëVBW, heeft den ministor van koloniën de gronden der overtuiging gevraagd, in de troonrede uitgesproken , dat do welvaart in onze Oost-Indische bezittingen toeneemt. Tegenover de statistieke onderzoekingen van dr. Bosch en den heer Mu_tE_, vereisohte dit gevoelen wel eene nadere regtvaardiging. Tot dat einde heeft de minister eenige staten overgelegd, waaruit van 1839 tot 1855 eeno aanzienlijke vermeerdering van rijst'erbruik en eene aanzienlyke vermeerdering van den veestapel blijkt; voorts een staat van ingevoerde katoenen goederen van J845—1854, die eene aanzienlyke vermeerdering van dien invoer aanduidt en insgelijks een staat, die de vermeerdering van het Verbruik van kokosnoten van 1851—1856 aanwijst. Deze staten zullen nader onderzocht moeten worden. Intus¦ehen blykt al dadelijk bij eeno vlugtige inzage, dat zij niet vol- Komen bewijzen, wat gevraagd werd. . Dr. Bosch b. v. erkende, dat er sedert 1851 wel verbetering 10 den veestapel is gekomen, maar niet in evenredigheid der 'egelmatige vermeerdering, welke van 1839 tot 1846 plaatz had, *aen de buffels met 44,631 en de runderen met 25,411 stuks gewiddeld in het jaar zyn toegenomen. Dit feit wordt alweder °°o* den staat bewezen, die de minister heeft overgelegd, Daaruit blijkt toch, dat de vermeerdering heeft bedragen: Buffels. Runderen. In 1852. 37.079. 16.039. - 1853. 21.045. 6 178. • 1854. 61.274. 21.308. - 1855. 43.067. 23.074. of gemiddeld 40,616 buffels en 16,649 runderen in het jaar, zoodat; inderdaad ook uit die opgaaf volgt, dat de welvaart der bevolking niet gelijk staat met die van 1839 tot 1846 on dus niet is vooruitgegaan, vooral niet als men in aanmerking neemt, dat die mindere vermeerdering van den veestapel plaats had, bij eene vermeerderde bevolking en de bebouwing van meer land. De opmerking van dr. Bosch blijft dus in volle kracht. »In 1846 bezaten 8,515,000 zielen, 2,041,043 buffels en runderen, dat is, op de 1000 zielen 240 stuks. Daarmede werden bebouwd 1,347,991 bouws met padi = 151 stuks hoornvee per 100 bouws." -In 1854 bezaten 10 395,510 zielen, 2,154,516 buffels en run»deren = 1000 zielen 207 stuks. Daarmede werden bebouwd ' 1,648.245 bouws met padi = 131 stuks hoornvee per 100 bouws." • Dit maakt een nadeelig verschil voor 1854 van 33 stuks op de 1000 zielen, = 3,3 pCt., van 20 stuks op de 100 bouws = 15 pa." De vermeerdering van den veestapel, die de minister aanwijst, bewijst dus volstrekt niets voor vooruitgaande welvaart. Integendeel , daar de staat aantoont, dat die vermeerdering in verhouding veel minder was als vroeger, blijkt daaruit eene verminderde welvaart.
Hetzelfde heeft plaats met den invoer van katoenen goederen. Ook de heer Mulleb heeft niet ontkend, dat er van 1845—1854 op zich zelf vermeerdering van invoer was op te merken; maar hetgeen hy betoogde was, dat van 1835—1844 de vooruitgang op 1825—1834 bedragen heeft op alle goederen 56,27 % en yKa 1845—1854 op 1835—1841 22,21 %, en op de katoenen goederen, waaruit in het byzonder de welvaart van den Javaan is op te maken, van 1835—1844 op 1825—1834 151,86 % en van 1845—1854 op 1835—1844 slechts 37,51 %, zoodat de welvaart in het laatste tydvak niet is vooruitgegaan. Dus ook na de overlegging van den staat des ministers blijft de opmerking in volle kracht, die wij op p. 23 van het uitmuntende werk van den heer Müllbb lezen:
ii Wy zien hier het treurige verschijnsol, dat de vermeerdering der invoeren in het laatste tiental jaren op het voorgaande aanmerkelyk minder zijn dan in het middentijdvsk op liet eerste tiental jaren. Wy zeggen, hot treurige verselijnsol, omdat men in de verbruikamagt ran een volk een duidelijk teekenenden thermometer heeft van zijnen welstand en dus van zgne ontwikkeling. Ten deele moge dit verschijnsel nu ook al daaraan zijn toe te schrijven, dat het cultuurstelsel, eerst in de laatste helft van hot eerste tiental jaren ingevoerd, toen in zijne kindsheid was, terwijl het lich in de volgende tien jaren ontwikkelde en dus spoedig een magtigen stoot gaf aan de welvaart van den Javaan, en dat het in de jaren 1845/54 in meer volledige ontwikkeling was; maar zoolang men niet het bewijs of althans het grondig betoog leveren kan, dat de voortbrenging op Java haar toppunt zoo al niet bereikt heeft, dan toch nabij is (en wie zou zoo iets durven beweren), zoolang predikt de geringe vermeerdering der consumtie in het laatste tiental jaren ten nadeele van de toon gevolgde wgze van toepnssing van het cultuurstelsel en ligt daarin het bewijs, dat er in diejaren weinig of ten minste niet genoeg gedaan ia tot vermeerdering der volkswelvaart op Java, en dat alle prikkel of oorzaak heef. «ontbroken om die uit te breiden."
Men ziet dus, dat de cijfers dez ministers niets toelichten en men b'y de behandeling der begrooting eene grondigere behandeling dezer gewigtige zaak zal mogen te gemoet zien.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 October.
Heden zijn meer uitvoerige berigten uit Indie bekend peworden, die echter weinig nieuws behelzen, om reden dc telegrafische tydingen der regering eene meer dan gewone uitvoerigheid hadden. Weldra zullen byzondere brieven omtrent een en ander nog meer licht verspreiden. Het verdient aandacht, dat in al de berigten, die tot dusverre uit Indie ontvangen zijn, hoegenaamd geen melding van sir Oolin Oampbell gemaakt wordt. Men verneemt niet waar hij ia of wat hij uitvoert. Noch in de dépêches, noch in de dagbladen vindt men zyn naam vermeld. Eenige weken geleden werd zijne komst met ongeduld te gemoet gezien; men stelde zioh van die komst alles goeds voor en nu hoort men niets van hem. 't Is in allen gevalle een vreemd verscbynsel. Ter gelegenheid van een door de koninklyke Buckinghamsche vereeniging voor den landbouw te Nowportpagnell gehouden f eestmaal, heeft de heer Disraeh eene uitvoerige rede uitgesproken over i, i"«u ongelegenheden. Hij heeft daarby de regering hoofdzakeujk gegisp», omdat zy zoo weinig spoed gem»akt heeft met het zenden van versterkingen en omdat de reusachtige Britsche vloot werkeloos blyft, niettegenstaande zij in Indië zulke goede diensten zou kunnen bewezen. Ten slotte gispte de heer Disraëli al degenen, die wraakzuchtige plannen tegen de oproerlingen beramen. _»e ïnsurgenten moeten gestraft en ten onder gebra-t worden, zeide hy, maar men beantwoorde hunne gruwelen niet met gelijke wreedheid. Engeland moet in Indie het zwaard der gereetigheid, en niet dat der wraak voeren.
Een ander lid der oppositie, sir Henry Bulwer Lytton , voerde te St Albans bij eene dergelijke gelegenheid over hetzelfde onderwerp hot woord. Ook hij gispte het langzame in de handelw'yze der regering in deze aangelegenheid. Over Parijs zijn ongunstige tijdingen uit China ontvangen. De gedwongen werkeloosheid der Engelschen, heeft aan den moed en de laatdunkenheid der Chincten op nieuw voedsel gegeven. Volgens eene telegrafische depêche, gisterenmiddag 1 October, uit Weitnar verzonden, waren de keizer en de keizerin van Rusland den avond te voren aldaar aangekomen , en de keizer van Oostenrijk in den morgen van dien dag. Eerstgenoemden zijn in Belvedère de laatste is in bet slot afgestapt. De keizer van Oostenrijk had zich in Russische uniform naar het Belvedère hegeven. (Tic vtrfier de dépêche hieronder.) De Nord meldt thans weder, dat de reis van keizer Napoleon na _r Berlijn, wel is waar niet in de eerstvolgende dagen zal plaats hebben maar dat dit jaar niet verloopen zal zijn, zonder dat de keizer eon bezoek non den koning van Pruissen zal hebben gebragt. Uit Bern wordt medegedeeld, dat de groote raad van Neuchatel hesloten heeft aan het volk volmagt te vragen, om de grondslagen der nationale vertegenwoordiging uit te breiden, op voorwaarde, dat het beslui- van den raad onderworpen zal worden aan de en Oostenrök is wederom eene nota aan het kabinet van Kopenhagen gerigt, betreffende de hertogdommen. Die „nff f. in voor Denemarken zeer wetw.llenden toon vervat. Zij ut u i,™<rste besluit van den üolsteinschen landdag als een schetst W JOTRrteM» d.r kroonj M drukt loyaal antwoord,fft°Pde wenschen zal willen ter harte nemen die in het "& ÖH tendel ziin uSrukt, ten einde men zich op vriendschap, adres der tatag^ 'de her»ogdommen kunne verstaan. en Noorwegen heeft den .25.ten der vorige maand den eed al. regent afi^M- Het intenma.r gouvernement is onmiddelijk in functie getreden. De installatie van de nieuwe rrgenng verkrot eoni» belang door de bijzondere denkwyze van den prins-regent, die der Scandinavische partij toegedaan moet zyn. Sommigen zyn van oordeel, dat de prins-regent bg deze gelegenheid eene rondgaande nota moet openbaar maken en achten het wensehelijk, dat de Zweed•che regering van deze gelegenheid gebruik maakte om hare denkwijze over deze aangelegenheid kenbaar te maken.
Orer MarseiUe en Triest xijn tijdingen uit Konstantinopel ontvangen van 23 on 26 September. Er was sprake, dat prins Oallimaki als gezant te Weenen, door een ander vervangen zou worden. Voorts houden zij in, dat de finantieele aangelegenheden van dag tot dag een ongunstiger aanzien krijgen, en dat men meer ca meer voor eene nieuwe uitgifte van papieren geld begint te vreezen. Ten gevolge daarvan is het in omloop zynde papier reeds 20 pOt. in waarde verminderd. * Volgens berigten uit den Kaukasue was het Schamyl gelukt den gouverneur van Khanatz gevangen te nemen. Als gevolg daarvan kwatn de bevolking dier stad in opstand, dio echter door de Russen werd gedempt. De opstandelingen werden gestraft met eerie buitengewone belasting van 10,000 roebels. Te Southampton is de Teutonia aangekomen met berigten uit Rio de Janeiro 1, Bahia 6 , Pernambucco 9 en Lissabon 26 September. De berigten z\jn van geen staatkundig belang. Mét de stoomboot Parana apn berigten ontvangen uit de havfere van den otillon Oceaan benovens $ 1,711,360 aan specie. De begrafenis van den heer Sullivan, den te Lima vermoorden Britseben gezant, had den 15 September plaats gevonden. Men was nog niet op het spoor der moordenaars.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
ffjOlden, 1 October. Heden werd op het departement van buitenlandsche zaken een ministerraad gehouden.
— Uit een staat der opbrengst van de in- en uitgaande regton gedurende de laatste drie maanden, in vergelijking met frelijk tijdsverloop ten vorigen jare, blijkt eene vermindering van £ 50,000. De opbrengst der aceijnsen heeft evenzeer eene vermindering ondergaan van £ 15.000 en die der belasting op de onroerende goederen eene vermindering van £ 400,000. Het totale bedrag der vermindering in dit semester beloopt £ 900,000. — Te Oork worden de oproerige plakkaten nog bij voortduring verzpreid, waarin een hevige haat en jubel over den opstand der Oipoyers doorstraalt. Engeland, zoo wordt daarin onder anderen gezegd, ondervindt thans in Indie de regtvaardige straf voor zyn despotismus. — De regering heeft eindelyk besloten om een deel der artillerie over den landweg naar Indie te zenden. Ton gevolge daarvan is to Woolwich bevel ontvangen, twee oompagnien artillerie op 10 October in te schepen naar Alexandrie. Gisteren zijn 4 compagnien van het corps der genie, die zich naat Indie zullen begeven, te Ohatham door sir John T. Burgoyne geïnspecteerd. Meest allen droegen de Krim-medaille. Bet blijkt thans, nu men in het bezit is gesteld van de uitvoerige berigten uit Indië, dat de dépêches zeer volledig waren, welke wel ia waar ook eene buitengewone uitvoerigheid hadden. Aande Bombay Timet kunnen echter nog onderscheidene bijzonderheden ontleend worden: Het blad begint met do volgende verklaring:
• Gedurende de laatste 14 dagen heeft de staat van zaken in Indie zich niet verbeterd, en de tgdingen die met deze mail verzonden werden, zijn zeker ran een noodlottigen aard. Het vuur des opstands, dat men bijna uitgedoofd achtte, woedt heviger daiv ooit. «Wy hadden er ons geluk mede gewensoht, dat do legors van Madras en Bombay ons getrouw zouden bly'ven, en dachten dat wg in den strijd met hunne broeders, op hen zouden kunnen rekenen; maar de keWeekenen van ontevredenheid hebben zich ook reeds bij de Cipayers der twee presidentschappen geopenbaard, zoodat, wormeer zy ook al niet in openbaren opstand komen, wij althans niet op hen gelooven te kunnen vertrouwen in het vuur tegen hunne broeders. Wy mogen evenwel hopen, dat de aanzienlijke Europesche strijdmagt, welke ons toegezonden wordt, de weifelende trouw der regimenten, die nog onder onze vaandels dienen, zal ondersteunen en hen zal terughouden van zich aan de zaak der rebellen aan te sluiten. Dit is de eenige troost, die ons in den togenwoordigen droeyigen staat van zaken overbiyft." Uit de feiten die het blad daarna opsomt, blijkt onder anderen nog dat Oude het brandpunt is van den opstand, zoodat het noodzakeiyk is eene aanzienlijke Europesche strijdmagt er heen te zenden om het te heroveren. De regimenten, die te Oawnpore ca Lucknow in opstand zijn gekomen, waaraan zich de krijgszuchtige) bevolking dier provincie aangesloten heeft, zijn met eene zekere orde georganiseerd, en het landschap is overdekt met horden rebellen. In den Punjaub zyn almede eenige regimenten opgestaan, doch deze zijn verstrooid geworden en sobenen geene ondersteuning van den kant der bevolking te ondervinden. In diezelfde provincie heeft de mabridjah van Pattiala, hulp aan de Engelsche troepen verleend tot het herwinnen van Hissad en Sirsa. De Punjaub zelf is na do verstrooiing dier troepen rustig gebleven en de belastingen worden e:' tot den laateten penning geregeld geïnd. Wat Delhi betreft, zoo zegt men dat ingeval die vesting mogt vallen, (Ia oproerlingen Kutub als het voornaamste station zullen kiezen, ton welken einde zij het thans re->ds versterken. Bij de herhaalde uitvallen des vyands, hebben ook wij aanzienlijke verliezen geleden. Nadat de rebellen, niettcc;enstaaande hun wanhopigen stryd, door den majoor Eyre geslagen werden, hebben zij zich naar Sasseram op den grand Trunkßoad, begeven. Zy hebben den telegraafdraad afgesneden, ten gevolge waarvan de telegrafische gemeenschap tusseben Bombay en Calcutta verscheidene dagen afgebroken was.
Toen het_ Bste regiment inlandsche infanterie te Hazaroebagh in opstand is gekomen, heeft het alle gevangenen berrijd. Vele Europeanen namen de wyk naar tngoctoj doch er was alle reden _>m te gelooren, dat de majoor Oakes vermoord is. ! Daar de Europctcbe bevolking op verschillende punten van Bengalen een opstand der Mohammedanen vreesde, had een groote maas» de wijk genomen r.aar Calcuüa, zoodat die stad opgevuld was met vlugteiingen uit allo deelen van dit presidentschap. De policie is te Calcutta inmiddels met 100 Europeanen versterkten de inboorlingen uit het Noordwesten worden met achterdocht gadegeslagen. Uit het presidentschap Madras zyn bij voortduring verscheidene inlandsche regimenten naar Calcutta gezonden, hetgeen tot dusverre rustig was toegegaan. Maar toen het Bste regiment iavallerio almede ingescheept zon worden, openbaarde zich plotseling een geest van insubordinatie en to: op 26 mijlen afstands van de hoofdstad genaderd, eischten de mnnsebappon de soldij en het pensioen, zoo als dio geregold waren vóór 1857, die voor hen voordeeliger zyn. Do officieren wendden zich tot de regering om'instructien, en deze laatste was zwak genoeg om toe te geren. Toen de Oipayers dit vernamen, werden zij stoutmoudiger en verklaarden in geen geral verder op te willen rukken. Hierop werden zij ontwapend, welke maatregel echter zonder eenig verzet plaats had. To Jodphore is het Eing's magazijn door den bliksem in brand geraakt, waardoor 900 personen gedood en gewond werden, terwyl het geldelijk verlies, door dien brand veroorzaakt op niet minder dan een millioen pond sterling geschat werd. Uit China zijn 1700 man troepen te Calcutta aangekomen, dio onmiddelijk naar onderscheidene districten gezonden zijn, waar zich de opstand geopenbaard heeft. Uit Eoo chow wordt, berigt dat de rebellen teruggetrokken of teruggedreven waren; het eerste hield men voor het waarachijnlykate. De authoriteiten to Shanghay hebben eene proclamatie uitgevaardigd, waarbij eene vermeerdering wordt aangekondigd van de uitvoerregten op thee en zijde. De vreemde consuls hadden tegen dien maatregel vertoogen ingeleverd.
---

Duitsche Post.
w«JT nk,f°Jr',» 30 SePteml»r. Me" wü hier met zekerheid weten, üat de Belgische regering zich bereid verklaard heeft, om aan eene maatschappij concessie te verleenen tot het aanleggen eener direote spoorweg-linie van Antwerpen naar den Rijs • wijders ook, dat in het op handen zijnde telegrafen-congres té ötuttgardt, door Pruissen en Oostenrijk, eene vermindering van hot tarief zal worden voorgesteld. — De Nederlandsehe maatschappij, welke den spoorweg van hier naar de badplaats Homburg laat aanleggen, heeft, naar men verneemt reedß het grootste gedeelte van het gevorderde waarborg-kapitaal gestort. Met het aanleggen van dien spoorweg zal nu een aanvang gemaakt worden.
— Volgens eene mededeelin? uit Manheim, zijn de schippers aldaar, in verband met do Frankforter maatschappij voor de sleepdienst op den Rijn, ter zake van de vaste brug te Keulen, thans voornemens zich mede tot de Fransehe, Engulsehe en Oostenrijksche regeringen te wenden, als zijnde de uitvoering van het verdrag nopens de Rtjnecheepvaart, door deze mogendheden eewaarborgd geworden.
---

Fransche Post.
ParSfS, 1 October. De Moniteur behelst berigten uit Metz d. d. 30 September Daaruit blijkt, dat keizer Napoleon aldaar den vorigen dag in het gebouw der préfectuur het diner heeft gebruikt en zich daar-a, te midden der toejuichingen van het volk, naar den schouwburg heeft begeven. De geheele stad was prachtig versierd en verlicht. Den 30sten, des morgens ten 9 ure, heeft Z. M. met Z. K. H. prins Hendrik dor Nederlanden eene revue over de troepen gehouden, die Z. M. met den kreet Leve de keizer begroetton. De keizer, prins Hendrik, diens staf, de generaal von Wedel (door den koning van Pruissen gezonden om den keizer te complimenteren), de generaal Dolberg en de leden van het Pruissisehe gezantschap, stegen daarop te paard en hielden andermaal eene reme, ditmaal over het eigeniy'se garnizoen van Metz, onder bevel van den generaal Marey Menge, kommandant der vijfde legerafdeeling. Eene ontelbare volksmenigte, toegesneld zelfs uit a!le aangrenzende departementen, verdrong zich langs den weg dien de keizer doorliep en begroette hem met de grootste geestdrift. Ten 12 ure nam de keizer afscheid van Z. K. H. prins Hendrik en van don generaal von Wedel en vertrok naar Ch&lons. Prins Joachim Murat verliet den keizerlijken stoet te Metz, ten einde een brief des keizers aan den koning van Pruissen, naar Berlyn over te brengen.
— Onze regering heeft heden dépêches ontvangen van den heer de Bourboulon, onzen vertegenwoordiger in China. Volgens^eze berigten staan de zaken in het uiterßte Oosten volstrekt op geen goeden voet. Hy beweert in die dépêches bepaald vernomen te hebben, dat het hof van Peking niet in het minste geneigd is, in eenige onderhandeling te treden.
---

Belgische Post.
Antwerpen, 1 Ostober. De Précurseur meldt, dat de verschillende kamers van koophandel gisteren alhier zijn bijeengekomen, om de kwestie te bespreken van een speciaal ministerieel departement, waar de zaken den handel en de nijverheid betreflende, gecentraliseerd zouden worden. De A> twcrpsehe kamer heeft naar het voorbeeld der andere, slechts twee afgevaardigden benoemd. Zijn wij wel ingelicht, zegt de P.-écurstur, dan zal het verslag der dehaUen worden openbaar gemaakt. Naar meu verzekert is het beginsel door alle kamers , met uitzondering van eerie, aangenomen, welke van oordeel was dat het voldoende zoude zijj een kommit'é van handelaren en industriëlen te constitueren.
---

Per Telegraaf.
Hamburg, 2 October. Een Russisch oorlogsschip is op reis van Reval naar Kroonstadt totaal verongelukt. Duizend soldaten on de geheele okwipage, zyn door de golven verslonden. EJarselïïe , 1 October. Berigten uit Konstantinopel dd. 23 Sept. melden, dat de wisselkoers aldaar steeds bleef stagen. Het papieren geld was 20 pCt. en de bons op de civile lijst waren 50 pCt. in waarde verminderd sedert er sprake is van de uitgifte van nieuw papieren geld. Het buitengewone gebrek san klinkende specie, veroorzaakt talryke faiilissementea. Niettegenstaande bet- ongunstige weder zijn honderde schepen in de Zwarte Zee aangekomen, om er de granen van den nieuwen oogst te Jaden.
Het Jouraal de Coniir.ntinopU behelst thans artikelen tot verdediging van lord Strafford de Redcliffe tegen de aanvallen der Timet
Uit Griekenland wordt gemold, dat de graanoogst er zóó" overvloedig is, dat zelfs het verbod van uitvoer bereids kon opgeheven worden.
Welma-.r, 1 October fsaeond"»). De keizer van Oostenrijk' die na zijne aankomst alhier, den czaar op Belvedère bezocht, werd door laatstgenoemden op den trap verwelkomd. Beide souvereinen omarmden daar elkander en hadden voorts een langdurig afzonderlijk gesprek , waarna ty te samen in hetzelfde rijtuig naar de stad zijn teruggekeerd. Me_ acht de goede verstandhouding tusschen Oostenrijk en Rusland hersteld.
W^eS__»r, 2 October. De keizers van Oostenrijk en Rusland zyn heden naar Dresden vertrokken. De laatste komt heden avond terug en zal hier een paar dagen doorbrengen , ten gevolge der ongesteldheid der groot-hertogin Maria. Den 4den wordt de keizerlijk Russische familie te. Potsdam verwaoht.
Nopens hot vertrek der beide keizers is nog niets bepaald
Londesa, 2 October. Granen vast en langzaam afgaande • aanvoer zeer matig. Priesche Boter 122/-, Groninger 96/-. Koffij stil. Thee 14 a 14 J/4 voor export. Suiker flaauw en ieta lager. Rijst vast. Lynoüe 38 3/4. Patenolie 52/-. IJzer 67/9 Talk 57/-. '
Ter Veemarkt waren aangevoerd 969 Runderen, 6310 Schapen die beiden lager, en 359 Kalveren, die vaster in prijs waren!
LAvcrpool, 2 October. Heden zijn 6000 balen Katoen verkocht.
---

Beurs van Londen, 2 October.
.^ï 7« d'f /8kMCX„ 3 pCt' 21 V 8 * 1/4; Spanje 1 1/2 pCt. T,rV J^ïl a^i01'2 * 3/4' ««'o Cert. Coup. 5 3/4^6; Dlmois 81 1/2 a 82 1/2; Shares 101 a 103.
---

Beurs van Weenen, 2 October.
NieuweMetal. 31 1/2 Bankactie.. 1979 iw.„__.iLond. 10.10 Nieuwe Leen _ Lomo. 5 *.. - Wl,tel "srijB - Nat. Metall.. 83 (ï)| Loten J.F54..|:0b 1/2 | Zilver - Cred. 214. — Fr. Oost. Spoorw, 245.
---

Beurs van Parijs, 2 October.
Rente 44 %.. — IFr. Oostenr. i — ,Sp. 1 1/2 J>\ |25 1/X Do. 0X....\ 6« 15 OostCradMob - iPassive — Cred. Mob .|S£O |Sp.i3inn. 3 %\ 37 3/4 |N.Met. aX-\ — Cred. Prost 372. — Kothsohild —. — Russ. rptorw. 510.
---

Beurs van Antwerpen, 2 October.
Metall. 5 x 77 3/4, Nation. 79 5/8, Spaaje 1 1/2 x 25, dito » * 37 3/4, Cred. Prost 372, Cred. Mob. —, Rotluchild —,
---

