Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 October.
Ve Bekroonde hoofden, die te Stuttgardt en te Wcimar vereenigd waren, zijn naar hunne staten teruggekeerd, behalve de JJ.Mar, die door eene ongesteldheid van de prinses Maria, het jongste kmd des keizers en zijne eenige dochter, alsnog te Weimar opgehouden wordt. De keizer en de keizerin worden den 4den te Potsdam verwacht.
Br is sprake van eene circulaire. welke graaf Walewski aan de Fransehe gezanten bij de vreemde hoven gezonden zou hebben, ten oindn eenige inlichtingen te geven nopens de bijeenkomst te Stuttgardt en om het, vredelievend karakter van die bijeenkomst <e doen uitkomen. Anderon denken, dat de Moniteur weldra met een artikel over dezo aangelegenheid voor den dag zal komen, of wel de Constitutionnel. Op welken grond deze geruchten steunen wordt niet gezegd.
Keizer Napolooa is Donderdag namiddag te Parijs geweest, om de keizerin te bezoeken en gisteren weder naar het kamp van Chalons vortrokken.
Do paus heeft den 25 September het meer besproken geheime consistorie gehouden en zijn daarin de titularissen van twaalf keri-en m Spanje voorgesteld. Alle tijdingen uit Spanjo komen overeen, dat het ministerie steeds m een staat van ontbinding verkeert en dat weder eene crisis op banden is.
Met de Parana verneemt men nog, dat men in Mexico nieuwe onlusten te gemoet zag In Peru staan de beide mededingers, president Castilla en generaal Vivauco werkeloos met hunne legers tegenover elkander. Daar het nu zoo goed als zeker is, dat de moord van den heer Sullivan geene staatkundige beweegredenen heeft, heeft de Britsche admiraal Bruce zich van alle inmenging in deze zaak onthouden.
Do Bengal Burka.ru meldt dat de afgebrokene verbinding van Calcutta met Bombay en het Noorden weder hersteld is, en de langs dezen weg ontvangene berigten luiden gunstiger dan men vcrwachf had. De belegerden in Delhi badden volgens een gerucht aangeboden te capituleren , onder voorwaarde, dat men een zeker aantal hunner het leven zoude schenken. Zg ontvingen tot antwoord , dat zg zich op genade of ongenade moesten overgeven. Het was verder gebleken, dat de insurgenten gebrek aan ammunitie begonnen te krijgen; ook heerschten ouder hen ziekten en honger, zoodat men te Calcutta spo?dig de inname der stad te gemoet zag. Wat Lucknow betreft, heerscht e in vele kringen de vrees dat het gevallen zou zgn, hoewel geen bijzondere grond daarvoor voorhanden is. Hoewel generaal Havelock niet in staat geweest is de plaats te ontzetten, zoo gelooft men toch dat zijne nabijheid do bezetting in de gelegenheid gesteld hoeft zich van mondbehoeften to voorzien. Men bouwt zeer veel hoop op de operatien vnn sir James Outrara. De Calcutta Englishman wil weten, dat deze generaal allo zich op we^ naar Oawnpore bevindende verste kingen opgehouden heeft, om de Gogra of Goomtee opwaarts te gaan en V,on-d" tegenovergeBtcla,e zijde naar Lucknow op te rukken. (Etne dét,êchc. uit Londen meldt, dat Lucknow den 18dm dUQUttut nog 'tand hield.) De nieuwe ligting Sikhs, welke in den Pendschab bij den aanvang van .bet koele jaargetijde, marschvaardig zijn zal, zoude 30,000 man bedragen. Een briet uit Bombay in de Dailg .Veto» meldt, dat de rajah van Akulkote, in bet land der Mahratterc , de vaan des opstaiids heeft opgestoken, en dßt hij reeds 20.000 man achter zich had. Is dat waar dan zullen de Engelschen op dat punt het zwaar te stellen hebben, daar zich ol dc ontevredenen van den Nizzam bij die beweging zullen aansluiten. De Evtmr.g Star van zijn kant zegt, dat men zeer beducht was voor de Santhals en dat deze reeds, volgens tijdingen uit Beerbhoom, zich aan buitensporigheden badden overgegeven.
Tijdingen uit Pondichery van 31 Augustus houden in, dat dc rust in de Fransehe bezittingen ongestoord blijft. Brieven uit China deelen mede, dat de Fransehe admiraal l„. gault de Genouilly, den 13 Julij te Macao aangekomen, het opperbevel over de Eransohe zeemagt in de Chinosche watoren op zich genomen heeft. De admiraal vernam van den Franechen zaakgelastigde, den heer Bourboulon, dat de gouverneur van Canton alle satisfactie geweigerd had voor den moord , gepleegd op den zendeling Ohapdelaine en dat hij dus alle betrekkingen met den gouverneur had afgebroken. Van Macao had het Fransehe eskader zich naar Hongkong begeven, waar de admiraal met den admiraü Seymoureeno conferentie had gehad. Beide bevolhebborß hadden zich daarop met lord Elgin in verband gesteld , om te zamen, ook met het oog op de gebeurtenissen in Indie een plan te beramen. Na langdurige beraadslagingen was men overeengekomen, om zich niet 'e overhaasten en de ophanden aankomst van den baron Gros af le wachtel?. Welligt, is in doie beraadslaging besloten, dat lord Elgin zich naar Calcutta zou begeven, om Cipaycrs naar China to brongen, welke men in Indie niet kon vertrouwen, maar die in China goede diensten konden bewijzen. Bovendien had do admiraal Seymour de rivier van Canton in staat van blokkade verklaard. Van een anderen kant verneemt men, dat dit geschied i» om de Amerikanen te beletten handelsrelatien met Yeb te onderhouden.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
bonden , 2 October. Lord Panmure ia van zijn uititapjo naar Schotland teruggekeerd. — Heden werd op het departement van buitenlandsche zaken weder een ministerraad gehouden. — Het Indisch ondersteuningsfonds heeft een nieuw beroer» op de natie gedaan. r r
— Uit Malta wordt gemeld, dat de aldaar bevelvoerende luitenant-generaal order heeft bekomen twee kompagnien ter inscheping naar Alexandrie gereed te houden. De bestemming dezer troepen, welke spoedig door de overige kompagnien van het 37ste re>'iment gevolgd zulien worden, moet Aden zijn.
---

Duitsche Post.
?FranUf >rt,".l October. De officieele Wurtembergscbc Stdatsanztiga gaat voort het diepste stilzwijgen m acht to nemen, nopens het verhandelde in de bijeenkomst der keizers te Stuttgardt — Volgens bijzondere mededeehngen uit St. Petersburg, j, de" «lemming aldaar jegens Oostenrijk reeds meer vriendschap polijk eeworden en hebben de aldaar verschijnende dagbladen onlangs •"en wenk bekomen, zich van alie hatelijkheden over het Weener kabinet to onthouden. Ook ziet men daar de spoedige terugkomst *8 gemoet van den Oostenrijkechen gezant, die reeds sedert een Soruimcn tijd van zijn post afwezig is. Verder voorspelt men a!<laar als zeer nabij zijnde, eene toenadering tot Engeland, waarde, naar het schijnt, reeds van beide zijden stappen zgn gedaan. Dit allo» staat natuurlijk in een naauw verband met de bijeenkomsten *? Stuttgardt en Weimar. Van daar zal de keizer van Oostenrijk ï'ch naar Ischl begeven. _¦____. „ - De kroonprins van Zweden en Noorwegen heeft den 25stcn September don eed als regent van het rgk afgelegd. De tijdelgke trad onmiddelijk af. De prins heeft denzelfden dag in tien raad van stato voorgezeten.
---

Fransche Post.
*P«rtis, 2 October. De officiële wereld ten muitte, *al_eer spoedig weten, wat de Fransehe keizer te Stuttgardt gewild heeft. Wij vernemen, dat de graaf v. Walewsky aan alle Eransche diplomatieke agenten in het buitenland eene vertrouwelijke circulaire daaromtrent heeft verzonden. In dat document, dat vooral in vredelievenden toon moot gesteld zijn, wordt, naar men verïekert, de gedragslijn aangewezen, welke de Eransche staatkunde voortaan zal volgen, en dat wel in overeenstemming met de groote mogendheden, van wier toestemming men zich verzekerd heeft. Men verneemt bij deze gelegenheid, dat reeds na do bijeenkomst te Usoorno eene dergelijke circulaire, hoewol in veel korteren vorm, verzonden is. Men kan thans bijna zeker zijn, dat hot kamp van i/halons als het weder gunstig blijft, tot den 20sten, weüigt, tot den 25sten zal blijven bestaan. De troepen van sommige Parijsche schouwburgen zullen tijdens het verblijf van de keizerin in het kamp, aldaar voorstellingen geven. Do keizer kwam gisteren avond hier aan on vertrok heden, vergezeld van de keizerin, naar Ch&lons.
In het schrijven van den keizer aan den koning van Pruissen, door prins Murat overgebragt, betuigt de keiier zijn dank dat de koning hem dóór den prins van Pruißsen heeft laten begroeten. De prins Murat is met bijzondere onderscheiding ontvangen en de koning van Pruissen heeft hem zijn voornemen te kennen gegeven , den keiter eigenhandig te antwoorden. Dit is deselfde prins Murat, waarvan zeer dikwijls sprake is geweest, wanneer het de Muratiatische bedoelingen jegens Napels betrof. De finantieele moe'rjelijkheden van Turkije rijn iv den laatstcn tijd zoo mogeljjk nog verergerd. De heer v. Rothsohild werpt zich echter als een redder op, en zijn reeds door hem aan den Divan overgelegd algemeene finantieele plannen, waarvan de aanneming door Erankrijk zeer wordt aanbevolen en die dan ook waarschijnlijk zullen aangenomen worden.
---

Belgische Post.
RBrMSsel, 3 October. De gedelegeerden dor kamerß van koophandel, te Antwerpen vergaderd, hebben zich verklaard tegen het ontwerp van een bijzonder ministerie vim koophandel en nijverheid.
---

Per Telegraaf.
IjOnd®tü, 3 October. De Morniny-Pott berigt dat de vereischte maat voor dc rekruten verminderd is. De ouderdom der rekruten, vroeger van 18 tot 25 jaren bepaald, is thans vastgesteld op 18 tot 30 jaren. De rekrutering gaat over het algemeen naar wensch; gedurende de laatst verloopcn zes weken hebben wekelijks duizend personen dienst genomen, en ten gevolge van de nieuwe hier boven genoemde maatregelen verwacht men eene verdubbeling van dit cijfer. Nog 10,000 man militie worden geligt, zoodat zij op 25,000 man wordt gebragt.
— Van het bewind te Bombay is bij de regering het volgende berigt ontvangen uit Poon van 31 Aug.:
• Cawnpore, 18 Augustus. »Den 16den heeft generaal Havelock op ongeveer 12 mijlen van hier de opstandelingen aangetast en hun 2 stukken peoohut, ontnomon. Rnpt. Mackenzie on 15 man werden bij deze gelegenheid gekwetst; doch er vielen aan onze zijde geene dooden. De troepen zijn uiterst afgemat en do cholera rigt verwoestingen onder hen aan. 14 man en luitenant Campbell van het 78ste regement Hooglanders zijn er aan bezweken. Te Lucknow was don 14den Augustus alles wel."
— Met de Colombo zal ongeveer S, 500,000 naar Oost-Indie worden gezonden.
— Gisteren avond is de Noord- Amorikaanschc stoomboot Arago te Cowes aangekomen met berigten van tweo da?en later dan de reeds ontvangen tijdingen. Deze boot brengt 27,000 dollars mede voor Havre bestemd. Den 18 was te New-York de katoenmarkt stil rn worden er 500 balen tot onveranderde prijzen afgedaan. Re eöectenmarkt was zeer gedrukt. — Denzelfden dag werden to New-Orleans 1500 bn. katoen verkocht. — De stoomboot Central dmerica had ongeveer 1,500,000 dollars aan boord toen zij verging. Twee derde, daarvan is te Londen en hot overige in Amerika verzekerd. Tusschen 400 en 500 personen zgn bij dezo ramp omgekomen. (A. Ct.)
JLoadea , 3 October. Lucknow hield den 14den Augustus nog stand. Gisteren zijn de eerste troepen vertrokken dio per overland-route noar Indio zullen getonden worden. Berlin. 3 October. Prins Murat heeft op het paleis des konings zgn intrek genomen. Vrijdag word hij door den koning ontvangen, bij wien hg dien dag dineerde. Heden zal de prins vertrekken. r Rresdcn, 2 October. De keizers van Oostenrijk en Rusland zgn heden alhier aangekomen, de een 's morgens ten 11 ure de ander des middags. De czaar keert heden avond naar Weimar terug. De keizer van Oostenrijk heeft zich hier slechts een oogen mik aan het spoorwegstation opgehouden, waar Z.M. door den koning van Saksen begroet werd. J^Sty-^ 2 °ctober De verkiezingen in Wallacbye hebben de meerderheid aan dc TJniostisohe partij gegeven, be divan van Moldavië zal den 4dcn eu die van Wallachije den Bston bijeenkomen Parlfiü,,, 3 October. Hot hof van cassatie heeft hot beroep' vnn kapitein Doineau en Ben Hadj , door het hof van assises to Oran veroordeeld, verworpen.
Marseïlle, ï October. Prins Napoleon is alhier teruggekeerd en is onmiddelijk naar Parij» vertrokken. De generaal de Cotte, adjudant des kciicrs, is alhier aangekomen.
L»ud*ii, 3 October. Koffij stil. Thee zonder handel. Suiker flaauw. Rijst voor speculatie ge7rangd. Talk in loco 57/6 a 57/3.
---

Beurs van Londen, 3 October.
Console 90 1/4 a 3/8; Mexio. XI 1/4. d 1/2; Bpanj - 11/2 pCt. 25 5/8 o 7/8; dito 3 pCt. 40 3/4 a 411/8; dito Cortific. Coup. 5 3/4 a 6; Iliinois 81 1/2 4 82 1/2 ; Shares 101 4 103.
---

Beurs van Weenen, 3 October.
Nieuwe Me'al. 81 MBank-c ien 197 7 |lW:_se,|Lond.Mn.Hl/S Ni-uwe Leen. - L'jmb 5 X.\ — t P.arU'l 2I- *A Nat _Jeni« 83 3/f lieten 185* Io* l/.J _^ Zilver" -
---

Beurs van Frankfort, 3 October.
5 pCts- Metall- 76 j dito Nation. 78 3/8; Spanje 3 pCt. 37 3/8; dito 1 1/2 pCt. 25. „„_____
---

Beurs van Parijs, 3 October.
Ren'e 3 %¦¦' W-55 !iFr ««stem-.. | ~ U|p -l "* *¦ 'I 25 l' 2 'T „,.i,« I 1 'ost Crei... - HPasrvo r S mv, 905 Usp Binn. 3%' 37 7/fltf. Met. 5%. - rred' p™ -75 - JttoehUd - , - R».«. Spoorw. _. Slotko™sVßen<e 3 % «8.76. Spanje !«»««.
---

Beurs van Madrid, 2 October.
s,,—i» , t-2 4.' 25 7/8, dito 3X 39 1/2. s>,:nnie IVi\ *- ''"___. __„ .» «___„!.„_
---

Beurs van Antwerpen, 3 October.
Met«ll S _ 773 4. Nation. 79 5/», Spanje 11/2 x 25 1/6, d:t3 3 X 37 I%,Ved*Prott377. Cred M-il». 530, Rotschild -.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 3 October.
Men verneemt dat het Z. M. den koning hoeft behaagd, bij kabicets schrijven van 30 3optembcr No. 102, het beschermheerschap van de Botterdamßche afdeeling van htt metalen kruit te aanvaarden.
Gisteren avond omstreeks half tien ure, reed langs de Goudsche Singel, op de hoogte van het Boschje een ledige omnibus, toen een achterop komende vigilante deze wilde voorbij rijden. Daardoor schrikten de paarden van eerstgenoemd voertuig, dio toen doorgingen, doch al spoedig tegen een lantaarnpaal stuitten. Ten gevolge van den schok vielen de voerman en conducteur vanden bok, waardoor beide gewond raakten, de eerste aan het oog on de laats'e vrg ernstig aan het het hoofd.
Wij vernomen, dat eerstdaags eene uitbreiding van het maatschappelijk kapitaal van de commanditaire vennootschap der koninkl. Nederl. fabriek van stoom- en andero werktuigen der heeren Paul van Vikingen en Dudok van Heel, tot omstreeks f 1,500,000 te wachten is. Daartoe werd reeds in eene vergadering van deelhebbers op 19 Aug. 11. besloten, uit wolk besluit, op voorstel van directouren genomen, de heeren commissarissen A. Willink Insingor en Hartscn hebben aanleiding gevonden om deze huni;e botrekking neder te leggen. Hadat deze heeren dit besluit hadden kenbaar gemaakt, is dezer dagen eene nadere vergadering van commanditaire deelhebbers gehouden, in welke de heeren mr. J. van Hall, A. van Geuns en mr. J. Heemkerk Az. tot commissatiseen zpn gekozen. Hot is te wenschen, dat het verschil van gevoelen, hetwelk tusschen de meerderheid en minderheid van deelhebbers schijnt te bestaan, spoodig worde uit den weggeruimd en geen nadeel toebrenge aan den bloei eener inrigting, welke thans met de grootete buitenlandsche gelukkig wedijvert en aan hare deelhebbers de beste redenen van tevredenheid geeft, (fl.)
In verband met het artikel van prof. Vreede in de Utrechtiche Courant, in de hoofdzaak ook door ons medegedeeld, ontleenen wij aan do Amtt. Ct. het volgend artikel uit Wcimar, dd 29 Sept.: «De gisting tegen de Sint-Heiena-medaille wordt in deze stad al heviger. Op do naamlooze artikeltjes in de openbare bladen, waarin het vragen om de medaille scherp werd afgekeurd, zijn thans gevolgd verklaringen van de » oude krijgslieden " , geteekend door hunnen -/staf." Een dezer verklaringen is van dezen inhoud : » * Kameraden! Met betrekking tot onze gisteren afgelegde verklaring wegens de Sint-Helena-medaille, moeten wij het volgende ter uwer kennis brengen: Geen uwer, die de Sint-Helena-medaille aangenomen of maar er om gevraagd heeft, kan voortaan aan onze voteranen-bn'cenkomsten en feesten deelnemen , en wij zouden ons genoodzaakt zien hem reeds r.u van onzen kring uit te sluiten en alle kameraadichappelg'k verkeer met hem af te breken Mogt onverhoopt een of meer in onze stad zich lafen verleiden naar die medaille to verlangen en ze aan te nemen , dan verklaren wij hem bg deze, dat wij zijne begrafenis niet zullen bg'woncn, daarbij de militairo eerbewijzen zullen weigeren (hetgeen de kommanderendo generaal zeker ook zal doen) , en zijne Duitsohe medaille van verdiensten niet, op de bepaalde plaats zullen brengen. Wij achten on eeren dc Fransehe natie, doch kunnen nooit dulden dat zulk een hoon ons wordt aangedaan."
- De heeren baron van Lookhorst en Blondot, van Parijs, en van der Eist, van Brussel, hebben aan de Nederlandsehe regering concessie gevraagd tot den aanleg van een spoorweg van Zwolle over Harderwijk, Nijkerk en Amerßfoort naar utrecht, zonder eenige subsidie te verlangen. (M. &, E.)
Heden ia van het Nieuwe Diep naar Terschelling vertrokken eene kanonr.corboot, ter bescherming van het eigendomsregt der concessionarissen voor de berging der lading van de Lutine. (JS,)
Men schrijft uit Winterswijk, dd. 1 October.
Sedert eenige weken is op de bouwhoeve Bus&ers nabij het dorp het boren naar steenkolen met vernieuwden moed ondernomen. In den aanvang scheen de opening, welke verleden jaar was geboord , hier nn daar zeer verstopt, dooh men is alle belemmering weldra te boven gekomen en zet thans met ijver het werk voort, welks goeden uitßlag wel onzeker is, doch waarop Duitsche geoogon steeds veel hoop geven. (Arnh. Ct.)
Luidens met de jongste mail bij het departement van koloniën uit Suriname ontvangen berigt, gedagteekend 5 September jl. was de gezondheidstoestand onder de bevolking voldoende, en heerschteu rust en orde allerwege. (St. Ct.)
Z. M. heeft benoemd tot hoofdcomm. bg het dep. van just. J. E. Erdman, en op verz. eerv. ontslagen den 0.-I. ambten. A. C. J.dt Wilde, en den buitengew. ingen. 3dekl. Aguati Boaehi, en laatstgen. tevens verl. den titul. rang van ingen. voor de mijnen in Ned.-Indie.
Bij Z. M. besluit van 21 Sept. no. 31 is aan J. van Dam, onbezoldigd opziener der jagt en vitscherij, als rijks-veldwachter, gecommissioneerd te 's Gravezande, eene gratificatie toegekend, wegens bijzondere pligtsbetrachting.
Door den kerkeraad der Hervormde Gemeente te Oud-Alblas is tot predikant beroepen ds. H. O. G. Bcbijvliet, thans te Bennekom.
Kaar aien verneemt heeft de wel cerw. heer Ds. O J. Bryce, predikant te Vreeland, voor het beroep naar Scheveningen bedankt; dadelijk daarop is door den kerkeraad beroepen ds. W. Kraaijenbelt, predikant to Oferschie
* »a (BraVtnhage, 3 October. Nadat in de teregtzitting van het hof in Zuid-bolland van gisteren, in de zaak der Maleijers do reeds gemelde incidenteole uitspraak was gedaan, begon het getuigen verhoor, waaromtrent wij nog het volgende kunnen modedeelen. Het eerst kwam in verhoor de heer P. N. Rijk, waterschout en havenmeester te Rotterdam, door wien de 22 beschuldigden in der tijd voor het koopvaardgschip do Twenthe zijn a&ngemonsterd. Uit do verklaringen van dien getuige in o. a. gebleken, dat de 22 man zijn aangenomen onder beding dat zij, ten aanzien van do voeding, dezelfde behandeling zouden ondervinden , die da 'meeste hunner bij hunnen overtogt met het sohip Jannetje van Indie naar het moederland hebben genoten. Zij waren aangemonsterd volgens de oude monsterrol, soodat dc nieuwe niet op hen werd toegepast. Getuige leidde da-<ruit af, dat de kapitein, ten aanzien van de voeding en de behandeling meer vrijheid wenßchte te genieten, dan volgenß de nieuwe monsterrol gegeven wordt. Volgens den getuige b de kapitein in November 1856 met den stuurman Soff t)ij bom, te Rotterdam, gekomen, om hem te verzoeken, in dc monsterrol te voogen. dat de schepelingen waren aangemonsterd alleen op Javaaneehe voeding, hetgeen getuigo echter gemeend heeft te moeten weigeren, omdat er mets anders was afgesproken, dai dat zij op gelijke wijze als op het schip Jannetje zouden wordoa behandeld.
De tweede getuige was de beer M. Jonkheer, klerk bij den watorschout te Rotterdam, die, even als do eerste getuige, vele bijzonderheden mededeelde omtrent de aanmonstering en die ook te kennen gaf, dat, op verfangen van den kapitein, de oude monsterrol was gevolgd. Over de voeding was niet in het bijzonder gesproken; de schepelingen B telden zich te vreden, als zij op gelgke wijs a7s vroeger op de Jannetje wierden behandold. Ook hij verklaarde, dat de kapitein in Novomber jl. eeae verandering van do monsterrol, ten opzigte van do voeding, had verlangd, hetgeen de heer Kijk bepaald had geweigerd. . De derde getuige was de hoer A.Coopmans, kapitein gevaren hebbende op de Twenthe. Het door hem afgelegde getuigenis heeft omstreeks 4 uren geduurd. De voorzitter heeft het gesplitst in zes deelen : I°. over zijne vorige loopbaan , voor zoover die betrekking heeft tot deze zaak; 2°, wat er gebeurd is bij de aanmonste ring te Rotterdam; 3°. wat er aan boord is voorgevallen tot 12 Augustus 1856; i". de gebeurtenissen op 12 AugUßtus; s°. het voorgevallene na 12 Augustus tot zijne komst te Botterdam ;en 6°. het gebeurde na zg'ne terugkomst te Rotterdam. Uit een en ander is o. a. gebleken , dat get. voor het eerst als koopvaardij-kapitein op de ÏWntAehadgevaren. Hij verklaarde dat hij steeds met het grootste genoegon met de Javanen in Indie had gewerkt, en bij hun boven velen van ons scheepsvolk de voorkeur gaf. De gewone voeding van de Javanen bestaat, volgens hem, uit rijst, visch , spaansche peper, thee en suiker, en nu hield hij onafgebroken vol, dat de Maleijers op die voeding waren aangemonsterd. Dat stond wel niet op de monßterrol, maar de waterschout bad verklaard, dat dit niet noodig was. Zoolang het schip hier te lande was, is er geen klagte over die voeding ontstaan. (De schepelingen, deswege ondervraagd, hebben van hunnen kant beweerd , dat zij verwaoht hadden en dat _y waanden gelijksoortig voedsel te zullen verkrijgen, al* hun vroeger was ten deel gevallen). Voor dat men in zee stak, is er met den Serang eenig verschil ontstaan, waarbij deze laatste, zooals de kaptein begrepen heeft, de woorden zou gebezigd hebben » Pas op, pas op, aU wij in zee zijn." Dat verschil is echter spoedig weder bijgelegd en het werk waß hervat. Eenige dagen voor den 12den Augustus ontstonden er klagten over het voedsel. De visch was te zout. De kapitein heeft toen bij herhaling stokvisch gegeven , hetgeen de schepelingen echter verklaren niet gehad te hebben. Den Uden Augustus ontstond de beweging op het schip, verschülende Maleijers wilden niet werken, waarop de kapitein had te kennen gegeven, dat die niet arbeidde ook geen eten of drinken kreeg. Verschillendo Maleijers verklaarden, dat zij het wegens de slechte schafting niet konden uithouden; dat zij enkel zouten visch erlangden, die niet alleen zout, maar bitter was; dat zij slechts een klem weinigje rijst bekwamen en dat de zoute visch zoo Biecht was, dat men ze over boord wierp. Driemaal daags bekwamen zij zoute visch, des morgens met wat riJßt, en des avondß met wat peper; een enkelmaal kregen zij, bij wijze van tractement, beschuit en een Btukje brood. De kapitein beweert, dat de Javanen op die wijs gevoed worden. Hg verkeerde ten minste in het denkbeeld, dat zij niets anders noodig hadden. Den 12den Aug. gaven de schepelingen hun verlangen to kennen, om aan land te worden gezet. De kapitein weigerde dit. Nu ontstond er verschil over hetgeen toen door dé Maleijers gezegd is. Volgens den kapitein zouden zij toen hebben verklaard, dat het schip dan niet naar Java of Holland zou komen, terwijl, volgens de besch., de kapitein zou gezegd hebben, dat, zoo zjj het schip wilden verlaten en naar den wal gaan, zij dan maar daarheen moesten zwemmen, waarop zij zouden geantwoord hebben , dat, zoo zij er niet waren, het schip niet naar Java of Holland komen kon. Het bleek al verder, dat de kapitein wel eenig onraad vreesde en daarom voorzorgmaatregelen had genomen. Hij hoopte echter, dat de Malehers nog tot hun pli^t zouden wederkeeren. Hij was door den aerang en drie, andere aangevallen; het pistool, dat hij bij zich had om zich te verweren, werd hem ontnomen; dat pistool werd op hem gerigt, maar ï-.et Bchot wilde niet afgaan. Bij den aanval had hij een steek onder den linkerschouder en een aantal wonden aan den hand bekomen. Hg begaf zich naar de kajuit, waar zich ook de andere Europeanen vereenigden, waarvan sommigen mede wonden hadden bekomen Er was tusschen hem en de schepelingen geen ander verschil ontstaan; hij verkeerde in het denkbeeld, dat hij als een regtschapen Nederlandsoh koopvaardijkapitein handelde. De magt van eer koopvaardijkapiiein bestaat in zijn zedelijk overwigt. Als hij dat niet handhaaf o, dan kan hij geen kracht uitoefenen; hij meende dat hij niet anders kon handelen, dan door hem geschied is en dat hij niet mogt toegeven aan eene vordering tot het bekomen van ander dan Javaansch voedsel, waarop de schepelingen, naarzijne overtuiging waren aangemonsterd. Bij houdt zich zelfs overtuigd, dat ieder gezagvoerder, in dezelfde omstandigheden verkeorende, hetzelfde zou gedaan hebben. Toen nu de kapitein en de Hollandera in de kajuit waren, ontwaarde men eene brandlucht. o?er den lantaarn was een zeil gelegd, ten einde het zien te beietten; de deuren van de kajuit werden digtgeslagen en digtgespijkerd Er werden zelfs brandbare stoffen in do kajuit geworpen. De brand was al meer en meer toegenomen, toen men eindelijk in de kajuit ontwaarde dat de maleijers vertrokken waren. Sommige booten waren medegenomen, eene andere was vermeid en een vierde werd in drijvenden staat gevonden. Toen nu de kapitein en de Hollanders op het dek kwamen, ontwaarden x\j, dat het schip reddeloos verloren en dat niets meer bruikbaar was om den brand te blusschen. Gelukkig dat een Fransch vaartuig, niet ver van het schip ontdekt werd, dat de in nood verkeerende schepelingen heeft gered. Toen men zich op dat Eransche vaartuig bevond, zag men de 'Iwtntht in volle vlam. Het bragt de Hollanders naar Rio-Janeiro over, alwaar de kapitein aan de Nederlandsehe autoriteiten mededeeling van het gebeurde deed. Van daar is hij naar Rotterdam teruggekeerd, waar hy aanden officier van justitie van het voorgevallene kennis gaf. Al die mededeclingen, waarvan sommigen door aanwijzing van besch. werden gestaafd, werden aan deze door vertolking kenbaar gemaakt. Het was bepaaldelijk Pa Seno, die het vuur uit do kombuiß had genomen en het in de bazaan had geworpen. Deze deswege ondervraagd, zeide, dat hij zijn leven niet meer gevoelde, hij had eene wonde aan den rug bekomen en had toen het vuur genomen, maar toen hij schoten hoorde, is hij weggegaan. Eapidin verklaarde, dat hij duizend excuses deed en de plegtigste eeden aflegde, dat hij een Europeaan, een blanke, in den strijd had vastgehouden, maar dat hij dit gedaan had, omdat de serang gewond was. Toen de kapitein namelijk het schot wilde iossen, had hij zijno banden vastgehouden, omdat hij vreesde, dat anders al de Javanen zouden worden doodgeschoten. Toen aan Pa Seno gevraagd werd, waarom hij dat stuk vuur in de bazaan gelegd bad, antwoordde deze, dat hg niet meer aan zijn leven dacht; hij gevoelde honger; hij had geen boosaardig doel, en dat hij het vuur niet in iiet schip had geworpen. De kapitein ontkende, dat hy bij den waterschout zou hebben aangedrongen op eene verandering van de monsterro!, teu opzigte von de voeding; hij had hem alleen gevraagd, of die schout zich niet herinnerde, dat de aanmonatering op Javaansohe voeding had plaats gehad, hetgeen de heer Bjjk zich niet meer herinnerde. Op dc vraag, waarom do kapitein do oude moosterrol verkozen had , nntwoordde deze : dat hij sedort jaren daarmede bekend was en dat hij van geen nieuwe monsterrol behoefde te weten.
— Heden is voor bet provinciaal geregtshof in Zuidholland voortgezet de behandeling der zaak van do 22 Maleijers, en zijn alleen gehoord de getuigei dr. van Douwo en de eerste stuurman Sofi; terwijl de verklaringen, afgelegd te Rio-Janeiro en to Rotterdam door clea tweeden stuurman Vermeulen, en te Rotterdam door den derden stuurman Barends, wegens de afwezigheid dier beide getuigen, zijn voorgelezen. Een en andermaal is ook de kapitein Ooopmans nader ondervraagd, en zijn insgelijks do beschuldigden herhaaldelijk onderhouden' over de verschillende getuigenissen, vergeleken met hunne opgaven- Wat het hoofdpunt betreft, blijkt nader, dat alle aanleiding tot het gebeurde gelegen is m de slechte voeding der Maleijscbe schepelingen; dat de kapitemdaarop meermalen, behalve door de be- Bchuldigden. ook door het Europesche scheepsvolk i, opmerkzaam gemaakt; dat er overigens vlee.ch on spek in overvloed am boord was, doch dat de gezagvoerder tot het uiterste too geweigerd heelt ander voedsel te geven, op grond dat hij (altoos in de meening dat rijst, zoutevisch en thee overeenkomstig de monßtering was) van oordeel was dat door toegeven zijn gezag en zedelijk overwigt zou verloren gaan. Maandag ten 10 ure voortzotting vau het getuigenverhoor.
A.Q_gterda__ , 3 October. In de heden gehouden vergadering van de Natuurkundige Afdeeling der Koninkl. Academie van Wetenschappen waren tegenwoordig de HH. O. J. Matthes, W. Vrolik, F. J. Stamkart, R, van Rees, J. W. D. van Oordt, A. W. M. van Hasselt, P. Harting, J. van Gogh, W. R. Rosc, J. L. Schroeder van der Kolk, Storm Buyzing, Buys Bal'ot, P. Elia6, D. Bierens de Haan, J. G. S. van Breda, H. Schlcgel, R. Lobatto, J. van der Hoeven, B. 3. Halbertsma, J. vanGeuns en G. Vrolik. (Bet vertlag deelen wij in een volgend nommer mede.) *£>elft, 3 October. Do prüzen der kaas waren heden/14,50 a f 20,25 per 100 Ned. ff. Aanvoer 60 stapels, wegend* 14549 Ned. *.
* HOOrn, 1 October. Op de markt alhier werden 239 stapels kaas aangevoerd, wegende te zamen 52,846 Ned. ff. Prijs kleine gras f 30. * JLeeutvardem, 1 October. De van wege de provincie uitgeschreven geldleening van / 190,000 ü 41/2 pOt., waarvoor de deelneming heden voormiddag 9 uren bij den arrondissements betaalmeester was opengesteld, is in den tijd van ruim één uur volteekend geworden. — Gisteren u op het gemeentehuis te Menaldum aanbesteed het aanleggen van eenen grindweg van Berlikum naar de grens van Eranekeradeel, onder Ried, ter lengte van 3829 ellen. Het werk is aangenomen voor / 12,300, door den heer T. S. Schaafama, te Harlingen. — Als een bijzonderheid kunnen wij melden, dat alhier thans een wilde kastanjeboom voor den tweeden keer van dit jaar in vollen bloei staat. De stam is reeds zeer oud.
* Hiohl.\\i, 30 September. De botermarkt was heden even als de vorige week tamelijk vlug, terwijl er in de prij ten geene verandering plaats had; algemeen verkocht per ff & ƒ 1.20, per 1/8 vat ƒ 23.25 a J 23.50 , per 1/4 ƒ 47.50 ft f 48. * Apeldoorn, 2 October. Heden morgen ten 9^_ ure kwam Z. M. de koning, vergezeld van HD. adjudant, de beer Mansfeldt, op het paleis 't Loo aan. Er «ijn vele aanzienlijke heeren uitgenoodigd ter bijwoning van eene jagtpartij. Men hoopt dat het verblijf van Z. M. nog eenigen r|jd moge aanhouden; ook wordt de prins van Oranje, na terugkomst in het vaderland, alhier verwacht.
— De albier gehoudene tweede marktdag in de week, daargeateld tot bevordering van landbouw en graanhandel, heeft aanvankelijk goede vruchten opgeleverd; de rogge werd tegen /"8 a f 8.25 , de boekweit / 8 & 8.50 en de tarwe ad ƒ 12 het mud vlug van de hand gedaan; de aardappelen werden tegen / 1.70 _ ƒ 2 per mud verkocht.
---

