BUITENLAND. Engelsche Post.
sLonden . 3 October. De vice-admiraal John Brett Purvis van de roode vlag, is in 71 jarigen ouderdom overleden.
— Volgens eene bekendmaking van den Board of Trade heeft de Russische regering den kusthandel in de Zwarte Zee, tusschen het fort Sint Nicolaas en Anapa voor vreemde schepen van niet meer dan 20 last opengesteld, tot het einde van 1858.
— Nena Saïb is slechts 33 jaren oud. Zijne grieven tegen het Engelseh bestuur bestaan, volgens zijne eigen dikwijls afgelegde verklaring, voornamelijk daarin, dat, de Oost-Indische Compagnie, na den dood van het opperhoofd Pcischwa, hem het jaargeld onthouden heeft, waarop hij als diens aangenomen zoon aanspraak geloofde te hebben.
— De Morning-Pott berigt dat de vereischte maat voor de rekruten verminderd is. De ouderdom der rekruten, vroeger van 18 tot 25 jaren bepaald, is thans vastgesteld op 18 tot 30 jaren. De rekrutering gaat over het algemeen naar wensch; gedurende de laatst verloopen zes weken zijn omstreeks 1000 personen per week aangeworven, en ten gevolge van de nieuwe hier boven genoemde maatregelen verwacht roen eene verdubbeling van dit cgfer. Nog 10,000 man militie worden geligt, zoodat zij op 25,000 man wordt gebragt. — Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank.waser voor een bedrag van d 19,142,120 aan bankbiljetten in omloop, zijnde eene vermeerdering van SS 240,905, en bedroeg de voorraad edel metaal £ 11,276,088, zgrde eene vermeerdering van £ 87,528. — De correspondent van den Times te Bombay deelt eenige bijzonderheden mede betreffende den verderen loop der gebeurtenissen voor Delhi, welke niet van belang ontbloot zgn: » Van den 23sten tot den 30sten werden onze voorposten, zoo schrijft de correspondent, niet lastig gevallon, en daar op den gisten het Mahommedaansche feest Buckree inviel, verwachtte men in het kamp dat op dien dag het lange stilzwijgen verbroken zoude worden Onze spionnen uit Delhi hadden wel is waar berigt, dat tusschen de Hindoes en Mahommedanen onder de Oipayers eene soort van spanning beerschte, zoodat do eersten weigerden het Mahomedaankorlf men im T;eren ;d°<*latere berigten meldden, dat de koning van Delhi door rijke beJoften de wangunst der Hindoes bevredigd en hunno ijverzucht inslaap gewiegd had. Inden morfntwT.l T i'f11™™ derhalve niet verwonderd den vijand in twee sterke kolonnesmt de poorten van Cashmere enAimere te voorschijn te zien komen; een gedeelte vau den vyand wendde zich naar Busay aan het kanaal, en trachtte eenXugUoofd tlcZn èehfe6 Chtthadd?n «"en »p™gen, weder to hSelbn. hetgeen echter, dank zij den sterken stroom, mislukte, Tevens werd van de wallen der stad tot den avond toe hevig gevuurd Voor het aanbreken van den nacht vereenigde zich de van het kanaal terugkomende afdeeling met de andere, en er begon eer. algemeene aanval op onze buitenposten, welke dien geheelen nacht door, den geheelen dag en den geheelen nacht van den Is len en een goed gedeelte van den morgen van den 2den voortduurde. Nimmer te voren had de vijand zulk een graad van vastberadenheid ontwikkeld. Gedekt door het vuur van verscheidene stukken veld-artiljcrie en onder liet luide geroep van ' Chalo Bhai (voorwaarts broeders!) kwamen Bij nader bij ome borstweringen dan ooit te voren, hoewel het hun aan moed ontbrak tot het laatste beslissende stormloopen. Toen do rebellen eindelijk tegen den middag aftrokken, lagen hunne dooden en gewonden op hoopen voor onze werken en lange rijen wagens waren het overige gedeelte van den dag bezig met hen naar de stad te vervoeren. Aan onze zgde sneuvelden een kapitein en negen man, terwijl 36 man gewond werden. Den 3den, 4den en sdcn viel geen enkel sohot. Den 6den en 7den werd de artillerie der rebellen weder levendig. Den lOden openden zij eene nieuwe batterg buiten de muren der stad, waarvan het vuur het ons zoo lastig maakte, dat besloten werd die te nemen, hetgeen den 12den met een gering verües plaats had. Volgons do Roorkce Garrison Gazette bestond bet belegerings-leger den 3 lsten Julis uit 6200 manschappen voor de dienst geschikt en 1060 gekwetsten en gewonden. 340 zieken on gewonden had men weggebragt In de 23 gevechten, die tot die dagteekening hadden plaats gehad, waren gedood 22 officieren en 296 manschappen, en gewond 72 officieren en 990 manschappen. Hoewel de insurgenten voor het geval dat Delhi genomen wordt, Kutub op den weg naar Muttra versterken, om derwaarts de wgk te kunmen geloof ik eerder dat zij, die de inname zullen overleven, over de rivier Jumma zullen vlugten. Be:ie wegen staan hun open, maar ik houd hun vlugt naar Rohilcund en Oude voor waarschynlijker en on^elukkigerwgze bestaat do ocbipbrug over de rivier nog, daar onze poging om dit verbindingsmiddel tusschen de stad en den anderen oever te vernielen, mislukt is." Den wanhopigen toestand van generaal Havelook schrijft de Time, correspondent vooral toe aan het uitbreken van den opstand te Dinapore, dus aan de onbekwaamheid van generaal Lloyd, want daardoor was geheel Bebar in opstand gekomen en in alle middelen van gemeenschap en troepen-marschen de grootste verwarring ontstaan. Overal lang» de rivier zgn stations, die thans eene waakzame bescherming behoeven: Patna, Dinapore, Ghazupore, Benares, Mirzapore en Ohunagur. Laatstgenoemde plaats bij voorbeeld is een versterkt fort, op een rotspunt gelegen, dat steil uit de rivier opstijgt en zoo bet in handen van den vijand valt, veel schade kan berokkenen.
Omtrent Agra meldden de Engelsch-Indisohe bladen, dat het zich staande houdt. Thans wordt berigt dat de muiters uit Neemueh en Nusserabad, welke die plaats een tijd lang bedreigden , in de rigting van Delhi zijn teruggetrokken en in den geheelen omtrek was geen vijand te zien. De muiters van Indore, die Gwalior bere;kt hadden, waren raar men zeide naar Agra opgerukt. In weerwil hiervan was men voor de veiligheid van het fort niet beducht.
Te Madras verkeerde men seiert bet veriet van het Bste kavallerie regiment in groote ongerustheid. Patrouilles doorkruisten dag en nacht de straten. Het gouvernementsplein is door artillerie omgeven en ziet er uit als een legerkamp. Aan de zuid-; zijdo van het fort, zijn in de rigting van de Muzelmansche voorstad, mortieren geplaatst. Doch Madras is zoo wh'd uiteen gebouwd , dat door die voorzorgsmaatregelen het gevoel van onzekerheid niet kan verdreven worden.
— Met de Colombo zal nagenoeg £ 500.000 aan specie naar Indie worden verzonden.
— Gisteren is de eerste afdeeling troepen, welke langs de overland-ïoute naar Indie zullen worden verzonden, met de Sultan naar Alexandrië vertrekken. Van daar zullen zij door de woestijn naar Suez trekken. Deze afdeeling bestaat uit 13 officieren en 335 man van de genie. Zij zullen den 12den door twee kompagnien artillerie gevolgd worden.
—De lord-mayor en de corporatie der city van Londen, zullen zich aanst. Woensdag, den uitgeschreven algemeenen boete en vastendag, te voet in processie naar de St. Pauluskerk begeven, en al de winkels zullen op den weg derwaarts gesloten zgn. — Uit Oallao wordt gemeld, dat de Engelschen in Peru eene belooning van $ 50 000 endePeruaansohe regeringeene van 10,000 toegelegd hebben aan hen, die den moordenaar van den heer Sullivan, Éngelands vertegenwoordiger, weet aan te wij ren.
---

Fransche Post.
* Parijs, 3 October. Heden morgen had de baron v. Hübner eeno langdurige conferentie met graaf Walewski. Naar men verzekert, zijn van de eene zoowel als van de andere zijde de meest geruststellende verzekeringen met betrekking tot de bgeenkomsten te Stuttgardt en Weimar gegeven. Een kamerheer des keizers van Oostenrijk is hier met eeno bgzondere zending belast, aangekomen, alsook een adjudant van deu koning van Pruissen met een eigenhandig antwoord van zijn vorst aan Napoleon 111. Van alle zij'don hoort men de vredelievendste verzekeringen. Eene telegrafische dépêche meldt dat een gedeelte der Ooslenr.kaobe troepen den 30sten September, dus juist op den laat•ten dag van don bepaalden termgn, den geheelen Kerkeiijken Staat hebben ontruimd. Men is hierover zeer tevreden, daar het land daardoor van een zwaren flnantielen last bevrijd wordt. De laatste dagen van het kamp van Chalons beloven nog zeer schitterend te zullen zijn. De maarschalken, die tot nu toe nog niet te Chalons geweest zgn, zullen nu tusschen den sdcn en 9den October aldaar aankomen en de manoeuvres en plegtigheden bijwonen. Volgens den Moniteur is echter de keizerlgke prins, wien ook eene belangrijke rol in de ceremoniën, welke aldaar zullen plaats hebben, toebedeeld is, tot nu toe nog toSt. Cloud; er wordt ten minste bij het vertrek van het keizerlijke paar van hem geene melding gemaakt. Heden heeft het hof van cassatie bet beroep van Doineau , Ben Hadji en consorten verworpen , zooüat sleohts de keizerlgke genade Doineau van de doodstraf kan redden. Mep had deze uit- Bpraak niet verwacht. Lord EJgin heeft vóór hij naar China terugkeerde, het voorstel gedaan de tot nu toe trouw gebleven inlandsche regimenten naar China te zenden en in de plaats daarvan eon daarmede overeenkomend aantal Europesche troepen naar Indie te doen terugkeeren. Dit voorstel werd echter niet aangenomen, daar de In • dische regimenten weigerden zich hiertoe te leenen.
Prins Napoleon is te Marseille aangekomen en heeft een oezoek gebragt aan mlle. Rachel. — Men wil weten, dat het wetgevend ligohaam binnon een niet ver vorwgderd tgdperk zal worden bijeengeroepen. — Op het Théatrt Francais zal eene nieuwe comédie van Scribe en Legonvé opgevoerd worden, getiteld: Lts Doigts dt Fét. Het •tuk is bij de beoordeeling met eenparige stemmen goedgekeurd. — Men begroot dat op het einde van dit jaar niet minder dan 600 millioen aan gouden munt aan de munt alhier geslagen zal zgn. I^™,,,™,,*zz»a»z»»»S!*s»s»»sa«SMi_asßß_>!" hie7aangekomen!>nlale• Bra7°' geiïmtteLon^. »• al .
„„.7-u 70]Ke°de zeldzame voorval in de annalen van den bur- Rerloken stand verdient vermeld te worden. Voor omstreeks een jaar trouwden te Versailles twee broeders met twee zusters, en voor eenige dagen kwamen beide mannen to gelijk op het raadhuis, om de bevallirg hunner vrouwen op een en denzeif den dag aan te geven — Het bestuur der bank heeft besloten voortaan 80 pOt. voorschot op Fransehe rente en 60 pCt. op spoorweg-actiesTen ander geldwaardig papier te verstrekken. — De heer Mirès wordt in een nieuw proces gewikkeld. Hij heeft namelijk een zekeren heer André (niet den administrateur van het Crédit Mobilier) in een zijner dagbladen beschuldigd, dê oorzaak van alle tegen hem ingebragte lasteringen te zijn. De heer André heeft hem thans voor de correotioneele regtbank doen dagvaarden.
— Den 25sten dezer zal in bet tweede kiesdistrict der Beneden- Fyreneën eene verkiezing plaats hebben van een afgevaardigde voor het wetgevend ligchaam, ter vervanging van den markies de JBelmont, die overleden is
— Het officiële blad van het Sardinische gouvernement, de Gazzetta Piemontete, behelst in zgn nommer van 28 September il eene algemeene uitnoodiging van eene commissie van particuliere personen, om een gedenkteeken voor Manin op te rigten en bg den uitgever van dat dagblad worden geldelijke bijdragen voor dat doel aangenomen. In dc uitnoodiging wordt gezegd dat dit eene gelegenheid is . om de eendragt der gemoederen ten aanzien van de aangelegenheden van het Italiaansche vaderland aan den dag te leggen." Tevens behelst het blad eene hulde aan den overledene, wiens loyauteit niet in twgfel kan getrokken worden.
---

Per Telegraaf.
Warsellle, 4 October. De keizer wordt alhier verwacht van den 15den tot den 20sten October. Hij ia voornemens verschild lende ontwerpen tot het aanleggen eener nieuwe rcede en van nieuwe havens, op het terrein zelf te bestuderen me; het oog op de doorsteking dor landengte van Suez. Men zal dan tevens aan de aandacht des keizors onderwerpen de plans tot het aanleggen van dokken, alsmede van bassins voor het herstellen van schepen, het aanbouwen van kazernen en tabiks-fabrieken, de verlenging van spoorwegen . de verbreeding van straten, en in één woord, het gezonder maken van het oudere deel der stad.
Welznar, 3 Ootober. Prins Gortohakoff heeft van den keizer van Oostenrgk het grootkruis van de St. Stephanus orde ontvangen.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 4 October.
Bg de heeren Mensing en de Koning alhier ziet het licht: De Zaakwaarnemer, zich speciaal belastendt met gtregtelijke zaken, door een Zaakwaarntmtr. De schrijver stelt zich ten doel te betoogen, dat de zaakwaarnemer noodiakelijk is, ten einde partyen voor de kantongeregten te vertegenwoordigen, waar advocaten en procureurs, die practgk hebben, den tgd niet hebben op te treden. Hij erkent echter dat de zaakwaarneming, voor zooverre zij de vertegenwoordiging voor de kantongeregten betreft, behoort oeregeld te worden en moedigt dientengevolge, zijne collegas aan de regering te verzoeken een tarief voor hen vast te stellen, waaraan zg zich onderwerpen moeten en waartegen z_ zich zouden moeten belasten de belangen der minvermogenden, die hen door den regter worden aangewezen, gratis waar te nemen. Wij «ijn het met den schrijver eens, dat de vertegenwoordiging voor de kantongeregten regeling behoeft. Wy verstaan daaronder echter iets meer, dan de enkele vaststelling van een tarief. Hij zelf toch zegt, «de voornaamste vereischten voor een zaakwasrnemer zijn: I°. soliditeit, 2°. ervaring, 3°. dat hij die ervaring op eeno fatsoenlijke wijze in praktij, brenge." Voor het bezit dezer hoedanigheden verlangen wij waarborgen. Het behoort me; genoeg te zijn, om bg de kantongeregten als vertegenwoordiger van partgen te kunnen optreden, om patent van zaakwaarnemer te nemen; maar wg wenschen daarvoor toelating en toozigfc van den regter. Zoo zal een ieder die soliditeit en de vereischte kenniß betn door den kantonregter worden toegelaten, maar zullen zg worden uitgesloten, welke de schrijver zelf in de volgende zinsneden sohotst: » Doch een aantal personen, zelven overstelpt • door geregtelijke action, en dikwerf als gedaagden hebbende te,i regt gestaan, vermeenende door die ondervinding genoeg in «kennis te zijn gevorderd, nemen een patent en wagen zioh r als verdedigers voor anderen even onbezonnenen, welke noch de «kunde noch den oorsprong van zoodanige personen kennen of «kunnen beoordeelen. Daarvan was het gevolg een plompe, -ruwe, somtijds gemeer.e behandeling van zaken. Het in den «wilde opwerpen van gezochte, niet bestaande exceptiën, die zij » eens hebben hooren verhalen, al hetwelk den regter moeite, en «de partij kosten veroorzaakt, den regtsgeleerde doet Jagchen » en den in zijn vak bekwamen zaakwaarnemer doet blozen."
De heeren Kemink k Zoon te Utrecht hebben het prospectus van een werk verzonden, getiteld: De vervaltching der votdtng,-middtlen in Nederland, haren oortprong en erkenning. Het zai geschreven worden door de heeren G. JÉ. von Baumhauer, hoogleeraar in dc scheikunde te Amsterdam en D. J. Coster mcd. doctor aldaar. Do schrijvers wenschen hun boek zoo inferigfen.dat het zoo wel voor den geneeskundige , den regtsgeleerde den handelaar, als den particulier nuttig zy. Wij behoeven op het belangwekkende van het onderwerp niet opmerkzaam te maken. Het is meermalen door joor bevoegden betoogd, dat de vervaisching der voedingsmiddelen veel schade aan de gezondheid veroorzaakt Het is dientengevolge voor een ieder wensehelijk, eene handleiding te erlangen, om daarin het echte van het valsche te kunnen onderscheiden. Voor eene goede bewerking staan do namen der scbrgvers borg. Het is dus to hopen dat eene ruime inteekening hen in staat stelle hun plan te volbrengen.
Woensdag had te dezer stede het eerste examen plaatn van de kinderzangschool, aan wier hoofd de heer H. D. Spoolder staat en die gehouden wordt m het ruime school locaal des heeren W Stok Jr., in de Baan. De onderwgs-methodo, die de heer Spoolder volgt schgnt, voor zoo ver uit een eerste openbaar examen i. af to leiden, bn de kinderen een degelijken theoretiscben grondslag te kunnen leggen. Van dit standpunt beschouwd verdient deze zangschool dan ook alle aanbeveling ¦ zij wordt trouwen» reeds beTekZiik6!^ _ ndere'l Ult d*nfc«soen)yken stand, tegeneene betrekkelijk zeer geringe contributie , bezocht, die na slechts één Z vZv^T-*68 eren Spoelder V. gewoond te hebbeu bhjken u™L ""ü!" mdc ihêotie geven. Aan het nuttige W 1TS T 6, W'Uerlde Paren' had de "eer Spoelder zijne voor net mecrenaeel zeer jonge leerlingen een achttal vierstemmige liede- V^t't100 V£? hem ïelfa's van Verhuist, Dupont, Rineic, Wilms, viotta en Fink doen aanlceren, die allen verdienstclgk werden uitgevoerd, wanneer men namelijk in aanmerking blgft houden, dat de cursus slechts één jaar bestaat. Later zal gewis meer vastheid van toon, on meer nuance bereikt kunnen worden. Het talrgk opgekomen publiek gaf dan ook voortdurend blgken van ingenomenheid, terwgl de heer Spoelder herhaaldelijk met warmte door den heer Stok, namens hot bestuur, werd toegesproken, om ten slotte met twee geschenken zgner leerlingen verblgd te worden, waarvan vooral het eene ongetwijfeld eene zoete herinnering bg hem zal achterlaten.
Op'het gisteren voormiddag te Nieuwe Diep gearriveerde Nederlandsch fregatschip Stad Utrecht, kapt. Jaski. werd aangehouden een persoon, die zich, naar wij vernemen, ten vorigen jare alhier, onder eenen valschen naam en met valsche papieren had geëngageerd voor het leger in Oost-Indie, waarbij aan hem/ 80 hand geld was toegestaan. In Indie ontdekt, is hij met voornoemden bodem herwaarts gebragt, om wegen» gemeld feit teregt te staan. Reeds gisteren werd hij naar deze stad opgezonden.
Men schrijft uit Texel, 2 Oct.: Eemge dagen geleden , des namiddags ten 4 ure, verliet de stoomboot Texel, varende tusschen Texel en het Nieuwe Diep. de haven van eerstgemelde plaats, ten einde als naar gewoonte naar het Nieuwe Diep te stoomen. Het woei hevig uit het Zuiden en Z. Z. O. waardoor men op de Texelsche kust lager wal had, zoodat de zee daar zeer onstuimig was, en het spatten derzelve over de dijken hein sloeg. Nadat men ca. 1/4 uurs bad gestoomd , ontwaarde dp kapitein yan de boot (de heer F. Metz) eene in zmkenden staat verkeerende sloep , waarop hij onmiddelijk aanhield. Naderbij komende, werd van uit die sloep door middel van aan een stok gebonden doeken, en van eene vlag boven aan het ze 1, geseind. Ondanks het ruwe weder en de holle zes, werd aan boord van de boot in allergl alles beraamd en ingespannen om de sloep, die vol menschen was, te naderen, tetwyl de kapitein de zgnen zoo noodig aanmoedigt door te zeggen: » die menschen motteti wg eedden of zg zgn verlpren; houdt er op aan!" Men nadert, en de kapitein geeft op het juiste oogenbiik order, om de machine te stoppen en heeft het geluk de schepelingen ie redden, zgnde de heer kommandant Gobius met 13 manschappen. Even te voren was de sloep geheel op sgde geslagen. Ervaren zeelieden verklaarden, dat z'tj aan de redding aanvankelijk twijfelden , wijl de «loep somtgds door de hooge zee boven de boot uitkwam.
Heeren curatoren yaa flo hoogeacaool te Groningen hebben ter vervulling van de yacature van gewoon hoogleeraar inde regtseeleerdo faculteit aldaar, opengevallen door het overlijden van den hoogleeraar mr. O. Star Numan, aan Z. M. voorgedragen de heeren N. Oliyier, weth. en advoc. te Leiden, en C P. lienny, regter in de arroiidissementg-regpbank te /rtjhem.
Wij worden verzocht het volgende te plaatsen: Een feest van een geheel eigenaardig karakter werd op Zondag 27 September te Mechelen gevierd, 's Rijks kweekschool voor onderwijzers te Lier, in 1816 gesticht en veertien jaren later door de omwenteling daadwerkelijk opgeheven , tok onder hare gowezene leerlingen in België veie, die in het onderwijs of in andore burgerlijke betrekkingen zich voordeélig hebben onderscheiden. Een veertigtal oud-leerlingen dier inrigting vcreenigden ziph op boyengenoemden dag, ten einde aan hunnen vroegeren bestuurder, den heer Schreuder, geboortig van Amsterdam, woonachtig te Maastricht, hunne hulde en erkentelijkheid te bewijzen voor de uitmuntende leidingen regt vaderlijke zorg, die zij van den Waardigen man vroeger mogten ontvangen. Groot was de aandoening van alle feestgenooten, uit verschillende provinciën daar v-eenigd, bij het weerzien van den geliefden leidsman, na eene scheiding van meer dan dertig jaren; niet minder groot de ontroering van den edelen man, bij den aanblik van zoo vele dankbare leerlingen. Bij het hem aangeboden feestmaal werd den heer Sohreuder, van wege de aanwezigen, door den heer Hollebeke uit Tperen, een kostbaar gouden horologie en keting met toepasselgke int criptie, tot aandenken zgner leerlingen aangeboden- De heer öandeling, schoolopziener in Noord-Braband, herdacht, in eenige welgevoelde dichtregelen, al het goede door den waardigen landgenoot, in der tgd daarge»teld, en was daar de tolk der erkentelijkheid yan alle feestgenooten. Eene serenade met fakkellicht, door eene harmonie uit Mechelen den geachten oud-bestuarder gegeven, getuigt van dc sympathie, die dit feest der erkentelijkheid aldaar ten de«l viel.
Het moet den heer Bchreurder een streelend genoegen zijn, het goede door hem in der tgd gesticht, na jaren in zijne leerlingen te zien gedijen.
Gisteren werd door den voorzitter der Maalsehappij tot verbetering der woningen voor arbeidenden en minvermogenden, jhr. O. A. Rethaan'-Macaré, de eera'e steün gelegd vau de woningen , die door gemelde commis^ia gebouwd worden op de plaats, wnar vroeger de Eiken'ooom«poort stond, eene ellendige en morsige buurt, aan het einde der Lange Nieuwstraat. Deze buurt bestond vroeger uit eon twaalftal, zoo gpoptero ais kleinere woningen, waarvan sommijje in den letterlijken tm des woords onbewoonbaar waren. Op dit terrein wprdeu thans zpßtien nieuwe woningen gebouwd, die zoo veel mogelijk doelmatig ingerigt zijn en tusschen welke eene naar evenredigheid vrg breedo straat loopt. Dit is reeds de tweede buurt in Utrecht, die de commissie binnen een jaar tgds verbetert.
Men leest in do Utr. Vt. het volgende:
Men meldt uit Ermelo dd. 29 September: Het domein had in 1855 dc kusten der Zuiderzee laten opmeten en de lauden bij het kadaster ongenommerd, als den staat behoorende, op lijnen naam laten boeken. De regten der eigenaren waren daardoor zeer verkort. De afdeeiing Over-Vcluwo dep Geldersche mcatschaptfl van landbouw, daarover alom klagten en wrevel vernemende, en waus vroeger bij de hooge regering adressen ingediend hebber'rio tot het feeeren der afspoelingen, onderzocht de zaak als u i ( ¦ en bloei van den landbouw zeer in verband staande, en erkende da reglen der aangelanden. Zij heeft eenige harer denkbeo.dcn gedrukt doen verspreiden en de aangelanden uitgenoodigd voor gezamenlijke rekening tegen den staat te procederen. Verscheidene eigenaren hebben tan hare roepstem gehopr gegeven on het verbond kwam tot stand. Mr. C. L. Vitringa van de Bunte, te Nunspeet, trad volgens de afspraak, het eerst als eischer op; dooh eene dagvaarding is voldoende geweest. De lieer bewaarder van het kadaster en hypotheken heeft namens den miniiter van finantien, aan mr. G. Everts, advokaat der belanghebbende:;, wer Haard: dat de landen op naam van de aangelanden zouden leru.gejiagt en de bereids gehaakte kosten door den staa* voldaan worden. Wij verheugen ons over dien uitslag; daardoor toch worden processen verder voorgekomen, onregtherste.d en de landbouw aangemoedigd. Is dit aangenaam voor de belanghebbende landeigenaren, inzonderheid voor hen die niet schroomden daarover procedures te beginnen, ook voor de Geldersche Maatschappij v»n Landbouw, aideoling O.er-Veluwe, is het eer.e streeleDde zelfvoldoening, dat zj_ hare belanglooze pogingen en liffde voor regt zoo bekroond ziet. (Arnh. Ct.)
Men meldt uit Leyden: Hoewel de dag van gisteren, gedenkdag van Leydens ontzet in 15? i, niet op de gebruikelijke godsdienstige wijm werd gevierd, miur die viering, gelijk zulks meermalen plaats bad, tot op den vogenden dag waa verschoven, toonde toch het. wapperen der vlaggen aau, dat de ingezetenen de herinnering aan die gebeurtenis, op prijs stellen. (L. Ct.)
De weilanden in het Land van Heusden hebben yoor het tegenwoordige een aanzien, zoo als zg het bijna den gansenen zomer niet, hebben gehad. Dc warme reaenbuijen, afgewisseld door warme herfstdagen, doen het. gras met kracht groeijen, waardoor de koeijen ook, voor het grootste gedeelte, weder in het geven van melk zijn toegenomen.
Gisteren is van het Nieuwe Diep naar Terschelling vertrokken eeno kanonneerboot, ter bescherming van het eigendomsrogt der concessionarissen voor de berging der lading van de Lutine. (il.)
Als een bewijs van verregaande baldadigheid wordt uit 's Gravcruoer gemeld, dat deze week , door eenige jongelingen, welke in eene weide speelden, twee daarin grasenöe kalveren ,' deerlijk zijn mishandeld, Goor aan het een de dogen uit te steken en het andere den staart af te snijden, in welken deerniswaardigen toestand lij dopr den eigenaar werden gevonden. (H.)
De gemeenteraad van Ouderkerk aan den IJssel heeft boslotcn tot de instelling van eene jaarmarkt of kermis, aanvangende in 1857 op Maandag den 2den, en cindigdende op Vrijdag den 6dcn November; en vervolgens jaarlgks op den laatste Maandag der maand September, en eindigende met den daaropvolgeDde_. Vrijdag. Volgens den staat der opbrengst van den Hollands. IJzeren Snoorweg i, gedurende de maand September ontvangen eene som Terwijl in die maand 123.104 personen van den •S#K55Sb hebhen eebruik gemaakt; totaal der ontvangst gedurende val dit jaar / 922,867.93^, en, van de '^WngiVVie van dien spoorweg in dien tgd gebruik hebben ge- IkwaÏKta 39J04.
Ter a'gemeene rekenkamer is overgebragt voor eene som yan f 200,000 aan ingetrokken mupfbiljetten van 1849 zoodat thans voor f 29,171,300 aan zoodanige muntbiljctten is ingetrokken.
Z. M. heeft bij besluit van 9 fcsept. 11. No. 66 goedgekeurd, de door de staten der provinoio Zuidholland, in hunne vorgadering van 7 Aug. vas'gesteide begrooting der enkel prpvircialo en huishoudelijke" inkomsten en uitgaven van Zuidbolland voor dc dienst van 1858. Dczs begrooting bedraagt in inkomsten en uitgaven de som van ƒ 216.617.921/2. Ged. Staten hebben den 22*ien Sept. de beg;poting afgekondigd.
Z. M. heeft op pensioen gesteld do luit. ter zee lste kl. W- A. Kleyne en bevorderd tot kapt. ter zee, de kapt.-iuit. G.van Kom,-tot kapt.-luit. ter zee, de luit. lste ki. ./. W- de Ruijttr dt Wildt; tot luits. ter zee lste kl., de luit. 2de kl. A. W. Keuchtnius on J. N. Sltgt. . . Z. M. heeft benoemd tot magazijnm. der marine to Vlissmgpn, de commies-titulair' aldaar, J. A. Schmidt; tot commies bij die directie, de boekhouder bij de migaiijnen aldaar, ./. B. Ratell Schullz; tot roekh. bij de voornoemde magazijnen, de adj-commies aldaar, J. Oudijk aan Putten; en to^} commies bij de directie der marine te Hellevoetsluis, de adj -commies E. dt Vriet on tot kapt. bij den staf der inf. 3de kl., den lsten luit.-adj. N. van Willis, van het 3de reg. Z. M. heeft, voor den tijd van vijfjaren gedotach. bij het wapen der inf. in Oost-Indie: de lste luits.: J.J. G. JSenntgutn., van het reg. grenad. en jagers; J.F. J. Strtngnart, van het lste; F. C. A. Stotcktr, van het 2de; J. E. Wiederke-hr enM.PJ. He^ius, van het 3de, O. L.M. von Fret/taq van Ovtrttrattn en L. O. Era,, van het 4de; J. G. H. Groot,,P. L. J. Bogaert,P. E. Perken K. F. _ ¦ van Emde, van het 6de enJ.H.de Fremery, van hot Bsto reg. inf.; en de 2de luits.: 4. «V. J. van Ketteren, van het 4de; L. W. C. Gerlach, van het 6de; A. J. J. L. Prinsen, van het Bste reg. inf., en F. B- A. Groos, en O. J. S. van Vlierden, van hot kol. werfdepftt.
*'S (BrayenJissg©, 3 October. Heden ia voor het provinciaal geregtshof in üuidholland voortgezet de behandeling der zaak van de 22 Maleijers, en zijn thans ajs getuigea gehoord dr. van Douwe en pie eerate stuurman Spiï. De verklaringon der stuurlieden Vermeulen en Barende, afgelegd te Rip-Janeiro en to Rotterdam, zijn, wegens dc af wcrigheid dier getuigen, voorgelezen; terwijl een en andermaal nog nader gehoord zijn de kapitein Coopmans, dc waterschout Rijk pn diens klerk Jonkheer. Uit de opgaven yan den doctor bleek hoofdzakelijk, dat hij niet bepaald 'weet, dat er van de zijde der beschuldigden over het algemeen cenigo ontevredenheid' had bestaan vóór het gebeurde op 12 Augustus, over do behandeling, die zij ondervonden, en dat hunne ontevredenheid, die zich rader geopenbaard lp.eeft, alleen schijnt te moeten worden toegeschreven aan het voedsel, dat zij ontvingen Op dc deswege opzetteigk aan hem gedane vraag, of hg van oordeel was, dat de zoogenaamde Javaanscho kost op den duur voor hunne gezondheid schadelijk was, antwoordde hg ontkennend; immers~ wa» er oppervlakkig geene verzwakking bij dn Javaa.sehe schepelingen «gtbaar. Hg voegde er evenwol bg en dit bleek ook uit dc verklaringen van andere getuigen, dat, naarmate de Javaan de trprpischc gewesten verlaat, ander, Europeesch voedsel voor hem nqpdig is , gelijk dap. ook (mede reed» volgens de opgavo van den waterschout) gewoonlijk door de sobeepskapiteins Eurppeesch yoedsel aan de Javanen wprdt verstrekt, wanneer zij zich in Europa bevinden. Van daar dat de waterschout het ook nial noodig achtte, zooals hij zeide, om daaromtrent eeno afzonderlijke clausule in de monsterrol pp te nemen. — Uit de verklaringen der verschillende stuurlieden, volgden verschillende bijzonderheden, meerendeels betrekking hebbende op het gebeurde op 12 Augustus en waarbij zij genoegzaam eenstemmig verklaarden , dat, na de vruehtolboze pogingen, der beschuldigden ter bekoming van ander voedsel, zij ,op tip worsteling van den kapitein met den serang (den eersten besch.) den moorddadige aanval hebben gedaan, gevolgd nader dpor de brandstichting; dat eenigen bepaaldelijk den kapitein over bet y»eren hek vim boord trachtten fe slepen, waarom deze zijne beenen had geslingerd om ziph vast to houden, dat bepaaldelijk de serang een pistool, dat hij uif de handen des kapiteins had ontrukt! dezen tegen de kool had gehouden, doch hetwelk niet afging; dat voorts een hunner,Setro. kortte voren mes«en had geslepen, schijnbaar met den aanval in verband; dat zj wgders op den bewusten dag , tegen hunne gewoonte, in hun schoon linnengoed waren gekleed , in plaats hunner werkpakken ; dat al verder kun drie maicn stokvïsch was verstrekt, ter vervanging van' den zoutcjviseh. enz. Onder de omstandigheden, bij de wederzijdsche worsteiingen, waarbij dc Javanen ook van andere wapentuigen dan van hunne gewone messen schenen voorzien te zijn geweest , te oprdeelen naar de driehoekige wonde in do linkersgdè, door den eersten stuurman Saff bekomen, is ook door Barends medegedeeld, hetgeen ook vroeger was verklaard door andere getuigen , dat Pa Seno met eene handspaak hem Barends bad getroffen, waar door zijn regtorarm eene ernstige breuk onderging. Ten gevolge van de erkentenis thans door Pa Sono gedaan, dat h'j van eene handspaak destijds voorzien was (in vroegere verhooren ontkend\ doch "onder bijvoeging , dat dit wa. om zich to verweren, is hiervan aantcekening geschiod. Gelijke aanteokening_ geschiedde van dc bijzonderheid, dat de 9de beschuldigde, Lingo , geen deel had genomen aan don aanval, en dat de beschuldigden voor hot meest in het net gekleed waren; welke laatste omstandigheid door allen volstandig ontkend werd. Zij ontkenden mede do poging om den kapitein ever boord te werpen, en hielden ypl, <i(\t zij dagelijks niets dan '.out e visch driemaal daags, ca r.st hadden bekomen, met 'ontkentenis aizpo van de ontvangst op drie koeren van stokvisch , hoezeer zij erkenden eenmaal te zijn getracteerd op zout 'vïeesch en pan-ekoeken met spek. Het messenslgpen werd door Setro verdedigd , met hot beweren, dat hij dit deed in het belang Tan het werk en am slagen te voorkomen, dewijl er meer moest gewerkt warde» bjj de weigering van velo anderen om te werken. Nog bleek doie bijzonderheid, dat er een aanzienlijke voorraad vleesch. en spek aan boord was, en dit gaf den president een- en andermaal aanleiding om den kapitein met nadruk voor te houden het belang, dat er v^or s,cb.ip en okwipago had bestaan om, bÜ zu'!i; oftn voorraad van vleesch, wat inschikkelgker te zijn jegens de Javanen en hun ten minste tweemaal 's weeks op hun verlangen vleesch te verstrekken. De kapitein bleef echter volhouden, dat hij in gemoede meende alzoo te móeten handelen en hun ander voedsel te moeten weigeren , dan , naar hij geloofde , de monsterrol medebragt. Hij moest zijn zedelijk overwigt als kapitein handhaven, of do éèno vordering zou weder tot de andere leiden, en zijn gezag ware vernietigd. De voortzetting van het geding is bepaald op aanstaanden Maandag, ten 10 uro. — De staatsraad, commissaris des koningi dezer provincie, is gis-, teren avond van zijne reis in Zuidholland alhier teruggekeord. Hij zal, naar men verneemt, de volgende week zijne reis voprtzetten — Heden zijn, ten gevolge der sluiting van het badsaizoen op het Groot Stedelijk Badhuis te Scheveningen, ook de omnibusdiensten van de beeren Koens en van Vliet opgehouden.
* AnastCifdaMi, 4 October. In de gisteren gehouden vergadering van do natuurkundige afdceling der koninklijke'akadcroio van wetenschappen, heeft, na eene kloine woordenwisseling over de gelozen notulen, de secretaria de ontvangst me«leged-eld van brieven van verontschuldiging van do HH. van der Willigen, van Kerkwijk, Conrad, Schnecvoogt en Delprat, wegens het niet bijwonen der vergadering, en van mevrouw de wed O. J. ölavimnns, houdende berigt van het overlijden haar» mans. De secretaris las daarop de levensbeschrijving vnn den overledene voor. Dit stuk zal opgenomen wordon in hot jaarboek der akademie, hetwelk ten gevolge vau een onlangs genomen besluit jaarlijks zal worden uitgegeven. Eon santal boekgeschonken waren ontvangen, benevens b-ieven van dankzegging en watertabellen. Van don minister was, behalve het berigt dat hij gaarne gebruik zal maken van het aanbod tot het doen van proeven door eene commissie, eene hoeveelheid plantaardige vezelen enpadiestrootot hetzelfde doel ontvangen. Tot loden dior commissie werden benoemd de HH. van der Boon Mcsch en Blume; De commissiën over liet water en slib uit den Nijl en die voor den brief van den min. vau financiën, werden diligent verklaard. Tot lid der commissie tot onderzek der middelen tegen lepra en elephantiasis, werd in plaats van het afgetreden lid Miquel, de heer van den Bosch benoemd. De heer Scble.cl las het verslag voor, over de verhandeling van den heer Bleekcr, getiteld: Prodromut dt l'lndt Archiptlagigut, hetgeen door den heer J. van der Hoeven, medelid der commissie aangevuld werd. De conclusie strekkende; tot opneming dor verhandeling in de werken der akademie, vermeerderd met de l>glagen der commissio, werd met eenparige stommen aangenomen.
De heer van Gcuns sprak over de suikorvorming en hot voorkomen van ureum in den lever bij diabetes mellituslijders. N» eene goqUchJeawieselmi; tusschen do HH. Schrocder v. d. Kolk , G. Vrolik , van Hasselt en den spr. heeft dezo beloofd het stuk later voor de verhandelingen aan te bieden. Van den heer Verdam was eeno wiskundige verhandeling ontvangen , dio gesteld werd in handen der commissie yan redactie. De heer Buy» Ballot deed eene korte mededeeling omtrent do gelijktijdige barpmeter-afwijkingen. Dit stuk zal aan de akademie later voor hare werken worden aangeboden.
De heer Vrplik vestigde do aandacht op een walvisch hier ter stede ter bezigtiging, belangrijk voor dc vraag, pf de baarden bij dat dier aan de buiten- of binnenzijde der onderkaak zijn geplaatst, Dc heer Stamkart stelde vopr, nameiiß dc commissie voor dc standaardß der maten en gewigten, aan den ministor te verzooken de papieren enz, der staatscommissie naar de akademieto rapgen overbrengen. Daarna is do vergadering gesloten. * tötshl&t&am » l October. Heden avond wa» dezo stad voor de eerste maal met gjiz verlicht. Het licht voldoet hij uitnemendheid.
* liCJifeerkCFk , 3 Octobpr. Heden i» op do schcepslimmerworf van den heer Jb. Ac Jong met het beste gevolg te water gelaten het barkschip Antoniti, Geertruida, groot 350 gemeten lasten, kapitein D. Forbes Browning, voor rekening der reoderij pnder directie ?ap den heer P. van den Arend te Rotterdam.
* SföJSjJa, « 1 Octobpr. Op dp dorde gisteren alhjer gehouden kaasmarkt waren pngpveer 150 a 160 wagens kaas aangevoerd. De prgsea waren hpog. Puike Mei kaas / 25 a 27, al naar hot gewigt van 5, 6, 10 tot 13 kilo, enkele partijtjes golden f 28, Zomer goed j 23 il 24, Schoiacho on Fransehe f 22, mindere sporten f 19 & 21.
De veemarkt heden met ruimen aanvoer, vlug tot vorige prijzen verkocht; Varkens , waren ruim ter mark on gingen traag van de hand; Schapen als voren. * SBontfoorï, 1 October. Do aardappeloogst, mot welker verbouw men zich hier en in den omtrek op eeno ruime schaal onledig hqudt, is voor het groalate gedeelte af.oloopen, en is wat zwaarte en kwantiteit aangaat, minder ruim dan vroeger. Van daar dat do prgzen zich nog al gputenorcn en hooger zijn dan in hot afgeloopen jaar. Men heeft echter reden om te verwachten dat later, bij een meor algemeen overzigt pver dit gedcolte van den opgst, de prgzen wel zullen dalen, in aanmerking genomen den gunstigon en ruimen 'douw in sommige streken.
*Alkm»«Jr , 4 October. Ter kaasmarkt van den 2den dezer waren aangei'Ofird 496 stapels kaas. wegende te zamen: 95260 Ned. &'. Do ptijs was kleine / 29.50; commissie / 28,25; middelbare / 33 per 50 Ned. «.
'* 9f iCHtween , 30 September. Aangenaam is het ons te kunnen melden, dat uit onze afdeeling der Hollandscht Maatschappij van Landbouw, van de 7ier inzenders , drie op de jongste tentoonstelling te Amsterdam zijn bekroond geworden, als : L. van Leeuwen, te Nieuwveen, voor rogge, geteeld binnen da afdeeling Niouwk. en Zevenh. polders en ringdo;-pen, de zilveren medaille; O. Roest, to Leymuidon , vppr 2/8 Nederl. boter, de bronzen medaille en een getuigschrift met het lot tegen de zilveren medaille; en T. of D. van der Hoorn , te Nieuwvoen voor 1/8 boter, gemaakt binnen de afdceling, de zilveren medaille. De bekrponing is daarenboven nog te eervoller, wanneer men in aanmerking neemt, dat hier bgna niets dan ligte gronden gevonden wordon. * fttv.rli7.gesi, 29 Septombor. Den 26sten heeft men t Hallurn een wpdstrgd gehouden in bet behandelen van arendsploegen, begunstigd door schoon weder en in bijzijn van vele belangstellenden. Do prijzen vielea ten deel aan G Wiersma en J. J. Braax»ma,"toßlija en en T.SJ. Dijkman, te Hallurn. — In het logement Früo alhier heeft men tontoongcrteld en zijn door velen bezigtigd, do pigs en de twee premiën, door dc met de stoomboot van Amsterdam terugkeerende Frieeche harddravers aldaar gewonnen, als: (prgs) de Deugd, van den heer Feenatra to Lutjewoudo, (le. premie) Victoria, van K. A. Wassenaar te St. Jacobi Parochie, (2e. premie) Witvott, van mr. P. Heringa Oats, te Leeuwarden. — 2 Octaher. De bgzondere school der 3o kl., van wogo dc afgeschoidpne gemeente hier opgerigt, is gisteren met eon zestigtal leerlingen geopend en ingewijd onder psalmgezang, gebed en eena toespraak van den voorzitter der directie in tegenwoordigheid van het bestuur der gemeente, leden der plaatselijke sehool-commissio en ouders der leerlingen.
— Nabij Terschelling heeft men het lijk in zee gevonden, van 13nen Harlinger jongeling, die voor eenige dagen daar van eene schildschuit was gevallen, on verongelukt. Onze loodsboot bragt hat hier gisteren avond binnen. * ¦^ccwwa.rdlcn, 3 October. Do tirailleur-kompagnien van het iste en 4de bat. van hot 7de rog. infantorio, onder kornmando van dc kapiteins Ter Bruggen en van don Berg, dio gedurende den tijd van drio maanden in het kamp bg Zeist waren gelegerd, zijn heden voormiddag in het garnizoon alhier teruggekeerd. * Zutphen , 2 October. De prijzen van granen, boter en aardappelen , op de laatste alhier gehoudene markt, waren als volgt: Tarwe/ 10 a / 11. 7j , Rogge/ 7.40 ft/7.80, Boekweit/ 7.50 4/8.50, Boter / 23.50 a f 24.75, Aardappelen f 1.60 a / 2. — Dezer dagen _„ hier '„ avonds bij eon horologiemaker, door het inslaan van oen ruit, oen diefstal van drie horlogion gepleegd. Alle mogehjke pogingen worden aangewend, om den misdadiger op het spoor te komen, doch tpt nu toe vergcefV * JffiÜddclbUDTg, 30 September. Ket- is der policie alhier mpgen gelukken aan te houden on in verzekerde bewaring to brengen don persoon van O Hermani. vermeld in het politieblad al* zich in do maand December 11. te Maastricht te hebben schuldig gemaakt ean opligtcrij, welke praktijk hg ook hier bezig was uit te oefenen, daar men bij zijne arrestatie eene som van / 70 bg hem heeft gevonden, die hij reeös bij verscheidene ingezetenen onder allerlei yporwendsels had weten te verkrijgen. * Zl*;«rll«xec, 3 October. Heden werd met hot beste gevolg te water gelaten hot schoener-kofschip Johan tfywf-s, groot 102 gemeten lasten, zullende gevoerd worden door ko; itoin van iilogtcren, gebouwd vopr rekening ceuer reedcrij onder directie van den Jtieor J. J. Keiler alhier, door den scheepsbouwmeester C Mak, op de stads-commerciewerf van den heer ÜPrns. Smit, te Alhlasserdam. *'s Siicetl»gCï»hosel», 1 October. Gisteren namiddag werd in de Binnendioze alhier drijvende gevonden het lijkje van een pae geboren kind van het vrouwolijk geslacht. Met genoegen kunnen wij althans hierbij vermelden, dat bij do lijkschouwing gebleken is, dat het kind na de geboorto niet heeft geleefd- Het was reeds verschoideno dagen in 't water geweest en reeds. in verron graad van ontbinding overgegaan. *THh'a-rj.. 30 September. Gisteren a?ond ten 8 % ure ontdekte men weder een bogin van brand aan do schuur van den landbouwer A. van den Ven, in de wijk Oerle, welke echter door dc buren spoedig gebluscht werd, zonder dat de hulp der brandspuiten daartoe noodig was. De menigvuldige branden welke alhier in een tgdsverloop van vijf weken hebben plaats gehad, doon het vermoeden van kwaadwilligheid al moor en meer versterken. * WcftVt, 29 Septembor. Heden morgen werd het lijk van zekeren M L. alhier uit do Zuid Willemsvaart opgehaald. Deze persoon ging zich vrg dikwijls aan sterken drank te buiten; de» avond» te voren had bij in beschonken toestand eene herborg nabij het kanaal verlaten; kort na zijn vertrek hoorde mon eon val in t"6» water, door een korten schreuw gevolgd. Hierop begaven zien eenige pertonen naar de plaats waar dit voorviel, maar vernamen niets verder; het ia du» geen raadsoi, waardoor dit ongeval plaats had. _____ _ -
Bij het Kantongeregt No. 2 alhier, zyn op 29 September veeoorrieeld: , . __(__ „ I). V. en P. H., wegens het overboord in het water werpen van vuilnis, elk in eene geldboete van / 6 of 2 dagen gevangen*, straf en de kosten. __«_•_, (.„ , 'B. K-, S. T., W. 8., huisvr. J. O. D-, wcf?ons toagebrwke innemen van den openbaren weg zonder T"f""°mf; P. 8., H. W., J.W.B.enH.v.d B-. wegens hel op den ppenbaren weg komen van een hond, onvoorzien ran den voorgeschreven muilkorf, elk in eeno geldboete van ƒ i oi i oag gevangenisstraf en de kosten. ,_,_ • . . J. 8., wegens het vervoeren van «poelmg m eeaniet goed gesloten wagen, in eene geldboete van f o oi s aagen gevangenisstraf en de kosten. , , . J. v. P., wegens het op den openbaren weg, buiten eeno openbare waterplaats'verrigtenvan datgene, waartoe die inrigtingen be»temd zijn, in eene geldboete .van ƒ 1 ot 1 dag gevangeniiatraf en de kosten.
A. M., wegens het rijden met een vrachtwagen op den grindweg langs de keijenstraat op den Hoogen Zeedijk, in «ene geldboete van/ 3 of 1 dag gevangenisstraf en de kosten.
L. A.v.M., wegens het niet opvolgen der aanwijzingen van een ambtenaar van politie, bij het stilstaan met een voertuig, in eene gevangenisstraf van eenen dag en de kosten. P. V., wegens ten gebruike inneraen van den openbaren weg zonder vergunning; het niet voorzien zijn van een muilkorf van den hond, ecu voortuig tfckkendo; bei op tisn openbaren wt _ ko- . men van een hond zonder mui-korf, gedurende don bepaalden tijd; in 3 geldboeten van / 3 of 3 dages gevangenisstraf en de kosten.
L. don O. Pz., wegens het vissohcn met eer: gebben bij nacht .onder te »gn voorzien geweest, I°. van eene viacnacteen 2°. van eene schriftelijke magtiging van den eigenaar ven het visc!iv._ter. gep'.fpgd door een minderjarige beneden 16 jaren met voordeel de» o-:;da scheids, in cene geldbocto van / 6, verbeurd verklaring vaa het sischnct of voldoening der waardo van / 2 en m de kostsu of 3 dagen gevangenisstraf.
---

NATIONALE MILITIE. OPROEPING VAN DE VERLOFGANGERS VOOR DE INSPECTIE.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, bren-8e» by deze ter kennis van al de Manschappen , die by de onderscheiden Korpsen der Armee dienen en zich met onbepaa'd vs, lof binnen deze Stad bevinden, dat ter voldoening aan art 181 der Wet op de Nationale Militie van den Bston Januarij 1817, in verband met art. 10 der Wet van 28 No rem ber 1818, door den Heer Militie- Commissaris over de Kantons 10—14 in Zuid-Holland, de Intpectie der Vtrlofganger,, welke zich in het Kanton Rotttrdam bevinden, ook die, welke tot andere Gemeenten en Districten behooren en thans alhier woonachtig zijn, op de navolgende dagen, zal worden gehouden op de Gbootb Beubs, des morgens ten 8 1/2 en 9 ure, zullende de belnnghebbenden alsdan op het Plein voor de Beur, tegenwoordig moeten zijn. Op deze Inspectie moeien verschijnen: o. De Miliciens der Ligtingen van 1853, 1854 en 1855, met uitzondering van de hieronder vermelden, die dit jaar aan de Najaarsoefeningen zullen hebben deelgenomen. 6. De Miliciens der Ligting van 1856, bij het sde regiment Dragonders (Limburgsen Bonds-Contingent) ingedeeld, die op den lsten Mei 11. met onbepaald verlof zijn gezonden, mitsgaders de Miliciens van diezelfde hgtmg, die bij het regiment Veld-Artillerie voor het voerwezen bestemd zijn geworden, en op den lsten JulH 11. in het genot van onbepaald verlof zijn gesteld; en wel in de navolgende orde, te weten: Donderdag den Ssten Octobtr aanstaandt, dt Miliciens der Liqtingtn van 1853 en 1854,
dtt morgen, ten 9 urt. Vrijdag den 9_en October aanttaandt, de Miliciens ds Ligting van 1855,
. dtt morgens ten 8% ure. Terwyi de navolgende aan voorschreven Inspectie niet zullen behoeven deel te nemen, te weten:
IJ.1J. De miliciens der ligting van 1853, bij het regiment grenadiers en jagers ingedeeld, alsmede diegenen van dezelfde iigting welke behooren tot het lste, 2de en 4de bataillon van het 2de; tot het lste bataillon van het 4de; tot het 3de bataillon van het sde, en tot het 2de bataillon van het 6de regiment infanterie, welke th-ins aan de najaarsoefeningen deel nemen; 2°. De miliciens der ligting van 1856, thans nog in werkelijke dienßt, doch die eerlang met onbepaald verlof huiswaarts zullen worden gezonden.
Wordende alle voors. vcrlofgangers, welke zich binnen deze Gemeente bevinden, ten ernstigste vermaand, om zich ter plaatse voornoemd en op de gemolde dagen en het bepaalde uur te bevinden , in hunne rokken enz. gekleed, en voorzien van de kleino Équipement-stukken, welke zij van hunne korpsen hebben medegebragt, alsmede van hunue Certificaten, ten einde alzoo te voorkomen de poenaliteiten bij ai t. 183 van voorz. Wet tegen de achterblij venden bepaald, zullende de zoodanigen die zioh niet vrijwillig aan de hen opgelegde straf onderwerpen, bg de korpsen, waartoe zij behooren, of wel by die korpsen van hun wapen, welke zioh in de naastbljgelegenc garnizoensplaats bevinden, tydelgk van verlof worden terug geroepen, ten einde hen, na aldaar in activiteit opgenomen te zijn, het door den Militie üoromisaaris, uit krachte der wet opgelegde provoost-arrest, te doen ondergaan. Alle overige Verlofgangers, welkt van geene Kteedinj- en kleine Eguipementttukken zijn voyrzitn, zijn mede onder deze oproeping niet begrepen. Rotttrdam, 28 September 1857.
Burgemeester en Wethouders voornoemd : De Stcrttari,, Dt Burgemeester STORM VAN 's GRAVESANDE. J. E. HOEFMAN,
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam. 4 October.
De circulaire van graaf Walewski aan de Fransehe diplomatieke agenten in het buitenland nopens het doel der bijeenkomst van keizer Napoleon met den czaar, waarvan wij bereids gisteren gesproken hebben, moet op desen oogenbiik reeds verzonder, zijn. Uit Weenen wordt gemeld , dat het thans aan geen twijfel meer onderhevig is, dat graaf Buol zijn ontslag ingediend heeft, en hoewel de keiier het nog niet heeft aangenomen, gelooft men toch vrij algemeen, dat het daartoe komen zal, daar de toestand vaa dien staatsman van bedenkelijken aard wordt en hg rust noodig heeft. De genee«heeren vreeietj anders voor eeno levrrverharding. In geval hij aftreedt, wordt de graaf Rechberg als zijn opvolger beschouwd. Dit schijnt zoo goed ais uitgemaakt te zijn.
Even als in Moldavio is van de thans reeds bekende 28 verkiezingen in Wallachge, de overgroote meerderhtid in unionistischen geest uitgevallen. Slechts vgf gekozenen zijn anti unionistisch gestemd. De divan in Moldavië zal den 4den en in Wallachije den Bsten dezer maand bijeenkomen.
De Oostenrijksche dagbladen zijn er veelal op uit het wezenlijke doel van do vereeniging der Donau-Vorstendommen verdacht te maken. Derhilvo is het niet ondienstig aan het programma der nationale partg te herinneren, zooals het vöór de laatste verkiezingen gegeven werd. Deze partij wenscht namelijk de toepassing dor volgende beginselen: I°. vereeniging der Vorstendommen tot één staat, met eerbiediging der regten van de Porto naar den peest en de letter der truc'uton; 2°. onzijdigheid vai het grondgebied der Vorstendommen; 3°. handhaving der regten van de Vorstendommen en voornamelijk harer eigene wetgeving naar den geest en de letter der tractaten; 4". erfelijkheid van het hoofd van den staat, afschaffing der verouderde betrekking van Hospodar, en de invooring van een Europeschen regeringsvorm: s°. eene algemeene vergadering, cic de belangen van het vereenigde volk vertegenwoordigt en waaraan do wetgevende magt wordt toevertrouwd- 6° verbindbaarheid dor Jandawetten voor vreemdelingen; 7° erkern-ng der bevoegdheid van de Vorstendommen om handelsbetrekking aan te knoopen, met het oog op hun eigen belang; 8° gezangen ïyke waarborging van al deze regten door de mogendheden, die het tractaat te Parijs geteekend hebben. '
Ook bet balf officieele orgaan de Otstr. Zeitung zegt thans dat Oostenrijk en Pruissen geenszins het initiatief bg den Duitschen' bondsdag zullen nemen wegens de kwestie der Duitsch-Deensche hertogdommen. De Kelnitche Zeitung bevat een schrijven uit Weenen waarin gomeld wordt dat de Porte besloten heeft ten aanzien van de verconiging der Vorstendommen geene andere conce.sien te doen dan vervat zijn in het voorstel van lord «arendon, volgens het wek «oo als men weet, alleen eene admmistrative vereeniging zou in het leven worden geroepen. Uit Madrid wordt gemeld, dat de graaf San Luis, president van den ministerraad voor r'c omwenteling van 1854, aldaar teruggekeerd is. Men vraagt zich af of hy welligt ook in Spanje's hoofdetod door de koningin ontboden is, met het oog op de ministe- Hele verwikkelingen, die er nog geenzins ten einde zijn. De Timet, die langen tijdden staat van zaken in Indie uit een ">1 te gunstig oogpunt beschouwd heeft, is nu daarvan teruggekomen. Dit blad ziet nu althans Nena Saïb aan het hoofd van niet «inder dan 100,000 opstandelingen weldra naar Calcutta oprukken. — Indien de Timet vroeger de zaak al te ligt voorgesteld heeft, zoo moet men bekennen, dat zij thans in hare vrees voorbarig ?"• Intusschen is de ommekeer van dit blad uit dit oogpunt opraerke- JSk, dat men de stemming van bet volk er uit leert kennen, waar»«n de Time* meesttgda geacht wordt het gevoelen terug te geven. De volgende dépêche, welke meer juiste tijdingen behelst, betreffende de laatste operatien van de strijdmagt onder generaal Havelock, is door de regering van Bombay uit Poona op 31 Augustus ontvangen: «Wij hebben berigten uit Cauwpore, gedagtekend 18 Augustus. Den 16den heeft generaal Havelock derebellenopo feveer 12 rcijlen van Cawnpore aangevallen. Twee stukken gesehut werden genomen. Kapitein Mackentie en 15 manschappen werden gewond, dooh niemand gedood. De troepen zijn zeer uitgeput en de cholera woedde hevig; 14 mai en de luitenant Oampbell zijn er aan bezweken. De laatste berigten uit Lucknow loopen tot 14 Augustus en melden dat alles wel ging." ieUamlmig «ijn brieven uit China ontvangen, waarin gemeid wordt dat in het binnenland de keizerlijke troepen groote voordcelen op de insurgenten behaald hebben. Deze moeten als een f?eï'o'£ worden beschouwd van oneenigheden, die onder de opstandelingen zelve ontstaan zh'n en ook tot een onderlingen strijd geleid hebben.
Met de Arcr.7o rijn berigten ontvangen uit New-York van dei 19den September en $ 27.000 aan specie. Den 17den was te New-York eene groote meeting gehouden, voornamelijk van leren, om zich te verklaren tegen de Britsche aanwervingen in de Vereenigde Staten voor den oorlog in Indie en de sympathie der vergaderden uit te drukken voor den opstand der Cipayers. De Niagara en de Suif uehanna, welke schepen gebezigd werden bjj het leggen van den trans atlantischen telegraaf, hebben bevel ontvangen naar New-York terug te keeren. Kapitein Josiah Tatnall is benoemd tot bevelhebber van het Amerikaansche eskader in de Chinesche wateren.
De regering te Washington, berigten ontvangen hebbende, dat nieuwe vrybuiters-demonstratien tegen Nicaragua ontworpen werden, als ook dat een plan in Texas bestond om een inval te doen in de Mexicaansche provinciën, grenzende aan de Rio-Giande, was op het punt een besluit uit te vaardigen, om do voorgenomen schending van het neutraliteit verdrag tegen te gaan. Do constitutionele conventie van Kansas was tot den derden Maandag in October verdaagd. Met de Arago verneemt men ook, dat de Calüornische boot Central America in de jongste stormen op de hoo»te van Savannah, tof aal is vergaan. Deze boot had, behalve debemanning, 625 pas'ngiers aan boord, benevens meer dan $ 2.000 000 aan specie. Tot den 19den September had men nog maar berigt van de redding van 100 passagiers.
---

Duitsche Post.
BanaUt l Ootober. Gisteren heeft de jury uitspraak gedaan in de zaak van hen, die beschuldigd van betrokken te zijn in den Badenichen opstand van 1849, thans, na verloop van acht jaren, deswege gedagvaard werden. De beschuldigden bebben hnnne deelneming aan de Padensche beweging niet ontkend; terwyl het openbaar ministerie vooral daarop zgne aanklagt grondde, dat zij de omverwerping van de bestaande regering beoogden. Zoo als men weldenken kon, roerden de verdedigers menig teeder punt aan, doch zg giggen de grenzen der gematigdheid niet te buiten, en trachtten vooral te betoogen, dat do aangeklaagden slechts eene verandering vau constitutie trachtten door te drijven. De jury heeft meU enparige stemmen voor de aanwezigen het niet schuldio uitgesproken, welke uitspraak op bet publiek zigtbaar eene uitwerking van vreugde te weeg bragt. Dit resultaat werd niettemin reeds lang verwacht. De beschuldigden, die niet bij het proces verschenen waren, zgn daarentegen veroordeeld tot eene gevangenisstraf van drie tot acht jaren.
Welmar * 1 October. De keizer van Oostenrijk heeft zich kort na zijne aankomst alhier , in Russische uniform naar bet Belvedère begeren, waar de keizer en de keizerin van Rusland bunnen intrek badden genomen. Keizer Alexander, in Oostenrijksche uniform, kwam hem op den trap te gemoet. Zij omarmden elkander op de hartelijkste wijze. Zy hadden, vervolgens, geruimen tijd onder vier oogen een onderhoud, en begaven zich naar de appar: emen - ten der keizerin, waar keizer Frans Jozef aan HD. voorgestelden op het minzaamst ontvangen werd. De goede verstandhouding sohynt tusschen de beide keizers volkomen hersteld te zyn. De groot-hertog van Weimar vergeielde den .keizer, van Oostenrijk bij dit bezoek.
Bremen, 1 October. In de vergadering van burgers is eergisteren over een voorstel beraadslaagd tot hot verleenen van vrgheid in het uitoefenen van ambachten en om alle bestaande privilegiën op te heffen. Na levendige discussien is dit voorstel eohter verworpen met 32 tegen 30 stemmen.
Weenen, 1 Ootober. Onze gezant bij den Heiligen Stoel, graaf Colloredo, zal als zoodanig te St. Petersburg benoemd worden. Men voegt er bij, dat deze betrekking aan verscheidene andere diplomaten aangeboden, maar door deze geweigerd is. De graaf Mensdorf zal, naar men verneemt, als gezant bij het Pruissisehe bof worden benoemd.
Her! „n, 2 October. Prinses Frederik der Nederlanden is op het paleis te Sans-Souoi aangekomen. In de tabaks- en cigaren fabriek van den heer G. Pratorius alhier, i» tbans eene cigaren machine in werking, welke dagelijks 5000 stuks cigaren levert, en die netter zijn dan die met de hand zyn vervaardigd , terwgl tevens minder tabak te loor gaat.
---

