KENNISGEVING.
De BURQ-SMBEaTER van Rotterdam , brengt hiermede , — "Wr aanleiding der circulaire aanschrijving van den Heer Staats'aad, Commissaris de» Konings in de provincie Zuid-Holland dd. 26 September 1857, A, no. 8254, lste afd. (Provtnciaalblad no. 96) betreffende het vervoer van wild in den geoponden jagttjjd, — ter kennis van houders van jagtacten binnen deze gemeente, dat iq *ich aan het daartoe gestelde bureau in het Baadhuis kunnen vervoegen . ter bekoming van kostelooze magtigingen , overeenkomstig het 2de lid van art. 27 der aangehaalde wet, tothet buiten hunne tegenwoordigheid doen verroeren van wild, gedurende den geopenden jagttijd, in het veld, buiten openbare wegen en voetpaden. Rotterdam, 5 October 1857. De Burgemtttitr voorn. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 October.
Het staatkundig nieuws is heden schraal. Te Parijs was gisteren het gerucht in omloop, dat de conferentien van het Parijsche congres in November aanstaande hervat zullen worden; men voegt er zelf, bij, dat dit den3den zal plaats hebben. Zooals men weet, zal de aangelegenheid der Vorstendommen in die conferentien behandeld worden. Men betwijfelt terejt de juistheid van die opgaaf, omdat de divans ad hoc in de Vorstendommen, eerst den 4den dezer te Jassy zonden bijeenkomen en den Bsten daaraanvolgende te Bucharest, waaruit volgen zou, dat zij niet meer dan eene maand over zouden hebben, om over de gewigtige aangelegenheid van het "oogenbiik te beraadslagen
Wat de Porte betreft, deze heeft met de daad eene circulaire betreffende deze zaak verzonden. waarin zij zich bg voortduring tegeD de vereeniging van beide provinciën in een enkelen staat verzet, doch niet ongeneigd is, om tot eene administrative vereeniging mede te werken De Turksehe regering heeft in hare geldverlegenheid een bedrag van 150 millioen piasters (omstreeks 18 millioen gulden) aan bons uitgegeven, die, niettegenstaande haar hoogen intrest, te Konstantinopel niet anders dan tot een buitengewoon hoog disconto aan den man gebragt kunnen worden. Den 30sten September hebben de Oostenrijksche troepen, te Bologna in garnizoen, die stad verlaten. De groothertogin van Toskane is ernstig ongesteld. Oostenrijks gezant bg de Fransehe regering beeft, naar men zegt, haar eene dépêche van zijn gouvernement overhandigd, waarin hot karakter van de bijeenkomst te Weimar tusschen de keizers van Oostenrijk en Rusland uiteengezet wordt. Wanneer een correspondent van het Italiaansche blad Cittudino goed onderrigt is, dan kan men weldra interessante mededeelingen te gemoet zien. Volgens dien correspondent zou namelijk de koning van Napels bezig zgn documenten te rangschikken, waardoor hij aan de Pruissisehe en Oostenrijksche regeringen wil be, wijzen, dat de Mura'istische parlij bg de Eransche regering ondersteuning geniet, zoowel direct als indirect, en dat de afbreking der diplomaiieko betrekkingen door de Fraosche regering met het doel is geprovoceerd, om de Bourbotsche dynastie in Napels te onttroonen.
Zoo als men zich zal herinneren , is dn alf emcene constitutie voor alle gedeelten der Deensche monarchie, alleon aangenomen onder de uitdrukkelijke voorwaarde, dat zij zou ophouden van kracht te zijn van het, oogenbiik af, dat zij in een of ander gedeelte der monarchie niet meer toegepast zou worden. Thans is door eene veel vermogende vereeniging van landbouwers, aan de tweede kamer eene petitie gezonden, waarin wordt betoogd , dat door de laatste besluiten van de Holsteinsche stenden , de algemeene constitutie in dit hertogdom heeft opgehouden van kracht te zgn en dat dus bet geval daar is, waarin deze constitutie moet worden afgeschaft. Zij verzoeken dus, dat de regering, in overeenstemming met beide kamers, de constitutie van 5 Junij 1849 weder zal herstellen. Men is benieuwd hoe de kamers over deze petitie zullen denken Bg het Deensche Folktthing beeft de regering bereids het budget voor 1858—1859 ingediend, waarbij de bgzondere inkomsten van het koningrijk op 6,042,000 en de uitgaven op 3.350 000 rgks danlders geraamd zijn, zoodat een batig saldo van 2,692.ooorijksdaalders zou overblijven. Tevens heeft de minister van binnenlandsche zaken een ontwerp ingediend tot invoering van de vrije uitoefening van ambachten, dat echter eerst op 1 Januarij 1862 in werking zal treden. Door den Franschen gezant te Kopenhagen en den heer Bluhme, is dezer dagen eene overeenkomst gesloten, volgens welke het aandeel van Frankrgk in den afkoop van den Sondtol, door die mogendheid in 40 half jaarlgksche termgnen zal worden voldaan.
Met de stoomboot Ttutania, die paar Hamburg bestemd is, zijn tijdingen ontvangen uit Zuid-Amerika. De Braziliaansche kamer 'an afgevaardigden heeft, volgens berigten uit Bio Janeiro van 1 Sept., het budget goedgekeurd. In Montevideo voerden de dagbladen een allerhevigste polemiek betreffende de aanstaande verkiezingen. De Indianen hebben in het noorden van Buenos-Ayres een inval beproefd, ciooh zijn door de kolonel Mitre teruggeslagen In dezelfde republiek is een onderzoek ingesteld naar de handelingen van den ei president llosas, terwijl door de regtbank allen opgeroepen zijn, die ee^e aanklagt tegen hem badden in te dienen, en wel als een gev.il/. der wet, die ben , gelijk men weet, aan landverraad heeft seluidig verklaard.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
__OHde «, 3 October. Uit de staten, betreffende de verzending van troepen naar Inaië, blgkt dat de van de sedert 1 Julij tot heden versonden 30,000 man, 9137 man «ijn vertrokken in de maand Julg , waarvan slechts 647 man met stoomscheDen In Augustus werden ingescheept 9622 man met zeilschepen en 9835 met stoomschepen. Van den lsten tot den 24sten September werden ingeßcbeept 2360 man. — Men wil weten, dat sir Oolin Oampbell te Calcutta niets kan uitrigten, omdat de O. I. Compagnie verzuimd had hem zijne aanstelling mede te geven. • _ :<_ - Op veJe plaatsen in het Vereenigd Konmgr'gk worden thans eenbare vergaderingen gehouden ter inzameling van bijdragen "oor het fonds tot ondersteuning der Engelschen die door den Wischen opstand iv nood verkeeren. In eene jl. Maandag te K'ngston gehoudene bijeenkomst van dien aard zat een der leden van hfit kabinet, de kanselier dor schatkist, voor. Hij zeide dat verkering pligten zoowel ais regten medebrengt, en dat het Engerds pliét was in het bestuur van Indie de regtvaardigheid en het belang der landzaten zooveel doenlgk in het oog te houden; ?»W hy beweerde ook, dat Engeland die verpligting niet vergeua had, en dat de Engelsche heerschappg, wat daarop in bijzonder- ook mogt aan te merken zijn, nog meer voordeel voor Indie dan °°r Engeland had aangebragt. ..,._._ ._ • x ?A 1» een gevolg hiervan beschouwde hij het dat de opstand m Ins• «ch schier uitsluitend tot het krijgsvolk bepaalde, en dat *nMands zaak zoo algemeene deelneming in de beschaafde wereld s?Kd' Selijk in artikelen van Fransehe, Duitsche en AmerikaandJ 6>gtoaden zigtbaar was, alsmede in de milde bgdrage van van Turkge voor het fonds tot ondersteuning der In-6116 noodlijdenden. Wat lot Indie te wachten had, indien de heerschappij over dat land van de Engelsche overging op de Mohammedaansche indringers, was naar het oordeel des ministers ngtbaar in de geweldenarijen, de plundering en de verdrukking, welke de ingesetenen van Delhi van de opstandelingen en van hunne aanvoerders te verduren hadden. De gevolgtrekking, die hij uit het een en ander afleidde, was dat er thans in Hindostsn met tusschen vaderlandsliefde en buitenlandsoh geiag , noch tusschen Christendom en de Mohammedaanscbe of Hindosche godsdienst, maar tusschen beschaving en barbaarsohheid strijd gevoerd werd. In de redevoering van den kanselier der schatkist vindt _ men niets wat zweemt naar de wraakkreten, welke bier en daar in Engeland tegen de Cipayers aangeheven worden. — Do statistiek van den handel der Vereenigde Staten over het met 30 Junij jl. geëindigde dienstjaar, is van regeringswege openbaar gemaakt. De invoer heeftin dat tijdvakeene waardevan 360 890 141 dollars bedragen, waaronder voor 12.461.799 dollars aan specie. De geeamenlijke uitvoer beliep eene waarde van 362.949.144 dollars, waaronder voor 23.964 079 dollars aan buitenlandsche producten, zoodat de eigenlijke uitvoer eene waarde van 338 985.065 dollars bedragen heeft. De eigenlijke uitvoer verdeelde zich in specie ten bedrage van 60.078.352 dollars en andere goederen ter waarde van 278.906.713 dollars.
De invoer heeft in het afgeloopen dienstjaar 46,250,199 dollars meer bedragen dan in het voorafgegane; de uitvoer van buitenlandsche producten 7,585,501 dollarsmeer, en de eigenlijke uitvoer 28,398,735 dollars meer.
In schijn is de uitvoer der Vereenigde Staten in het laatste dienstjaar iets grooter dan hun invoer geweest; maar de uitgevoerde specie aftrekkende, ziet men dat sij veel meer van het buitenland gekocht, dan aan hetzelve verkocht hebben.
— De Courrier dtt Etats Unis meldt, dat te Boston zekere «Ternes Lambert, 1000 Engelsche mijlen in 1000 uren na elkander te voet heeft afgelegd. Hij begon zijn marsoh op 28 Julij ten 10 ure des morgens, en eindigde dien den 9den September ten 2 ure des nachts. In den beginne legde hij de mijl af in 10 a 12 minuten , later bezigde hg daartoe 20 a 25 minuten, terwijl hij geheel uitgeput en wankelend, als het ware in een eomnabulistischen toestand, zh'n loop eindigde. Hij won daarbij 2000 dollars —en eene zware ziekte.
---

Duitsche Post.
* Franhfort , 3 October. De Deensche gesant bij den bondsdag had zich van hier naar Stuttgardt begeven, om den graaf Walewski en prins Gortchakoff aldaar zijne opwachting te maken. By deze gelegenheid kwam ook de Deensch-Duitsche kwestie ter sprake. Naar men verneemt, hebben deze teide ministers zich over deze aangelegenheid op eene wijze uitgelaten, die door den Deenschen gezant voor zeer bevredigend wordt gehouden Zij zouden hem namelijk niet onduidelijk hebben te kennen gegeven, dat dit geschil wsarschijnlyk yoor een congreß gebragt en aldaar vereffend zal worden.
— Bij de s'eeds aangroeiende bevolking van Frankfort wordt meer en meer de wonsch levendig, de Btad vergroot te zien. Tot dat doel wordt thans door een groot aantal ingezetenen bg den senaat gepetitionneerd , en er bestaan alle redenen om te gelooven, dat dit plan ter uitvoering zal komen. — De groote in de omstreken van Koblcnz bestaande stgfselfabrieker hebben vele aoheepsladingen aardappelen uit de Nederlanden ontboden, daar deze meer meelstof bevatten dan die, welke Zuid Duitschland en de Bijngewesten voortbrengen. — Volgens een onlangs verschenen overzigt worden thans in de tolverbonds staten ruim 650,000 centenaren tabak geproduceerd, en wel in Pruissen 239,000, in Badenls3,ooo, in Begeren 128,000, m Hessen-Darmstadt 29,000, in Hanover 13 000, en in Keurhessen 10 000 centenaren. Daar nu ongeveer 380.000 centenaren vreemde tabak worden ingevoerd, zoo kf n de consumtie aldaar op ten minste 1 millioen centenaren begroot worden. Op grond hiervan en in vergelyking met de consumtie en de tabaksprijzen in Oostenrijk, beweren de voorstanders van bet tabaks-monopolie, dat de invoering van het artikel ia de tolverbondsstaten eene zuivere winst van 12 a 15 millioen Tbaler zou moeten opleveren. In weerwil hiervan is de openbare meening in Duitschland zeer tegen dit plan, dat hoogstwaarsch.nlijk aldaar niet ter uitvoering zal komen. — Tot op dezen oogenbiik is er nog geen vooruitzigt, dat van de zijde der Pruissisehe regering aan het algemeen geuite verlangen zal worden voldaan, om de vaste brug te Keulen zoodanig in te rigten, dat de schepen zonder het strijken der masten, aldaar hunne doorvaart-kunnen volbrengen. fc,.."^ In. ?" badPlaa,s erka is Toor eenige dagen een hevige brand ontstaan, ten gevolge waarvan 17 huizen een prooi der vlam. men werden Deze badplaats ligt in de nabijheid van Weimar. A» 7 »eneve namen de Israëliten thans voor de eerste maal deel aan de verkiezingen »oor de nationale bondsvergadering, die in de aanstaande maand zal bijeenkomen. r.r^" Lpn_ber? wo'dt g«meld, dat het middeleou*sche gebruik waarbij aau de Drachten slechts zekere wijken tot verblijf was voof rB7BV,daar "'t' *T?erd " We- de traditien ™ T™sr. TÏ erïekere deelen der stad, binnen welke het den I.rael.ten verboden was te wonen of handel te drijven; deze hepaling nu is thans weder in het leven getreden, zoodat hunne vroegere isolering weer in volle kracht getreden is. Het vooromtek^voï S " °°k d°°r eeDige klei°e Plaat'jeB in den — Te Odessa zijn den 27sten September drie magazijnen in de asch gelegd, een van alle soorten van Eransche en Engelsche nouveautés zijden stoffen, porceleinen, meubelen enz., een bevattende gewe. ren, pistolen, instrumenten, machines enz. en een piano-magazijn. Men schat het verlies op 5 a 600,000 Zilver Roebels.
Bc* I|_?]_, 4 October ('s morgen,). De koninklijke bank heeft in eene buitengewone bijeenkomst op gisteren besloten, om het disconto ep 6 1/2pCt. te verhoogen. Voor beloeningen blijft de koers 6 pOt. , doch ook daarin zal misschien spoedig eene verandering gebragt worden. — Gisteren is te Potsdam de dag gevierd , waarop de koning vóór 50 jaren in dienst trad bij het tegenwoordige le garde regimer t te voet. Beeds vroegtgdig 's morgens begaven zich de geïamenlijke officieren van het regiment, waaraan zich ook de prins van Pruissen en prins Frederik van Pruissen aangesloten hadden, naar Sans-Souci. om den koning met dien dag geluk te wenschen , waarlij tevens aan Z. M. de geschiedenis van het regiment in manuscript overhandigd werd. 's Avonds had er eene voorstelling plaats in den koninklijken schouwburg en daarna een souper op het poleis , waartoe alle offioioren van het regiment, die tegenwoordig waren,'uitgenoodigd werden. — Dc HoDgaarsehe graaf Kinsky, de overwinnaar bij de groote Berliinsche wedrennen, in dit jaar gehouden , heeft aan de Duitsohe iportmtn de weddenschap aangeboden, om den afstand van Chumlets naar Praag en weder terug, zijnde ongeveer 20 Duitsche mijlen , met vljfpaarden in vijf eneenhalf uur at te leggen. Degraaf neemtaan dit te doen. doch neemt geen mindere weddenschap aan dan van vijfduizend gulden. Daarentegen is bij bereid elke hoogere weddenschap aan te nemen.
---

Fransche Post.
Far.|<*, 4 Ootober. Ben schrijven des ministers van koophandel en openbare werken, aan de kamer van koophandel te Bordeaux , bevestigt dat maatregelen zijn genomen, om onze bezittingen in Indie te waarborgen tegen de betreurenswaardige gebeurtenissen , die thans in Britsoh Indie plaats hebben. — In de porceleinfabriek te Sèvres worden proeven genomen met de indigo van Senegal. — De Courri'er de Lyon meldt dat aldaar iemand in hechtenis is genomen, bij wien men een aantal valsohe bankbilletten, ter waarde van 100,000 fr. heeft gevonden. Ook vond men in de wo___._¦ ™n dien persoon eene volledige werkplaats tot het fabriceren van valsche* munt speciën. Volgens de Gaztttt de Lyon zou het bedrag der valsohe bankbilletten niet minder dan 594,000 fr. beloopen. — Alhier bloeit in het kwartier Luzembourg een oranjeboom voo.' de tweede maal, welke tweede bloesem even welriekend is als de eerste.
— Het dagblad van Corsica van 29 September meldt, dat het daar dien dag voor het eerst sedert de maand Mei geregend heeft. — De Spaansche regering heeft bij koninklijk besluit eene Akademie van rede- en staatkundige wetenschappen in het leven geroepen. -r De prins en prinses van Joinville sijn te Konstantinopel aanf. _omen. De prins reist onder den naam van Erancois d'Arque>
- - Men leest het volgende in een onzer dagbladen : B'j de Engelsche bank werd dezer dagen, bij het opmaken van de kas een deficit van £ 100 ontdekt. Men zocht den geheelen nacht, doch vergeefs, 's Morgens kwam een van de geemploijeerdeu op het denkbeeld, dat men welligt bij de verzending van eenige kisten geld naar Indie, de fout begaan had. Men spoedde zich onmiddelijk naar den telegraaf, en liet te Southampton vragen of eene boot van dien en dien naam nog in de haven lag ? Het antwoord was: «Zy zal aanstonds het anker ligten." „De boot moet nog niet vertrekken ."luidde nu het bevel. Aan diertwensch werd voldaan. „ — Heeft de boot kisten aan boord, zoo en zoo gemerkt ?" •f —- Ja. * —Laat men die kisten wegen." »— Zij zijn gewogen; eene van de kisten is zooveel zwaarder dan de andere." Het opgegeven gewigt kwam juist overeen met de zwaarte van 100 JB,
— «De boot kan vertrekken," luidde de laatste dépêche. En de bank van Engeland debiteerde de O Indische Compagnie voor M 100 meer, zonder dat men noodig had gehad de kisten te openen en binnen het tgdsverloop vau minder dan een uur
---

Belgische Post.
Brussel, 4 October. De Moniteur van heden behelst eene circulaire van den minister van finantien aan de kamers van koophandel in den lande, betrekkelijk eene nadere regeling der doorvoerregten in België. In die circulaire doet de minister uitkomen, dat Hamburg, Brimen, de Nederlanden en Prankrgk, met België deelnemen aan den doorvoer der goederen, die Duitschland en Zwitserland u;t overzeeschc gevesten trekken of daarheen zenden. Hamburg staat den doorvoer van alle goederen toe, vrg van regten. Krachtens een verdrag, dd. 26 Januarij 1855, heeft het Tolverbond zgn bureau van in- en uitgaande regten, dat vroeger op de grenzen gevestigd was, naar Bremen verplaatst. Dat bureau dient zoowel voor de verzendingen langs den Weier, ah voor die langs den spoorweg. Wijders heeft het Tolverbond te Bremen een entrepot van douane opgerigt, dat als grondgebied van dat verbond wordt beschouwd. Bremen'vordt, daardoor feitelijk bet middenpur t der vereeniging van de Dui*.v_e douane, en worden daaraan aanmerkelijke voordcelen voor den doorvoerhandel met Duitschland en Zwitserland verzekerd, die de andere mededingende natiën niet bezitten. In de Nederlanden en in Erankrijk, heeft men alle regten en alle verbodsbepalingen voor den doorvoerhandel afgesobaft. In België daarentegen is die gewigtige handelstak nog belemmerd door een tarief van ingewikkelde regten en door eenige verbodsbepalingen. België heeft vijf af tondorlijke stelsels , die zijn doorvoerhandel beheersohen Het eene werd in het leven geroepen door de wet van 6 Augustus 1849, en de andere spruiten voort uit de bestaande handels en scheepvaart-verdragen.
De circulaire treedt in eene breede omschrijving dier vijf stelsels. De Nederlanden bekleeden daarin de derde plaats. Krachtens de bepaliDg — zoo heet het daaromtrent — van het internationaal reglement van 20 Mei 1843, is het verkeer vr. voor de schepen, behoorende tot de vaart op de Maas, met hunne ladingen, by regtstreekschen doorvoer, en zonder eenige beperking voor wat de soort en de hoedanigheid der goederen aanbelangt. Ter vervanging van alle doorvoerregten, betalen zg slechts bet scheepvaartregt dat art. 1 van het reglement wettigt (artt. 16 en 17.) De goederen kunnen nedergelegd worden in het algemeen entrepot van Luik. Wanneer die goederen dat entrep dt weder transito verlaten, hetzij langs de Maas, hetzij langs het kanaal, dan heeft de belanghebbende de bevoegdheid om te kiezen tusschen de betaling van het gewone doorvoerregt, en de betaling van het zoo even gemelde scheepvaartregt. In allen gevalle is de doorvoer langs do Maas naar Erankrijk van vlas en hennep (garen en geweven stoffen) verboden, terwijl gegoten ijzer onderworpenis aan een bijzonder regt van 5 francs per 100 kil. (additioneel artikel van het reglement). Het doorvoerregt op het gedeelte van de Zuid-Willemsvaart , dat tusschen Looien en Smeermaes Limburg doorsnijdt, is opgeheven voor alle koopwaren zonder onderscheid (conventie van C November 1839). Eindelijk is bij art. 12 van het traktaat van 20 September 1851, aan de Nederlanden het meest begunstigende stelsel verzekerd voor den doorvoer langs Belgisch grondgebied , weshalve zij in dit opiigt in het genot zijn gesteld van de voordcelen, die aan Frankrgk bij het traktaat van 27 Februarij 1854 werden toegestaan. Tot zóó ver de Nederlanden. De vier overige stelsels verdeelt de circulaire aldus: I°. Algemeen stelsel: a voor goederen vrij van regten bij den doorvoer; b roor goederen die bj_ dea doorvoer aan rerrten onderworpen zgn ; c. voor goedoren wier doorvoer verboden is ; en d ded.-eraan in der tijd toegevoegde overgangsbopalin :en. 2°. Bij vindere stelsels voor de goederen, die, komende van of gaande naar Groot-BriMacnie, do Vereenigde Staten en Griekenland , langs den rijks spoorweg transito worden verroerd 4°. Bijzonder stelsel voor het Tolverbond. en s°. Bgzonder stelsel voor Frankrijk en voor die staten, welke zich de behandeling op den meest begunstigden voet hebben verworven.
Volgens de tractaten die door België gesloten zijn met de Beide Sicilica , Guatemala, de Nederlanden , Peru , en Sardinië, hebben die staten aanspraak op alle de voorregten, die bij den doorvoer aan Frankrgk zgn toegestaan. Zietdaar den toestand van de tegenwoordige wetgeving in België op den doorvoerhandel. Zij maakt het noodzakelijk, dat men, om tot de wetenschap te geraken in hoe ver de gedeclareerde koopwaar vrg , belast of verboden is bij den doorvoer, bevorens moet nagaan, welk stelsel op die koopwaar van toepassing is, en in de meeste gevallen heeft men bovendien te onderzoeken van waar de goederen komen, waarheen zij gaan, langs wolken weg men ze wil uitvoeren, enz., enz. Van daar een staat van verwikkeling, waaruit weinig kooplieden zich zonder hulp weten te redden. Wel is waar is vroeger tegen eene herziening als bezwaar geopperd, dat men geen verderen vrgdom bij den doorvoer behoorde te schenken, wanneer men niet gelijktijdig daartegen opwegende voordcelen bedong, en dat vele takken van inlandsche nijverheid door regten en verbodsbepalingen bescherming behoe- Ten. Maar de minister verklaart, dat hg die bezwaren voor het meerondeel niet kan billgken. Op enkele uitzonderingen na, zgn de verbodsbepalingen, die de wet van 6 Augustus 1849 in het leven riep, thans niet eenmaal te regtvaardigen, terwijl aan de andere zijde de opheffing van alle doorvoerregten in de gevolgen meer voordeel dan nadeel aan de schatkist zal veroorzaken. In den tegenwoordigen tijd is er niets dat zich verzet tegen het plan, om al de versohillende stelsels van regten op den doorvoer, door _ één algemeen stelsel te vervangen; aan zoodanig duidelgk, eenvoudig en uniform stelsel, is dringend behoefte en is het uit dien hoofde dat de minister een wetsontwerp heeft geredigeerd, dat hij aan de voren bedoelde kamers van koophandel toezond, ten einde zij hem Cbaar ™t de"-. T^ daar°P hare *im""Ö«e kunnen Ken Daar maken, vermits de minister de zaak bij de kamer van afgevaardigden, onmiddelijk na hare opening, wenscht ter sprake te urengen. r Dit wetsontwerp is van den navolgenden inhoud: «Art. 1. § 1. Vry van regten worden bg den doorvoer toegelaten :
1 .Alle soorten van goederen die in algemeen entrepot zijn nodergelegd, mits dat de in- en de uitvoer geschiede langs de haven van de plaats waar het entrepot gevestigd is; 2°. Alle soorten van goedoren die, uit zee aangevoerd zijnde, te Ostende of Antwerpen op andere schepen worden overgeladen om onmiddelijk weder uitgevoerd te worden, langs de haven selve waarin do invoer geschiedde. . § 2. In de gevallen niet voorzin bg de vorige § wordt het tarief van d oorvoerregten gewijzigd als volgt: _? , , Goederen. Grondslag. Bedrag. Steenkolen, komende uit een deel van een aangrenzenden staat en bestemd voor een ander deel van dienselfden staat „ V ? Steenkolen op andere wijze door- ' gevoerd wordende 1000 kil. 1 _n Buskruid „ ' Alle andere goederen (De regering heeft het regt om den doorvoer van aeoijnspligtige goederen te onderwerpen aan beperkingen betreffende het minimum der hoeveelheid, alsmede aan bijzondere voorwaarden betreffende hunne verpakking) . . » .... Vrij » Art. 2. Alle de beschikkingen der wet van 4 Maart 1846 I^iTkT ?°_6*_ 6" dOT Wet Tan 6 Anc- 18*9 (Montuur No. iil) betreffende den mvoer, de verplaatsing uit het eene entrepot in het andere, en den doorvoer van goederen lan.» de spoorwegen van den staat, worden, onder dezelfde voorwaarden van exploitatie , van toepassing gebragt op hetzelfde mouvement langs de geconcessionneerde spoorwegen. » Art. 3. Zyn afgeschaft: lalc ??, rier latl"te almea'B van art 66 Aer we' 4 Maart 1546 (Momteur No. 64) betreffende de handels-entrepóts; rl?\ £ io?A' 7'i' 9en 38 der "et van 6 Augustus 1849 (Moniteur No. 221) betreffende den doorroer; 3°. LeJittera a. der eerste § van Art. ' 12 der wet van 5 Januarij 1844 (Staattbtad No. 5) betreffende het Zout "— De minister treedt, in zijne circulaire ook in eene toelichting van voVvoTJT °ntWerp' het™lkhij daarbij volgenderwijs op den
Art. 1. § 1. Te Antwerpen, Gent, Brugge en Ostende bestaat een entrepot voor den vrgen weder-uitvoer, alsmede een algemeen entrepot. Beiden worden op zelfstandige wijze door verschillende adminietratien beheerd, waardoor voor de belanghebbenden en voor de douane eene bron van verwikkelingen, van geschrijf en van onkosten ontstaat, die het thans mogelijk is te dempen Volgens art. 66 der wet van 4 Maart 1846 op de entrepot en van art, 38 der wet van 6 Augustus 1849 op den doorvoer, gemeten de entrepóts voor den vrijen weder-uitvoer al de voordcelen, die aan de algemeene entrepóts zijn toegestaan en zij kunnen bovendien : I°. ruw zout ontvangen en 2°. vrij van doorvoerregten uit zee ontvangen en weder uitvoeren alle goederen , zeifs dio wier in- of doorvoer verboden is, mits de weder-uitvoer plaat» hebbe langs zee en langs de haven van invoer. Nu veroorlooft de wet van 14 Junij 1851 om ruw zout in de algemeene entrepóts op te slaan , wier ligging en bouworde de noodige veiligheid tegen clandestinen weder-uitvoer aanbieden, eu die tot dien opslag door het gouvernement zgn aangewezen. In dit opzigt worden dus de entrepó:s van vrnen weder-uitvoer vervangen door de algemeene entrepóts. Wat de andere goederen betreft, geeft het wets-ontwerp ook aan de algemeene entrepóts alle de bevoegdheden, die tegenwoordig de entrepóts van vrijen weder-uitvoer bezitten. Laatstbedoelde entrepóts worden gevolgelijk opgeheven. Art 1. . 2. No. 2. Het geeft woordelijk de bepaling weder vaa ao. a van art. 6 der wet van 6 Augustus 1849 betreffende d» goederen, die in de bavens van Antwerpen en Ostende overgeladen
• n' \ bepaalt het stelsel, dat den doorvoer beheerech* m ave de gevallen, waarin niet bij de vorige § ia voorzien. De veranderingen die het brengt in het stelsel der wet van 6 Augustus 1849 zgn de volgende: 6 Het vernietigt het algemeen regt van 10 centimes per 100 kil. oi per 100 fr., vastgesteld bg art. 7 dier wet Het vernietigt de bijzondere regten (art. 8 der wet van 1849) op het vee , paarden en veulens, laken, casimiren en daarmede gelijkgestelde weefgoederen , legen en steenkolen, die van Frankrijk komen en voor België bestemd zijn Eige-ilijk bestaan die regten teitelijk reeds sedert langen tijd niet meer, doordien zij bij traktaten zgn afgeschaft. Het vermindert het regt der steenkolen, die van elders dan van Frankrijk komen, van 6 francs tot op 1 fr. 70 c., welk verminderd regt voldoende geacht wordt om den doorvoer over Belgisch grondgebied van vreemde steenkolen naar Frankrijk te beletten. Een hooger doorvoerregt ware nutteloos, doordien men het gemakkelijk zou kunnen ontduiken door het invoerregt te betalen; eene fraude, wier onderdrukking niet mogelijk zoude zijn. De doorvoer van buskruid blijft verboden, bij wijze van poiiti. maatregel. Het outwerp wjjkt niet af van de beschikkingen van het traktaat van 27 Februarg 1854, dat den doorvoer verbiedt naar Frankrgk van linnen garen en linnen weefgoederen. De doorvoer van alle andere goederen is vrij , behoudens het regt dat het gouvernement zich voorbehoudt, gelgk in het. ontwerp hierboven is gemeld betreffende eeno nadere regelin» van de hoeveelheid en de verpakking bij den doorvoer van aan accijns onderworpen goederen , zoo als zout, sterke dranken, enz. Men zal hieruit zien, dat alsnu de verbodsbepalingen wor den opgeheven, die bij de wet van 6 Aug. 1849 werden in het leven geroepen ten aanzien van ijzer, zeovisch, zout suiker melasson, siroop, vee, lompen, gedistilleerd en azijn Aaneeziett de doorvoer van al deze voorwerpen, met uitzondering van ijzer, reeds veroorloofd is krachtens de verschillende traktaten die achtereenvolgens gesloten werden, bepaalt de minister zich met de iïzLïiïZr £.¦£___,£°ich *•«- * >**&£?£ tot een regt van begunstiginghad B«? , **_•• voer van \reemd ijzer te be'lettl rft" "' 5? den -*00'" ,„,.. ._ j J.r le beletten. Thans, nu die begunsti^iDe _vn beTntëwnrdol^ ¥" ""«d*»^ '« «aX"S beid ifzèr * W°rden ««durende het jaar 1855 nu, is eene hoeveel- Neder?____* a^- I™ meer dan 6% millioen &<""». °™ Nederlandsch grondgebied naar Duitsehland vervoerd. Men weet no„ niet hoeveel die doorvoer in 1856 beliep, maar uit stellige berigten blijkt dat hg zeer belangrijk is geweest en dat de cpe- KW „ TBv den *Poorwe& *m Maastricht op Aken, de Nederlanözcho handelsbetrekkingen nog heeft doen toenemen. Van 1 October 1856 tot 15 Junij 1857 werd van het station de Wijck (Maastricht) naar Rijn-Pruissen verzonden 3,001,447 kil. ruw gegoten gzer en 1,375,096 kil. oude spoorwegstaven, alles, over Rotterdam en de Zuid-Willemsvaart, uit Engeland gekomen. Het is waarschijnlijk dat, wanneer de Belgische wetgeving geen hinderpaal d___t*lt. een gedeelte van dien doorvoer over Belgisch grondgobied zou plaats hebben, waardoor een nieuw levensbeginsel aan do Belgische zeehavens, kanalen en spoorwegen zou worden geschonken. Het algemeen belang vordert dus ook de opheffiing van het verbod vaa doorvoer op alle soorten van ijzer. De § 2 van art. 1 van het wets-ontwerp, doet de schadelijke anomalie verdwijnen, die bestaat tusschen den uitvoer uit de entrepóts, per spoor of langs den zeeweg. Alle wegen van vervoer worden nu op ééne lijn geplaatst. Art 2 roept eene verbetering in het leven, door het afschaffen of vergemakkelijken van sommige formaliteiten , torwgl art. 2 de wetsbepalingen aanduidt die zuilen moeten vervallen, zoodra dit wets-ontwerp wet zal zgn geworden. — Dit plan van den minister van finantien, heeft al dadelijk eene levendige belangstelling in den lande opgewekt, vooral ten aanzien van hetgeen de minister wenscht bepaald te zien bij den doorvoer van steenkolen en ijzer. De dagbladen bereiden sich reeds voor tot eene gezette behandeling dezer gewigtige aangelegenheid, terwijl de uitspraak der kamers van koophandel verlangend wordt te gemoet gezien. — Volgens den Antwerpschen Prtcurwur droegen onderscheidene met de laatste post te Antwerpen ontvangen brieven uit Britseh-Indie de sporen, dat zij geopend zgn geweest.
---

