NEDERLANDEN.
15 Mei 1857, Wij WILLEM 111, bij de gbatie Gods, Ko\in*g n°. 49. der Nedert-vn-de** , Pri.vs van Oraxje-Nassau , "—"•»——-— Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., esz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Godfried Salomonson, Barend Scholten, Herman van Heek, Jan Jordaan, Gulian Cornelie Arntzenius, Charles Theodorus Stork, Jan Harmen ter Horst en Jacoi Safomqn Spanjaard, in hoedanigheid van commissarissen der Twentsche Stoombleekerij, gevestigd in de gemeente Goor, overleggende de notariële acte van oprigting dier naamlooze vennootschap en daarop Onze bewilliging verzoekende; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den Bsten Julij jl., n°. 125, en van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den 12dcn Julij, n°. 129, 6de afdeeling; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan : I°. Onze bewilliging te verleenen tot oprigting der Twentsche Stoombleekerij vermeld, op den voet van de overgelegde op den 6den April dezes jaars voor den notaris C. M. Wijnen, te Goor, verleden acte van oprigting; 2°. te verklaren dat, niettegenstaande deze Onze bewilliging ter bereiking van het doel der vennootschap, geen stoomtuigen zullen mogen gebruikt worden, tenzij daartoe vooraf vergunning zij bekomen, overeenkomstig het Koninklijk besluit van 26 September 1833 (Staatsbladvt". 58). Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes, waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van liinnenlandsche Zaken. Het Loo, den 15den Mei 1857. ~ _, . WILLEM. De Minister van Justitie, J. J. L. v. d. Brügghen. {De bij bovenstaand besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Julij 1857, n°. 69, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Ommen, mr. A.J. Duijmaer van Twist, advocaat te Deventer.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De dienst der Fransche pakketbooten in de Middellandsche Zee (zie het berigt in de Nederlandsche Staats-courant van 30 Junij jl.) heeft eene nadere uitbreiding ondergaan door de daarstelling eener pakketboot, varende van Konstantinopel langs Varna, Sulina, TuÜscha en Galacz naar Ibraïla en terug en van eene tweede boot, varende van Konstantinopel, langs Jneboh, üinope, Sanuoun en Kerassunde, naar Trebisonde en terug. Beide .leze booten varen wekelijks in onmiddellijk verband met de pakketbooten tusschen Marseille en Konstantinopel. De frankering der brieven bestemd voor de bovengenoemde plaatsen in üe .Levant, uitgenomen van die voor Konstantinopel, is verpligtend.
De Minister van Finantien heeft bij resolutie van 4 Julij jl., n«. 49, ra- esnevo.nden' de heeren provinciale directeurs der directe belastingen, des riik116-."? regten en «ccijnscn in de onderscheidene provinciën narenJ j.uu te noodigen, om de onder hunne bevelen staande ambte... ' zu!kB kan aangaan ,te kennen te geven, dat vermits het tarief i«.. / iTf den P°St oraeiU° alleen Ue rawe de geprederli'k_ l ren te worden aangegeven als verwwaren, niet afzon-
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Een ministerieel blad van Parijs, de Pays, zegt: ~ In Moldavië is dezer dagen een feit van bedenkelijken aard voorgevallen: het tijdstip <ler verkiezingen hetwelk overeenkomstig de bepalingen van het grootheerlyke bevelschrift op den 27sten dezer maand bepaald was, is willekeurig vervroegd, en in strijd met alle aangegane overeenkomsten hebben deverk.ez.ngen er den 19den dezer plaatsgehad. Dit is zoo onverwachts gebeurd dat nog in depêches uit Jassy .iin den 17den dezer gansch andere ber.gten en vooruitzigten gegeven werden." mi? ™en u,t ,l_ar'JB van eergisteren, door Brusselsche dagbladen medegedeeld, wordt verzekerd dat het Fransche gouvernement over de vervrueging der verkiezingen i„ Moldavië zeer ontevreden is en zijn rmsnoegen ook door eene mededecling in den ofÜcielen Monileur wereld- Aan het Parysche Joumal des Débats is uit Konstantinopel onder dagtcekening van den loden dezer het volgende geschreven: » De aangelegenheid der Donau-Vorstendommen heeft al wederom mondeling overleg tusschen de Turksche bewindslieden en de groote gezantschappen noodzakelyk gemaakt. Het heeft echter tot niets geleid, en het ministerie is meer dan ooit in verlegenheid. De groot-vosier heeft dan ook den wensch te kennen gegeven, dat deze zaak te Parijs zou behandeld worden, alwaar zij met minder moeite in orde zou kunnen komen dan te Konstantinopel: immers het is voor de Porte niet mogelijk, uitspraak te doen in een geschil tusschen hare bondgenooten." Een ministerieel blad van Parijs, de Constitutionhel, heeft eenen brief uit Konstantinopel, mede van den 15den dezer, ontvangen, waarin het volgende voorkomt: » Eene korte wijle kon men zich vleijen met de gedachte dat de aangelegenheid der Vorstendommen eene goede wendinogenomen had; maar de hardnekkigheid van den Oostenrijkschen internuntius en de stelselmatige onwilligheid van Engelands gezant zijn aan elke kans op vereffening in den weg getreden. Van den heer Prokesch was zulks te verwachten: hij voert de bevelen van zijn gouvernement uit; maar van lord Redclifle is het bekend, dat hij tegen de voorschriften van zijn hof handelt, en alleen door zucht tot tegenstreven of door vyandigheid tegen Frankrijk geleid wordt. n Op een nader rapport van de meerderheid der Europesche commissie voor de nieuwe regeling van het bestuur der Vorstendommen hadden de gezanten van Frankrijk, Rusland, Pruissenen Piemont wederom gezamenlijk eenen stap bij de Porte gedaan om eene verlenging te verwerven van het tijdsbestek, hetwelk voor de verkiezingen in Moldavië en "Wallachye bepaald was; zij hadden daarbij aangevoerd dat het grootheerlijk bevelschrift tot zamenroeping der divans door de overheid in die gewesten verkeerd opgevat was, en dat de besluiten der alhier den SOsten Mei jl. gehouden conferentie geschonden waren. Zich met deze gronden gedeeltelijk vereenigende had de Porte beslist dat aan het daarop gebouwde aanzoek voldaan zou worden. Thans is zij van dat besluit terug gekomen; door den aandrang van loid liedcliffe en van den heer Frokesch is zij tot andere gedachten gebragt, en zij heeft wederom voorgesteld de zaak aan de beslissing eener nieuwe conferentie te onderwerpen ; dit voorstel is op nieuw en met nadruk afgewezen; en zoo is alles weder op losse sehroevcn gesteld.
» De jongste berigten uit de Vorstendommen melden weder ongelooflijke buitensporigheden van den kaïmakam Vogorides, den stedehouder des Sultans in Moldavië. Hij ontziet of verschoont niets meer. Naar het schijnt^heelt hij middel gevonden om het stelsel van bevreesdmaking, hetwelk hij tot nog toe volgde, nog verder te drijren, en ieder beeft voor hem. Hij heeft steeds getoond zijne ondergeschikten te minachten en de eischen der welvoeglijkheid in den wind te slaan; maar hij is daarin thans zoo ver gegaan dat hij den minister van buitenlandsche zaken , die het beneden zich achtte de portefeuille langer te behouden, vervangen heeft door eenen kantoorbediende, met name Fotino. Over dezen in°de daad uitzinnigen stap stondeen ieder verstomd, maar de misnoe<*dheid, hoe algemeen zij ook was, is niet aan den dag gelegd, daar men het voor zeker hield, dat ook deze, gelijk alle andere handelingen van den heer Vogorides door de hooge regering zouden goedgekeurd worden, endaar men vreesde zich door openlijke blijken van misnoegen weder harde maatregelen op den hals te zullen halen.
" De betrekking tusschen den gezant van Frankrijk en den Oostenrijkschen internuntius, welke sedert eenigen tijd vrij koel was, is nagenoeg afgebroken. Zoo is het ook met de betrekking tusschen den Franschen en den Engelsehen gezant; maar dit wordt schier niet opgemerkt, daar het doorgaans zoo is. _» Kortom, de aangelegenheid der Vorstendommen heeft in de betrekkingen van het corps diplomatique onderling en met de Porte in de daad stoornis gebragt." Dit schrijven beschouwt de zaak natuurlijk uit Frankrijks oogpunt; van den kant der Engelsehen wordt zij gansch anders voorgesteld. Een aan de Londensche Times gerigt schrijven uit Jassy van den loden dezer zegt: >i Hier hebben de zaken zulk eene wending genomen , dat er van de nieuwe regeling der politieke gesteldheid van Moldavië en Wallachye welligt niets komen zal. Het Parijsche verdrag bepaalde dat eene Europesche commissie herwaarts zou worden gezonden om zich met de wenschen der bevolking bekend te maken, en dat op. haar rapport een eindbesluit zou genomen worden door een te Parijs te houden congres van de verleenwoordigers der betrokken mogendheden. De partijgeest deed zich al da.delijkgelden, zelfs nog voor dat de commissie bijeen kwam; enhij heeft het voorschrift van het Parysche verdrag tot eenen ijdelcn klank gemaakt. Al de commissarissen, uitgezonderd de Engelsche, hebben openlijk partij gekozen ten aanzien der vraag of Moldavië en Wallachye vereenigd moeten worden of' gescheiden zullen blyven. In plaats van de denkbeelden eu wenschen, zoo als zij onder de bevolking bestonden, vrijelyk aan j,et •;cüt te iaton komen ( -••„ zy (}c „jtjng (]ier wenschen vooruirgeloopen, en daardoor hebben zij de geheele fmtk in eene schier onherstelbare verwarring gebragt. Naar de bedoeling van het verdrag behoorden zij onpartijdige regters te zijn, die voor alle zijden het oor open hielden; maar in plaats daarvan hebben zij getracht invloed op de publieke opinie uit te oefenen, en hunne eigene denkbeelden onder de bevolking te verbreiden, en zoo hebben zij den party'strijd aangestookt, dien zij veel eer tot bedaren hadden moeten brengen. Het gevolg is, dat zij eene verdeeldheid in het land veroorzaakt hebben, die een zeer nadeeligen indruk op den geest der bevolking moet maken. » Indien men de zaken dezen gang laat gaan, zal of de taak der commissie onuitvoerlijk zijn, of het lot des lands onder opschudding en hartstogtelijke beweging beslist worden. De twee partijen zijn schuldig: de Franschen, Russen, Pruissen en Sardiniers aan de eene zijde even zeer als de Oostenrijkers en de Turken aan den anderen kant; beide partijen zijn te ver gegaan om met eere te kunnen terugtreden. Engeland alleen heeft zich niets te verwijten; en aan deze mogendheid moet alzoo in de tegenwoordige omstandigheden de beslissing staan. Het is Engelands pligt en belang, de tegen elkander pleitende partijen tot de orde te roepen en te bewerken dat er regt gedaan en eerlijk spel gespeeld worde. ii Een jammerlijke staat van verwarring is door de onverstandige tusschenkomst der Europesche commissarissen bewerkt; en hier te lande heeft zich eene nieuwe verwikkeling gevormd, op wier mogelijke gevolgen men wel bij tijds bedacht mag zyn." — Over de houding, die de Pruissische commissaris in de Donau- Vorstendommen aanneemt, zijn laatstelijk weder eenige klagten door de Oostenrijksche dagbladen aangeheven. De hall'-officiele Berlijnsche Zeit antwoordt daarop, te kunnen verzekeren, dat het gedrag van genoemden commissaris in allen opzigte door zyne regering wordt goedgekeurd.
---

