INGEKOMEN KLAGTEN OVER DE POST-ADMINISTRAIE.
Uit Alkmaar klaagt men, dat men herhaalde malen de Nieuwe Hotterdamsche Courant, in plaats van 's morgens vroeg eerst des namiddags ontvangt, en zulks zou kunnen ontstaan door 's nachts te Haarlem te blijven liggen. De ondergeteekende zal voortgaan van tijd tot tijd melding te maken van de ingekomen klagten. Rotterdam, JDe Uitgever, 27 September 1857. H. NIJGH.
---

De Redevoering van den Minister van Finantien bij de aanbieding der Begrooting.
11.
De minister van finantien geeft in zijne redevoering te kennen, dat de koloniale bijdragen, tot dekking der gewone uitgaven in de begrooting der middelen opgenomen, slechts zoolang het oude "ijfetvan 14% millioen mogen overtreffen, als buitengewone offers Voor het herstel der marine gevorderd worden, en wel voor zooverre de begrooting van marine het bedrag van 6% millioen zal overtroffen. Getrouw aan dit beginsel wordt, zegt hij , als buitengewene bgdrage uit de Overzeesche bezittingen voor de marine van die jaar i^ millioen voorgesteld, voorts de som van/ 9,800,000 *ot kwijting der rente van de Ooit-Indische leening en f 4,700 000 , •1» gewone bijdrage uit het vermoedelijk batig slot. «De raming der "koloniale bijdragen over het dienstjaar 1858", zoo eindigt hg, "Welke u wordt medegedeeld in de memorie van toelichting op *de middelen, een belangrijk aanzienlek grooter overschot belo•vende, zoo acht de regering het tijdstip gekomen om dezen •regel, die voor onze knds-finantien van zoo uitstekend groot •gewigt mag geacht worden, thans en voor het vervolg aan te -nemen. Indien, zoo als zg hoopt, de staten-generaal in dit "gevoelen deelen, dan gelooft zij, dat aan de lessen eener wijze " voorzigtigheid gevolg zal worden gegeven en ome finantien op "beteten grondslag zullen rusten, dan wanneer het geheele over" schot der Oost-Indische ontvangsten tot dekking der uitgaven " onzer gewone staatshuishouding wordt aangewezen." De minister schijnt dus thans te wenr.chen, dat als beginsel voor altijd wordt vastgesteld, dat op de begrooting steeds worden gebragt, als baat waarop men nit de koloniën in de toekomst rekent, de f 14 1/2 millioen, die daarop jaarlijks gebragt zijn. Men weet dat daartegenover staat het beginsel, in het voorgaande jaar door de heeren Thobbkckb , van Bosse en Slobï verdedigd en in een amendement geformuleerd , om niet op de begrooting, als by drage van de kolomen te brengen, de onzekere baat van het toekomstig batig slot, maar de som die men als zekere ontvang»* van het vorige jaar in kas heeft.
Alvorens wij met een enkel woord de aandacht op deze beide stelsels vestigen, moeten wij op de verkeerde voorstelling opmerkzaam maken, die de minister van het gevoelen zijner tegenstanders geeft. De minister stelt de zaak té.6 voor, alsof men wenscht, het geheele geraamde batig slot op de begrooting te brengen en dit aan te wenden tot dekking van gewone uitgaven. Voor zoover wij weten ia dit stelsel nimmer verdedigd. Niemand beeft ooit verlangd, het geheele overschot der Oost-Indische ontvangsten tot dekking der uitgave onzer gewone staatsbegrooting aan te wenden. Zeker is het niemand ooit in do gedachte gekomen, het geheele geraamde batig slot daartoe te bezigen. Integendeol, de voorstellers hebben ten vorigen jare, hetgeen zij meenden, dat niet in de geraamde, maar in de werkelijk* Indische ontvangsten buitengewoon was, tot amortisatie van schuld willen bestemmen en hebben daartoe een voorstel gedaan. Hetgeen dus de werkelijke Oost-Indische ontvangsten meer bedroegen, dan waarop men gewoon was te rekenen, wild? men niet als gewone ontvangst, tot dekking van gewone uitgaven aanwenden; maar a's buitengewone ontvaDgst, waarvan de natuurlijke bestemming •chulddelgteg i«- ... Van die onjirste voorstelling dus geraivcrd, is de vraag geece andere dan: is het niet rationeekr, als Oost-Indische baat in de bearooting op te nemen, het wsrkcijke overschot van het voorgaande jaar, dat men bezit en waarop men dus met zekerheid rekenen kan, dan eeno geraamde ontvangst, die men in de toekomst berekent en die door een misgewas of een slechte markt ons ontglippen kan? Teregt heeft de heer vau Bobbb in het vorige jaar beweerd, dat de zaak zoo uiterst eenvoudig is, dat 1$ byna geene toelichting behoeft. Wat geschiedt thans? Men neemt in de begrooting der middelen jaarlijks 11% millioen op, die men hoopt van de Oost- Indiselie baten te lullen trekken; terwgl, naar mate de ontvangaten grooter zijn, aanvullingswetten worden voorgesteld, waardoor die ontvangsten onder de baten worden opgenomen en tot amortisatie bestemd.
Ii het nu niet veel regelmatiger en zekerder het verloopen jaar tot grondslag te nemen, en in ontvangst te brengen de zekere baat, die men bezit en dan in eens bij de begrooting hetgeen men als buitengewoon oversobot heeft, tot buitengewone amortisatie te bestemmen ?
Hoe de minister nu zal bewgzen, dat het voor onze finantien heilzamer is onder de middelen op te nemen 14 1/2 millioen, die men nog niet bezit, dan de ontvangsten van het vorige jaar, die reeds gerealiseerd zijn en waarop men bepaald en zeker rekenen kan, is moeijelijk te begrijpen. Ten vorigen jare heeft men tegen het voorstel niet één argument kunnen inbrengen. De bewering daartegen was geen andere dan verdenking van bedoelingen. Ais jaarlgks die aanzienlyke koloniale overschotten in de begrooting worden opgenomen, zeide men, dan zult ggde buitengewonekolonkle ontvangsten, tot afschaffing van belastingen gaan aanwenden en zoo onze finantien bederven. Wö vragen, wat de regering het regt geeft aan de leden der vertegenwoordiging, die een rationeel voorstel doen , zulke ongerijmde bedoelingen toe te schrgven ? Indien men uit de koloniale ontvangsten aanleiding tot afschaffing van belasting zoude willen nemen, zou men dit dan ook thans niet kunnen doen? . De aanzienlyke overschotten worden tooh niet geheim gehouden. Hunne bestemming wordt door aanvullmgswetten aangewezen. Wel nu, als men , bg de gewone begrooting het bedrag dier «anvulUngswetten trekt, dan krygt men dat van de geheele ontvangst. Indien men dus op die ontvangsten een voorstel tot «fsohaffing van belastingen wil bouwen, dan kan men dit even goed, als zij successief bekend worden, als indien zg ineens uitgetrokken worden. , _______,_.,. . Thans is de begrooting der middelen, wat de koloniale baten betreft, ongetwijfeld eene fictie. Men brengt, als koloniale ontvangst **% millioen in rekening en nog 1 % mill. voor marine, zonder dat tten weet of men van die 16 millioenen wel een cent zal ontvangen. Ak men ooit ten onregte aan eene oppositie het verwgt deed, van «leehts voorsteden uit zucht tot tegenkanting te doen, het » zeker aan die, welke in onze vertegenwoordiging bestaat. Deze heeft een vast en bepaald regeringstelsel, dat zij consequent verngt en dat zy bereid i«, morgen aan de regering gekomen, onmiddelgk in toepassing te brengen. Het is geene negatieve oppositie tot omverwerping, maar eene positieve tot opbouwing. Aan zulk eene oppositie heeft men geen regt nevenbedoelingen toe te dichten, als z_i een voorstel doet. Het streven der oppositie ten aanzien oneer finantien, zelfs toen zy aan het roer van den staat stond, was steeds de meest mogeiyke eenvoudigheid in het beheer onzer finantien te brengen. Wel nu! dat stelsel vervolgt zy ook thans consequent en daarvan was het voorstel ten vorigen jare het uitvloeisel.
Men had tegen het voorstel allerlei dilatoire ineeptien. Het was reeds laat in het jaar en men was niet voorbereid zoo in het voorbijgaan, een zoo gewigtig voorstel te behandelen, alhoewel de laak reeds sinds jaren was ter tafel gebragt. Wel nn! de minister brengt haar thaDs telt ter sprake. Hjj verlaDgt dat een regel voor het vervolg worde gesteld. Men heeft dus al den t\jd omgezet er over na te denken. Het is dns te wenschen, dat men het voorstel der oppositie aanneme en indien men gelooft, dit niet te moeten doen, dat men althans ernstiger argumenten daartegen aanvoere, dan in het voorgaande jaar.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 September.
De Engelsebe bladen deelen nu verschillende dépêches mede, deels van de regering uitgaande, deels particuliere. Zoo als meestal het geval is, stellen de eerste de zaken uit een meer gunstig, de laatste daarentegen uit een ongunstiger oogpunt voor. Zoo melden de eerste, dat de armee van Delhi waarschijnlyk versterkingen heeft ontvangen en den 20sten Augustus een storm dacht te wagen, nadat een voorstel om te kapituleren, door de insurgenten gedaan , was, afgeslagen; een berigt, dat minstens geen onbepaald vertrouwen verdient. Daarentegen blijkt uit de particuliere dépêches, dat de insurrectionneele beweging, die tot dusverre van een militairen aard scheen te zgn , meer en meer een algemeen karakter aanneemt, daar troepen gewapende boeren de planters allerwege beginnen te verontrusten en hier en daar plunderen en vermoorden. Dit zou, zoo het zich bevestigt, een allernoodlottigst teeken zijn. Intusschen zal men alleen uit meer uitvoerige berigten de mindere of meerdere uitgestrektheid van dit feit kunnen beoordeelen. Wat Centraal Indie betreft, dit blijkt alles behalve rustig te zgn, niettegenstaande de regerings-dépêche dit eerst gameid had. Men behoeft niet te vragen, wat de indruk in Engeland zijn zal, zoo het morgen of overmorgen blijkt, dat in de daad alles meer en meer esn ongunstigen keer neemt. Reeds begint men het ongepast te vinden, dat sommige ministers op den duur op hun landgoed zijn, in plaats van de handen in esn te slaan, om het dreigende gevaar het hoofd te bieden. Lord Elgin is bereids naar China teruggekeerd j terwijl de haven van Canton geblokkeerd is. Keizer Napoleon is in den morgen van 29 September van Stuttgardt vertrokken, na een bezoek aan den koning gebragt te hebben. De kroonprins van Wurtemberg, de prinsen Frederik en August en het corps-diplomatique deden Z. M. uitgeleide tot aan het spoorweg station. Eene dépêche van heden (zie lager) meldt de aankomst des keizers te Metz. Tot dusverre lekt niets uit nopens hetgeen tussohen beide keizers te Stuttgardt verhandeld is. Alles bepaalt zich in dit opzigt tot conjectur- n, waarvoor hoegenaamd geen rcdelyke grond bestaat. TJit Parijs meldt men dat keizer Napoleon zich onmiddelijk naar Ghalons en niet naar Parijs begeeft, zooals men eerst gezegd beeft. De keizerin zal zich mede derwaarts begeren. De flord behelst eene telegrafische depêche uit Berlgn, meldende, dat keiier Napoleon besloten heeft om een bezoek te brengen aan den koning van Pruissen. De keizer zou tot dit besluit gekomen zijn, ten gevolge van den eigenhandigen brief dien den koning hem sohreef en waarin by zgn leedwezen betuigde, dat hij door zijnen ziekeiyken toestand, den keizer niet persoonlijk kon komen begroeten. — Het behoeft wel niet gezegd te worden, dat dit berigt allezins bevestiging vereischt. De keizer van Oostenrijk heeft den 28 September Weanen verkten. Z. M. zal te Dresden de militaire manoeuvres, onder bevel van den prins van Saksen bijwonen. Volgens het reisplan zal de keizer den 30 te Weimar aankomen, te gelijk met keizer Alexander. Men voegt er bij wijze van gerucht bij, dat beide souvereinen elkander later aan het Saksische hof weder zullen ontmoeten
Eerruck-Khan , de Perzische gezant, heeft ook een haDdelstractaat gesloten met ZwitserJand, ten deze vertegenwoordigd door zijn zaakgelastigde te Parijs, den kolonel Barmann. De duur van het tractaat is op 12 jaren bepaald. De staatsraad van het Zwitsersche kanton Waadtknd, beeft tot al de kantons eene circulaire gerigt, strekkende tot verklaring van zijn besluit, alsmede om een zeker aantal kantons te bewegend zich met Waadtknd te vereenigen tot het eischen van eene buiteneewone zitting der bondsvergadering, in geval de centrale uitvoerende van Waadtknd m°gt °P *"* geToelen Van den S'ooten raad De .fir.nyaro. i.te Liverpool aangekomen met tijdingen uit New- JTork, loopende tot 17 dezer, dus een dag later dan do tot dusverre bekende.
De regering van Costa Rica heeft besloten dat de expeditie van Walker het karakter van zeeroof heeft, en dat diegenen welka nog aan eene dergelijke poging_mogten deelnemen, ter dood veroordeeld zullen worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Sponden , 29 Septemher. Laatstleden Vrg'dag is to Biehmond iv 73 jarigen leeftgd overleden, de generaal sir Qeorge H- <T- Berkeley, de oudste zoon van wijlen den admiraal sir (i. 0. Berkeley. Hy trad in 1802 in dienst en maakt-> de veldtogten in Sicilië, Egypte en Spanje mede, terwgl bij ook te Waterloo streed. De London GazrMe bevat thans den tekst van de koninklijke proclamatie, waarbij de 7de October als een bede- en vastendag uitgeschreven wordt, om ten gevolge van de droevige gebeurtenissen in Indie, 's Hemels bescherming en zegen over Engeknds WR_Ü Op de werf te Porlsmouth wordt aan verscheidene nieuwe oorlogsschepen gearbeid. Het zgn de Victoria van 131 st.; de Prwce of Wales van 131 st.; de .Duncan van 101 st.;de_2ojr_i*Ve. derick van 116 st. en Bacchant» van 51 et. jje bladen deelen eene reeks van dépêches mede, zoowel officieele als particuliere, nopens de gebeurtenissen, in Indië{wgtmn reed, het voomaam,te per telegraaf door «umvUgedmU u>_ Gelgk men wel denken kan, komen zy m alle opzigten met met elkander overeen. Een uittreksel uit de regering» depêches die hetmtvoeriest ziin.'komt (voor zoo ver nog nut of tUcht, gedeeltelij* door ol bekend i, gemaakt) op het volgende, neder: , , De tijdingen van Agra loopen tot 11 Augustus. In het fort was alles nog wel en er was een voldoende voorraad levensmiddelen. Het garnizoen bestond uit het 30. Europesche regiment en eene batterij, die echter zeer zwak was De geheele Cbnstelijke bevolking bevond zich in het fort. Zg zag dringend uit naar ondersteuning terwijl men ook gebrek aan geld haa. Te BeJgaum is een komplot ontdekt, dat zich ten doel stelde om al de Europeanen te vermoorden, zoodra zg aldaar zouden aankomen. De zamenzweerders werden echter tijdig ontdekt, gearresteerd en te Mount Aboo ter dood gebragt. Omtrent Lucknow koesterde men groote bezorgdheid, daar zich slechts een duizental Europeanen in die vesting bevonden, waarvan een groot deel vrouwen en kinderen; terwijl zj] daarentegen dooreene zeer sterke magt der opstandelingen onder Nena Saïb omsingeld werd. Men twijfelde zeer of de bezetting der vesting levensmiddelen genoeg had, om het tegen den vijand nog eenigen tijd te kunnen uithouden.
Generaal Havelock had zich, na halverwege Lucknow genaderd te zijn en na de opstandelingen twee of drie malen in Oude geslagen te hebben, genoodzaakt gez-'en naar Mungutwar, op zes nrijlen afstands van den Ganges, terug te trekken, als een gevolg van zij.ie zwakkestrijdmagt, gedund ak ze was door vermoeienissen, ziekten en aanhoudend vechten. Van Mungutwar heeft hQ zich verder begeven naar Cawnpore. Bithoor was middelerwjjl op nieaw bezet geworden door de rebellen van Sangor en andere oorden, ten getale van 5000 man, voorzien van 5 stukken geschut. Deze werder. door generaal Have.ook den 16 Augustus aangevallen , met dat gevolg dat zjj uit hunne positie verdreven werden en 2 stukken geschut verloren. Thans had de generaal niet meer dan 900 man onder «jjn bevel, die allen door en door afgemat waren en noodzakelijk rust behoefden, zoodat deze bevelhebber zelf van oordeel was, dat, indien hy op nieuw naar Lucknow oprukte, zonder versterkingen, hg alsdan z(jn verderf te gemoet ging. Men vreesde intusschen dat hij niet eer dan binnen 10 & 14 dagen nieuwe troepen zoude kunnen ontvangen en dat hjj vódr dien tgd aangevallen zoude worden door de opstandelingen in Oude, zoowel van den linkeroever der rivier, als van den kant van Futtihpore en van Gwalioï; de muitelingen waren in het bezit der noodige booten om de rivier over te stevenen, alsmede van veel artillerie. De generaal had wel eene stoomboot afgezonden, om den overtogt te Puttiphore aan de opstandelingon te betwisten j maar in allen gevalle was hij te zwak om hun den overtogt by Oalpec te betwisten. Ook vreesde men voor de afsnijding der communicatie tusschen Allahabad en Becares, daar de dorpen van Oude door de opstandelingen reeds afgeloopen werden. Twee regimenten uit China,die ter zijner ondersteuning bestemd waren, hebben zich naar Besbar moeten begeven, ten gevolge van aldaar plaats gehad hebbende onlusten. Allahabad zelf, waar de heer Grant tot luitenant-gouverneur is benoemd, was nog rustig. Te Delhi had den 30sten Julij een hevig geveoht plaats gehad. Den lsten en 2den Augustus trachtten de rebellen, versterkt door de troepen van Neemueh, de Engelseben uit hunne stellingen te verdrijven; doch tij werden, zoo als gewoonlijk, teruggeslagen. Men zeide dat hun verlies meer dan 3000 man bedroeg, waaronder 900 man van Neemueh. De overigen van dit oorps moeten, naar men verder zeide, ontmoedigd z(jn. Op den Bsten Augustus vloog de buskruidfabriek te Delhi in de lucht, waardoor men geloofde dat 500 vuurwerkers omgekomen zjjn, terwijl bovendien eene groote hoeveelheid zwavel en salpeter verideld werd. Buitendien kregen de opstandelingen, naar gezegd werd, gebrek aan pijlen en andere ammunitie, zoodat z'_ reeds buskruid vervaardigden van eene slechtere hoedanigheid. Het battaillon vanGhoorhas beeft Delhi door middel van verraad bereikt. Intusschen verwachtte men dat deEngelscben den 15den Augustus versterkt zouden worden door 1300 man Europeanen en 3000 man uit den Punjaub. Algemeen dacht men, dat omstreeks den 20steu, als wanneer zij 15000 man sterk zonden zijn, storm zouden loopen. Genoraal Nicbolson is den Bsten in het kamp der belegeraars aangekomen; zijne troepen zouden volgen. Voor eenigen tijd had men er van gesproken dat deEngel&cben het beleg wilden opbreken, dochthans werd er niet meer aan gedacht.
De majoor Eyre bad onder aanvoering van 150 Enropeanen.de rebellen onder Kover Sing op II Augustus geslagen en daardoor de Europeanen ontzet, die eenige dagen lang te Arrah in een huis door de opstandelingen belegerd werden, en zich staande hebben weten te houden met de hulp van 50 Sheiks. Kover Sing heeft na zijne nederlaag de vlugt genomen en Arrah bleef in de magt van den majoor Eyre. Te Nappore, Hyderabad en in den geheelen Punjaub was het rustig. Hec 14de regiment inlandsche troepen, dat geweigerd bad te Helym zijne wapens over te geven, is vernietigd Het 46ste regiment is te Sealkote in opstand gekomen en heeft 3 of 4 zgner officieren gedood; hebbende de majoor zijn behoud alleen daaraan te danken'gebad, dat hij de wgk heeft genomen in het fort. Door den generaal Nioholson aangevallen, is echter te naauwernood een enkel man van het oproerig regiment ontkomen. Uit Centraal Indië wordt gemeld, dat men reeds eenig wantrouwen tegen het opperhoofd Holkar begon te koesteren. Hy heeft althans het contingent van Gwalior uit zijn eigen kas soldij verstrekt en het dus ook in dienst genomen; men wist echter nog niet zeker met welk doel. Te Chore, in den staat Bhopal, moet het Bbopaalsche contingent zich van eenige stukken geschut meester gemaakt en de halve maan geplant hebben. Amjehra Rajah is almede in opstand gekomen en beeft bezit genomen van Mehidpore. Het detachement van het legioen van Joudpore dat in opstand gekomen io, werd verondersteld zich naar Thakoor of Rowa begeven te hebban, alles plunderende wat het op zijn weg ontmoette. Volgens berigt van den kolonel Burard, ij geheel het westelijk gedeelte van Mahwa in een hevigen staat van onrust.
Bene compagnie Europesohe artillerie is uit Bußhire te Bombay aangekomen. Tot zoover de regerings-dépêches. Ee particuliere voogen daarbij nog de volgende:
De inkndzche artillerie te Dumdum is ontwapend. Aan het Bste regiment kavallerie van het leger van Madras heeft men de paarden ontnomen, omdat het na zich vrgwillig aangeboden te hebben zich naar Calcutta ie begeven, hooger soldij geëischt had. De majoor Banks is doodgeschoten ; de oorzaak was evenwel onbekend. Ben officier heefc verklaard dat h_ Nena Saïb met eenige zijner bloedverwanten had z'"en omkomen in den Ganges, terwijl zij zich in eejie boot begaven om de rivier over te steken. De generaalmajoor van Cortlandt was in het bezit van Hisear en Hanoi; de majoors Thomas en George zgn te Agra overleden, ten gevolge van ziekte en bekomen wonden. Men wilde weten, dat eene afdeeling Enropesobe troepe i reeds te Cawnpore bij generaal Havclock was aangekomen, die v<s<sr zijn terugtogt niet minder dan 50,000 rebellen om en bij Lucknow zou ontmoet hebben.
Volgen» de Bombay Timet kan men onmogelijk langer op de trouw van de legers van Madras en van Bombay rekenen, om hen tegen de rebellen in het vuur te brengen; terwijl uit Calcutta gemeld wordt, dat de kndelgke bevolking almede begon op te staan, eene tgding, welke door de dagbladen niet medegedeeld wordt, maar niottemin zeker i».
Verscheidene banken hadden hun disconto verlaagd, doch het gouvernements-papier heeft geen verbetering ondergaan. De tijdingen uit Hongkong loopen tot 10 Augustus. Den 3dei dezer is do haven en de rivier voor Canton in een staat van strikte blokkade gesteld. Lord Elgin had Calcutta weder verlaten en zich naar Hongkong begeven, — Het in de laatste dépêches uit Indie voorkomende Aboo is een in het gebied van Serohee in Rajpootana gelegen gebergte, dat z|ca 4500 a 5000 voet boven de oppervlakte der zee verheft en zich aan den Arravulli-bergketen aansluit.
---

Duitsche Post.
&tuttg*ïdt, 28 September. Gisteren verkondigde het gebulder van het geschut en het gelui der klokken den 77sten geboortedag des konings. Des middags wa» er groot diner ten hove. Keizer .Napoleon woonde de voormiddag godsdienst in uniform bij. Des avonds was gala representatie in den schouwburg , die eenig in hare soort was. Eene keiierin en drio koninginnen, schitterende van diamanten, twee keizers, een koning, een aantal prinsen, een schitterend gevolg en bgna allee wat onder den adel en de . .. . '^^^^^^"¦«¦¦¦¦^¦»"Z»«_»______S____B______| eurgero rnk en aanzienlijk was, woonde de voorstelling bij , die na afloop van het diner ten hove, ten half acht ure een aanvang nam. Up het diner, dat ter eere van den verjaardag des konings gegeven werd, werden twee toasten uitgebragt; de eerste door Keizer Alexander op den konin. van Wurtemberg, de tweede op de gezondheid van de hooge gasten. Toen de koning in den sohouwburg verscheen, werd hh" met een daverend appjaudissement ontvangen. Eerst daarna begaven de overige gekroonde hoofden zich naar hunne plaatsen. Met veel tact liet het publiek het bij de hulde, den koning bewezen, blijven. Men zag in de vorstelijke loge de zeven gekroonde hoofden bijeen. De keizer en de keizerin van Rusland woonden echter alleen het eerste bedrijf b\j. Iv het derde merkte men nog slechts op koning Wilhelm, de koninginnen der Nederlanden, van Griekenland. van Wurtemberg en, naast deze laatste, keizer Napoleon, wiens gelaat noch goed noch afkeuring uitdrukte. De keizer gaat het meest om met koning Wilhelm, minder met het Russische gedeeite der gasten. Het publiek meent op te merken, dat keizer Napoleon «enigermate ontstemd is over de late komst der keizerin van Rusland, terwijl de keizerin Eugenie afwezig is. Heden avond zal keizer Napoleon weder in den schouwburg verschijnen.
---

Fransche Post.
§ Par.JS, 29 September. Berigten nit Stuttgardt melden, dat men uit de conferentie der beide keizers in Wurtemberg's hoofdstad volstrekt niets afleidt, wat van eenigen dreigenden aard is. Het denkbeeld tot die conferentie was wel anti-Oostenrijksch • doch het blijft ook bg het oorspronkelijke denkbeeld. Brieven uit Stuttgardt; verkondigen thans reeds te Pargs — en waarschgnlijk ook alleen voor Pargs — dat alles onder den invloed van keizer Napoleon staat. Het is echter zeer wel mogelijk, dat opregte correspondenten voor andere steden in hunne uitdrukkingen wat koeler zgn. De czaar moet op Oostenrijk nog immer wat gebeten zijn, waarvoor hij trouwens wel zijne redenen heeft, en toen uit Weenen de eerste wensch tot eene bgeenkomst dier beide keizers kenbaar werd gemaakt, moet men van den kant van Rusland zoo boos over dit voorstel geweest zgn. dat Warschau, waar de jeugdige keigcr iv 1850 met den czaar Nicolaas eene bgeenkomst heeft gehad, als plaats van bijeenkomst voorgesteld werd.
Keizer Alexander is gedurende zgne reis in Duitschland dikwijls het voorwerp van de aandacht der Roomsch clericale partij geweest. Reeds te Darmstadt moet men eene pogi g bij hem gewaagd hebben, om eenige concessien voor de Roomsobe kerk in Rusland van hem te verwerven; doch hij heeft ze niet toegestaan. Nu hoeft men to Stuttgardt andermaal bij hom aangeklopt. De czaar moet echter, zoodra hg op nieuw om die concessien aangezocht is, alleen met een spotachtig glimkechen Geantwoord hebben.
Keizer Napoleon zal in de reis naar Stuttgardt zeer zeker weder aanleiding vinden om een aantal ridderorden te verleenen. Hij is heden morgen ten negen ure van Stuttgardt vertrokken. De czaar heeft eenige uren vroeger die stad verkten. Djemel-bey, de Turksche gezant aan ons hof, zal thans stellig teruggeroepen worden, hoewel men vroeger verzekerd heeft, dat hg in den val van zgn vader, Reschid-pacha, niet zal deelen. De laatste berigten uit Konstantinopel laten dienaangaande hoegenaamd geen twijfel meer óver. Men noemt reeds verscheidene personen als zgn vermoedelgke opvolgers. lets bepaald» kan evenwel hieromtrent niet medegedeeld worden.
De verdragen van 1815, betreffende Prankrgks krijgsmagt in zijne Oost-Indische bezittingen, hebben thans door eene vriendsohappelgke overeenkomst met Engeland eene wijziging ondergaan, ten gevolge waarvan wij daarheen troepen kunnen zenden en er forten bouwen. Het transport-stoomschip ïoroie zal reeds eerstdaags met eene afdceling mariniers van Brest naarPondichery onder zeil gaan.
Donderdag e.k. zal het hof van cassatie uitspraak doen in het beroep in cassatie van den kapitein Doincau. — In een zeer uitvoerig gemotiveerd vonnis heeft de correctionnele regtbank alhier de uitgevers en drukkers van het werk van Sue: » Les Myrtères du PeupU" ais hebbende zich door de uitgaaf van dat werk schuldig gemaakt aan aanranding der goede leden en der Katholgke godsdienst, opruijing der burgers tegen elkander, apologie van daden door de strafwet als misdaden en misdrgven gekwalificeerd, aanvallen leges het beginsel van eigendom, aansporing tot haat en verachting der regering, veroordeeld een der uitgevers, La Chastre, tot eenjaar gevangenisstraf en 6000 frs. boete, den andere, Chabot de Pontenay, tot 2 maanden gevangemtstraf en 200 frs. boet», en de drukker, de wed. Dondey- Dupre, tot eene maand gevangenisstraf en 1000 frs. boete, alsmede tot de vernietiging van de clichés en van al de in beslag genomen exemplaren van het werk. Daar Sue tgdens de instructie is overleden, is de actie tegen hem vervallen.
---

Per Telegraaf.
Londen , 30 September. De Trien sr correspondentvande Morning Post berigt per telegraaf, dat generaal Neill nabg Gawn-1 pore eene groote vgondelgke magt heeft aangetast en verslagen. (A. Ct.)
JLoasüCïi, 30 September. De Morning Poit bevat de volgende dépêche: De generaal Wilson heeft Delhi omsingeld en alle gemeenschap met de stad afgesneden.
Sarlis, 30 September. De JHoniteur behelst eene telegrafische depêche uit Metz, inhoudende dat de keizer 's avonds te 7 ure in die stad ia aangekomen, waar hij met eene levendige geestdrift is ontvangen, na op zgn geheelen togt door Duitschland het voorwerp van de meeste sympathie te zgn geweest Te Ludwigshaven is de keizer door prins Luitpold van Beheren begroet geworden, en te Saarbrucken door den prins van Pruissen Prins Hendrik der Nederlanden wachtte den keizer te Metz on" om hem te complimenteren. 1'
De üluminatien waren luisterrijk. .Avond» woonde de keizer die eene volmaakte gezondheid geniet, eene voomellim? in den schouwburg bg. B
---

New-York, 17 September.
De fondsenmarkt heeft zich niet him™ .„.,* „ ™ Hlinok Central is 2 PC, lage, V^ZlkTiXZi. 'J& nier 15 hlB nOt «„ "«conto wordt hoog belaald, eerst pa- Sige'gev^eVhoogê;? VOM *»** ™™ 4* PCt- «* — K-nffi^R™,* 3° iB^Jfmhw- Granen vasti de handel wa» .til. fatenotte^Th. *"" '^ S"ker eo™**- L«nolie 39/-. Liverpool, 30 September. Heden zgn 3000 balen Katoen verkocht.
---

Beurs van Londen, 30 September.
Consols 90 1/8 è, 1/4; Mcx. 3 pCt. 211/4» 1/2; Spanje 1 1/2 pOt. 45 1/2 _ 3/4; lUinois 81 a 82; Sharcs 100 1/2 _ 101 1/2.
---

Beurs van Weenen, 29 September.
NieuweMetal.l 81 5/8. Bankacti. n .1910 |w. .tLond 110.11 Nieuwe Leen — i om». 5 X..\ — Iwissel! iaxl..A _ Nat. Metall.. 183 3,4 Loten 1f54..1108 8/4 1 Zilverl 5 J/4
---

30 September.
Nieuwe Metall. 81 1/2 ; Nation. Leening 83 3/8.
---

