Editie voor Oost-Indië.
Het Zestiende Kommer van de Editie voor OOST-INDIE, van de Nieuwe Rotterdamsche Courant, October 1857, zal den Bsten dezer oerzonden worden.
De ibonnements-Frys dezer Uitgave is f 36 's jaars. Franco ludië. De Uitgeter.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 October.
'olgons berigten uit Parijs zal het congres tot regeling der kwestie *" de Donau-Vorsfendommen in de maand November geopend wwden. Tevens wordt uit Weenen aan de KSlnitcht Ztitung geschreven , dat nagenoeg op hetzelfde tijdstip te Pargs eene conventie zal worden gehouden, te» vereffening van het geschil tusschen JJenemarken en de hertogdommen ; terwijl daarin tevens op nieuw *?e gesteldheid van Italië zal ter sprake komen. Het resultaat ?e'conferentie zou verder eene vermindering der bestaande le/ers ln Europa zgn. Ondertusschen verdient hier opmerking, dat de Weooer correspondent het berigt alleen als een gerucht opgeeft, waarbij Slet Tergeten mag worden, dat het bereids vroeger in omloop geweest is. In den Franschen Moniteur wordt, volgens een schrijven uit *"ijs, de verschijning te gemoet gezien van een rapport des heeren Magne, minister van finantien, over den algemeenen •eestand der geldmiddelen van het rijk. Men voorziet dat dit eene gunstige uitwerking op do beurs zal hebben. De groothertogin van Toskane, die de matelen heeft, schijnt O'et beter te zijn; de bevolking slaat hare ziekte met ongerustheid gade. Men wil dat er in sommige streken van Noordelijk Italië weer eene onrustige stemming heerscht. Reeds zouden te Bologna arrestatien hebben plaats gehad en te Eorli, Rimini en in andere steden maatregelen van voorzorg zijn genomen- Te Oarara moet den 25sten September eene demonstratie in den schouwburg hebhen plaats gehad en te Faenza eene beweging nog tijdig onderdrukt J'jn- Zelfs in Piemont zou men sporen ontdekt'hebben , dat de geheime genootschappen niet vergeefs gewerkt hebben. Het is in het belang van Italië te hopen, dat deze geruchten, zoo niet Tan grond ontbloot, dan toch ten minste overdreven zgn zullen. Tot nu toe wordt ia brieven uit Turin nog geen melding van deze gebeurtenissen gemaakt. Wel is waar heerscht daar zekere beweging, maar die gaat niet buiten de geoorloofde grenzen en wordt veroorzaakt door de ophanden verkiezingen. Tot dusverre wordt de tyding der aftreding van het Spaansche ministerie niet bevestigd. In dépêches uit Madrid van gisteren, 6 dezer , wordt van de ministerieele crisis zelfs geen gewag gemaakt. Dit zou grootelijks verwondering moeten baren, wist men niet, dat de telegraef-dienst in Spanje geen meer vrijheid geniet dan de dagbladen. Eerst dan wanneer bijzondere berigten uit Madrid zullen ontvangen zijn, zal men in staat wezen over den staat van zaken aldaar te oordcelen. De oorzaak van den val van het ministerie wordt deels toegeschreven aan de weigering der koningin om den vader van den heer Nocedal tot senator te benoemen, deels san een bezoek, dat H. M. in weerwil van de voorstellen van den president van den raad, aan de zuster Patrocinio gebragt heeft. In geen ander land zou zoo iets aanleiding tot eene ministerieele crisis gegeven hebben. Mogelijk ligt de reden ook in iets anders, hetgeen later wel zal blijken Men zal zich herinneren, dat er herhaaldelijk sprake is geweest van eene nieuwe leenicg, door de Oostenrijksche regering te sluiten, welk berigt later op stellige wijze tegengesprokon is. Thans verneemt men , dat het Oostenrijksche gouvernement een zeker bedrag aan schatkistbons zal uitgeven, ten einde in de finantieele behoeften te voorzien, weiker uitgifte, indien zij werkelijk mogt plaats hebben, als een vermomde leening moet worden aangemerkt. De keizer en de keizerin van Rusland zijn Zondag avond te Potsdam aangekomen. De Duitsche dagbladen bespreken voortdurend het vraagstuk der St. Helena medaille en betreuren het, dat vele oude soldaten V^aarom gevraagd hebben. Sommigen doen opmerken dat velen van r 'leze lieden in het verkeerde begrip zijn, dat aan die medaille gel¦ delijke voordcelen verbonden zijn op grond van eene bepaling van U keizer Napoleon in zijn testament, dat de helft van zgn bijzonder vermogen ten voordeele van de officieren] en soldaten der Fransehe armee komen zou, die van 1792—1815 voor den roem en de onafhankelijkheid der natie gestreden hebben. Doch het grootßte gedeelte van het bijsonder vermogen, is deels door keizer Napoleon zelf uitgegeven, deels in andere handen overgegaan, zoodat de uitvoering van deie boschikking niet meer kon plaats hebben. Op grond hiervan wordt dan ook het vermoeden te kennen gegeten , dat de bedoelde medaille een soort van vergoeding is voor de legaten, waarop keizer Napoleon op St. Helena hoop gegeven heeft. De Deensche regering heeft eene herziening van het tarief der inkomende regten ontworpen en eene commissie van deskundigen tot beoordeeling derer aangelegenheid benoemd Dit ontwerp ademt over het geheel eene meer vrijgevige handelsstaatkunde en nadert tot het vrije handelsstelsel; uit dien hoofde vindt het weinig bijval bij hen, die daar te lande hun voor.icel vinden bij beschermende regten. Den 30sten September jl. is dan cok te .Kopenhagen eene bijeenkomst van fabriekanten uit alle deelen dea lands gehouden, waarin het stelsel van beschermende rekten met warmte verdedigd is. "
---

BUITENLAND Engelsche Post.
JLosusJen, 6 October. Met uitzondering van de haf officiële organen, gaan do bladen van alle kleur voort op eene herfstzit ting van het pailement aan te dringen. De Berald kan het zelfs niet gelooven, dat lord Palmerston in eene krisis als de teeenwoordige, tot Februarij alleen wil regeren. B — Lord Charles William Wentworth Fitzwilliam is in 72jarigen leeftgd overleden. — De Evenipg Star zegt dat de tegenwoordige lord-mayor van Londen, Thomas Quisted Finnis, door de koningin tot den ridderstand verheven zal worden, omdat hij zoogoed geslaagd is in de tot stand brenging van een ondersteuningsfonds Toor de in Indie ongelukkig gewordencn. — Sedert gisteren is in sommige kringen van de city het geruoht in omloop, dat de bank overmorgen haar disconto op 6 pCt. zal verhoogen. — Do Timet berekent, dat elk oogenbiik nieuwe berigten uit Indie ontvangen kunnen worden. — De bank heeft aan de Oost-Indische Compagnie JE 1,000,000 geleend, gewaarborgd door het door dat ligchaam uitgegeven papier.
— De North Britith Mail zegt een schrijTen ontvangen te heb•?"ï. ?' oalcutta' waarin gemeld wordt, dat sir Colin Campbell «eb den 22sten Augustus in goeden welstand te Caloutta bevond, het be?el over het leger op zioh genomen on den 17den eene proelamatio tot de troepen gerigt had.
— Uit een brief, door den gouverneur van Ceylon geschreven , moet blgken, dat de opstandelingen in Indie zamengezworen hadden om allo Europeanen in Indie gelijktijdig te vermoorden; doch dat de zamenzwering in dit opzigt veel van haar doel gemist heeft, doordien de opstand te Meerut 14 dagen te vroeg was uitgebarsten.
— De Timtt is van meening dat men ongelijk heeft alleen aan de Oost-Indische Compagnie de verantwoordelijkheid toetesohrjjven voor de gebeurtenissen in Indie, want die maatschappij is slechts zamengesteld uit mannen, die door hunne energie, hunne beginselen en kennis, het meest Engelseh gezinde gedeelte der natie vertegenwoordigen. Het is dus de natie zelve eerder dan de maatschappij, die zich bedrogen heeft in hare in Indie gevolgde gedragslgn. Het blad zegt verder, dat de Oompagnie voortaan in Indie volgens geheel andere beginselen zal hebben te handelen om de sympathie der bevolking te herwinnen.
— Volgens berigten in de Ratlway Rtcord hebben de gebouwen en werken van den spoorweg in Indie Teel schade geleden tijdens de jongste onlusten aldaar. De stations van Allahabad, Cawnpore en Arrah zouden vernield zijn en buitendien moeten de insurgenten de locomotieven, rails en het materieel in het geheele land onbruikbaar gemaakt hebben.
— Handelsbrieven uit Mexico spreken ook van het gerucht dat Engeland en Frankrgk de bemiddeling tusschen Mexico en Spanje hebben op zich genomen, doch twgfelen er aan dat de belangen der Mexikaansohe schuldeischers door de Westersche mogendheden in bescherming zullen worden genomen. — Uit Nieuw Grenada verneemt men, dat de toeßtand der schatkist zich zoo merkelgk verbeterd heeft, dat de regering de wissels voor soldijen en pensioenen in Maart en April 11. vervallen, geheel in klinkende munt heeft kunnen betalen en dat er selfs na deze betalingen nog gelden in kas zijn gebleren. De ingenieur Codazzi heeft eer en nieuwen weg ontdekt tusschen Bogota en de Magdalena rivier en daarvan reeds aan de regering zijn rapport ingediend; daardoor zullen de belangrijkste binnenlandsche handelspunten Bogota en Ambalema met elkander verbonden worden. Do heer J. de F. Martin is tot buitengewoon geiant on minister plenipotentiaris van Nieuw Grenada bij de hoven van Frankrijk en Engeland benoemd.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 5 October. Reeds voor langen fijd, werd door de Pruissisohe regering, ofschoon zonder gevolg, aangedrongen op het invoeren van een algemeen reglement nopens het transport van houtvlotten op den Rijn. De noodzakelijknoid hiervan is Toor eenige dagen op Tiieuw gebleken, doordien eon der fraaiste stoombooten in de nabijheid van Reinstein, door een houtvlot dermate werd beschadigd, dat zij weldra zonk. Alleen door den lagen waterstand werd het mogeiijk al do passagiers te redden.
— Er is bestendig veel toeloop van Zwitsers naar Lorrach, die zich voor de Nederlandiche dienst willen laten aanwerven. Alleen zeer gezonde en sterke personen worden aangenomen.
---

Fransche Post.
*§*P«r3(S, 6 October. Da heer Piehon, Frankrgks consul' generaal to Smyrna, die tot zaakgelastigde bij het hof van Ferzie is benoemd, had voor eenigen tgd in last ontvangen, zich naar zgn nieuwen post te begeven. Deze last is nu in zoo verre gewgzigd, dat hij vooreerst naar Parijs ontboden is, daar de heer Piehon zelf gewenscht heeft, ons land eerst met het aanstaande voorjaar te verlaten, om te gelijk met Ferruok Khan, die omstreeks dezen tijd Europa verlaat, naar Perzie te kunnen vertrekken. Onze regering heeft heden dépêches ontvangen van haren vertegenwoordiger te Stockholm. Daaruit blijkt, dat de geneesheeren koning Oscar dringend aanbevolen hebben, eene reis naar Italië te doon, als zijnde dit, in zijn ziektetoestand volstrekt zoodzakelijk. Het is in het oog vallend, dat de berigten uit Spanje zoo schraal zijn, iets, hetgeen do nieuwsgierigheid nog.meer opwekt, want Narvaez ia met zijne ambtgenooten ontwijfelbaar gevallen. Zelfs Nocedal, de minister van binnenl. zaken,heeft in dien vnl gedeeld. Toon de ministers den' vader van Nocedal tot senator benoemd will den zien en de koningin weigerde dete verheffing to onderteekenen moesten de ministers hun ontslag bij do koningin wel als ernst doen voorkomen, hetwelk zg dan ook aannam ; en zoo verdween, zonder strijd en zonder werkelijke nederlaag, hetministrie Narvaez, nadat het van zijn bestaan af aan, onophoudelgk met de camari'la te kampen heeft gehad, ca beladen met eene impopulariteit. die met elkea dag al meer en meer toenam. „J?* wn. gewaagd »gn thans reeds met eenisen grond de opvol- SEL™ «UDne alleB.fbohßl're benijdenswaardige nalatenschap te ïenZ T 36 IUUlUU reed» .ee^aal het land der verra.sinlan gZ! ' mmA n°RDmeu me'eenige zekerheid over dat and zeggen, zoolang de neer Puigh Moro en zus'er Patrocinio hun laatste woord nog niet gesproken hebben. Patrocinio, „J-f^™1, m$ tameliJk veel zekerheid weten, dat de keizer nadat de familie van Doineau zich tot hem om genade heeft gewend voor den ter dood veroordeelden kapitein, diens straf in eene levenslange opsluiting zal veranderen. Het kamp van Chalons blijft bestaan; dat wil ze-gen ieder iaar zal een deel van het leger aldaar zich met groote mfnoeuvresbe! kler^uwd^em111 redCa « P"* «»' £
Het wetgevend ligehaam zal waarschijnlijk in den loop der maand December geopend worden. Volgens de bepaling der eonstuntte, moeten de leden binnen zes maanden na de verkietingen opgeroepen worden; de zitting zal echter wel niet zeer lang duren.
De Monitew behelst twee besluiten, waarbij tot 30 September 1858 worden verlengd, bij het eerste, de bevoegdheid aan vreemde schepen toegekend om granen en meelsoorten, rijst, aardappelenen groenten te vervoeren tusschen Algorie en Frankrijk, en bet tweede, het verbod om granen uit de Afrikaansche kolonie coar den vreemde uit te voeren.
— Niet alleen te Amiens hebben talrijke vergiftigingen plaats gehad door middel van garnalen. Hetzelfde verßchgnscl heeft zich voorgedaan te Quesnoy le Montcau, to Arras en to Nantes. lemand die zelfs slechts één garnaal had gebruikt, is door eene allerhevigste kramp aangetast geworden.
— Graaf von Kisaeleff is alhier van Stuttgardt teruggekeerd.
---

Per Telegraaf.
ÏLÏverß'OOl. ï October. Met de Balt-.c zijn alhier tijdingen ontvangen uit New-York van den 26sten September. Te Philadelphia, Baltimore en Boston heerschte in dcc handel eene paniek. Onderscheidene banken, waaronder ook die in beide eerstgemelde steden, hadden hare betalingen gestaakt, terwijl ook andere in moegelijke omstandigheden verkeerden. farös, 7 October. Do Montttur Untverstl behelst den tekst van de overeenkomst betreffende den afkoop van denSondtol. Eene hier ontvangene dépêche uit Madrid Tan gisteren gewaagt nog niet van eene ministeriele krisis. loonden , 7 Ootober. Wegens dm bededag i, heden geen beurs gehcudtn.
---

Beurs van Parijs, 7 October.
Rente 4J *..i _ IFr'. Oostenr. 1362 ,Sp. 1 1/2 X. 25 5/8 Do. Sx.'...\ 68 15 OostCredMobj — IPjjsive¦.... — Cred. M0b..1875 |Sp.Binn. 3 %\ 37 3/4 |N.Met. ó%. — Cred. Prost —. — Knthschild —- — Ross. «wnrw. 511.
---

Beurs van Madrid, 6 October.
Spanje Bins. 3 X 39 3.8, dito 1 1/2 % 86 3/4,
---

Beurs van Antwerpen, 9 October.
Metall. 5 # 76 7/8, Nation. 7* 7/ri, Spanje 1 1/2 X 25, dito 3 % 37 3/4, Cred. Prost 382, Cred. Mob. -, Rothtchild —.
---

Beurs van Frankfort, 7 October.
Melall. 5 pCt. 75 5/8; dito Nat. 77 7/8; Spanje 3 pOt. 37 1/4; dito 11/2 pOt. 25.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Het wets-ontwerp houdende wijziging var. hoofdstuk IV dtr Staatsbegrooting voor 1856, bg koninklijke boodschap van den 22sten September jl. aangebodeD, gaf bg het onderzoek, daaromtrent in 'le afdeelingen gehouden, aan verscheidene leden aanleiding tot het uiten der klagt, dat zij op nieuw geroepen werden tot het onderzoeken eener suppletoire betrooting. Het kwam hun voor dat over het algemeen bij de zamenstellii% der algemeene staatsbegrooting naauwkeuriger behoorde gelet te worden op de waarsehgnlgke behoeften, en dat althans vooral gezorgd moest worden om voor behoeften, dia zich vooraf laten voorzien, niet al te lage egfers uit te trekken; iets dat meermalen bij dit departement is moeten opgemerkt worden. Zonder het daarom nu als een grief tegen den tegenwoordigen minister, die de begrooting voor 1856 niet ontworpen of verdedigd had, te willen laten gelden, achtten deze leden zich toch verpligt te herinneren , dat bg de behandeling dezer begrooticg voor 1856 ook op daaronder voorkomende posten, zoo als op art. 16, geweien is alti blijkbaar te laag geraamd; hetgeen weliigc toen geschied ia om meerdere ruimte Toor andere posten to laten, doch geenszins kon worden goedgekeurd, als zijnde in strgd met den regel, dat de algemeene begrootiDg strekt om al de Toorziene behoeften te kunnen bestrijden. Zg drukten dien ten gevolge den wensch uit, dat voor het Tervolg juistere raming strekken mogt om het toenemende getal suppletoire aanvragen van dit departement te verminderen- Andere leden, het ook zeer wonschelijk achtende zoo min mogelijk van do algemeene begrooting af te wijken, meenden eohter bij het aanvoeren van het bovenstaande ook te moeten waarschuwen tegen te ruime raming en te hooge opvoering der begrooting, tan einde voor alle min of meer te verwachten eventualiteiten gewapend fe zijn. Zoo iets zou welligt aanleiding kunnen geven tot vermeerdering van uitgaven.
Het verslag der commissie van rapporteurs, uitgebragt over het voorstel van de.n httr Dullert tot herziening van art. 132 van htt reglement wsn orde, en over het rapport, deswege vroeger door eene commissie von vijf leden, onder dagteekening van 20 Julij 1857, uitgebragt, eindigt men de verklaring der commissie, dat zij meent in zoo ver gebruik te moeten maken van de bevoegdheid, ook haar, bij art. 35 van het reglement van orde toegekend, dat zij een eigen oordeel mededeelt over de wijze, waarop te dien aanzien door de kamer moet worden beslist. Zij zege zich daartoe meer genoopt te gevoelen, omdat wegens het beperkt aantel leden, dat bij de overweging in de afdeelingen tegenwoordig wbb, meer dan gewone onzekerheid heerscht over den geest, waarin de kamer zich ten slotte, betrekkelijk deze aangelegenheid verklaren zal.
De commissie van rapporteurs geeft aan het einde van het Terslag in bedenking, om, na het houden der openbare beraadslaging orer dit onderwerp, de Tolgende vragen aan eene hoofdelijke stemming f e onderwerpen: I. Zal eene verandering in art. 132 van het reglement van orde worden gebragt, zooveel noodig na overleg met de regering ? 11. Zoo ja, verklaart men zich voor het voorstel van den heer Dullert, gelijk het daar ligt? 111. Zoo neen, vereenigt men zich met dat voorstel, behoudens do wijzigingen en aanvullingen, in § 3 van het tegenwoordig verslag aangeduid? Wierd dezo laatste Traag toestemmend beantwoord, dan zou in den geest van art, 134 van het reglement van orde worden gehandeld door eene commissie van vijf leden met de redactie der bedoelde wijzigingen en aanvullingen te belasten, die dan nader door de kamer zouden moeten worden goedgekeurd. Bij eene ontkennende beantwoording van de derde vraag, zouden deze moeten volgen: 17. Vereenigt men zich met de strekking van het Toorstel der commissie, zoo als dit op blz. 5 vai haar verslag is uitgedrukt. V. Zoo ja, zal dan de voorzitter der kamer worden gemagtigd, om de regering uit te noodigen, haar gevoelen over dat voorstel te doen kennen ?
Was die magtiging verleend en verklaarde de regering zich ongenegen om in het denkbeeld der commiesie, thans dat der kamer geworden, te treden, dan spreekt het van zelf, dat men dit geheele denkbeeld zou mooten laten varen.
In het tegenovergestelde geval echter zou op de verklaring der regering do epdragt aan eene commissie van redactie moeten volgen, om de dan noodig geworden veranderingen in het reglement te ontwerpen en der kamer ter goedkeuring voor te leggen. Eindelijk zou nog, indien, hetzij dadelijk, hetzij na eenigen tijd, eeno wijziging van het reglement van orde in den aangeduiden geest tot stand kwam, moeten worden besiist, op welke alsdan aanhangige wets-ontwerpea die zou worden toegepast.
---

Rotterdam, 7 October.
De herstemming in het kiesdistrict Amersfoort heeft den volgenden uitslag opgeleverd: ingekomen 1711 stembiljetten,waarvan 12 van onwaarde. De heer mr. B. A. M. van Asch van Wijck bekwam 976 en de heer mr. A. W. Engelen 723 stemmen, zoodat eerstgenoemde gekozen is.
Op morgen, Donderdag, des middags ten 12 ure, zal in het ge.-egf.i-gebou w aan het Haagsche Voor olbior, in eene plegtige zitting van de arrondisaementa regtbank, de installatie plaats hebben vaa den heer mr. J. A. Fruin, onlangs benoemd tot regter plaatsvervanger bij dat collegie.
In zake het zegelregt van advertentien, waarover door de Echo klagten aan de tweede kamer der staten-generaal waren ingediend, heeft de minister van finantien inlichtingen aan de kamer gezonden, ten hetooge, dat er geene ongelijkheid in de toepassing der zegelwet heeft plaats gehad, maar dat het stelsel is gevolgd, dat, waar lgsten van namen of adressen zonder vergoeding door de dagbladen, alleen in het belang van hun blad , worden medegedeeld, daarvan geen zegelgeld wordt gevorderd, na eene dienaangaande afgegeven verklaring.
Met groot genoegen vermelden wij, dat dr. H. Kern aan de noogenchool te Utrecht, als zoogenaamd privaat-docent, collegiën heeft geopend ovej Noderduitsche grammatica en gothische letteren. Wij hopen dat hij genoegzame ondersteuning zal vinden en daardoor ook aan onze universiteiten langzamerhand eene instelling zal tot stand komen, die sinds lang door velen werd gewenscht en waarvan het groote nut in Duitachland gezien wordt.
Den 4den October overleed te Haarlem in den ouderdom Tan ruim 90 jaren, mr. A. H. Orommelin, die gedurende eeae reeks Tan jaren als lid van den gemeenteraad, als wethouder en in Terschillcnde andere betrekkingen do stad zgner inwoning tot nut was en thans eene eervolle rust genoot.
Gisteren morgen zijn te Zwolle wederom twee personen, vroeger kolonisten aan do Ommerschans, gevankelijk binnengebragt, beschuldigd van het schrgven van brandbrieven, ten einde voor het prov. geregtshof aldaar ter dier zake teregt te staan.
Men verneemt dat de meeste gemeente-secretarissen in het arrondissement Eindhoven besloten hebben , ook adressen aan Z. M. den koning in te dienen: 1". tot bekoming eener rgksjaarwedde; en 2°, tot wijziging van art. 95 der gemeente-wet.
I Si*? °^e corre»P<>ndent van de Indêpendance Btlgt schrijft aan dat blad, dat de Nederlandsehe onderhandelaars Brussel hebben verlaten, zonder dat zij er in geslaagd zijn het omtrent de sluiting van een nieuw handelstractaat met BeJgie eens te worden. Evenwel zou men alle hoop niet opgegeven hebben, om het nopens deze aangelegenheid eens te worden vóór het einde van dit jaar. Het schijnt, dus vervolgt de briefschrijver , dat de Nederlandsehe regering geneigd is haar handelsstelsel in Indie eenigermate te wijzigen, en daaruit zou waarschgnlijk voortvloeijen, dat te gelijk met een handelstractaat, eene overeenkomst betreffende den letterkundigen eigendom gesloten werd. De Nederlandsehe boekhandel vleit zich evenwel, dat de onderhandelingen betreffende laatstgenoemde aangelegenheid tot een gewenscht einde zullen gebragt worden, zelfs dan , als de onderhandelingen nopens eerstgenoemd traotaat voor het tegenwoordige mogten worden afgebroken.
Men schrgft van Graaf Beynet (Kaap-kolonie) Tan de eerste dagen van Mei:
»De commissie, albier in September 1855 gevormd voor het overkomen van jeugdige emigranten uit Holland, heeft het genoegen te ondervinden dat die jonge lieden allen aan hunne dienstheeren voldoening geven en eene goede gezondheid genieten. »De landbouw, veeteelt en wgnbouw verkropen in dit distrikt met lederen dag meer uitbreiding. Inzonderheid is dit het geval met het wgnmaken en de brandewijnstokerij, alsmede met de schapenfokkerij. Wg krijgen hier ter stede een belangrijke wolmarkt; ook wordt uit de streken van Colesberg, Smithfield en Bloemfontein wol aangevoerd.
" De tijdingen uit den Vrijstaat zijn Toor het overige uit een staatkundig oogpunt niet bgzonder gunstig. De president Boshoff schijnt sedert eenigen tijd de populariteit te hebben verloren, welke hg aanvankelijk bezat. Hij was tot hiertoe meer bemind bij de Engelschen dan bg zgne eigenlgke landgenooten, en nu heeft hg, door de ourgerwet ia Februarij bij den volksraad ingediend, ook de vriendschap der Engelschen verspeeld. Ingevolge dat ontwerp worden slechts als burgers beschouwd » alle afstammelingen van Hollandsch-Afrikaansche ouders," terwgl „ alle andere personen worden beschouwd als vreemdelingen." Dit bevalt natuurlijk de Engelschen niet, dewijl die zich binnen zes maanden tot het bekomen van een burgerbriej moeten aanmelden; wanneer zij eigendommen bezitten, gaan die aan den 3taat over, ingevalle zij die aanvrage niet binnen gezegden tijd doen. Die Toordragt is den leden Tan den volksraad zoo weinig bevallen, dat de meesten hunner huiswaarts zijn gekeerd, zonder dat wetsontwerp in behandeling te nemen. Andere leden waren den president der republiek Prctonus, die to Bloemfontein werd gewacht, te gemoet gereden, zoodat op 21 Februarij die vergadering is gesloten, omdat geen genoegzaam getal leden meer tegenwoordig was. » Dit alles, en het feestelijk onthaal, den generaal" Pretorius bij zijne koïist aangedaan, heeft den president Boshoff geweldig geërgerd. Men zegt dat hij sedert in den Vrijstaat rondreist om zich bij de Hollandsohe boeren bemind te maken, door hen te doen zien, dat de strekking van de voorgestelde burgerwet met der daad in hun voordeel is."
Een dezer dagen ont Tangen brief Tan de Kaapstad behelst het Tolgende:
»De vooruitzigten Toor deze kolonie zijn somber. Onweerswolken pakken zich Tan alle kanten te samen. Eene botsing is te voorzien, en het is te vroesen dat zo noodlottig voor ons land zal wezen.
.. In de wetgevende vergadering gevoelen degenen, die van Hollandsche afkomst zijn —op eenige uitzonderingen na maar al te zeer, dat zg voor de Engelschen moeten onderdoen in parlementaire bekwaamheden. Dezen zijn welbespraakt en spreken voor het overige in hunne eigen taal, welke door de andere leden niet altgd goed verstaan wordt. Maar om zich in ee;;e vreemde taal verstaanbaar uit te drukken, is in geenen deele de gaaf van al de Hollandsche leden. Men drukt zich gebrekkig uit en zegt niet altijd wat men wildo zeggen. Uit dien hoofde is door de groote meerderheid der Hollandsche leden bij de vergadering een verzoekschrift ingediend, houdende om de beraadslagingen in de Hollandsche taal te voeren. Zg vertegenwoordigen "verreweg de meerderheid der bevolking, maar het invoeren der Hollandsche taal m de discussien zou genoegzaam a. de Engelsche leden, die tot nog toe den grootsten invloed op de vergadering uitoefenen, tot zwijgen brengen, of dwingen hun ontslag te nemen Dit kan de gouverneur niet wenschen, want daardoor zou eene belangrijke verandering in de beslissingen van dat ligchaam te weeg gebragt worden. . " .Van den anderen kant zoeken de leden uit de oostelijke provincie alle beraadslagingen, die niet in hunnen geest zijn, onmogelijk te maken. De leden van Grahamstown zijn in dezen de raddraoijers. Reeds lang hebben zij het gouvernement bemoeijelijkt en beweerd dat hun onregt geschiedde. De bevolking van stad en district Grahamstown is meerendeels tan Engelsche afkomst of in Engeland geboren. Eerst hebben zij ee-. luitenant gouverneur gehad; doch dit beviel hun niet, dewijl die afhankelijk was van den gouverneur. Sedert hebben zij er op geworkt om een afzonderlijken en onaf hankelijken gouverneur voor de oostelgke divisie te bekomen, of wel de verplaatsing van den hoofdzetel des bewinds van de Kaapstad naar Grahamstown. In het een noch het ander zijn zij geslaagd, en daarop hebben zij zich Terzet tegen alles, wat maar den schijn had ten voordeele te wezen der westelijke provincie. Niet meer wetende hoe de zaken te belemmeren, hebben die weerbarstige leden hun ontslag ingediend 0 en een manifest overgelegd, dat de voonaamste hunner zoogenaamd© grieven inhoudt. Hun getal is evenwel niet groot genoeg om de beraadslagingen onmogelijk to maken, en er zijn veel meer ledon overig dan noodig is om een quorum uit te maken. .. In Natal is het nies beter gesteld. Daar geeft men ook eene constitutie on vertegenwoordiging gekregen. De HollandscSe boeren willen nogtans niets met die vergadering te doen hebben. Z.i zeggen dat hunne belangen daarbij niet behartigd zijn, want dai; zij geene Engelschen zijn en geen Engelseh kunnen spreken. Die van de binnenlandsche districten Omzirjatie, Opper-Toegala Klmrivier en Weenen sijn verder gegaan. Zg hebben een vertoek- Bchrift aan den luitenant-gouverneur gecondcn, met verzoek om van het Britscho gezag te worden ontslagen, nist om od zich zelven te blgven, maar om zich aan hunne landgenooten aan tesluiten en om den president Pretorius als hun opperhoofd te erkennen. ""
.Derhalve ia er niets dan verwarring te voorzien, waar men zich keert. Het ergste is: hoe zullen de zaken tot eene vreedzame oplossing komen ,n de eigenlijke kolonie ? Het kan toSt ontkend worden dat de Hollandsche afstammelingen en boeren nLTredetelt kaU„ heflV)n; fV*8 mPnde ambtenaren "ng komen " *' g6t&l Engelschen naauwelijk. in aanmer. (^- Ot.)
Jf1,^611 Donderdag den Ssten October 1857 zal de gewone audiëntie van den minister vau financiën geen plaats hebbin.
De minister Tan finantien heeft in overweging genomen, dafide wet, van rijtuigen sprekende, welke zelve of waarvan de zitbanken van Teren ot riemen, of andere veerkrachtige of rekkende ligchamen "jn voorzien, daarbg geenszins het oog kan hebben gehad op karren of vrachtwagens, waarmede enkel goederen worden vervoerd, en dat derhalve zoo min dere als eenige andere wetsbepaling er zich tegen verzet, om paarden, dio voor den bij art. 20, § b. der Wet bedoelden werktuigelgken arbeid worden gebezigd, in de vijfde klasse te rangschikken, al zijn de betrekkelgke karren of vraohtwagens Tan veerkrachtige of rekkende ligchamen voorzien, en heeft alzoo gelast dat dewetToortaanindezenzinuitvoeringerlange.
Z. M. heeft benoemd tot regter in de arr.-regtbank te Gro;
ningen, mr. J. E. de Siüer, thans;regter in;de arr.-regtbank te Sneek. Z. M. heeft goedgekeurd de benoeming van den heer F. H. Kleine, burgemeester van Haarlemmerliede en Spaarnewoude en van den heer J. Dekker, burgemeester Tan Bansdorp, tot secretaris dier gemeenten.
*'S ©ï avenlwg^ • 7 October. Heden morgen heeft in de Engelsohe kerk alhier het plegiig biduur plaats gehad, om 's Bemels zegen af te smeeken voor de Britsche wapenen in Britseh- Indie. Sir Kalph Abercromby, buitengewoon gezant en gevolraagtigd minister Tan H. M. de koningin van Engeland bij het Nederl. hof en eene vrg aanzienlyke schare, woonde.i deze plegtigheid bg. Heden morgen heeft de ter aarde bestelling plaats gehad van het stoffelijk overschot Tan wijlen den baron J. M. van Tuyll van Serooskerken, adjudant van Z.M. den koning. Achter de l'gkkoets volgden koninklijke rijtuigen, waarin gezeten waren de naaste bloedverwanten en Trienden Tan den overledene, als ook de in de residentie aanwezige leden van het militair huis des konings. Op het kerkhof bevond zioh het corps officieren van het albier in garnizoen liggend regement dragonders, waarbij de overledene vroeger behoorde. — In de teregtzetting Tan het provinciaal geregtshof in Zuid Holland van gisteren, is voortgezet de behandeling der zaak van de 22 Malegers, en is hetj verhoor, der beschuldigden afgeloopen. Ook thans weder zijn hnn al de tegen hen bestaande of vermeende bezwaren voorgehouden en is op het strgdige hunner opgaven, hetzij met eigene, vroeger gedane opgaven, hetzy met de bepaalde en duidelijke verklaringen van getuigen, gewezen. Zij bleven echter bg hunne ontkentenis zoowel omtrent hun verzet of wederspannigheid eenerzijds en de werkdadige deelneming daaraan door anderen . als omtrent de gepleegde brandstichting in het schip en de verdere feiten, daaraan voorafgegaan. Bepaaldelijk hielden zg vol hun beweren, dat de kapitein hun het eerst was aangevallen, door op den eersten beschuldigde, den Serang, of anderen hunner te sohieten; dat hunne daad slechts strekte om dien serang te ontzetten en het schieten door den kapitein te beletten; dat zij volstrekt geene poging hadden gedaan om dezen over boord te werpen en dat zij voor het overige met geene kwade voornemens waren bezield, maar bü den kapitein alleen getracht hadden medelijden op te wekken over hun slecht voedsel en daarin verandering te verkrygen. Al de andere feiten, met de gebeurtenis van 12 Augustus in verband, werden wgders , hetzy door hen tegengesproken, hetzg op eene andere wijze verklaard. De kapitein en de opperstuurman hebben hunne verklaringen andermaal volgehouden en zijn daarbij [nadrukkelijk blijvei volharden, bepaaldehjk wat het feit betreft nopens de poging om den eerste over boord te werpen (ook bevestigd door de voorgelezen verklaringen, in de instructie afgelegd door den tweeden en derden stuurman , beiden thans afwezig). Zij verklaarden nader plegtig, dat de aanval der Javanen was geschied , zonder dat nog de kapitein een schot heeft kunnen doen, omdat hij daarin verhinderd was.
Ook thans deed de president de overige beschuldigden in een afzonderlgk vertrek vervoeren gedurende het achtervo'gens hooren van ieder hunner, zonder dat hg aan de afwerig zijnde nader mededeelde wat de gehoorden hadden opgegeven, waaromtrent in de vorige teregtzitting door de verdedigers acte was verzocht en verkregen. Hij gaf te kennen, dat hij dat weder gedaan had, zonder dat hg meende daardoor eene omissie te hebben begaan, maar expresselijk aldus had gehandeld op grond der wet. Hg bragt dit in verband met hetgeen hij uit den geheelen loop van het proces en gedurende de behandeling der zaak had opgemerkt wegens den invloed, dien de serang beeft op de handelingen of de mededeelingen der overige beschuldigden, terwgl het in het belang der justitie en evenzeer van hen zelven was, dat zij zelfjtandig antwoordden, wat tot hunne verdediging mogt strekken of op hetgeen hun voorgehouden werd. — De verdedigers stonden er niet op, dat van deze handeling andermaal aanteekening geschiedde. Het was hun genoeg, dat hun daarvan bereids acte was verleend, daar het belang der zaak het vereischte. Alstoen is op verzoek der verdedigers gehoord a's deskundige de heer Jaques Alix. gepensionneerd Oost-Indisch ambtenaar en gewezen adsistent-resident van Sambas, die de hem voorgestelde drie vragen aldus heeft beantwoord: I°. of het de gewoonte is in het land, waar de beschuldigden wonen, om nimmer voor werk op te staan, als zg bezig zijn te eten (die vraag stond in verband met de weigering te Hellevoetsluis om , gedurende den schafttijd, de vrouw des scheepsdoetor» aan wal te brengen)? hetgeen totttemmend werd beantwoord, ofschoon de deskundige toegaf het bestaan Tan uitzonderingen; 2°. wat Javaansehe schepelingen gewoonlgk eten? — antwoord: rijst, gedroogde visch , dinjding (lijnde vleesch, aan reepjes gesneden en met tamarinde, peper of zout ingewreven en gedroogd),ook wel groenten, die aan boord vervangen worden door boontjes of erwten, terwijl zoute visch ook als Javaansch Toedsel moet worden aangemerkt; 3°. of de andere kleeding dan hun dagelgkßch werkpak, die de beschuldigden tijdens het voorval op 12 Aug. aan hadden, zou kunnen worden beschouwd als een blijk van beleefdheid jegens den kapitein, — welke vraag de deskundige niet stellig kon beantwoorden. Daarna heeft de advokaat-generaal Francois het woord opgevat en zeer uitvoerig de gronden van beschuldiging uiteengezet en ontwikkeld met betrekking tot de weerspannigheid. Al de opgaven en beweringen < . r - eschuldigden werden door hem getoetst aan de verklaringen u, r getuigen, hetzij in de instructie of ter openbare teregtzitting afgelegd. ïn het breede stond hij stil bij de gedragingen reeds vóór en kort na de afreize van de beschuldigden en stelde hij hunne ontevredenheid en vrevel in het licht, die zij op geheel onredelijke en onbillijke gronden aan den dag hadden gelegd, daarin voorgegaan door hun hoofd, den Serang. Dienu sluwheid en gevatheid konden evenwel volgens adv.-gen. riet opwegen tegen de feiten, die tegen hem en de overigen getuigden, en welke door onderscheidene getuigen waren gestaafd. Hij resumeerde die allen. h>agt ze in verband met het voorval te Hellevoetsluis, logensthf ie beweerde zwakheid der schepelingen met de verklaringen v<ui _en doctor, en met het oog op de buitengewone woestheid en kracht, waarvan zij op zoo verschillende wijze op 12 Aug. hadden doen blijken bij de worstelingen met de Europesche equipage, de opsluiting derzelve en daarop gevolgde brandstichting, enz ; wees daarbg op de pertinente getuigenissen van meerdere getuigen, dat zij beschuldigden de eerste aanvallers waren, en bepaaldelijk vier hunner hadden getracht den kapitein over boord te werpen. Ook het ongegronde klagen over slecht of niet genoeg voedsel bestreed hij door de gebleken omstandigheden, dat hun stok visch is gegeven, in plaats van zoutevischop drie onderscheidene dagen, niettegenstaande hunne ontkentenis, en dat zeifs de vrouw van den eersten besch. (de dienstbode Sarina) meermalen de tevredenheid der Javanen had medegedeeld orer de meerdere hoeveelheid rijst, die zij op dit schip kregen dan aan boord van het vorige schip. Hunne gedragingen en gesprekkm, die betrekking hadden op Madeira, deden dan ook al te wel zien, dat hun doel eigenlijk was in eene Portugesche betitting dienst te nemen, zoodat al het overige slechts voorwendsel was. En nu leTerde adT.-gener. een krachtig tafereel van den rampzaligen toestand , waarin de kapitein en de overige Europeanen door de trouwelcosheid en den overmoed der Javanen waren gebragt; opgesloten in de kajuit gedurende zes uren ongeveer, zonder zich te kunnen bewegen, en tot het laatste oogenbiik bewaakt, omringd van steeds op hen geworpen brandende stoffen en den dood voor oogen in een meer en meer brandend schip, waarin zij reddeloos waren verloren, indien niet de Almagtige anders had beschikt en het niet aan Zijnen krachtigen wil te danken was, dat hes Eransche schip Talisman nog even in tijds hulp is komen bieden en de ongelukkigen heeft opgenomen. Krachtig en met nadruk sprak de adv.-gen. lof uit, en betuigde hg openlgk den dank, ook namens het openb. min., aan den Franschen kapitein Poubert, dio zich daarby op zoo edelaardige en mensohlievende wijze had gedragen. Dit gedeelte van sprekers rede, hetwelk alleen gewijd was aan de ontwikkeling van het eerste punt van bezwaar , de wederspannigheid, eindigde met de verklaring, dat, naar het oordeel Tan den proc-gen-, daaraan schuldig zijn tien der beschuldigden, door hem opgenoemd, terwijl hg nopens dat punt de vrgspraak der overigen zou requireren. Wegens het vergevorderde uur is de voortzetting zgner rede behaald op heden. — Heden morgen ten 10 ure is de geschorste zitting van het provinciaal geregtshof in Zuidholland voortgezet. De adv.-gen. Francois heeft daarin zijne gisteren gestaakte rede hervat en de besohuldiging togen de Malegers in versohillende opzigten volgehouden. Ten slotte nam Z E. G.A. het volgend requisitoir: I°. schuldigverklaring van Sidin (serang), Pa Seno,Kapidin, Kasidin, Batjook I, Doolah, Klaas Ledesma, Mekidln, Sidin en Medin, "r^m wederspannigheid door aantasting en wederstand, feitelijk en gewelddadig gepleegd aan boord van een koopvaardijschip door meer dan 3 en minder dan 20 gewapende personen jegens hunne meerderen in rang, sijnde den schipper en die stuurlieden van dat schip, en alzoo jegens ambtenaren werkzaam ter uitvoering der wet; 2°. schuldigverklaring van Sidin (serang) aan poging tot moedwilligen doodslag , vergezeld van eene andere misdaad, gevolgd daarenboven van eene derde misdaad en van een wanbedrijf, doch niet gestrekt hebbende om het plegen van die misdaden of dat wanbedrijf gemakkelijk le maken, voor te bereiden of de ontdekking daarvan te voorkomen, welke poging, door uiterlijk bedrgf gebleken, doch die niet dan door toevallige en van des daders wil onafhankelijke omstandigheden hare uitwerking heeft gemist; — 3°. schuldigverklaring van Pa Seno aan moedwillige brandstichting in een schip, waardoor het te voorzien was, dat menschenlevens konden worden in gevaar gebragt; — 4°. schuldigverklaring van allen aan: I°. desertie van het schip waarop zij in dienst waren , beneden den rang van stuurlieden , op de reis; 2°. diefstal op een bewoond schip; — s°. niet schuldigverklaring van Batjook 11, Sidin, Amak, Lingo, Setro, Ngangsie, Tjiplis, Osman, Ngaitin, Sinim, Pa Warina en Kiman, aan de hun ten laste gelegde wederspannigheid ; — 6°. niet-schuldigverklaring van Pa Seno en Kasidin aan strafbare poging tot moedwilligen doodslag; 7°. niet-schuldigverklaring van Pa Seno aan moedwillige verwonding; en B°. vrg- Bpraak van Pa Seno , Kasidin, Batjook 11, Sidin, Amet, Lingo, Setro, Nangsi, Tjiplis, Osman, Ngaitin, Simin, Pa Warina en Kiman , van datgene waaraan zij niet schuldig zullen worden verklaard. En mitsdien: veroordeeling van I°. den serang Sidin, tot eene tuchthuisstraf voor den tgd van 5—15 jaren; 2°. Pa Seno, tot de straffe des doods, uit te voeren binnen de stad Botterdam, op de wijze bij de wet bepaald; 3°. Kapidin, Kasidin, Batjook I, Batjook 11, Soedin, Amat, Lingo, Doolah, Klaas Ledesma, Setro, Ngangsie, Makidin, Sidin (matroos), Tjiplis, Osman, Ngaitin, Biman, Pa Warina, Kiman en Medin, tot eene tuchthuisßtraf van 4—lo jaren; — en ten slotte veroordeeling van allen in de kosten der procedure, desnoods invorderbaar bij lgtsdwang, met bevel dat een extract van 'shofs arrest zal worden gedrukt en aangeplakt te's Hage en te Botterdam, te plaatsen waar zulks te doen gebruikelijk is. Vervolgens bekwam het woprd de heer mr. A. M. van Stipriaan Luis^ius, die na eene breedvoerige inleiding, mededeelde dat de verdediging gesplitst zou zijn in vier deelen, als: I°. verdediging van allen tegen de beschuldiging van rebellie (doorhem); 2°. door een ander raadsman, verdediging Tan No. 1, 2 en 4 tegen de beschuldiging van poging tot moedwilligen doodslag; 3°. door een derde, verdediging van den lsten besch. tegen de aanklagt van moedwillige mishandeling; en 4°. door een vierden, verdediging van den 2den besch. tegen de beschuldiging van moedwillige brandstichting. De pleiter heeft een gedeelte der opgemelde punten uiteengezet, doch moest bg het ver gevorderde uur staken en zal morgen ten 10 ure zijne rede voortzetten. Om te doen blgken, welk groot belang de kapitein kan hebben bij zijne eigene voorstelling der feiten, is er opgewezen , dat, bij vrijspraak der beschuldigden, de assurantie weigeren zal uit te betalen , omdat alsdan de kapitein de aanleiding tot al het voorgevallene was; terwijl het uit de verhooren ook gebleken is, dat de vader van des kapiteins vrouw, aandeelhouder in de Twenthe was.
— De heer Murphy, nieuw benoemd minister-resident van de Vereen. Staten van Noord-Amerika bg het Nederl. hof, die voor eenige dagen de residentie bad verlaten, is alhier teruggekeerd en aan het tJhid de l' Europe afgestapt. — De commissie uit het prov. geregtshof in Zuidholland, belast met bet afnemen van het examen voor hen, die naar het notaris-ambt trachten te dingen, ingevolge art. 11 der wet van 9 Julg 1842 op het notaris-ambt, is zamengesteld uit de heeren Elout van Souterwoude en Schmolck, raadsheeren bij gemeld hof, benevens den heer proc.-gen. van Galen. Zij zal zitting houden op Donderdag den sden November 1857 en zoo noodig de volgende dagen. De aspiranten worden herinnerd, dat de daartoe vereischte stukken voor dien tijd aan den griffier franco moeten worden toegezonden.
* Amsterdam, 7 October. De gemeenteraad hield heden eene zitting, waarin o. a. is besloten eene som van J 1800 op de begrooting te brengen tot voltooijing van het Laboratorium Ohemicum. In deze zitting heeft zich verder de zonderlinge omstandigheid voorgedaan, dat een der wethouders zioh in het openbaar heeft beklaagd over de traagheid van den stads-advocaat.
— Gisteren middag is uit den Buitensingel bij de Leydsche poort, het lijk opgehaald van een onbekend manspersoon, naar gissing 50 jaren oud.
Op hetzelfde tijdstip is uit het Oosterdok in schijnbaar levenloozen toestand, opgehaald de schepeling J. Willers, die van een schip over boord waa geslagen. Door geneeskundige hulp heeft hij het bewustzijn terug verkregen.
* Leeuwarden , 5 October. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is het kohier van de direote belasting of hoofdeigken omslag, over bet loopende dienstjaar vastgesteld tot een bedrag van / 54 980 58%. Nadat, met 8 tegen 6 stemmen, was afgestemd een voorstel van B. en W., om de aanslagen in vijf termijnen te heffen, werd, met 10 tegen 4 stemmen bepaald, datde aanslagen invorderbaar zullen zijn in twee termijnen, als met uit. November en uit. December aanstaande.
* Haï detnvtjk., 6 October. Den 18den dezer zal van hier vertrekken, om op den 20sten daaraanvolgende over te gaan aan boord vnn het schip Mtntar, gezagvoerder P. P. Duinker Jr., liggende in het Nieuwe Diep, bestemd naar de 0.-1., een detachement sterk 100 onderofficieren en manschappen, onder bevel van den gepensioneerden kapitein der 0.-I. infanterie K. J. Tan Berg, medegeleider den laten luit. der inf- J. A. Bafeli; benevens de officier van gezondheid 3de kl. P. O. van Goens en de paarden-arts 3de kl. R. G. Roberson.
---

