Beurs van Londen, 6 October.
Consols 90 1/8 a 1/4; Mexic. ÏI 1/8 ft 1/4; Spanj- 1 1/2 pCt. 25 5/8 a 7/8; dito 3 pCt. 40 1/2 ft 41; Iliinois 82 1/2 ft 83 ; Sbares 101 ft 103.
---

Beurs van Weenen, 6 October.
NieuweMe'al. 81 l/4||Bankactien .973 |w „.„..Lond.. 10 031/2 Nieuwe Leen. — Lomb S %.. — W-MW{ Parij» i2l »/2 Nat Leeni»g. B 3 Loten 1854 |;07 1/211 Zilverj -
---

Beurs van Berlijn, 6 October.
Metall. Ti pCt. 77 3/4; dito Nat. 79 7/8; Rusl. bij Stiegl. 105; Oostenr. Crediet 101, Fr.-Oost. 161. Wissel: Amst. 1417/8, 2/m 140 5/8; Londen 6.173/4.
---

Beurs van Frankfort, 6 October.
Aletall. 5 pOt. 75 3/4; dito Nat. 77 7/8; Spanje 3 pOt. 37 3/8; dito 1 1/2 pCt. 25.
---

Beurs van Parijs, 6 October.
Ren'e 3 %-.\ 68.45 lIFr Oostenr .I — IISp 1 l/i %. .. t 25 S/i ditoo uU° — — hotit Crei .. I — lPaa.ive Cred. Mo'i |t 95 ttSp Bnn. 3X '37 3/4» N. Met. SX. j - Cred. Prost 365. — Rothachild —. — Russ. Spoorw 510
---

Beurs van Madrid, 5 October.
Spanje 1 1/2 pCt. 26 3/4; dito 3 pCt. 39 1/2.
---

Rotterdam, 6 October.
Heden arriveerde alhier van Harderwijk over Amsterdam per spoor, het detachement suppletietroepen sterk 125 onder-officieren en manschappen, bestemd, om, zoo als vroeger gemeld, onder bevel van den met verlof terugkeerenden kapitein der O. I. infanterie H. W. Astnus, met het fregatschip Grooimettter Nationaal, kapt. A. E. Giesse, naar Java te worden overgevoerd. Men leest in het Handelsblad dd. 5 October:
Met betrekking tot de aanschrijving van den Minister van Jnatitie aan den proc-gen. ten opzigte der vroegere bemoeijingen van de waterschouten, wegens pretentien ten laste van zeelieaen, gisteren door ons medegedeeld, schrgfc men uit Rotterdam: Na de invoering der wet op de tucht van onzekoopvaardy vloot, ïijn alle toen loopende echriftelyke schuldbekentenissen van zeelieden, door den waterschout alhier gestempeld, en werd daarmede even als vroeger gehandeld bij afmonstering van schepen en was ook zulks, zgn wij wel onderrigt, door de hooge regering toegestaan. Wat nu de reden is, waarom thans nieuwe en oude op eenmaal gelijk worden gesteld, is nies bekend, maar zeker is het, dat door dis aanschrijving belangrijke bedragen nooit betaald zullen worden, waarvan vele van deugdelijk geleverde goederen afkomstig zijn, en op grond voornamelijk geleverd, dat men door bemiddeling van den waterschout betaling zou erlangen. Het is voor vele leveranciers te hopen, dat deze aanschrijving alleen toepasselijk zai gemaakt worden op de pretontied ontstaan na de invoering der wet,daar men voor dat de wet bekend was, zich er toch moeijelijk naar regelen kon.
Als schrijver der verhandeling over de lynatiaantcht Brieven, aan wien door bestuurders van hot genootsohap Tot verdediging ean dt Christclijkt godtdientt eene gouden medaille is toegewezen , is bekend geworden de heer E. J. J. A. Junius, theol. dr. en predikant te Tiel.
Gisteren is aan de hoogeschool te Utrecht bevorderd tot doctor in de regten de heer J. Ph. Verloren, van Utrecht, na de ver. dediging van eon specimen, sister», nonnulla, quattlione, Jurit Romar.i ac Modierni.
De staat der opbrengsten van den Rhijn-spoorweg is gedurende de maand Sep'ember geweest: reizigers 85 094, opbrengst derzelve / 116,445.02, en van goederen, ry tuigen, paarden, vee enz. / 31,753 91% ; totaal der opbrengst / 148,198.93% , direct. verkeer met Duitschland ciobaal f 15,900; totaal f 134,098.93%.
Blykens de memorie van toelichting bij het vyfde hoofdstuk der staatsbegrooling voor 1858 zal de buitengrwone hoogieeraar inde geneeskundige faculteit aan de hoog3sehool te Groningen, de heer van Deen, tot gewoon hoogleeraar bevorderd worden. De heer A. G. A. Sloet, kandidaat in de regten oan de hoogeschool te Groningen heeft zich bekend gemaakt als schrijver van het antwoord op de prysvraag over Brtdtroo, dat door de, faculteit der letteren eene eervolle vermelding is waardig gekeurd.' Heden is aan dezelfde hoogeachool bevorderd tot doctor in de geneeskunde de heer W. Kont, van Franeker, na het verdedigen van eene dissertatio medica inauguralis, exhibens Casu, Typhi in clinico academico clar. J. Baartde la Faille, annit 1854—1856 obttrvatot.
De minister van financiën heeft bepaald, dat de patenten der soci teiten enz. niet meer moeten gesteld worden op naam van een der directeurs, maar, even als die der naamlooze maatschappijen, moeten gebragt worden ten name dier sociëteiten zelve, met bijvoeging van den naam dei directeurs, die de aangifte gedaan heeft. Dezelfde minister heeft besloten dat paarden, die den bij art. 20 § b der wes op paarden voor vrachtwagens gebezigd, bedoelden werktuigelyken arbeid hebben te verrigten, in de vijfde klasse kunnen worden gerangschikt, al zijn cic betrekkelijke karren of vrachtwagens van veerkrachtige of rekkende ligchamen voorzien.
Op Donderdag 8 dezer zal m den Franschen schouwhurg fe 's Hage, ten tooneele worden gevoerd: 1. Ct que Fanmt vast..., 2. Lt Cald.
Z. M. heeft aan J. A. van Etsen en A. J. D. C. Black, bewilliging verleend tot oprigting der Geldersche Algemeent Brandwaarborg Maatschappij.
Z. M. heeft benoemd den heer A. Magrdn, adj -comm. hij het bestuur der prov. Drenthe en waarnemend insp. der jagt en visscherij aldaar, tot adsiatent voor de dienst der Ned bezitt. ter Ruste van Guinea.
Z. M. heeft overgeplaatst by den gen. staf, den lsten luit. M. F. J. Pknff, van het 9de, en M. J. Nolthenius de Man, van het lste reg. inf. ; bij het r*g. gren. en jager, den 2den luit. P. A. Scheltut, van het sde reg. inf.
Z. M. heeft pensioen verleend aan den maj D. Voogt, adj. in het prov. komm. van Gelderland , en benoemd bij den gener. staf: tot maj., den kap. lste kl. J. A.vandtn Botch; tot kapt 3d-. kl., de lste luits. R. L. J. A. Ravtmale Nepveu en J. Ai. van der Star; by den prov. staf tot maj. en adj. in het prov komm. van Gelderland, den kapt. 1 ste kl. L. J. S. von Mo'.z, allen van den gen. staf; hy den pl.staf, totisten luit. de 2denluit. W. M.A. Gertom, pl. adj. 2de kl. te Venlo; by de inf.: tot lsten luit., de 2de luit. F. B- A. Groot, A. JJ- L Printen en C.J.M, wan Vlierden, voor den tyd van vijfjaren gedetach. by de inf. in Oost-Indie; bij het 3de reg. tot lsten luit., den 2den luit. W. C. M. Eichholtz; bij het 4de reg., tot lsten luit., den 2den luit. E. M A. Bijltvtld,-bij het sde reg., tot lsten luit. de 2de luits. E. baron van Aylva Rengert.L. F. vxn Otttrloo, S. C. E. D. Vertekoor en D. J.A. Millioen,_ allen_van het corps; bij het 6rle reg., tot kapt. 3dekl. de lste luit. L. W.Bxlderdijk, van het Bste en J. C. C. Thiel, T,an« rr> Leg-i b*> het 7de reS- tot lsten luit., de 2de luit. ./. E. mtsenborg en G. F. Zurich; bij het alg. depot van disc. tot lsien luit., den 2den luit. J. M. Michaëlis, allen van het corps.
'S Gravenhage . 6 October. Heden werd voor den hoogen raad der Nederlanden behandeld het beroep in cassatie van O. de Bondt, bij arrest van het hof in Zuidholland van 6 Augustus 11., ter zake van bedriegelijke bankbreuk, veroordeeld tot eene correctionele gevangenisstraf van 6 maanden. De veroordeelde had namelijk goederen, vóór zijne fallietverklaring bij een ander (zyn buurman) geborgen, in welk feit het hof het kenmerk van bedriegeiyke bankbreuk zag. Uithoofde echter daardoor geen nadeel aan den faillieten boedel was toegebragt, is hij slechts tot eene correctionnele gevangenisstraf veroordeeld. De verdediger van den req., mr. D. van Eek, beweerde dat in de aangenomen feiten geen misdryf gelegen was en dat ook niet gedacht kon worden aan poging tot verduistering. Hy concludeerde: I°. het ontslag van regtsvervolging uithoofde van het r.iet strafbare der gepleegde feiten; en 2°. by mogelijke verwyzing der zaak naar een ander hof, instandhouding van het arrest, wat betreft de vryspraak De adv. gen. Karseboom zal den 12den October conclusie ncien Z. M. heeft aan de weduwe van den ongelukkig omgekomen machinist by den Fransehen schouwburg, van Hees, eene som van J 100 en aan den gekwetsten werkman Gyseman eene som van f 30 geschonken.
Het prov. geregtshof van Zuidhollana heeft gisteren voortgezet de behandeling van de bekende zaak der 22 Maleijers In die zitting zyn gehoord de getuigen: J. G. Onel, 2e timmerman en T- van Dam. echtgenoote van den kapitein Coopmans, terwijl wijders de verklaringen zijn voorgelezen, die vroeger afgelegd zijn door den baas timmerman de Moes, den hofmeester Halder de la Laine, den kok Dunnewijk en de scheepsjongens Blanken, de Haan en OamiT.enga Verschillende malen zjin de beschuldigden opmerksaam gemaakt op beswarende verklaringen, die uit een en ander voor allen of sommigen hunner voortvloeiden, terwyi wijders by herhaling, hetzij de kapitein, hetzij andere getuigen nog nader omtrent sommige punten zyn gehoord. Uit de afgelegde getuigenissen of voorgelezene verklaringen is o. a. gebleken, dat sommigen ran het Europesche scheepsvolk wel degelijk gevreesd hebben, dat er, ten gevolge van de weigering van den kapitein om aan de Javaansehe bemanning betere voeding te geven, moeyelijkheden zouden ontstaan, en dat zij, meer dan eens, den kapiteiu gewaarschuwd hebben, maar dat deze in zijne weigering is blijven volharden Volgens het verhaal van de besch. konden rij het van den honger niet uithouden . en daar z'y meenden, dat de Serang niet genoeg voor hunne be angen waakte, heeft de»e hen aangespoord, om, als hij floot, naar boven te komen, tei einde het gesprek met den kapitein te kunnen hooren. Toen nu de kapitein ean pistool vertoonde, is men daarop aangevallen, ten emde ongelukken te verhoeden De besch. waren over het algemeen spraaknamer dan in de vorige zittingen. Zij verklaarden, dat zy nu niet bevreesd en beangst meer waren om 'oor de groote heeren te spreken. De getuige Onel heeft o. a verklaard, dat de Serang z'ch na het ongenoegen met den kapitein van een bijzonder mes had voorzien, dat by op den dag van het oproer ook genomen heeft. Die getuige heeft onderscheidene beschuldigden aangewezen, die den Serang by stonden of aan den eersten aanval deel namen. Hij verhaalde ook, dat er wel degelijk eene afspraak gemaakt was, om, als er een schot viel, dannaar de kajuit te gaan, waar zich geladen pistolen bevonden. Ook bleek het, dat de kapitein aan verschillende Europeanen gevraagd had, of, zoo er iets gebeurde, hy op hen rekenen kon. Ook had men opgemerkt, dat eenige Javanen in een bootje waren gegaan, om door de gaten te xien, hoe het met de Europeanen, die in de kajuit opgesloten waren , gesteld was. De voorzitter heeft de beschuldigden dikwerf opmerkzaam doen maken op het oproerig gedrag, dat zy aan den dag gelegd hadden; dat zij de Europeanen naar de kajuit hadden gejaagd; dat die was toegespykerd, dat er brandende voorwerpen in gegooid waren; en dat sij den boel in brand gestoken hadden, om de menschen te doen verbranden; ja zelfs , dat een hunner met een moker voor den ingang was blijven staan, om het ontkomen te beletten; uit het getuigenis vf.n de echtgenoote van den kapiie.n bleek het, dat zg het meest in de kajuit nad doorgebragt, waar zelfs een afzonderlijk vertrek voor haar bestond. Er was aan boord eene Javaansche vrouw Sarina, «ie haar meermalen te kennen had gegeven, dat de Javanen over de behandeling en de voeding zeer te Weden waren. Z'tj had by haren echtgenoot geen onrust bespeurd. Eerst op den morden van het oproer zag zij den Serang op het dek komen, op het fluitje b.asen, waarop de Javanen aankwamen, en al het overige voorviel, dat zy gehoord, maar niet gezien heeft.
Toen zy uit de kajuit kwam, stond het schip reeds aan verschillende zijden in brand, de masten vielen af en alleen door de hulp van het Eransche vaartuig werden de Europeanen van een anders gewissen dood gered Zy brengt alle hulde aan de menschlievende behandeling, die de Europeanen van den Franschen kapitein hebben ondervonden. Verschillende aanwezige getuigen hebben ook achtervolgerjs verklaard, dat, zonder de hulp van de Voorzienigheid, *y gewis zouden zijn verbrand. De eeoige hoop, die zy hadden, was, dat, als de Javanen mogten vertrekken, zoo als geschied is , sy dan trachten zouden zich te redden. Na den afloop van het getuigenverhoor, heeft de voorzitter al de beschuldigden de zaal do n ontruimen, en heeft toen een aanvang gemaakt met het verhooren van sommige besch., en dat wel ielken keere met een hunner. Hij heeft hun dan telkens onder het oog gebragt, wat uit de afgelegde getuigenissen of gedane verklaringen ten hunnen nadeeie bleek, ten einde elk der besch., in de gelegenheid te stellen, zich daarop te verdedigen. Hy heeft wyders hun doen opmerken, in welk opzigt het verhaal, door de besch., gegeven, in strijd was met de afgelegde getuigenissen. Hij heeft bepaaldelijk doen uitkomen, op welke oogenblikken elk beschuldigde, hetzy op het dek, hetzy bij de kajuit, hetsy in de sloep, eene hoofdrol gespeeld heeft. De voorzitter heeft aan sommigen der besch. ook opmerkzaam gemaakt, dat zy geen hulp hebben verleend en dat zy geen poging aangewend hebben, om de Europeanen te red Jen, ïerwijl sich daaronder toch bevonden personen, vooral de vrouw van den kapitein, die hun volstrekt geen letsel hadden tor »* '>-agt. Hierop hebben sommige besch. te iennen gegeven, dat ._ wsi hulp hadden willen verleenen, maar dat zy bang waren yjm de pistolen en voor bet vuur en dat *y het dus beter geacht hebben, met hunne makkers mede te gaan, dan zich aan dat gevaar bloot te stellen. De adv.-gener. Francois heeft, uit naam van don proc.-gen , aan de beschuldigden doen aanteggen, dat hy voornemens is zyn requisitoir ook tegen hen te nemen: 1° ter zake van desertie ts-t, boord van het schip gedurende de reis en 2°. ter zake van diefstal van de schcepsbarkas van de Twmthe De verdediging heeft, by monde Tan ren heer van Stipriaan Luiscius , aanteekening verzocht, hetge.;. bet hof verleend heeft, dat aan de besch. niet is medegedeeld, wat gedurende hunne afwezigheid uit de zaal is voorgevallen. Heden is de behandeling der zaak van de 22 Maleijers voor het prov. geregtshof van Zuidholland voortgezet. en is het verhoor der besch. vervolgd en afgeloopen. Daarna is, op verzoek van de venie iigera, nog a!s deskundige gehoord de heer Jacq. Alex, geraas. O-I ambtenaar en gewezen adsistent resident van dambas, benaa delijk over sommige punten betrekkelijk de gewoonte der Javanen om niet van hun eten op te staan, dan aard hunner voeding en over de betere kieeding der besch., op den dag van den 12den Auguatas in verband tot de vraag, in hoever di t aan I e merken u als een bewijs van beleefdheid jeeens den kapitein. Verbolgens heeft de aH. gen. Francois het woord opgevat en zeer uitvoerig volgehouien de schuldpligtigheid van rebellie van 10 der beschuldigden, suilende hy omtrent di: punt van bezwaar de vrijspraak deroveri^e besch requireren. Wegens het verge'orderde uur, is de voortzetting zijner rede, omtrent de andere punten van besehuldiging, bepaald op morgen och'end ten 10 ure. — Voor het prov. geregtshof van Zuidholland zullen eerlang ach'ervoigens worden behandeld: I°. eene aanranding op de eerbaarheid, gepleegd op den 18den Jurij, des avonds, op den L jsduinschen weg alhier; 2° den 22sten October de zaak van J. J. Wetehng c s , beschuldigd van moedwillige brandstichting en vau medepligtigbeid daaraan; en 3°. eene moedwillige brandstichting , gepleegd in het arrondissement Dordrecht. — In de zitting van den gemeenteraad van heden is o. a. uitga' ragt het rapport der commissie uit den raad, belast met de opneming der rekeningen van de godshuuen en andere instellingen van liefdadigheid Daaruit blykt o a., dat de toestand dier inrigtingen over het algemeen gunstiger is, hoofdzakelijk door de toegelegde subsidien, doch dat de collecten en inschrijvingen achteruitgaande zijn. De rekeningen zelven der verschillende bes:u ren worden goedgekeurd. Wijders is besloten. om zich niet te vereenden met het adres van den gemeenteraad van Arnhem aan ¦in koning houdende beklag o-?er de werking der armenwet, bepaalde yk wat betreft het domicilie van onderstand, en zulks op grond, dat dere zaak op dit oogenbiik bij de regering in o verweeing is- Voorts is aangenomen het voorstel van burgemeester en wethouders, betreffende den afstand van grond aan den heer L van Bronkboret, op het duin naaa: de inrigting van den heer Maas, tot het nederzetten eener villa, en wel onder de gewone erfpacht.conditien, tegen 2 ets. de.'«k.5iL. . . Wnder. deelt de Voorzitter mede, dat de volgende personen zich nog fcebben aangemeld, om » ™*"« £ k°m|n ™r >^e betrekking van onder-architect, als u« boeren A. J F. Ouy- Ifca. te Antwerpen; J. W. van Oendt 3 G.Zn. .te Amsterdam, ¦3. fc. lts, te Zalt-Bommel; J. H. Looisen, te Leijdra, H. P. ï vac Men», te Seraing; en D. run de» Werf, »« Rotterdam. Na de openbare zitting heeft de vergadering eene korte zitting met gesloten deuren gehouden. — Naar men verneemt bestaat by het departement van oorlog in geenen deele het voornemen, zooals door sommige dagbladen is medegedeeld, om de uniform van de officieren der infanterie te veranderen en die zoodanig in te rigten, als die door de officieren van het Indische leger gedragen wordt. — De afdeelingen van de tweede kamer der staten-generaal hebben beden een aanvang gemoakt met het onderzoek der staatsbegrooting voor 1858. * An»sSer<Sam , 5 October. Gisteren namiddag is op het St. Anthonies kerkhof in een spanen doos het lyk gevonden van een kortelings geboren kind van het vrouwelijk geslacht. — Volgens den officieelen staat hebben gedurende de afgeloopen maand binnen deze gemeente plaats gehad 651 wettige en 56 onwettige geboorten, 593 sterfgevallen, 167 huwelijken en 3 echtscheidingen. •JLeydeu , 6 October. Tot doctor in de regten w^rd, aan deie hoogesohool, op heden bevorderd de heer G. J. B. Henny, geboren te Zutphen, na verdediging, in het openbaar, van zyn academisch proefschrift over de bekentenis volgent dt Nederlandsch, wetgeving. * Vfiaisröüngen, 6 Ootober. Gisieren is met het beste gevolg van stapel geloopen bij den scheepsbouwmeester H. Drop de Zeeuw, het voor de zomer- en winter-visschery bestemde hoekerschip de Jongt Hendrik, voor rekening van den heer Wm. van der Heul. — Gisteren avond hield de rederijkerskamer Chryosiomus alhier hare eerste openbare voorstelling in dit saizoen. Van dit steeds in bloei toenemend gezelschap wachten de kunstlievende leden in den aanstaanden winter vele genoegelijke avonden. * _Joir3'.'ïCh;m , 5 October. De marktberigten van heden zijn de volgende: Tarwe ƒ 9 4/ 11.50, Kogge / 6 ft/ 740, Gerst f 5.50 a / 6.25, Haver t 3 ft / 3.75 . Boter J 1.10 ft / 1 30 per Ned. «, Aardappelen/ 1.80 a ƒ2.20, Appelen, goede soort / 3.50 ft / 4.50, Peren / 2.50 a / 3.50 *HarllngeK, 4 October Gisteren morgen omstreek» half zes ure ontdekte een <e Franeker, dat er brand was uitgebarsten op het buitengoed Groot Lankum, aan den straatweg, op een kwartier afstands van die stad, en toehehoorende aan mej. de wed. Rodenhuis te Harlingen. Te laat kwam men te hulp: want het fraaije, voor eenige jaren gebouwde zomerhuis met knechts woning, stond in volie vlam, en brandde bijna geheel af, waartoe de sterke wind vooral medewerkte. Men meent dat eene vonk, door den schoorsteen op het rieten dak gevallen, de oorzaak zou zijn. *Ma»St!rïch«, 5 October. In de afgeloopene week , trok een door deze stad wandelend Fransch ondero(geier de algemeene aandaoht, waaraan zijn krijgshaftig voorkomen en zyne versiering met de Fransehe , Engelsche en Turksche Sebastopol medailles veel bijdroeg. Later vernamen wy dat het een stadgenoot was, La Haye genaamd, en die na, 14 jaren geleden, Maastricht te hebben verlaten, zonder veel van üch te hebben laten hooren, nu als een bom uit de lucht viel. Al spoedig vond die krygsman, die middelerwijl zoo veel gevaarlijke gevechten in Algerie en de Krim, maar vooral het bloedig beleg van Sebastopol had bijgewoond, veel sympathie bij de onder-officieren van dit garnizoen, die dag aan; dag zijne maag en hoofd op zware proeven stelden. Bijzonder onderscheidden zich hierin de onderofficieren van het lste battaillon, die hun dapperen landgenoot gisteren ter tafel noodigden, en ter zijner eere, hun diner, voor zoo veel hunne beschikbare middelen dit toelieten, deftig badden ingerigt; men plaatste La Haye tusschen den onderadjudant en den oudsten onderofficier; de gast werd met belangstelling aangehoord, wanneer bij van de vreeseüjke gebeurtenissen verhaalde, waaraan hij deel had genomen; op het dessert betuigde hij aan zijne tafelgenooten, zijne gevoeligheid voor de eer, hem door zoovele Nederlandsehe krijgslieden aangedaan. — Gisteren avond gaf de harmonie der werklieden uit de fabrieken van den heer Regout een concert in ons park; het werd door een uitgezocht en talryk publiek bijgewoond. Met genoegen werden de belangrijke vorderingen dezer verdiensteiyke muziekanten waargenomen; wij zeggen verdiensteiyk, om dat zij by iedere plegiifje gelegenheid bereidwillig zyn, hun talent beschikbaar te stellen, en verteringen in kroegen vermijdende, na den afloop van een dikwyls zwaar werk hunne vrije avonduren liever aan de beoefening der edele toonkunst wijden. Eere zij den heer Regout, welke deze vereeni'ing tot stand bragt, en zoo veel mogeUjk ondersteunt en aanmoedigt.
---


De Uitgever 11. NIJGH heeft aan HH. Geabonneer*len gratis toegezonden, een half Vel druks HANIBKMNCtEN DEK STATKN-«tENEBAAJL, bevat- een overzigt en uittreksel der begrootingswetten voor 1858, voor zooveel betreft de Hoofdstukken IV, V, VI, JU, VIII, U-a, IXè, X en XI.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 October.
De kwestie of bet Engelsche parlement naar aanleiding van de gebeurtenissen in Indie vddr den gewonen tijd, bijeengeroepen zal *otden, wordt door vele bladen besproken- De Morning Po,t v<wzckert bepaald dat het niet in de bedoeling der regering ligt, het parlement in November bijeen te roepen, hetgeen de Globe. e*eneens mededeelt. De Time, is ook van oordeel, dat men ''e leiding der zaken gerust aan de regering kan overlaten, zonder «¦ene buitengewone bijeenroeping van het parlement. Dit blad 'egt verder, dat binnen weinige maanden een leger van ongeveer 85000 man zich op Icdisohen bodem zal bevinden. Eene dépêche uit) Madrid dd. 4 deier meldt, dat de koningin het ontslag van den maarschalk Narraez heeft aangenomen. Do tegenwoordige ministers behouden hunne portefeuilles tot dat het aieuwe ministerie benoemd zal zijn. Het Parijsche blad Lt Poyt voe_t er bij dat Narvaez den 3den het ministerie reeds verlaten had en dat de generaal Lersundi het presidentschap van het voorloopig ministerie ep zich neemt. Hetgeen eenige bevreemding wekt, is dat de koningin successi- velgk al de voorwaarden van het ministerie had aangenomen, die het aan haar gesteld heeft, zoo ah de terugroeping van den Maarschalk Concha als kapitein-generaal van Cuba, en z(jne vervanging door den graaf de Mirasol; de benoemin; van een dertigtal nieuwe senatoren; de verheffing van den generaal la Bera , als president van dat ligchaam, enz. Wie zal het ministerie Narvaez opvolgen ? Dit is thans natuur'Ük de vraag, die velen doen. De graaf San Luis (3artonus) is , gelgk reeds vroeger gemeld is, te Madrid teruggekeerd; maar ook Bravo Murillo , die zch te Parijs bevond , heeft zich naar Spanje s hoofdstad begeven. Dat de komst van beiden tot geruchten van eene opdragt tot de samenstelling van een nieuw kabinet aanleidipg geeft, kan eigenlijk niemand verwonderen, en het is ook niet onwaarschijnlijk, doch alles bepaalt zich dienaangaande slechts tot geruchten. Nog immer blijven de geruchten aanhoudoa, dat keizer Napoleon ook e«m bezoek zal brengen aan den koning van Pruissen. Onze Parijsche correspondent geeft te kennen, dat men daaraan weinig geloof moet hechten, en dat, zoo daaraan werkelijk gevolg wordt gegeven, die reis toch niet voor het begin van het volgende jaar zal plaats hebben. 's Keizers reis naar Maweille, waarvan thans ook herhaaldelijk gesproken wordt en in allen gevalle waarschijnlijker is, is volgens sommigen ook nog bij lange na zoo zeker niet, als velen haar wel willen doen voorkomen.
De keizer en de keizerin ven Rusland zijn Zondag avond te Potsdam aangekomen.
In zeker Rerlijnsch dagblad wordt aan het Deensche ministerie het voornemen toegeschreven, om de hijoenkomst van den staatsraad voor de geheele monarchie, uit te stellen tot de maand Jsnuarij e k. De wettige bijeenkomst moet eigenlijk plaats hebben voor het laatst van Oo'ober.
De prins regent von Zweden heeft den Zweedschen gezant te Parijs, den baron Manderstroem bij zich ontbodeD. Men houdt dezen diplomaat voor een der voornaamste onderhandelaars over het traotaat, dat tijdens den onrlog in de Krira tusschen koning Oscar en de beide Westtrsche mogendheden is pesloten. Men denkt dat hem de portefeuille van buitenlandsche zaken zal worden opgedragen. De tegenwoordige minister, de heer von Lagerheim, had zich slechts ad interim met deze portefeuille belast. De Timet behelst een artikel, waarin het blad zich beklaagt over de werkeloosheid van Fiankrijk in de Chinesche aangelegenheden Lord Elgin was van wege Frankrijk Jde overbrenger van een brief aan den Franschen admiraal in de Chiuesche wateren. Men dacht dat die brief de lastgeving behelsde , om dadelijk gemeene zaak met de Engelschen te maken In stede daarvan komt daarin niets anders voor dan het strenge bevel, om niets to doen v<s(sr de aankomst van Frankrijks buitengewor.en gevolmagtigde. De Tunes gelooft dan ook dat elke vijandige maatregel tegen China, en zelfs eene gewapende onderhandeling, diensvolgens voor onbepaalden tijd uitgesteld is '"• Intusschen schrijft onze Parijsche cori espondent, dat de Franu ohe regering thans ook aan China den oorlog sal verklaren, zeker l_(*is een gevolg van do weigering van den gouverneur Yeti, om ophelderingen te geven nopens den moord, op den Franschen zende(tó'.n* Chapdelaine gepleegd. Een particuliere brief uit Calcutta, aan een handelshuis alhier gerigt, waarvan wij inzage bekomen hebben, hangt even als vele Engelsche bladen, die niet ministerieel gezind zyn, een ongunstig tafereel op van de onbekwaamheid van den tegonwoordigen gouverneur generaal van Britsch-Indie, lord Canning. Er hebben zich voordat de opstand zich geopenbaard had, onmiskenbare feiten van ontevredenheid bij de Cipayers voorgedaan , welke van Öen kant van den gouvorr.eurgeneraal eene dringende voorziening hadden geëischt, aleer ze tot uitbarsting kwameu, en niettemin heeft by geen enkelen maatregel genomen, om eene uitbarsting te Voorkomen. Ook sprrekt de briefschrijver van de onbekwaamheid en besluiteloosheid van den generaal LloyJ, iets, hetgeen trouwens ook de ministeriele Engelsche bladen niet ontkennen, zoo als hij dan ook, gelijk mer. reeds weet, in s'aat van beschuldiging is gesteld. Overigens blijkt dat bij gepaste maatregelen, Lucknow niet, zoo als thans het geval is, in gevaar zou verkeerd hebben van door do opstandelingen genomen te worden; evenmin, als de dacpere troepen onder den dapperen generaal Havelock tegen zulk een overmagtigen vijand te kampen zouden gehad hebben. Met de, lagu, z'jn berigten ontvangen uit Lissabon van den 29sten September. De 20 opengevallene plaatsen in de kamer van afgevaardigden zijn in het algemeen door vrienden der regering bezet geworden. In de hoofdstad zelf werden echter twee kandidaten der oppositie gekozen. Met de stoomboot Europa zyn tydingen ontvangen uit Boston 23 en New-York 24 September. Aan de New-York Ccurier and Enquirtr wordt uit Washington geschreven, dat de regering zich op nieuw onledig hield om voor den vorm, de neutraliteitswetten te doen gelden, doch eenige der minst onpopulaire vormen zullen slechts nagekomen worden.—Het ib eene bijnaalgemeen bekende daadzaak, dat generaal Walker sedert twee maanden voor een nieuwen inval in Nicaragua gelden inzamelt en troepen aanwerft. Berieten uit Washington melden, dat officieele mstructien door het departement van oorlog waren uitgevaardigd om alle vyandige expeditien, welke de Vereenigde Staten mogten willen verlaten, tegen fe gaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I nnrirn 5 October. De koningin zal, zooals thans bepaald moei ."nby d- grVaf van Aberdeen den ISdenop dien. slot Haddohouse een bezoek afleggen en den volgenden dag de terugre.s naar het zuiden voortzetten. . . ? , — De rekrutering wordt voortdurend met een bevredigend reaat bekroond. In de vorige week »yn 1000 meuwe rekruten bij het hoofddépöt te Chatbam aangekomen. - Volgens deSun, bedroegen de inschrijvingen voor het Indische ondersteuningsfonds reeds ongeveer £ 100,000.
— Dat in lerland de blijdschap over de ongelegenheden van Engeland, veroorzaakt door den opstand in Indie, niet zoo algemeen is als sommige bladen dit willen doen voorkomen, kan onder anderen blijken uit het feit, dat in de vorige week te Roscammon e;n geheel militie-regiment vrijwillig heeft aangeboden buitenslands te dienen en daarbij uitdrukkelijk verzocht heeft naar Indie gezonden te worden.
— Het onderzoek in de zaak der jongste rustverstoringen te Be'.fast is ten einde, zonder dat het naar den toon der bladen van die plaats te oordeelesi, tot eene bevredigende uitkomst heeft geleid. — Berigten uit Oalifornio melden, dat de hoofdkerk te San Eranciaco den 15 Augustus afgebrand is.
---

Duitsche Post.
EBerlJjJn , 4 October. Volgens eene provisiooeele afrekening van het centrale bureau van het tolverbond, over het eerste semester van het loopende jaar, hebben de bruto inkomsten der inkomende regten opgebragt 12,629.096 th-, die der uitf. en doorvoerregten 282,940 th., te zamen 12,912,036 th. — Men is nog altijd in het onzekere betreffende het bezoek van keizer Napoleon bij ons hof. — De verbeoging van het disconto der bank zal, naar men reden heeft te gelooven, eerstdaags door eene verdere verhooging gevolgd worden. — Uit St Petersburg wordt gemeld, dat de beginselen van vrijen handel in Rusland meer en meer aanhangers vinden.
*$"Luxemburg, 4 October. Het feit, dat het land reeds zijne afgevaardigden voor de nieuwe staten gekozen heeft, schijnt onze ministers volstrekt niet in hunne handelingen te belemmeren. Zy handelen e»en als vóór de verkiezingen, of liever zoo als zg, voor dat het land zijne gezindheid aan den dag gelegd had, niet zouden hebben durven doen, uit vrees dat hunne daden algemeene afkeuring zouden ondervinden. De regering beeft thans op nieuw een drie maandelijksch budget geoctroijeerd, en wel het laatste. Zij is hierin niet teruggehouden door de overweging, of zij daardoor de grenzen eer wettigheid ook te buiten ging. De uitgaven voor het loopende jaar bedragen nu fr. 3,202,000, welke, vergeleken bij het budget van 1853, het laatute van het vorige bestuur, eene vermeerdering aantoonen van fr. 350,000 Inderdaad, een cijfer dat bezorgdheid baart, vooral als men denkt aan de nieuwe uitgaven, welke onvermijdoiyk geworden zyn. Onze spoorwegen toen zullen den staat meer dan vyf millioen franos kosten, zoowei aan subsidiën, als aan schadeloosstellingen voor de maatschappy, die concessionnaris geworden is ; de bezoldiging der mindere ambtenaren moet ook noodwendig eene verhooging ondergaan, en ce civiele lijst zal waarsohyniyk daarin almede declen. Wy gaen dus eene toekomst te gemoet, waarin de belastingen aanzienlijk verhoogd zullen worden. Zy, die gemeend hebben dat wij na de verkiezingen een normalen en wettigen staat van zaken zouden te gemoet gaan , hebben zich deerlijk vergist. Indien er iets is, dat belangstelling in het land wekt, dan is het zeker de regtorlijke organisatie. Welnu, de regering heeft die organisatie geheel en al ver anderd. Onder anderen heeft zij de voorziening in cassatie geheel opgeheven, uitgezonderd in de gevallen , waarin de procureur-generaal in het belang der wet of op bevel der regering, haar mogt vorderen. Dit alles is geschied bij eenvoud ge ordonnantie, zonder dat men er aan scheen gedacht te hebben, dat de constitutie de goedkeuring der nationale vertegenwoordiging voorschrijft, om de wetten verbindbaar te maken.
Bij eene andere ordonnantie is het regt der kamer afgeschaft, om aan den koning-groothertog kandidaten voor te stellen voor de opengevallen plaatsen van leden van de rekenkamer. Eindelyk wordt bij eene derde ordonnantie arm de regering het regt toegekend, om tij groot-hertogelijk besluit de tegenwoordige organisatie van het kadaster te herzien. Dit laatste overtreft alles, wat men tot dus verre bij wijze van ordonnantie heeft zien regelen. Al die maatregelen bewijzen, dat het ministerie eigenlyk den draak «teekt met de kamer, daar het op zijn gemak de saken regelt, wo kc, volgens de bepalingen der constitutie, niet anders dan in overeenstemming met de kamer kunnen geregeld worden; terwyl het verder blyken zal, dat het zioh op zyne wijze nog vrijgevig zal betoonen, indien het mogt goedvinden de staten te raadplegen over de samenstelling van het budget Deze handelwyze moet inderdaad tegen de borst stuiten, en zy boezemt een ieder die onpartydig denkt, ontevredenheid in. Zij wordt door niets ter wereld geregtvaardigd, dan alleen door de vrees der ministers, dat zy eene nederlaag bij de kamer zullen lijden en dat zij van hunne portefeuilles afstand zullen moeten doen. Wat zal de kamer van dit allos zeggen? Waarschijnlijk zal zy er zich over beklagen; doch, daar zij geenezins het ro_>t heeft om op de troonrede te antwoorden, noch om in staatkundige discussien te treden, noch om hare gestenographieerde debatten openbaar te maken , zoo zullen . hare klagten ongetwijfeld zelfs niet tor oore komen van prins Hendrik, tenzij deze personen naar de kamer zendt, om hem als getuigen verslag te geven van hetgeen aldaar verhandeld wordt.
Men kan zich naauwelijks bedwingen, wanneer men de wyze nagaat , waarop het ministerie de kamer beheerscht en haar magtelooa maakt Indien dit geene feiten zijn, waarvoor ministers in staat van beschuldiging dienen gesteld te worden, dan zal men moeijelijk zulke kunnen aanwyzen. Overigens schijnen wy de regering der ordoncantien nog niet ten einde le zijn. Mon zegt dat de landsdrukkerij permanent werkzaam is. Zonder twijfel zullen wij spoedig nog meer besluiten, di 3 wetten moeten zyn, daaruit zien verschijnen.
---

Fransche Post.
*§*_Par!.|S , 5 October. Men is thans zoo zeer gewoon geworden , om keizer Napoleon op reis to zien, dat men hem steeds weer een nieuw reisplan toeschryft, zoodra hij slechts teruggekeerd i« Zoo spreekt men thans reeds veel van eene nieuwe reis, welke hij naar Berlynzou doen. Zal deze uitstap inderdaad plaats ,inAen jets hetgeen nog slechts een gerucht is, zoo is het klaarbiykelij'k dat vóór het aanstaande voorjaar daarvan geen sprake kWp^,onee prins Murat is heden van Berlijn alhier teruggekomen „Üi^eliik daarna naar Chalons vertrokken. 6Vm» thans zoo goed als uitgemaakt, dat de Fransehe regering a i! L bniteneewonen gevolmagtigde, den baron Gros, aan China door , L deze oorlogsverklaring zou zelf. den 30 den oorlog zar™ . d Dit „luit niet in, dat alsdan onmiddelyk October reeds vin emel9cherijk aan(r xullen M. de vyandelykheden tegen n £ men; integendeell blyw rfe ti gedurende dit VEÏ&ÏSSSS^ be,cbouwen;Pal.het eenige middel, jaar m> cc,ec,"!0' . TOi„ IOU kunnen hebben, wordt eene e_ edTtl ÏIM-ÏÏÖI van het Hemelsche ryk beschouwd. De ministerieele crisis in Spanje is thans ten einde. Narvaez heeft zijn ontslag op 1 dezer ingediend, dat den 3den dezer aangenomen is. De staat van verwarring is daardoor aan gene zyde van de Pyreneeën, zoo mogelyk, nog grooter geworden. Men spreekt van Sartorius en vele anderen, als opvolgers van Narvaez; iets zekers is dienaangaande evenwel nog niet bekend. De Portugesche regering heeft, door middel van haren gezant aan ons hof, haren levendigste» dank aan onze regering te kennen gegeven voor de krachtdadige ondersteuning, welke het Fransehe oorlogsfregat la Capricieuie aan de Portugesohe kolonie Macao en aan den persoon des eonsnls by gelegenheid van gevechten met zeeroovers in de Chinesche wateren, bewezen heeft.
JDe minister van openbaar onderwijs is van zjjne reis te Parijs teruggekeerd. Hij moet verschrikt geweest zijn over de vorderingen, die de kerkelijke partij in de departementen op hot gebied van onderwijs gemaakt heeft. Hij wil, zonder aan wettig toegestane regten te kort te doen, op eene afdoende wijze het daarheen leiden, dat de universiteit weer meer aanzien en een uitgebreider werkkring bekomt.
Weldra zal een nieuw drama van Paul Eoucher, dt admiraal Bingh ten tooneele worden opgevoerd. De autoriteiten wilden het als anti-Engelsoh in den beginne niet toelaten; doch z\j hebben eindeljjk de vereischte vergunning gegeven. Twee groote faillissementen, welke heden aan de beurs bekend zijn geworden (een van 3 en een ander van 2 millioen) verwekten eene groote verslagenheid onder de beurshandelaren.
Di Moniteur meldt uit het kamp van Cbêlons, dat aldaar op 3 di>».r de groote manoeuvres plaats hadden onder bevel van den keize:. De keizerin was daarbij tegenwoordig. De maarschalken de OaatelJane en Randon zijn mede in het kamp aangekomen. — Volgens een gerucht zou de miiiister van staat van den keizer den last ontvangen hebben om zich naar Algerie te begeven, ten einde op do plaats zelve de behoeften der kolonie te onderzoeken met betrekking tot de aan te legpen spooiwegen-
— VoJgens brieven uit Marseille van 2 dezer, kan men zich volstrekt geen illusiën normen omtrent den gesondheidstoestand van mlle Rachel. Dezelfde brieven voegen er bij, dat de beroemde treurspelspeelster haar wanhopigen staat zeer goed kent en met gelatenheid haar lot draagt. — De familie Doineau heeft zich met een verzoek om gratie tot den keizer gewend. De heer Baroche moet dit verzoek ondersteunen.
---

Belgische Post.
Brussel , 5 Octabcr. De heer Verhaegen. administrateurinspecteur van de vrije universiteit aJhier, heeft op heden, ter gelegenheid van de heropening van de akademische lessen, gelijk dat telken jare gebruikelyk is, eene redevoering gehouden, die door een talrijk auditorium bijgewoond en met de levendigste bijvalsbetuig'.ngen aangehoord werd. Dit die rede bleek onder anderen. dat het getal kweekelingen aan die school, dat ten vorigen jare 437 bedragen had. een cyfer zoo groot als het toen nog nimmer had bereikt, tbauß reeds gestegen is tot 449, hetgeen spreker als een voldingend bewijs aanvoerde, dat die instelling zich al meer en meer in de sympbatie vsn het land mogt verheugen. De redenaar zeide onder anderen, dat de aanvallen, waaraan die instelling ten doel stond, hare pligten in geen enkel opzigt konden verouderen. Eerbied en liefde voor de personen, verdraagzaamheid omtrent alle godsdienstige begrippon en gevoelens, al worden die niet gedeeld door de bestuurders der instelling; openhartigheid, welvoegelijkheid en waardigheid in de discussien; eene onbeperkte iiffde voor de wetenschap, voor de waarheid en voor den voortgang der besohaving, ziedaar do gedragslyn van het bestuur der universiteit, en deze gedragslijn zal met standvastigheid in acht genomen worden by de lessen der hoogeschool.
Ten slotte zeide de redenaar dat het niet te verwonderen is, dat de universiteit op nieuw zoozeer aan de aanvallen der onverdraagza&i iheid had bloot gestaan. Dit zal immer haar lot zijn, omdat »y de natuurlijke Vijandin' is van de onverdraagzaamheid. De laatste noemde de universiteit eene school van ongeloof en van losbandigheid , doch zy is eene der vrijheid, der rede en der waarheid, eene instelling van openbaar nut. Met deze woorden maande hij de hoogleeraren en kweekelingen aan, zich met niets anders te bemoeijen dan met de taak, om hunne pligten waardiglijk te vervullen.
---

Per Telegraaf.
PasS^S, 6 October. De Moniteur deelt een decreet mede, waarbij de maatregelen betredende het verbod van gr men uit Algerie naar het buitenland tot 30 September 1858 verlengd worden; terwijl by hetzelfde besluit de wijze van invoer van granen in Frankrijk door vreemde schepen geregeld wordt. Madrid, 5 October. Het officieele blad behelst een decreet, regelende het ceremonieel bij de bevalling der koningin in acht te nemen. Bij een ander besluit wordt bevolen eene statistiek op te maken der rijkdommen ran Spanje. I_jOiaffl«n, 6 Ootober. Koffij, Thee en Suiker stil. Rystvast. Lynolie 39/-. Patenolie 52/-. Haapolie 48/-. Talk 57/6, op levering 57/3. IJzer 67/6. «.Ivefjpool, 6 October. Katoen 1/8 d. hooger; afgedaan zyn 17,000 balen.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Het bij koninklijke boodschap van 24 September jl. op nieuw ingediende wets-ontwerp tot wijziging van dt regtm op den in- en uitvoer van vitch werd op den 29sten daaraanvolgende in de afdeelingen onderzocht. Bij die gelegenheid hebben versohülende van de bij het onderzoek tcgenwoordi >e leden verklaard , zich wel met het voorgedragen ontwerp te kunnen vereenigen, nu bij een tweede aan de oorspronkelijke voordragt toegevoegd artikel het heffen van een invoerregt op haring en anderen gezouten zeevi.ch bepaaldelijk als een tijdelijke maatregel wordt voorgesteld, hetgeen bij het ontwerp van 16 September 1856 geenszins het geval was. Andere leden evenwel hebben met minder genoegen deze nieuwe aanbieding van dit wetsontwerp gezien. Zij bleven, op vroeger zoowel in de verslagen betrekkelyk dit onderwerp opgenomen ah hy de openbare beraadslagingen medegedeelde gronden, van meening, dat er geen afdoende redenen waren om dit artikel aan een vrij aanzienlijk inkomend regt te onderwerpen en aldus in dit opngt van een eenmaal aangenomen stelsel van vrijen handel te blijven afwijken. Huns inziens was ook met de plaats gehad hebbende wjjziijing der wetten op het stuk van de zeevisscherijen het geschikte tijdstip aangebroken om den invoer van allen vreemden visch volkomen vrjj te stellen. Naar de meening van sommige dezer leden bleek uit het nieuw voorgestelde art 2 ook niet, dat de heffing van dit regt sJechts tijdelijk zal wezen. Integendeel scheen er aanleiding te zjjn om te vreezeu, dat het regt, bij gelegenheid van de opheffing der bescherming van de zeevissoherijen vastgesteld, juist om die omstandigheid als blijvend zou kunnen worden beschouwd, en dat de verpligte herziening over twee jaren niet tot geheele afschaffing zou leiden. Aannemelijker kwam het daarom voor, in het tweede artikel de bedoeling van de tydelijkheid van den maatregel duidelijker te doen uitkomen, door b.v. daarbij vast te stellen eene trapsgewijze vermindering over een zeker tijdvak , zoodanig, dat met het verstrijken van dien termijn het heffen van invoerregten op dit artikel geheel zal komen te vervallen. Op deze wyse zou tevens eene lastige verpligting tot herziening worden voorgekomen.
---

