Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 October.
In de zitting der tweede kamer van lioden zijn allereerst de bej^adsJagingen gevoerd over het wets-ontwerp tot wijziging der reg>oa 0p den in- en uitvoer van visch. ke uitslag is geweest als volgt: ? 1 • Ho<_ i.mend van den heet vetn BoëoeU, dat de verste strek- Sl'g heeft (algoheele vrijdom) wordt afgestemd met 24 tegen 18 stemmen.
* ; Het amend. van don heer van Boste (halvering van de reg*B in het ontwerp voorgesteld), wordt aar-gtnomtn met 26 tegen ib stemmen. "e artt. 1, 2 en 3 worden achtereenvolgens, zonder hoofdelijke stemming, acnjenomen, en daarna de geheele wet met 30 tegen ** stemmen Daarna is beraadslaagd over het verslag der commissie van rapporteur, nopens hot voorstel van den heer Dulltrt, tot herriening an art. 132 reglement van orde. Ingevolge da; verslag, worden aan de kamer achtervolgens onderworpen de volgende vragen: *• Zal eene verandering in art. 132 v. h. regl. v. orde worden S-wagt, zOO Teel noodig Da overleg mot de regeling. Nadat de leer Dullert de grondwettigheid en de nuttigheid van hot voorstel verdedigd en de heer dt Kemptnaer een en ander had beatre"en. is het eerste punt aangenomen met 26 tegen 17 stemmen. 11. Zoo jS( verklaart men zich voor het voorstel van den heer Dullert, gül^k het daar ligt? Verworpen met 32 tegen 6 stemmen. 111. Zoo neen, vereenigt men zich met dat voorstel behoudens wijzigingen en aanvullingen, in § 3 van het tegenwoordig Voorstel aangeduid? Verworpen met 26 tegen 13 stemmen. IV. Vereenigt men zich met de strekking van het voorstel der commissie, zoo als dit in haar verslag ia uitgedrukt ? Aangenomen met 25 tegen 17 b( emmen. Dit aangenomen voorstel strekt om a»n art. 132 Regl. van Orde toe te voegen het volgende: «Voor soo ver zij de behandeling van voorstellen des konings betreffen, "Jidien aan de kamer oshriftelijk wordt te kennen gegeven, dat die hervatting door de regering verlangd wordt." .V. Zoo ja, zal dan de Voorzitter der kamer worden gemag('gd ,om de regering uit te noodigen haar gevoelen over dat voorstel te doen kennen? Aangenomen met algemeene stemmen. Vervolgens heeft de commissie van rapporteurs haar eindverslag uitgebragt o?er het ontwerp tot verhooging van hoofdstukkon II en IX B der staatsbegroting voor 1856. Beraadslagingen bepaald op aanstaanden Maanda», des morgens ton 11 ure" Tot dien tijd wordt do vergadering gescheiden.
Indien men eenig gewigt mag hechten aan de heerschence meening in de diplomatieke kringen te Parijs, dan sou de bijeenkomst dor keizers te Stuttgardt, hoegenaamd geene politieke gevolcen hebben. Alleen zou uit de bijeenkomst te Weimar een handelstracteat iussehen Oostenrijk en Rusland voortvloeijen, op dezelfde grondslagen als dio van het tractaat tusschen Erankrijk en*Ro_. land. Ai wat verder verhaald wordt, berust voor 's hands fln gissingen.
Men zegt , dat de Eransche wetgeven-e vergadering in de maand November bijeen zal koacn, hetzij definitief, hetzij tot eeae voorloopige zitting.
De Napelsche correspondent van den Nord schrijft aan dat blad, dat de Napelsehe gezant te Turin aan den graaf Oavour terkennisse heeft gebragt, dat de goederen , die zich ia der tijd aan boord van de Cagliaribevonden . aande reg'hebbenden op hunnen eisch, zullen v.orden teruggegeven. Steeds dezelfde onzekerheid nopens de gebeurtenissen in Spanje. Zooveel is zeker, dat aan het bestaan eener udnisterieele crisis niet te twijfelen valt. Het waarschijnlijkste is, dat de koningin het tijdstip nog niet gunstig acht om zich van het ministerie te ontslaan en dat daardoor eene oogenblikkelijke vertraging in deze zaak ontstaan is. In dit geval zal het de vraag zijn, of Narvaez en zijne ambtgenooteu in hun besluit zullon blijven volharden of wel er in slagen zullen, om, vóór de opening dor Cortes andere personen in hunne plaats te krijgen. Het Journal de Franck f ort logenstraft op stelligen toon de aanstaande aftreding van graaf Buol, als minister vau buitenlandsche zaken in Oostenrijk.
Te Parys was eergisteren hetgeruoht verspreid, dat in Rusland twee boeren-opstanden hebben plaats gehad, duch spoedig onderdrukt zijn. De eene vond plaats te Kurtsk. De Times erkent dat de pogingen, om de bevolking in Indie tot het Christendom tebckeerea, nog geene belangrijke resultaten opgeleverd hebben; doch hot biacl voegt er bij, dat de pogingen der zendelingen ook eerst sedert eene eeuw dagteekecen, en eene eeuw beteekent niet veel in dc geschiedenis van een volk. Men behoeft dus geensiicß te wanhopen aan het zcndclingswerk in Indie. Na de tegenwoordige crisis aldaar, zal het met nieuwen moed hervat worden, doch Engeland moet zijne godsdienst aan de Indische bevolking niet met gewold opdringen. °flet moot alleen de wapenen dot- zedelijke overtuiging beogen, en deze zullen meer dan alles afdoen.
De Mornmg Post tracht in een artikel te hetoogen, dat Engeland tot dusverre even weinig dieasten gehad heeft van de burgerlijke inlandsche ambtenaren in Indie, als van de inlandsche soldaten De nilaudsche regters zijn omkoopbaar en van hen die er de belastin. gen innen, hebben «oh «eer- velen 'slanda gelden toegeëigend, niettegenstaande de Engelsche autoriteiten hun herhaaldelijk hebben trachten te overtuigen, dat alleen regtvaardigheid ca eerlHfcheid bij hunne handelingen moeten voorzitten. ™*gMB«u Het blad zegt verder dat men in de administratie hiërarchie alle klassen van mJandscbe ambtenaren telt. I„ Benralei endl noordwestelijke provinciën zijn alleen 46000 ambtenaren indien.t zoowel Hindoes als Muzelmannen. Het blad erkent, dat na dé crisis, eene groote verandering van het personeel der ambtenaren in Indie moet plaats hebben, doch dat Engeland voor een laneen tijd geheel en al moet afzien van het voornemen, om er inland «otae ambtenaren in dienst te hebben. Beeds is gemeld, dat brieven uit Britseh Indie, door particu Keren naar Europa verzonden, geopend zouden zijn. Te Londen beeft dit niet weinig opzien gebaard. De Globe kan niet gelooven dat lord Canning, die de censuur ingevoerd heeft, dezen maatregel veel verder uitgestrekt en de brieven te Calcutta zou hebben laten openen. Het blad noodigt evenwel de regering uit om *en deze een onderzoek in te stellen. Te Konstantinopel heeft (vergelijk de dépêche uit Maneille ?<w 7 dezer), weder eene verandering in het ministerie plaats geoad. Mouktar-Bey, iemand die tegen de unie der Vorstendommen gestemd is, heeft de portefeuille van justitie aanvaard. Onlangs is sprake geweest von eeno leening, welke de Zweedsche regering dacht te sluiten, fen einde de noodige fondsen te pinden voor den aanleg van spoorwegen in dit laad. Men schatte «e becoodigde gelden op 120 millioen rth.. doch volgen? de laatste "engten uit Stockholm zullen voorloopig slechts 40 millioen genpßOtieerd word«n. Met de Baltic zijn te Liverpool tijdingen ontvangen uit Newyork van den 26sten September. Telegrafische dépêches uit aslnngton maken gewag van verdere geschillen tusschen de eaigde Staten en Spanje, Er werden toebereidselen gemaakt tot de verkiezing van een president voor het Huis van vertegenwoordigers. De demoeraten hadden naar men zeide, de meeste kans. De geldkriais was nog niet geëindigd en te Boston en Philadelphia waren faillissementen aan de orde van den dag. In laatstgenoemde stad had een ware paniek geheerscht. De bank van Pensyivanie had hare betalingen gestaakt, doch later hare trinsactieu hervat; ïij deed echter geene betalingen in specie. Ook te BostoM en P.-ovidenco verkeerden de banken ia verlegenheid. Te Baltimore hebben de presidenten van al de banken besloten hunne betalingen in specie te staken. De omwenteling in Yucatan wint veld en de toestand van Comonfort in Mexico blijft hagchelijk. Men denkt dat hij in de aanstaande Cortes een herigen tegenstand zal ontmoeten van de zijde der ultra-progtessisten Uit Montreal is berigt ontvangen dat de uitslag der verkiezingen in Kanada waarschijnlijk aan de oppositie do meerderheid sal verschaffen. Men verwacht den val van het ministerie Toronto. Br was een gerucht verspreid, dat Kanada bij de Vereenigde Staten van Noord-Amerika zou worden ingelijfd,
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Blonden, 7 October. De uitgeschreven algemeene boote- en vastendag werd heden in de geheele hoofdstad gevierd. Alle gouvernements- en particuliere inrigtingen waren gesloten on do straten hadden hot aanrien als of het een Zondsg was. De kerken waren zeer druk bezocht en er werden ruime inzamelingen gedaan voor het Indische ondersteuDiagefonda. De lord-mayor, de aldormeu en de gemeenteraad hebben zich in proeesiio te voet van Mansion house naar de St. Paulus-kerk begeven, waar zij de dienst bijwoonden. In het glazen paleis te Sydenham werd door den eerwaarden Spurgcon eene predikatie gehouden. Tot 1 ure 's namiddags waren nies minder dan 20,000 personen per epoorweg derwaarts vertrokken.
De limis zal morgen een overzigt geven van do heden gehoudene predikatien. — De Daiiy News wil sir Colin Campbell tot dictator van Indie laten uitroepen, — Een provinciaal blad doet het vosrotel in Indie papieren geld in te voeren. De Globe vindt dezen wenk behartigings waard. De moeijeüjkbeden, aan de uitvoering van dit plan verbonden, zijK buitendien niet onoverkomelijk. — Volgens eene opgave van den Board cj Trade zijn gedurende het vorige jaar 1153 vacrtuigen van 229,936 ton op de Engelsche kusten vergaan. Zij hadden] te zamen eene bemanning van 10.014 koppen, en van dere zijn 521 personen om het leven gekomen. —j.Daar het bekend iq, dat er aanzienlijke sommen gouds uit de bank genomen zijn voor uitvoer en er geen toevoer van Australië is aangekomen, zoo vermoedt men met veel grond, dat dc bank morgen het disconio verhoogen sal. De berigten uit Amerika, gisteren te Liverpool ontvangen, inhoudecde dat de banken te Philadelphia en te Baltimore de betalingen in specie geslaakt hebben, oefenden een ongunstigen invloed uit, doch de Times beschouwt dit veeleer als een waarborg voor verdere finanüeele rampen, daar er zich omstandigheden kunnen opdoen , tegenover welke geen enkele bank z'.ch staatde kan houdon. De onmiddelijke gevolgen zouden zijn, dat de wissel te New-Tork op Phüadeiphia eu Baltimore eterk dalen zal en de specie uit die plaatsen naar New-Tork gerondea wordt, en dat door dien aanvoer de fondeenmarkt op laatstgenoemdo plaats zal gestijfd worden, zoodat de finantiëele criais in de beiriogenoemde steden ten slotte nog punstig werken zoude (volgens d-i Times). De wissel te New-York op Londen is iets beter, 106 1/2 h, 107 1/2 . doch kan er geene specie uit de Vereenigde Staten verwacht worden
_ — Uit Philadelphia in de Vereenigde Staten, wordt het faillissement gemeld der firma's Caleb Cope en Co. en Hallowell en Co i i ..-....riavirr tr» eigi'nin ?
---

Duitsche Post.
*s?Vsiia3ifor4, 6 October. In onze politieke krisgen is sprake van eer.e f,p handen zijnde vermindering der staande legers in ce voornaamste Europesche staten, wijders ooi van periodioko con«erentien de? mogendheden, ter bijieggmg van alle internationaie gesohillen, en tóndelp van eene latere bijeenkomst van Keizer Napoleon met den keiier van Oostenrijk. — Naar men uit Bom verneemt, zijn de aanbiedingen van onderscheidene Zwitsersche stafofficieren , om dienst in het Indische leger '° ?,crncll' doOT den Engelsche gezant aJdaar niet aar-genomen. Zij hadden namelijk sangeboden , om voor rekening der regering eenigo regimenten op te rigten, over welke zij het b=vel zouden voeren.
BerSïjn , 7 Ootober l_'s morgen,). Do kcizy. en de keizerin van Kuslend zyn gisters-n naar Warschau vertrokken. Zij werden oen eind weegs door prins en prinses Frederik der Nedorlanden vergezeld.
— Men verneemt dat de hcar vonßulow te Stuttgardt zoowel van de Eransche als van dê Russische zijde, geen gunstig ant. woord bekomen heeft. Zelfa zou hem zonder omwegen gezegd zijn, dat het nog niet bewezen was in hoever de Eolstcinsche stenden ongelijk gehad hebben.
---

Fransche Post.
* IP^f |JS , 7 Octcber. De gevolgen van do Weimarsche conferentie zullen eerder aan den dag komon dan die van de te Stuttgardt gehoudene, en wij zullen het welligt beleven dat de officieuae bladen weder zullen^ moeten beginnen aan de laatste de eene of andere geheimzinnige beteekenis toe te schrijven, of haar als de bron en den oorsprong der te Weimar ter (sprake gekomene onderwerpen voor te stellen. Men zal er ten minste te Parijs eenigzins gevoelig over zijn, wanneer het zich bevestigeD mogt, dai men te St. Petersburg onderhandelingen tracht op het touw te zetten voor het sluiten van een handelsverdrag en het tot stand brengen van eene meer vriendscbanßeliiïe verhouding met Oostenrijk. De Spectateur, een blad dat uit do elementen van de vroegere Assemblee Nationale is zamengesteld, gaat zoover van te beweren, dat de oorsprong der Stuttgardter conferentie slechts aan de persoonlijke nieuwsgierigheid van de beide keizers , om elkander van aangezigt tot aangezigt te aanschouwen, is toe te schrijven De Russische regering heeft te Parijs en Londen de verklaring doen afleggen, dat prins Galitzin naarde Knm is gezonden, om een onderzoek in te stellen naar de senending der graven van de Eransche en Engelsche soldaten aldaar. De schuldigen zijn gestreng gestraft, en maatregelen genomen om in de toekomst dergelijke schending te voorkomea. De broeder van den koning van Portugal, de hertog van Oporto, zal voor zijn vertrek naar Brazilio, de havens van Engeland en Erankrijk bezoeken. . Het proces tegen de betrokkenen hr- don laatsten opstand in Calabrie, is don 28sten September te Salerno aangevangen. Van de zyde der Napelsche regeriag. wil men aan de zaak de meest mogelijke openbaarheid geven, <en einde de algemeene opinie hierover voor te lichten.
De Pays meldt op grond van eene particuliere correspondentie uit Macao van 10 Augustus. dat de onderkoning van Canton eene nieuwe proclamatie aan sijne onderdanen heeft uitgevaardigd, aarin eene nieuwe oorlogsbelasting wordt aangekondigd en die wemelt van smaadredenen jegens de Engelschen en de overige Europeanen.
— Nadere tijdingen betreffende mlle. Baehel houden in, dat zij haar bed niet meer verlaat; haar ligchaam is een geraamte geworden. De geneesheeren hebben verklaard, dat het een wonder zou ziju zoo zij den winter cverlcsfde en dat men dagelijks haar overlijden (e gemoet kan zien.
— De keizerin wordt morgen in de stad verwacht
Het gerucht dat de heer E. Pereire ernstig riek zon zijn, is ïm allen grond ontbloot.
---


De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneer*»» gratis toegezonden, een half Vel druks BAWBU- WEM _CTATEBr-«KMEBAAIi, bevattende liet Verslag der zitting van de Tweede Kamer van Donderdag 8 October, benevens een overzigt en uittreksel «« begrootingswettcn voor 1858, voor zooveel betreft ¦Hoofdstuk XII, en de Wet op de Middelen.
---

Per Telegraaf.
JPftSjfS , S Ootober. Men moidfc uit Ohaions aan den Moniteur, dd. 7 dezer, dat prins Napoleon op uitnoodiging des keizers, in het kamp gearriveerd is. De maarschalken Vailiant enCanrobert worden tegen morgen verwacht.
BSasËeiïlc, 7 October. De reis des keizers naar Marseille is, naar men verzekert, uitgesteld tut hei aanstaande voorjaar. Het onderzoek naar de ontworpen vergrooting der haven, waarmede 's keizers komst in verband moet ttaan, wordt evenwol voortgezet.
De granen uit Algerie hebben eene daling ondergaan van 1 fr. per hectoliter. Volgens alhier ontvangen tijdingen ui: Konstantinopel heeft aldaar op nieuw eene wijziging van het ministerie plaats gehad. Mouktar-Bey is benoemd tot minister van justitie. Men zegt dat ook hij tegen de vereeniging der Vorstendommen gezind is. Te Galata heeft een brand gewoed. De geheele voorstad zou daardoor bijna vernield sijn geworden.
Op het papieren geld wordt thans te Konstantinopel 20 pOt verloren.
De daarstclling van een telegraaf van Konstantinopel naar den Persisohen zeeboezem is voor goed besloten. Omer-Pacha zal tegenwoordig zijn bij het begin der daartoe noodige werkiaamheden. Lord Strafford de Redcliffe is thans ziek.
Twee Russische stoombooten en vier kanonneerbooten hebben troepen in Abasie aan land gezet, Turksche kooplieden aldaar aangevallen, verscheidene barkon vernield en de bazaar in brand gestoken. Men schat dat de handel van Trebizondo door een en ander een verlies van 250.000 gulden heeft geleden.
Ten gevolge van ongeregeldheden, die in Mingrelie hebben plaats gehad, heeft de geuerial Bariatinsky, do prinses Dadian verbannen. De vcogdiJBchap over haren zoon, aan wien hst bestuur over dezo provincie vervalt, xtl door Rusland uitgeoefend worden.
.Lende'M -, 8 October. KofEj , Suiker en Rijst flaauw. Thee zonder handel. Lijnolie 33/-. Patentolie 52%. Talk 57/9, op levering 57/3. IJzer 67/3. _^^
---

Beurs van Londen, 8 October.
Ooüsolß 89 7/8 a 90 1/8; Mexic. 21 a 1/4; «Spanje 11/2 pCt. 2 _ 3/4; dito 3 püt. 401/2 a 41; difo Certif. Coup. 5 5/8 h, ó/it dito Amortis. Schulo. 5 7/3 il 6; Iliinois 81 _83; Shares 97 iV 101. De bank heeft haar disconto verhoogd op 6 pOt.
---

Beurs van Weenen, 8 October.
Ncr.weMetal.| Bl | Bankactien |Efs |w „,„i<Lond., !0 01. NienweLeoa. - Lomb 5 Sf; — w'-e^ Parijs 121 m Nat Leening.l 82 l/Sll^lcn 185* J '07 I Zilverl — '
---

Beurs van Berlijn, 8 October.
Metall. S pCt. 78; dito Nation. 79 3/4; Rusl. bij Stiegl. 105; Oostenr. Crediet 1013/4. Pr.-Oost. 158. Wissel: Amst. 140 5/8, 2/m. 1413/4; Londen 6.17 3/4. De markt is flaauw.
---

Beurs van Parijs, 8 October.
Rente 3 %¦¦'. 67.Ï5 (Fr Oostenr .. I-- lISo- 11/2 X. -i 25 3/4 dituo'uii," I ----- lïost Crei .. — jPassive | -- Cied. Mab.jNO »3p Binn. 'iX '37 S/sMN. Met. 5%. { - Cred. Prost JiêO — Rothsebild —. — Ruis. Spoorw. —.
---

Beurs van Madrid, 7 October.
Spanje 11/2 pCt. 27; dito 3 pOt. 39 1/2.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 8 October.
Dc gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde zitting, die dcor 31 leden werd bijgewoond.
Onder de stukken, die de Voorzitter ter Jtennis der vergadering bra^s , behoorde: 1". Het proces verbaal van de op 30 September door Burgemeester en Wethouders opgemaakte kas des gemeente-ontvangers, waaruit blijkt, dat het in kassa alstoen bedroeg de som van / 65,331.18. — Notificatie.
2°. Van Gedeputeerde Staten de goedkeuring op het tusschen de gemeenten Rotterdam en Almelo gesloten beurtverdrag. — Notificatie.
3°. Van Burgemeester en Wethouders het aanzoek om gemagtigd te worden tot voortzetting in hooger beroep van het regtsgeding dat met do gemeente Deventer wordt gevoerd (kwestie wegens restitutie van verpleegko^fen), aangezien Deventer van de uitspraak van heB kantongeregt alhier iv appel is gekomen bij de arrondissemenfo-regtbon_. magtiging wordt verleend-1". Van Burgemeester en Wethouders de mededeeling, dat hur.r.e onaerhandeliDgen tot het aankoopen bij minnelijke schik- Ir'iK,' vnn perceelen ten behoeve van het' Waterproject, afgeloopen ¦Ufo. Zij dienen gevolgelijk een eindrapport in, en stellen daarin voor, om thans langs geregtelijkeu weg over te gaan tot de onteigening van die in Éet plan voor het Waterproject begrepen perceelen, wier eigenaren ze niet bij minnelijke schikking voor de getaxeerde waarde wilden afstaan. Het geldt daarbij de navolgende perceelen:
3 b. Ir. 36 el grond, toebehoor, aan de Ingelanden van de Eendragts of Tuinderslaan. 2 „ 47 »64 » , „ „ den heer j, Bw Minderop. 5 , 39 «17 » „ „ „ denzelfde. 1.f88» 50 ii „ „ „ rnt.L-dc Gijzelaar, le'aHage, I<t 53 »90 ir „ „ „ denzelfde. 1 » 65 »63 re ? „ „ mevr. Thoojt — Bubert. —i, 42 I. 6 » „ ? « den heer J. F. Sautrbitr. l.i 29 it 41 „ „ „ „ de Ingelanden van de Lange Warande. —'/ 38 ii 60 « « >. " den heer D. Wachter. —» 3.115 „ ,e « it de Burgerlijke Vereeniging, onder de zinspreuk: Z>oor ISarmonie. —? 64 ii „„ . » den heer L, Pols.
Uit het rapport blijkt, dat voor sommige perceelen het verschil van den eisch tot de taxatie niet meer dan ƒ 1000 a / 2000 bedraagt, terwijl echter voor andere der voormelde perceelen / 20,000 a J 40,000 boven da get-xeerde waarde wordt geëisoht. Een en ander wordt ter inzage der ledan gedeponeerd. s°. Van Burgemeester en Wethouders, tot tegemoetkoming aan die raadfleden, welke een algemeen overzigt van den staat der finantien dezer gemeente begeerden , vergelijkende ctatec. der inkomsten en uitgaven dezer gemeente over de jaren 1844 en 1854 tot 1858. Bio stukken behandelen I°. de inkomsten, mot eene specificatie der belastingen en heffingen ; 2°. de uitgaven met a eene specificatie der uitgaven wegens de gemeentewerken en eigendommen, verliohting en brandweer, 6. eene specificatie wegens de po———-~-~—a«n_wa_______H_n_|nßlM» litie en het armwezen en c eene speoificatie wegens het huishoudelijke bestuur en andere uitgaven van verschillenden aard. Bij iederen staat is gevoegd eene losse nota van aanmerkingen. Uit dezo tabellen blijkt onder anderen, dat de gewone en de buitengewone ontvangsten bijeencenomen hebben bedragen in • . ISii- 1854. 1855. ƒ 1,100,170.02. ƒ 1,370,908.37. / 1,245,568.25% ö.'grooting Baming 1856. 1857. 1858. / 1,196,881.10%, / 1,719,088.61%. ƒ 1,571,797.21%. Daarbij verdient opgemerkt te worden, dat de opbrengst van belastingen en heffingen ia 1844 bedroeg p. m. /"675.000, in 1856 / 800,000 en in 1858 / 1,000,000. De huur van huitcn, renten van kapitalen, enz. die in 1844 opbragten p. m. f 75,000 en in 1854 nog / 62,000, zijn voor 1858 begroot op ƒ 35,000.
De opbrengst van verkochte gronden, effecten, enz. staat in 1844 met niets uitgetrokken, doch in 1854 met p. m. f 77 000 in 1855 _ƒ 69,000, in 1856 ƒ 159.000, in 1857/ 227,000 en in' 1858 ƒ 120,000, bijeen p. m. f 650,000. Voor geldleeniDgen ter bestrijding van buitengewone werken is van 1844 tot 1856 n-etsals ontvangst uitgetrokken. In 1857 evenwel komt als opbrengst eener geldleening eene som voor van /"450,000 en in 1858 eene van f 343,000, te zamen J 793,000. De hypotheken, obligatien en grondren'en, die vroeger telken jare ca. ƒ 8000 afwierpen, doch in 1856 grooteadeols gerealiseerd werden, zijn voor 1858 met Nihil uitgetrokken. De batige saldo's hebben de navolgende afdalende rigting gevolgd: 1844. 1854. 1855. 1856 f 253,009.13%. f 174300.81% /55.<97.70%. / 51,914.78 1857. 1858. / 4,167.02. f 2,769.31%. De wettige bevolking is daarentegen gradueel vermeerderd- Zij bedroeg, in de jaren 1844, 1854, 1855, 1856 en 1857 het navolgende zielental:
81,081, 92,745, 95,013, 96,749, 99,705. De staat van Uitgaven heldert door opklimmende oijfertallen het voorgaande genoegzaam op. De kosten der gemeentewerken en eigendommen, verlichtingen brandweer, bedroegen in 1844 p.m. ƒ 3*0,000 , doch reeds in 1854 J 580,000. Tot 1857 bleven zij bijna stationnair, maar klommen in dat jaar op J 970,000 en zijn voor 1858 geraamd od ca. ƒ 820.0ö0. v
De koeten van invordering der plaatselijke belastingen en heffingen sijn toegenomen in dezelfde verhouding, waarin die belastingen en heffingen zelve in hoofdsom stegen. In 1844 bedroegen die perceptiekosten p.m.y 69,000 en in 1858 /106,000. De politie, brugwachters ende schutterij vorderden in 1844 eeDe uitgaaf van p. m. / 60,000, in 1854 en 1855 reeds /".95 000 in 1856 f 106,000, in 1857 / 120,000 en in 1858 ƒ 127,000 ' de beide laatste jaten natuurlijk altijd berekend naar de vastgestelde begrooting en de outwerp-begrooting. Het onderwijs heeft eTen'ens kimmende uitgaven gevorderd. In 1844 staat daavvoor uitgetrokken p. m. ƒ38,000. In 1855 bereikte die uitgaaf de som van J 67,000,-in 1857 die van ƒ82.000 terwijl voor 1858 is geraamd J 62,000, Ook het armwezen heeft meerdere offers geöischt, en heeft daardoor gelijken tred gehoiiden met de steeds toenemende bevolking. In iBi4 vorderde het armweien eene uitgaaf van p. ra. J 236,000. In 1857 was dat bedrag achtereenvolgens gestogen op ƒ296 000 doch is voor 1858 op ƒ 280,000 geraamd, hetgeenaltiidnoen m' / 15,000 meer is, dan in 1856. bysu. Eindelijk hebben het huishoudelijk bestuur en de rubriek Diverse Uitgaven sedert 1844 eene trapsgewijze vermeerdering van ruim ƒ 50,000 ondergaan. — Dese stukken werden om hunne aanmerke! .jlïe uitvoerigheid niet voorgelezen, maar ter visie gelegd en don leden in druk rondgedeeld. Wat de begrooting van 1858 aanbelangt, kan men weldra het centraal rapport der afdeelingen te gemoet zien, en zal daarna de dag worden bepaald, waarop de discussien zullen aanvangen. In deze zitting heeft de raad overigens de beraadslagingen aangevangen over de concipt-verordening op de kolenmeters, doch ze met ten einde gebragt, vermits de vergadering wegens het vergevorderde uur door den Voorzitter moest gesloten worden.
Heden had do aangekondigde plegtige openbare zitting der arrond.-rcgtbank alhier plaats ter installatie van mr. J. A. Eruin, tut regter-plaatsvervatiger. De officier wenschte den benoemde hartelijk geluk met de hem te beurt gevallen eer en nam het gebruikelijke rekwisitoir. Nadat de griffier de akten van aanstelling en beëedking bac! voorgelezen, nam de president het woord en schetste wat de regtbank aan den heer mr. H. E. O. van Kerckhoff had verloren, die te Zwolle tot regter was benoemd en wiens plaats de benoemde zoude innemen. Hij verheugde zich echter, dat die plaats zoo waardiglijk is vervuld; immers de benoemde had reeds menige bewijzen zijner wetenschappelijke ca practisehe bekwaamheden gegeven, terwijl zijne benoeming in het bestuur van verschillende weldadige en andere instellingen , zoowel als zijne verkiezing in den raad dezer stad bewezen , hoezeer de openbare meening hem op prijs stelde. Ten slotte verklaarde de voorzitter hem te zijn geïnstalleerd. De geïnstalleerde bedankte zoowel voor ds eet hem te beurt gevallen, als voor het vleijende hem toegesproken, terwijl hij zich in aller vriendschap en welwillendheid aanbeval. Zijne nieuwe functien , verklaarde hij aan het einde zijner rede, waren hem vooral daarom aangenaam, omdat zij hem nsanwer aan de regtbank verbindende tevens vergunden te blijven wat hij zoo gaarne wilde bliiyen , en wat hij het eene eer rekende te zjjn, eea lid der Kótterdamsche balie. Nadat do deken der orde van advocaten den nieuw benoemde , namens de balie had geluk gewenscht, sloot de president deze plegtige openbare zitting.
Wij lezen in de Utrecktscht Prov. Stads- Courant het volgende artikel van den hoogleeraar Vreede, met welks strekking wij ons volkomen vereenigen:
---

Hoe de Minister van Buitenlandsche Zaken had kunsen handelen.
«Domme par t honntur et Cintérèl de son paus, par place dans h plut beiie iüuation , , élevé puisse prétendrt."
UnYlSni \ S °I?danks. OP bet netelig geschil der St.He£nZl? e;Ug* Een verdediger van den heer Gevers van ™ZfT ****% °n9' °P welwUJenden toon, naar de redenen en wetteiijüe verordeningen, op grond van welke de minister zoude neDDen kunnen weigeren, «aan het officieel verzoek der Eransche J|8e™S > \angs diplomatieken weg tot hem gerigt, te voldoen." (Ij H}j wil voorts tusseben de denkwijze van den heer Gevers , * als privaat persoon," en den ambtapligt van den minister hebben onderscheiden , en betuigt geneigd te zijn te geiooven , dat deze er niet dan noode »toe overgirg om hot besprokene berigt ter kennis van het Nederlandsehe publiek te brengen." Wg trekken dit laatste volstrekt niet in twyfel, maar vermeenen, dat zoo de heer Gevers eene weigering onraadzaam achtte, hij niettemin met veel minder had kunnen volstaan. Wij verwijzen te dien aanzien, tot de kennisgeving in den Belgischen Moniteur, in de Indêpendance van 2 October overgenomen, waarin noch van den
(1.) Nieuw Amsterd-imtch Bandils en Efftxtenblad, 6 October 1857.
minister van buitenlandsche zakeu, noch van een officieel ver zoek. eenig gewag wordt gemaakt. In hetzelfde nommer van gemeld dagblad leest men, dat te Hamburg, de oproeping der oude krijgslieden heeft plaats gehad door de eigen zorg van het Eransch gezantschap. (2) Stonden de Eransche en Nederlandsehe Couranten den baron d'André ook niet open? Wat kon dan onze regering drijven r.iet eens af tewachien, hoe men te Brussel «oude handelen, en zoowel het Belgisch kabinet als de door _;, jfranschen weleer zoo deerlijk geteisterde Hanzestad, in bo^d^djgja voorbij te e^Yea: De navolging althans van he, g^jag van Hamb;^rg den heer Gevers ku_nen behoe;aW, root de verantwoordelijkheid van hetgeen bv e;ene regeringsdaad i« geworden, die op art. 65 der Sronr* wet ontijdig ingrijpt en zoowel door het v&derlandsch gevoel als door vroegere wettelijke verordeningen, gewraakt wordt. — W(j *ijn z'jozcer a!s iemand doordrongen van de noodzakelijkheid der goeOe verstandhouding «met eene naburige bevriende mogendheid" , maar hoe vreemd aan het bedrijf der diplomatie, durven «vij zonder vrees voor tegenspraak verzekeren, dat men zelfs aan het op nationalen krijgsroem kitteloorig Parijs, achting zoude hebben ingeboezemd, door de gematigde en bondige uiteenzetting van ons» grieven tegen het eerbewijs-aan dezulken uit te reiken, die Tan 1793—1795 en van 1813—1815 tegen Nederland de wapenen hebben gedragen; die in de dagen van tot schrikbewind vanßobespierre dood en verderf aau het huis van Oranje hebben gezworen en na de verheffing van Willem I, in den strijd voor de Napoleontische dwingelandij hebben volhard. Geen Nederlandsch minister heeft zelfs bij het Eransch bewind miskenning te duchten, wanneer hij betoogt, dat men gevast laopt de bijna geheelde wonde open te rijten en een verleden op te rakelen, waarovor de sints 40 jaren herstelde eondragt den sluijer heeft geworpen. — En mogt het ïijn, dnt die vrije taal van eene nog zelfstandige en onafhankelijke n«tie daar mishaagde, waar het algemeen tot zwijgen gedoemd is, Wij zouden in de wettelijke verordeningen, in 't 'bijzonder vao 1813 en 1814 (3), in de beginselen engrondslag_n van ons «taatsgebouw, eene onwederlegbaro reden vinden, or_ het officieal verzoek af te slaan. — Ook Wij vermeten ons niet, '» op do zie _Bwjjze van het geëerbiedigde hoofd van den staat te anticiperen." — Maar, schoon de gebeurtenissen der jongste weken al te zeer toocendatde lessen der geschiedenis door vorsten en ministers der voornaamste rijken luttel worden gewaardeerd, durven wij oub vielen, dat Willem 111 het eerste besluit van den souvereinen Vorst 'van het herboren vaderland zal weten te handhaven. » Verlangende en -Sfelastende wij voorts " dus luidt het op 6 December 1813 door Willem I uitgevaardigd verbod , » det niemand onzer landgenooten eenige •vreemde, veelmin Eransche, ordesteekenen aanneme, of dezelve bevorens, met welk oogmerk het ook zjjn moge, aangenomen hebbende , verder behoude en drage, zonder daartoe to hebben verzocht en verworven onze uitdrukkelijke toestemming» Van dit oogenbiik af, moeten derhalve zij allen als schuldig aan landverraad beschouwd en bestraft worden, die zich verstouten mogten, om, met miskenning van hunnen wettigen souverein, verbindtenissen met vreemde mogendheden aan te gaan of derzelver bevelen ie eerbiedigen en uit te voeren." Nog eens, alle beginselen en grondslagen der tegenwoordige regering zouden ver Wrikt worden on waggelen, ala het dienen van den vijand tot in 1815, op het slagveld van Waterloo, tot hoon van Nederland en met medewerking van ons ministerie, rot verdienste zoude worden aangerekend. Urecht, 6 Ootober 1857. G. W. Vbbbdb.
Na langdurige discussien, waarbij eerst het derde ontwerp eener directe gemeente-belasting voor do gemeente Schiedam, zonder tegenstand werd aangenomen, en zulks nog altijd ter vervanging van ¦de afgeschafte gemaal-belasting, is aldaar "in de laatste dagen het kohier gearresteerd, dat aan de goedkeuring van ged. staten in onderworpen. Was het eerste ontwerp, dat reeds door den raad aangenomen was, doch te 's Hage de goedkeuring niet kon erlangen, eene soort van inoome-tax het eu in werking komende ontwerp is eene belasting op de vertering. Dien ten gevolge heeft men tot basis aangenomen eene reeks klassen, wtervan de middeltermen de grondslagen zijn van berekening, voor ¦het te betalene door de belastingschuldigen. Nadat elk hoofd des huisgezins voor zich ƒ3OO, voor zijne vrouw ƒ 100 en voor eiken verderen huisgenoot / 50 afgetrokken heeft van het bedrag van mjne geheele vertering, niets uitgezonderd, gedurende één jaar, wordt de som, die dan als zijne vertering overblijft, gebragt in -die klasse, die de perken van elk tariefmatig aanwijst Van <io middeniom nu van elke dier klassen wordt 3 pOt. betaald, behalve nog eene afzonderlijke verhooging voor de 8e en volgende klassen. Intusschen zijn nu vele personen geheel vrij vaa die belasting, want, daar nu vertering beneden de f 300 vrij is gesteld, zijn vele hoofden vsn huisgezinnen , ten gevolge van bovenstaandeu aftrek, met hunne berekeningen beneden dat minimum van vertering gekomen. De opbrengst dier belasting zal slechts ƒ 22,695 bedragen , zgnde minstens een derde minder dan te wachten was.
In de zitting van den gemeenteraad van Leyden, was heden aan de orde de behandeling van voorstellen ter invoering van eene •pteatselijke directe belasting, door Burgemeester en Wethouders aedaan, ter vervanging van het zoogenaamde lantaarn- en brandapuitengeld , tegen de weder-invoering waarvan het hooger bestuur zwarigheid had geopperd. De nieuwe voorstellen liepen over de invoering eener directe belasting van / 74,000 op het vermoedelijk inkomen der belastingschuldigen, als grondslag daarbij aannemende of de personele rijksbelasting, of de huurwaarde der percelen en het mobilair, met in achtneming van het aantal kinderen der ingezetenen, alles naar vast te stellen tarieven. De commissie van financiën had geadviseerd om het eerste voorstel (regeling naar deperaonele belasting) aan te nemen, en slechts eene heffing van ƒ54,000 of 3 pCt. te doen, alleen met eene vermindering voor hen, die met meer dan 4 kinderen zijn bezwaard. Het voorstel van de commissie is door den raad aangenomen, met een amendement van den heer Olivier, om de som op / 57,000 te stellen, zijnde deze laatste verhooging van J 3000 slechts een maatregel van administratief belang.
In verband met de vroeger vermelde oprigting van een koloniaal invalidenhuis , vernemen wij dat daartoe bij het gemeentebestuur van Leyden een geschikt terrein is aangevraagd. (L. C.)
Op den huize Mattern (Dalfseu) overleed den 6 dezer, in den ouderdom van 60 jaren, de heer J. A. baron van Fridagh, ridder der orde van den Nederl. Leeuw, lid van de gedeputeerde staten der provincie, kommisgarïs der Overgsselsche Kanaal- Maatichappij, enz.
Tn de vergadering van het te Zierikzee gevestigde departement der maatschappij Tot Nut van 't Algemeen, werd den 6den dezer door den voorzitter, namens de maatschappij met eene hartelijke toespraak ie ii veren medaille uitgereikt aan den kapitein van den reddingschokker Willem van Bouten, den heer W. A. Bowbyes, ter lelooning der door hem gedane redding vau vijf schipbreukelingen, afkomstig van het Engelsche schip NewCastle, kapt. Rhodes, in Januarij jl., en aan P. Ribbens en H. A. Wiericx, ieder een zilveren medaille, voor het redden van drie door het ijs gevallen kinderen, op 3 Februarij dezes jaars.
Voor eenige dagen ontstond er, in eene herberg te Grave, twist tusschen de visschers J , vader en zoon. Aan eerstgenoemde werd door den andere verweten. dat hij voor ruim zes iaren den Bchipper v. H. zou hebben omgebragt en beroofd. Deze Ijzingwekkende beschuldiging roept daardoor in het geheugen terug, dat inderdaad in het begin van 1851 , die schipper dood, voor eene der poorten van Grave is gevonden, zijnde, naar deskundig gevoelen, aan eene apoploctio gestorven. Bovenbedoelde beschuldiging in het byzijn van anderen gedaan zijnde, heeft de justitie sich met de zaak bemoeid. Met belangstelling wordt den nitslag daarvan_verbeid. (B.)
De minister van finantien heeft bij resolutie van 18 September jl. goedgevonden, aan de provinciale directeuren der directe belastingen , in- en uitgaande regten en aceijnsen te kennen te geven, met uitnoodiging om dienovereenkomstig de daarbij betrokken ambtenaren in hunne respective provinciën in te lichten, dat het woord uiterlijk, voorkomende m de noot, opgenomen onder de bijzondere bepalingen van het tarief, bij het artikel scheepsbouwen timmerhout ter zee met ongebroken last aangevoerd, ongezaagd , iv die beteekenis moet worden opgevat, dat alle zoodanige deelen onder den post ongezaagd hout begrepen zijn, die niet
(2) ? La légation fran9aiec a fait inviter, par des annonces dans les feuilles publiques. les anciens militaires," enz. (3) Z. de terugroeping der Nederlanders uit de Fransehe krijgs, dienst, in het Beßluit van 11 Januarij 1814 (Starttsblad No. 7-, üikker, breeder of langer zijn dan aldaar wordt OpgegeveÜ, 2uo dat al wat tot en beneden die dikte, breedte of lengte ter zee met ongebroken last wordt ingevoerd, slechts aan een -„~t vin 25 cents de ton onderhevig is doch £ - dawWen 'h' tgotdfln volgenden post van gezaagd _^__
Bij kon. _„ &m <j 8 Zti-atilirantit-ihauitschappij te Am- B _»m bewilliging verleend tot voortzetting dier vennootschap voor den tyd van tien jaren, ingaande den lsten April 1858.
Z. M. heeft benoemd tot plaatsverv.-kantonregter te Zevenbergen mr. J. van Wijngaarden, secretaris der gem. Willemstad.
Z. M. heeft bij de volgende kantonger. bij vernieuwing aangest. de navolg, titul.: prov. Zuid-Bolland: Woerden, tot kantonr., mr. C. J. N. Mieuwtnhuis; Vianen, tot plaatav. kantonr. A. de Walt Janssen; prov. Noord-Bolland: Nieuwer-Amstel, tot plaatsv.kantonr., mr. Cf. B. G. Rat; Helder, tot phatsv. kantonr. A. Boomsmas Hoorn, tot plaatav. kantonr. A. J. Fabtr; ptoy. Friesland: Rauwërd, tot plaatsv. kantonr. E.Adema; Heerenvee;-, tot plaatsv. kantonr. W.A. Evertsz; pr. Ovttijssel: Zwolle, tot plaatsv. kantonr. mr. E. G. van Stnden; pr. Groningen: Zuidhom, tot p'aatsv. kantonr. ihr. mr. R. M. A. de Mar eet van Swinderen; Winschoten, tot kantonr. jhr. mr. J. D Letae Quintut.
*'8 _s?a^ës!ilffigs?, 8 Augustus. Nadat het op gisteren gencriiên requisitoir van den advocaat-generaal door den tolk aan de beschuldigden was overgebragt, was het woord aan de verdediging. Mr. van Stipriaan Luiscius voerde het eerst het woerd en hield eene rede, die vier uren geduurd heeft en die nog niet is geëindigd. In eene inleiding herinnerde hij, hoe zich in September 1856 in het vaderland de mare verspreidde ov9r het voorval, dat op de Twenthe had plaats gehad. Een ongelukkige kapitein was hst slagtoffer geworden van eene bende Maleijers, die zonder eenige aanleiding brand gesticht hadden en moord hadden willen plegen. Langzamerhand heeft zich de waarheid doen kennen, en nu mogten de Nederlanders wel wenschen, dat het gebeurde tiet de Twenthe met den sluijer des geheims ware bedekt gebleven. Immers , nu is van algemeene bekendheid geworden, dat die kapitein aan de Javanen willekeurig voedsel heeft onthouden, hen heeft uitgehongerd en uitgedorst. Die ongelukkige lieden hebben met buitengewone lijdzaamheid veel geduld ca hebben de1 uitvoering ?an tegen hen gerigte plannon gestuit. Hij vraagt het, wie geen medelijden gevoelt voor hen, die nu als beschuldigden teregt staan ? Hy wijst ér op, dat zij missen wat de grootste boosdoeners hebben , dat is de mogelijkheid om zich zelf te kunnen verdedigen. Hij schetst dan ook hunne ongelukkige positie, daar zij , ver van hun vaderland verwijderd, voor eenen regter to regt staan, die hen niet verstaat, terwijl zij geen besef koesteren van de instellingen en vormen, hier van kracht. Zij Worden bovendien omringd door Europeanen, door blanken, in wie zij hoogere wezens zien, voor wie zij eerbied, maar ook vrees koesteren, en waardoor een vrij onderzoek in een strafgeding wordt uitces'.oten. Welken invloed dit uitoefent toont hij aan, door te wijzen, hoe schroomvallig zij in hunne verklaringen, in hunne mededeelingcn geweest zijn, zoodat, terwijl men wist, dat zij zich over meer dan over dc voeding te beklagen hadden, sommieen eerst in de laatste dagen er toe gekomen zijn, om eenige openbaring te geven van mishandelingen of slechte bejegeningen, die zij hebben moeten verduren. Aan de eene zijde achten de verdedigers zich gelukkig dat hun die taak is opgedragen, dat zij hunne hulp aan deze ongelukkigen kunnen verleenen, maar aan den anderen kant kennen zij de buitengewone verantwoording, die op hen rust, gevoelen zij den grooten pligt, dien zij te vervullen hebben. Daar er in dit geval tusschen de besch. en de verdedigers niet dat volkomen vertrouwen als anders kan bestaan, daar taal en gewoonten hier vreemd waren, zoo heeft men deskundigen, die in Indie geweest zijn en de schrijvers moeten raadplegen. Elk onderhoud heeft in bijsijn en door middel van een tolk moeten geschieden. Het gewigtig uur van de openbare verantwoording heeft geslagen; men weet, dat niet alleen onze landgenooten met belangstelling dit geding nagaan, maar ook dat men op Java met niet mindere belangstelling de uitkomst verbeidt. De verdediging moet zich niet alleen bepalen te trachten eene vrijspraak te verkrijgen, maar zij moet pogen het hof de overtuiging te verschaffen, dat het goed regt aan hunne zijde was. Waar bet zulke groote belangen geldt, moet men niemand beleedigen, maar ook niets verzwjjgen, wat tot verdediging strekken kan.
Na eene zoo langdurige preventive gevangenis, nadat maanden lang alle punten van beschuldiging zijn opgezocht, nu is het de beurt om verantwoording vau den kapitein te vragen; deze moge hen honden genoemd hebben, de Nederlandsehe regter zal leeren, dat het hier menschen geldt, die dezelfde regten als de kapitein hebben. Hy doet zien, hoe algemeen de kreet van verontwaardiging in Nederland is over de behandeling, die deze beschuldigden hebben ondervonden. Alleen uit sympathie heeft men van vele zijden bouwstoflen aan de verdediging verstrekt, omdat men de innige overtuiging heeft, dat het hier wel ongelukkige wezens, maar geen snoode misdadigers geldt. De verdediging heeft hare taak in 4 deelen gesplitst als: 1 de beschuldiging van rebellie; 2de poging tot moedwilligen doodslag, 3 de moedwillige mishandeling en 4 de moedwillige brandstichting. Elk van de verdedigers zal een dezer punten behandelen, maar ter zijde stellen waarvoor de beschuldigden niet zijn teregtgesteld. Zijne taak bragt nu mede de wederlegging van de beschuldiging van feitelijken wederstand, voor zoover die tegen sommigen nog iB volgehouden. Op den voorgrond gaat hij na van waar de beschuldigden afkomstig zijn en dan blijkt het hem , dat zij over het algemeen op Java te huis behooren. Ten andere onderzoekt by' welke de moedertaal van deze beschuldigden is en dan vermeent hij, dat het laag-maleisch niet is de taal van het land, vau waar zij afkomstig zijn. Hoezeer hij nu alle hulde doet aan den ijver van de tolken, toonde hij echter aan, hoe moeijelijk het was, alles over te brengen in eene taal, waarin niet alle Hollandsche woorden konden worden vertolkt En wat de gevolgen daarvan zijn, bewijst hij door de bekende redevoering vanden heer Baud, die reeds in 1855 heeft bewezen, hoe ligt door die verwarring onschuldigen kunnen worden getroffen. Ten andere vestigt hij een blik op het karakter van de Javanen en blijkt het uit aanhalingen, dat zij zich door opregtheid en waarheidsliefde onderscheiden. Bij de zeldzame gevallen, dat zij ter zee varende tegen hunne superieuren opstaan, was het aan ruwe of tyrannieke bejegening te wijten. Ook beroept hij zich op den onbegrensden eerbied dien de Javanen voor de blanken hebben. Dat ook deze beschuldigden zich door gehoorzaamheid hebben onderscheiden bewijst hij uit de verklaringen van kapiteins, met wie zij de reis herwaarts gemaakt hebben. Ter goeder trouw hebben zij gehoopt op de Twenthe dezelfde behandeling, dezeifde voeding te zullen genieten, als op de Vrije Eandel en de Jannetje. Ook uit al het gebeurde leidt hij af, dat de Javanen op de Tteenthe onderworpen en jydzaam waren, tot dat zij tot het uitersie gebragt waren. Pleiter i« in het breede in een onderzoek van al de feiten getreden. Hij beriep lich o. a. op de monsterrol, waaruit blijkt welk voedsel aan de Schepelingen zou worden gegeven, zonder dat daarin eenig onderscheid tusschen Europeanen ot Javanen gemaakt werd. De kapitein had het voornemen opgevat, de beschuldigden niets anders dan visch te geven en toen hem opgemerkt werd, dat zij daarop niet konden werken, heeft hij gezegd: dat hij hun dit wel zou leeren. Zy kregen dan ook niets anders dan zoutevisch en rijst, niettegenstaande zij regt op beter voedsel hadden. Reeds van het begin van de reis af, klaagden zij over de slechte voeding, maar *y onderwierpen zicb. De klagten werden tot den kapitein overgebragt, maar vonden geen ingang. Slechts zeldzaam was er eene uitzondering op de dagelijksche voeding. Eerst na 4 Augustus werd er een paar majen stokvisch afgeleverd, dien de beschuldigden ontkennen te hebben gebad. Op die wijze werden zij gedurende bijna eer.e maand uitgehongerd. Alle gebeden en smeekingen baatten niet. De kapitein herinnert zich zelfs die klagten niet. meer; die klagten waren billijk en regtvaardi/i. Alle schepelingen, behalve de kapitein en de le. stuurman, hebben reeds te Rio Janeiro verklaard, dat de klagten over de voeding waarheid behelsden, en dat de mensehenhet op dat voedsel niet konden uithouden. Op den Uden Augustus kon men den zoutevisch niet meer door de keel krijgen; men klaagde op nieuw, men weigerde te werken; men verklaarde zich bereid den arbeid weder op te vatten als men beter voedsel erlangde, maar bet wederantwoord was: die niet werkt krijgt geen eten en die werkt krijgt zoutevisch. Hierop hebben 8 _ 9 door angst gedreven zich onderworpen. De kapitein zette zijne maatregelen door en liet zelfs do pomp uit het watervat nemen, ten einde de beschuldigden zelfs geen droppel water souden kunnen verkrijgen. Het was dien dag niet rustig in het gemoed van den kapitein, die de Javanen op deze wijze naar zyn pijpen wilde doen dansen. De pistolen werden geladen; ze werden uitgedeeld of beschikbaar gesteld; hollandsche schepelingen trachten den kapitein te bewegen toe te geven en slechts twee malon 's weeks vleesoh te doen schaften, maar hij zuu hun de brokken wel doen éïéfl die ie nu versmaadden. De Javanen vroegen des avonds: waar moet dit heen; als we geen eten krijgen, gaan we dood en daarop gingeti zij slapen. Bil wijsit fsldtcr er op, dat de Javanen, volgens de monsterrol regt op betere voeding badden en dat dewaterechoüthen niet zou hebben aangemonsterd, zoo zij allee», «autovisch en rijst zouden verkrijgen. Al ware de bewering van den kapt. juist, dat zij op jsvaflche voeding waren aangemonsterd, dan nog blijkt het, dat zouteviech niét töt dio voeding behoort. Eene poging in November 1856 beproefd om dé monsterrol te veranderen , mislukte den kapitein. Deze had steeds voorgegeven dat hij zich niet liet afdwingen van de monsterrol af te wijken,maar dat hij bovendien ook niet voor andere voeding was geapproviandeerd, en nu is het in tegendeel uit verschillende verklaringen gebleken, en ook uit de provisie blijkt, dat er overvloedig vleesch aan boord van de 'ïwtntht was. Het deed er niet toe, het besluit etend vaet. Vernieuwde pogingen van den serang op 12 Augustus, leden weder schipbreuk. Bjj het onderzoek van de vraag, wat den kapitein toch kan bewogen hebben om zoo te handelen en of aan zijne verklaringen in dit opzigt wel onvoorwaardelijk geloof moét Worden gehecht, deed pleiter; zien, dat van den uitslag van het tegenwoordig strafgeding veel voor den kapitein afhangt. Immers daaruit kan eene procedure tusschen de assurantie en de reederij ontstaan, want worden de Maleijers vrijgesproken, danweigeren de assuradeurs allo vergoeding; dan moet de kapitein als de eenige oorzaak van het gebeurde worden aangemerkt. Daarbij komt, dat de kapitein nog geene andere reederij heeft verkregen; het is dus voor hem hoogst moeijelijk, als "t ware in zijne eigens zaak te getuigen. Bij de voortzetting van het verhaal der feiten, herinnert pleiter, dat de Javanen begonnen te twijfelen of de serang wel alles goed overbragt; van daar, dat hij de klagten nogmaals herhaalde, maar nu de Javanen hst deed hooren. Nu begonnen die klagten den kapitein te vervelen en, na eenige Woordenwisseling viel een schot uit de kajuit; de kapitein bragt een zijner pistolen te voorschijn, het werd hem ontweldigd, maar spoedig daarna trof hij met een tweede pistool den serang in de borst. Pleiter schetst alles wat er gebeurd is en dat dit het werk van een oogenbiik was. Het was aan boord van de Twenthe een tooneel van verwarring; mst zekerheid weet niemand te zeggen, wat er toen gebeurd is. Men sloeg en trof elkar der zonder dat men wist wie het deed. Wie zelfs de daders van den brand waren, bleef onbekend. Opmerking verdient het, dat vele Europeanen in dat moeijelijk oogenbiik den kapitein niet hielpen, omdat zij hem als de oorzaak van alles beschouwden, zoodat men hem dit zelfs in de kajuit verweet. De Javanen waren tot het uiterste gedreven; zij waren razend gemaakt en in die omstandigheden kent hunne razernij geene grenzen; wat zij dan doen, is hun niet meer toerekenbaar. Pleiter is daarop nagegran Wat als strafbare rebellie ten deze kan gequalificeerd worden. Hij betwist al dadelijk, dat de wet van 1856 op deze beschuldigden kan worden toegepast, omdat die wet, naar zijne overtuiging, alleen olaat op nieuwe en niet op vroegere aanmonstering. Tot staving van die meening beroept hij zich op het voorschrift, dat verschillende bepalingen bij de aanmonstering aan het scheepsvolk moeten worden voorgelezen , hetgeen hier, ten opzigte van deze beschuldigden, niet heeft kunnen plaats vinden; hij beroept zich al verder op de gehouden discussien over de bedoelde wet zelve, om aan te toonen, dat aan deze wet, evenmin als aan eenige andere eene terugwerkende kracht kan worden gegeven. Verder wijst pleiter er op, dat de leeftijd van 15 der beschuldigden geheel onbekend is en dat hij zeker ten aanzien van twee niet zou durven uitmaken, dat ze ouder zijn dan 16 jaren. Wijders bestrijdt hij de verzwarende omstandigheden , die het verzet of de wederspannigheid zouden vergezeld hebben; en dat meest alle aanwijzing van beschuldigden, die aan de rebellie zouden hebben deelgenomen, gissingen zijn , immers geen voldoend bewijs daarstellen. Ook bestrijdt hij het aanwezen van wapenen in den zin der strafwet, en al ware zulks al bewezen van een der beschuldigden, dan Btelt dit nog geene gewapende rebellie daar, daar de wet alsdan eene vereeniging van meer dan twee personen eischt. Bij het vergevorderde uur is de voorzitting van de verdediging door den heer Stipriaan Luiscius, uitgesteld tot heden. Bij de voortzetting der zaak op heden hebben de heeren verdedigers, mrs. van Stipriaan Luiscius, van Bell, Pols en Rasch achtervolgens bet woord gevoerd tot wederleeging van de verschillende punten van beschuldiging. Daarna heeft de advocaatgeneraal, mr. Francois geantwoord en de beschuldiging volgehouden. Ten slotte heeft de heer mr. van Bell den advocaat-generaal beantwoord. Het hof heeft daarop de uitspraak in deze zaak bepaald op Vrijdag 16 dezer, des namiddags ten 1 ure. — Heden heeft voor den hoogen raad der Nederlanden (burgerlijke kamer) de heer mr. K. Bonga, nieuw benoemd griffier bij het prov. geregtshof in Friesland, den gevorderden ambtseed afgelegd. — Heden is alhier na eene langdurige ongesteldheid overleden de heer D. P. van Hoogenhuyze, secretaris van de algemeene rekenkamer.
— Gisteren heeft ter kamer van notarissen alhier, onder het ministerie van den notaris, den beer J. W. van den Berg, residerende te 's Gravenhage , de finale verkooping plaats gehad van de gerenommerde buitenplaats Bergendetal, bouwmanswoning, bossohen, weilanden, duingronden enz., benevens de ruïne van Teylingen , alles gelegen onder Sassen, Lisse, Voorhout enz., hetwelk gezamenlijk de aanzienlyke som van/ 172 000_|heeft opgebragt, terwijl bij de veiling de jtotale som/ 151.245 had bedragen. Het 37—46ste perceel (waaronder deruïne^vanhetslot Teylingen), is verkocht aan den heer W. H. van Meukeren voor jhr. mr. D G. van Teylingen van Kamerik en jhr. H. F. van Teylingen van Hilvarenbeek.
— Men verneemt, dat het Bulletin international du libraire et de ïamateur de livres, dat te Parijs om de 14 dagen wordt uitgegeven, geregeld eene lijst van de belangrijkste Nederlandsehe uitgaven opneemt, getrokken uit Nyhofi's Nederlandache Bibliograpbie. Het kan niet missen of het opnemen van dergelijke lijsten in buitenlandsche journalen, gelijk dit nu iv velen geschiedt, moet op den duur invloed uitoefenen op het bekend worden onzer boeken in het buitenland.
* Ciorlsachem, 7 October. Naar men verneemt moet hier ter stede door een der ambtenaren van 's lands arsenaal een middel ontdekt zijn, om de mot, die in 't rijks magazijnen zoovele verwoestingen aanrigt, te keer te gaan. Voldoende proeven moeten dit bewezen hebben, zoo zelfs, dat bij de generale inspectie hiervan verslag is gedaan aan den minister van oorlog. * Wormerveer, 9 October. De aanvoer van kaas ter markt van heden bedroeg 35 stapels. De hoogste prijzen waren voor kleine ƒ 29 en middelbare / 32 per 50 Ned. K. Gisteren te Purmerend, voor kleine /30 en voor middelbare / 32 per 50 Ned. ®. In de naburige gemeente Koog a/Z. heeft in het laatst der voorgaande week , een jong mensch , heftend van eenigiins aan verstandsverbijstering te lijden, zijce moeder in een vlaag van woede zoodanig op het hoofd geslagen, dat de ongelukkige vrouw reeds aan de gevolgen is overleden. * WfenwenefScp, 7 October. Z. M. sehooner Ataiante is nnar Hellevoetsluis gezeild om aldaar gestationeerd te blijven. — Heden morgen is Z. M. kanonneerbootNo. 9, kommandant Oudraat naar Terschelling gezeild en zal daar eenigen tijd voorde belangen der concessionarissen by het opvisschen der in de Lutine verborgen schatten blijven waken. «Harderwijk, 7 October. Den Sasten dezer zal vanhier vertrekken, om op den 26sten daaraanvolgende over te gaan aan boord van het schip Stad Assen, gezagvoerder H J. Haverbut, liggende in het Nieuwe Diep, bestemd naar de O. i, een detachement sterk 100 onderofficieren en manschappen, onder bevel van den len luitenant der inf. J. J. G. Hennequin, medegeleiders de le. luit. der inf. C. Metzier, welke van verlof naar Java terugkeert, en de 2den luit. der inf. L. M. H. J-B»«ey: benevens de officieren van gezondheid 3de klasse, H. W. Smnmghe en C. W. F. Foreman. . . . , •Rijseen, 8 October. Uit de g»™"» plaats gehad hebbende stemming ter benoeming van een lid der provinciale staten van Overijßsel, in het kiesdistrict Almelo, ter vervanging vanden heer F. E. J. Schaepman, naar elders vertrokken, is gebleken dat verkozen is de heer mr. L. E- F. J. baron v. Bönnighausen tot Heringhaven, burgemeester der gemeente Tubbergen. * TflbüWg , 7 October. De aardappelenoopst is thans in deze streken nagenoeg afgeloopen en heeft, wat de"opbrengst aangaat , geenszins 'aan de verwachting beantwoord. De kwaliteit is daarentegen zoo smakelyk en voedzaam a's zulks sedert jaren het geval niet is geweest. Over het algemeen zijn ze klein van gewas, hetgeen men hoofdzakeiyk moet toeschrijven aan de late nachtvorsten die wij gehad hebben, waardoor de verdere ontwikkeling van de knol gestuit werd, Zij worden hier verkocht von /2tot fi 50 ijst liiud, naar kwaliteit. *Bf£S9tïricla4, 7 October. Volgen* een berigt voorkomende in het Jcurnal da Limbourg, is in den nacht van Zondag Jl., il» de kerk van het dorp Bingelrade ingebroken. De dieven hebben zich van alles wat daarin aan waarde voorhanden was, meestergemaakt; ZOO vond men de oflerstokken opengebroken en geledigd, ulsffiede den tabernakel, terwgl van het L. Vrouwe beeld alle sieraden wsrsa geroofd. Tot nu toe schijnt men geen spoor vau deze kerkdievefl is hebben kunnen ontdekken.
---

