Duitsche post.
* _Fr»n?if"or4» 7 Ootober. Graal' Bechberg, president de» xmdsdags, is gisteren naar zyn slof Dondadorf vertrokken, waar hij tot het einde dezer maand zal blyven. Het gerucht nopens eene vroegere byeenkomst der bondsvergadering wordt hierdoor wederlegd.
— Een eigenaardig verßohynsel in do omatreken van Hameien, is, dat de oude Öohnstein sedert eenige dagen, op eene oppervlakte van 20 morgen, uit zyne rotsen vuur en vlam braakt. Wat de oorzaak van dit verschijnsel zijn mag, is nog niet uitgemaakt; van vulcanischen aard is het echter niet.
---

Fransche Post.
* Par_S, 8 October. Beeds eenigeu tijd geleden deelden wij mede , dat de baron v. Hiibner een onderhoud heeft gehad met graaf WaleWßki, waarin men elkander wederkeerig de meest vriendschappelyke en vredelievende verzekeringen met betrekking tot de conferentie te Weimar gegeven had. De heer de Bourqueney heeft thans te Weenen herhaald, wat de baron v. Hübner bereids te Parijs gedaan heeft, joodat men er thans wei niet meer aan twyfelen kan of men is zoowel te Stuttgardt als te Weimar in het belang van den algemeenen Buropesohen vredo bijeengekomen. Deze vredelievende verzekeringen werdon vergezeld van op officieuse wijze verspreide geruchten omtrent eene toenadering tusschen Oostenrijk en Fiemont, en tusschen Napels en de Westersche mogendheden; deze laatste toenadering moet naar man zegt, hy de verloving van den hertog van Oalabrie met de prinses Maria van Beijeren tot stand komen. Sedert gisteren stormt het hevig. In het Kanaal moet het er uitzien even zoo als voor eenige dagen in de golf van Finland. Om het stormweder te ontgaan, hebben twee Bussische korvetten en de Deensche korvet Olegia in de haven van Cherbourg eene wijkplaats gezocht.
Chalons zal thans nog een legerkamp bekomen; het onde kamp ïïtii. op b67el van den keiïer in *i>n geheel oorspron? t m •70rm Weder daargesteld worden. Bereids zijn verscheidene stafoffloieren aangewezen om naar aanleiding van de geschiedkundige aanteekeningen, de noodige voorbereidende werkzaamheden aan te vangen.
£"e_3n Ult Londen verzeken, dat de Engelsche regering, bukkende voor den drang der omstandigheden, eindelyk besloten zou hebben om tot het kanaal van Suez mede te werken. — De jeugdige Bel-Hadjin die in Frankrijk is gekomen, om de genade des keizers voor zijn vader in te roepen, is gisteren door de keizerin ontvangen, die hem eenigen tyd met hare gewone welwillendheid aangeboord heeft. -- Bg gelegenheid van het vergaan der Centra! America, somt het Journal du Bavrt de groote Amerikaansche stoombooten op, die in de laatste jaren vergaan zijn; zij zijn de volgende: De Prtsident, waarvan nooit iets gehoord is, ter waarde van 350.000 dollars, de Columbia, 300,000 dollars -, de Bumbold, 500,000 dollars j de City-of-Gtatgow, 200,000 dollars; de City-oJ-Philadtlphia, 300,000 dollars j de Franklm , 480,000 dollars ; de San-Franatco 300,000 dollars; deArctic, 700,000 dollars; de Pacific, 680 000 dollars; de Tempest, 300,000 dollars; de Central America, UO.OOO dollars. Totaal: 4,250.000 dollars, welk cyfer dubbel zoo groot is, als men er de waarde van de ladingen bijvoegt.
---

Belgische Post.
Brussel, 9 October. Aanstaanden Maandag zal eene lykdienst gevierd worden voor wijlen de koningin, nu 7 jaren geleden overleden.
— De slechte aardappelen, die door den behoeftigen stand zoo dikwyls geget n worden, worden als een der eerste oorzaken van de heersohende ziekten aangemerkt. Zoo is b. v. die vrucht op zekere velden dit jaar doorgeschoten, ten gevolge van de groote hitte en droogte. De roode aardappelen vooral hebben dit verschijnsel opgeleverd, hetgeen niet weinig nadeel doet; want de op deze wyze doorgeschoten aardappelen deugen niet meer ter voeding van den mensch of van het vee.
---

Per Telegraaf.
t__^ ParS'jS, 9 Ootober. Gisteren heeft de keizer eene groote revue in het kamp van Chalons gehouden, die door de keizerin is bijgewoond, welke zich daarna onmiddelijk naar deze stad heeft begeven , waar zij 's avonds is aangekomen. De keizer wordt morgen, Zaturdag, verwacht. Z. M. heeft by dagorde aan de troepen, de hoop uitgedrukt, dat de garde met de linietroepen zal medewerken, om den ouden roem te handhaven der onsterfelijke keurbenden, die alleen zijn bezweken voor de overmaat van hunnen roem en van hunne overwinningen.
Volgens den maandelijksohe staat der bank, had de voorraad van edel metaal eene vermindering ondergaan van 22 millioen 400,000 fr. De portefeuille is vermeerderd met 24,625,000 fr., de voorschotten op openbare fondsen en andere waarden met 21,900,000 fr; het bedrag der in omloop zijnde bankbilletten met 12,500,000 fr. en het bedrag der rekeningen courant met particulieren met 12,400,000 fr.
TPrlëat, 8 October. Volgens alhier ontvangen tijdingen uit Konstantinopel van 3 dezer, zou de Porte geweigerd hebben het verzoek van lord Strafford toe te staan, om manschappen voor Indie in Albanië, Syrië en Klein Azië aan te werven. Alleen voor het pachaliek Bagdad zou het verzoek ingewilligd zijn.
Berl)|n, 9 October. Volgens het heden bekend gemaakte bulletin, hebben zich gisteren avond by den koning plotseling congestiën naar het hoofd geopenbaard, die gedurende den nacht en tegen den morgen verminderden.
Warscbi&a, 8 October. De keizer eu de keizerin van Busland worden elk oogenbiik hier verwacht. De bevolking heeft zich in talryke scharen op den weg begeven, die het spoorwegstation van het kasteel Lazienky scheidt. Morgen zal de stedehouder alhier een schitterend bal geven. Den volgenden dag zullen de dames aan de keizerin voorgesteld worden op het paleis Lazienky, terwyl 's avonds het park prachtig zal worden geïllumineerd.
Bambnirg , 8 October. Do tweede kamer van Denemarken heeft met 53 tegen 5 stemmen toestemming gegeven tot het doen van interpellatien aan het ministerie, betreffende de vraag of de constitutie voor de algemeene monarchie nog als wetti^ bestaande kan worden aangemerkt.
luociden, 9 October. De Timet zegt, dat Engeland nog verder enkele faillissementen heeft te verwaobten, maar dat dezen winter geene algemeene crisis te vreezen ia, ofschoon eene verdere verhooging van het disconto waarschijnlijk is. In den afgeloopen naoht heeft op de zuidkust een hevige storm gewoed.
JLonden , 9 Ootober. Granen onveranderd met rijkelijken aanvoer. Friesche Boter 120/-, Groninger 96/-. Koffij onveranderd. Bijst 3 a 6 d lager. Ter Veemarkt waren aangevoerd 900 Bunderen, 4800 Sohapen en 380 Kalveren. De pryzen waren onveranderd.
---


Het 45ste vel der HANDELINGEN VAN »BN «B]«B_BRï«E-aAA» (Jaargang 1857), bevattende de Zitting van Donderdag 8 October, wordt heden aan <fe Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

Overzigt van den gewigtigste Gebeurtenlssen gedurende de afgeloopene maand.
Was Pr gedurende den Ooeterschen oorlog reeds eenige overoelhng van Frankryk naar Busland te bespeuren, waaraan men onmiskenbaar den vrede te danken bad, na dien oorlog sprong ait nog meer in het oog. Ontsproot die sympathie uit Napoleons wensch om vrede en vriendschap met allen te hebben, en zijn "evelingsdenkbeeld te verwezenlijken, om de bemidd< la r der Europesche geschillen te zyn ? of uit de begeerte om de laatste sporen °er oude veete tegen den grondveßter zijner dynastie uit te wie"enen? of wel uit de behoefte, om, met het oog op alleeventualieiten, jjch 00__ ,jen Bteun van het Noordon te verzekeren ? Mistu u Waren nl die dryfveoren wel in het spel; zeker is het in•schen, dat het verschynsel zich openbaarde en de Morny er ** "t. Petersburg werd gezonden om, zoo als het heette, ba^delstraetaat met Busland te sluiten, maar eigenlijk om de va ï? Taa vriendschap tusschen de twee grootste mogendheden Europa naauwer toe te halen , een doel, waarin hij volkov a 'laagdo. In dien Btand van zaken kon het geen bereemding wekken, dat er reeds sedert geruimen tijd van eene ueonkomst der beide keizers gesproken werd — en die byeena m,t heeft werkelijk in de afgeloopene maand plaats gehad te "Uttg&rdt i aan het hof van den koning van Wurtemberg, die e- beide dyoasiien vermaagschapt zijnde, zijne residentie het fst als plaats van zamenkomst kon doen dienen. „ van de vreemde drukpers zyn het vooral de Oostenrykiehe en regelsene dagb aden geweest, die de conferentie der beide keizers met argwaan begroet hebben en daaruit eenig dreigend gevaar voor de "fkomst van Europa hebben voorspeld. Zg spraken zelfs van niets jpwder dan van een tweede Erf urt of Tilsit, van de beruchte con- 'frentier Toor eene balTe eeuw tUBlchen beider naamgenooten geöouden. Ook de Pruissisehe dagbladen hebben in den argwaan nist weinig gedeeld en spraken reeds in angstige bewoordingen van a" Bijnprovincien, dio nog immer verondersteld worden Frankrijke veroveringszucht op te wekken. Naarmate echter de dag der con'eremie meer naderde, naar diezelfde mate scheen men geruster e "orden en werd de toon gematigder. .«at thans to Stuttgardt verhandeld is, wie zal het zeggen. De mwiiten van buitenlandsohe zaken van Basland on Frankrijk, de de beide keizers vergezeld hebben, schijnen alleen in het goheim te zijn. Maar zonderling genoeg om do scherpe tegonstel""g, heeft men na de uiting van de eerste vrees zelf gezegd, dat kfiuer Napoleon te Stuttgardt zou trachten eene verzoening tusschen Busland en Engeland tot stand te brengen en dus de viiandmhap, die de Oos'ersche oorlog heeft achtergelaten, uit te wisschen.
Kon het, na al hetgeen vooraf was gegaan, bij den aandachtigon beschouwer wemig verwondering baren, dat Napoleon en Alexander elkaar wensohten te spreken, groote bevreemding moest het daarentegen wekkea . dat laatstccmelde eene samenkomst iou houden met den keizer van Oostenrijk, die werkelyk op den 1 Ootober te Weimar plaats had. Bit tooh was moer dan men verwachten, ja meer dau men vermoeden of hopen kon. Wat de aanleidende ooriaak dezer conferentie geweest is, behoort evenzeer tot het gebied der geheimen; zooveel is evenwel zeker dat men eerst zeer kort voor die bijeenkomst, plotseling vernam da' zij plaati zoude hebben. Of zij Btrekken zal, om eene wezenlijke tjenadering le weeg te brengen tusschen den czaar en den keiier van Oostenrijk, over wiens ondankbaarheid eerstgenoemde zich bitter meent te beklagen te hebben, zal de tijd leeren. Het behoeft byna niet gezegd te worden, dat de Oostenryksche dagbladen van hunnen kant de conferentie mee een levendig genoegen zagen. Spanje is in de afgeloopen maand weer het tooneel geweest van een dier toestanden, welke alleen daar te huis behooren: het ministerie magteloos tegenover do camarilla op het punt van ign val, omdat het zich verstout heeft in he; strijdperk te treden met de hofintrigue*. Het gold hier o. a de door de ministers geëisohte terugroeping van den maarschalk Concha, als kapitein-generaal van Cuba, tegen wien vooral zware vermoedens van heimelijke begunstiging des slavenhande's bestonden, en wiens ontslag eigenlijk reeds voor lang eene uitgemaakte zaak scheen geneest te zyn. Thans was het voomnmelyk de minister van marine, generaal Lersundi, die daarop asndroüg en hem tevens zou vervangen, terwijl hij door de gezamenlijke ministers daarin ondersteund werd, en althans zeer door den maarschalk Narvaez. De koningin, in het alternatief geplaatst van eene keus te doen tusschen het behoud van baar ministerie of vau den landvoogd, moet beloofd hebben in het ontslag van laatstgemelde te zullen berusten; doch tegen alle verwachting aan zagen de ministers het besluit niet in de Gaceta verschijnen, om de eenvoudige reden dat de camarilla, welke het niet wilde, magtiger was dan het kabinet. Hierop heeft het ministerie zijn ontslag ingediend, do^h is niettemin — en ook dit mag in Spanje geen bevreemding baren — aan het bestuur gebleven. Op welke voorwaarden het nu aangebleven is, welke concessien het verworven heeft, daaromtrent bestaat er eene volslagen onzekerheid ; maar dit is zeker dat het van zijn kant veel grooter ooncesaien godarm heeft, concessien welke geen ministerie mag doen, namelijk afstand van zijne beginselen In beide gevallen is immer de weg voor een constitutionneel ministerie afgebakend: het zegeviert of hot treedt af, en elk kabinet, dat dien weg verlaat, erlangt in zijne magreloosbeid de welverdiende straf. Te betreuren is het, dat het geheele land daarvan tevens het slagtoffer wordt, want eene zwakke regering vermag niets voor"het welzyn der natie, en van de«e waarheid levert geen land treflender voorbeelden dan Spanje, waar een goed ministerie een onmoge, lijkheid is, zoolang de camarilla met hare intriguos zich aldaar nog in de gouden dagen van vroeger verheugt. (1) De Cortes zijn legen 30 October byeengeroepen. Het geschil tusschen Spanje en Mexico heeft thans inderdaad een vredelievend aamicn gekregen, daar laatstgemeldo de bemid deling van Frankrijk en E geland heefs aangenomen, boo«.twaarschijnlijk tot leedwezen der Vereenigde Staten, voor welke een oorlog tusschen Spanje en zijne voormalige kolonie, een Kewen.„ht. gelegeoheid had kunnen worden , om aan hunne zucht tot winning van Cuba gevolg te geven. Frankrijk en Eoreland heb' ben dit dan ook zeer goed ingozien, en zoodra s'panje's 'eer slechts voldoening zal kunnen bekomen, msg men het er aileiins voor houden, dat het zijne eischon niet ie hoog xal spannen De conferentie over die bemiddeling zal te Londen gehouden worden'
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 October.
Tbans ia men in het bezit gesteld van Madridsche dagbladen en brieven van 4 dezer. Daarin wordt bevestigd dat het mini-minißterie zyn ontsla» ingediend en dat de koningin het aangenomen
(1) Eene sedert ontvangen dépêche meldt, dat het ontslag van 'iet ministerie is aangenomen. Het blijkt dus, dat de ministerieele frisis nog niet ten einde was, terwijl tevens gemeld wordt datde *oningin eindelijk in onderscheidene concessien, door de minister» geëischt, bewilligd bad. Kon dit desniettemin hun val niet pletten, of kon dit hen nog niet bevredigen? Wy zullen spoedig '«enaangaande iets meer vernemen. Hoe het zy, door het gebeurde wordt zoo mogelijk nog sterker bewezen, dat Spanje het «ad der constitutionneele anomaliën is.
heeft. Volgens die berigten is het ontslag echter eerst den 3de zer aangeboden en onmiddelijk gegeven.
Volgens de meest geloofwaardige geruchten is het de benoeming van een dertigtal nieuwe senatoren geweest, door de ministers verlangd, welke als een der voornaamste oorzaken der ministeriele crisis moet beschouwd worden, daar de koningin geweigerd heeft, de haar aangeboden lyst goed te keuren. Onder de kandidaten, wier benoeming de koningin niet wilde onderteekenen , behoorde ook de heer Nocedal, vader van den minister van binnenlandsche zaken.
De ministers hebben beloofd aan het bewind te zullen blijven, tot dat hunne opvolgers benoemd zijn. Wat de zamenstelling van het nieuwe kabinet betreft, dienaangaande waren de meest tegenstrydige geruchten in omloop. Volgens sommigen zouden eenigen van de tegenwoordige ministers, zoo als Narvaez en Pidal, eene combinatie met eenige andere staatslieden vormen en aan het bestuur blijven, iets hetgeen ons onwaarschijnlijk voorkomt; volgens anderen zou de generaal La Bocha belast worden met de samenstelling van een interimair kabinet, met het doel om weldra plaats te maken voor een ministerie Bravo Murillo, waarin ook Bertran de Lys, de generaal Petuela en andere leden van de reactionnaire partij zitting zouden hebben. Dit laatste gerucht vond te Madrid het meeste geloof. Vit Lissabon wordt dd. 28 dezer gemold, dat de boosaardige koorts aldaar toenemende is, hoewel men alle mogelijke maatregelen daartegen neemt, door b. v. in de meest besmette wijken tonnen teer te verbranden. In weerwil van den aanstekenden aard der ziekte bezoekt de koning dagelijks de hospitalen en neemt van alles kennis. De ziekte der groothertogin van Toskane begint meer en meer ernstige zorg in te boezemen.
Nadere tijdingen uit Genua bevestigen hetgeen gisteren nopens het bestaan van eene gisting in Italië gemeld is. Het is de party van Mazzini, die andermaal in de weer is, om eene beweging uit te lokken, welke op niets anders kan uitloopen, dan dat daardoor op nieuw een slag van de zaak der vryheid wordt toegebragt. Het kabinet van Turin ziet dit in en van daar, dat het in den laatsten tijd een aantal politieke vlugtelingen, welke het wantrouwt, over de grenzen gezet heeft- De Turkßche gezant bij het hof van Weenen heeft zyn ontslog als zoodanig verzocht.
Men zal zich ongetwijfeld nog wel het conflict herinneren, dat ontstaan is tusschen den burggraaf de Kerokbove, Turkije's vertegenwoordiger by de Belgische regering, naar aanleiding van het gebeurdo met Uelgie's gevolmagtigde te Konstantinopel, die zoo als men weet, van de Porte zijne passen had ontvangen. Thans verneemt door den telegraaf, dat de Turksche regering den burggraaf de Kerckhove benoemd heeft tot 'gevolmagiigd minister bij het hof van Madrid, terwijl hij te Brussel zal vervangen worden door Diram-Bey. De Nord meldt, dat de Bussische admiraal Poutiatine bevel sou hebben bekomen, om zich naar Shangbai te begeven met een eskader van onderscheidene oorlogsschepen. Men dacht dat hy aan de Chinesche regering opheldering zou vragen wegens de weigering om den buitengewonen gevolmagtigde van Busland te ontvangen , welke eisch om opheldering door eene gewapende magt zal worden ondersteund
Volgens de Times is de rust teßelfast nog niet terug gekeerd. De grenzen van het district, waarin de krijgswet is afgekondigd , zijn uitgebreid en verschillende binnenlandsche steden daarin besloten.
De koning van Pruissen , die by het vertrek van keizer Alexander naar Warschau, zich eenigzins ongesteld gevoelde ca zijn hoogen gast dus niet een eind weegs kon vergezellen, schynt nog niet beter te zijn. Eene dépêche uit Berlijn meldt ten minste, dat zioh ongunstige verschynselen bij den koning hebben opgedaan. Eenige dagen geleden hebben wy den inhoud medegedeeld eener petitie van Deensche landbouwers tegen de bestaande constitutie voor de geheele monarohie. Deze petitie heeft reede hare gevolgen gehad, zoo als blijkt uit eene telejrafische dépêche uit Hamburg, welke wij Jager mededeelen. In do tweede kamer namelijk zal de regering geïnterpelleerd worden over de vraag, of inderdaad de algemeene geootroijeerde constitutie van 1855, door de houding der Holsteinsche Stenden regtens al of niet als afgeschaft beschouwd moet worden.
Men zal zich nog wel herinneren, dat de gemeenteraad van Gent in zijn geschil met de militaire autoriteit, aldaar in garnizoen, in rier tijd in het ongelyk gesteld is, daar by koninklyk besluit verklaard werd , dat het garnizoen tijdens de gisting, welke in Mei jl. door do discussien over de wet op de openbare liefdadigheid veroorzaakt was, niet tusschen beide gekomen is zonder daartoe van wege het stedelijk bestuur in behoorlijken vorm uitgenoodigd te zijn. Hetzelfde besluit heeft tevens verklaard, dat de destijds door de militaire overheid genomen maatregelen door naar ook zonder zoodanige uitnoodiging mogten paats vinden, terwyl de gemeenteraad zijne bevoegdheid is te buiten gegaan door de deugdelijkheid dier maatregelen te onderzoeken en ze onwettig te verklaren. In zyne zitting van 5 deier heeft de gemeenteraad ven Gent met 15 tegen 12 stemmen besloten, in di» hoogste beslissing niet ..J T"*.*' """S, b'U\deU koninS °P intrekking van dat besluit aan te dringen. Dat dit verzoek bij de hooge regering ingewü. LSL? • T* m lm'tige overweging genomen zou wolden, gelooft niemand; maar het doel der liberale partij schynt te zijn het geschil tot de aanstaande samenkomst der wetgevende kamers aanhangig te houden.
. Lt, T lOn *Udmge_ ontvangen uit Quebec, loopende tot 26 September. Volgens eene mededeeling, voorkomende in do Montreal Evening Pilot, verwachtte de oppositie teToronto, waar do verkiezingen op handen waren, den val van het tegenwoordige ministerie. Aldaar was een gerucht verspreid, volgens hetwelk spoedig eene vereeniging van de Engelsche en Noord- Amerikaansche provinciën tot stand zou komen, en dat om deze aangelegenheid in overweging te nemen, afgevaardigden van Nieuw Schotland , Nieuw Brunswijk enz. zich in der haast naar Toronto begeven hadden. Volgens de Quebec Gazettt waren de desertien in Canada soo veelvuldig geworden, dat de opperbevelhebber een prys op het terugbrengen der deserteurs uitgeloofd heeft. — Met de verlenging van den centralen spoorweg, ten oosten van St. ïhomas, zou welhaast een begin worden gemaakt. Het stoomschip Candace is te Plymouth aangekomen met de mails van do Westkust van Afrika en Madeira; de daarmede aangebrspte tijdingen waren nog niet bekend.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I nndesi 8 Ootober. Wy vernemen uit eene goede bron, «eet de Moming Chroniclt, dat stappen zijn gedaan om de koningin tot keizerin van Hindostan te proclameren. Het is met onwaarecbijniyk, dat de eerstvolgende telegraaf de tijding van de to Calcutta plaats gehad hebbende proclamatie brengt. — Met de Indut zijn te Southampton vele vlugtelingen uit Indie aangekomen. Zy werden door de echtgenoot van den lord-mayor van Londen , den mayor van Southampton en andere notabelen ontvangen. Deze boot brengt i. 379.546 aanhoud uit Australië mede. — De no» steeds alhier aanwezige ex-koningin van Oude moet zich in een gezondheidstoestand bevmden, die weinig hoop op het behoud baars levens overlaat. Naar men verneemt, hebben de berigten over den Indischen ' opstand veel bygedragen om hare gezondheid te ondermijnen. — Onder de bijzondere brieven uit Indie is een schrijven van een officier uit Meerut zonder datum, niet van belang ontbloot. Men leest daarin: Wij zijn hier sterk bevestigd en vreezen voor geen aanval, zelfs niet van den storksten vijand. Delhi is niet gevallen , maar wij hebben duizenden verslagen. Ons volk is niet te bedwingen en zijn als losgelaten duivels Ik ga naar Delhi in een korps van Sikhs. Deze en de Ghoorkas hebben als Europeanen aan onze zijde gevochten ; zonder deze waren wij allen vermoord of uit het land gejaagd geworden. De Oipayers hebben allen moed verloren. De Hindoes en de Muze'mannen vechten met elkander en de Hindoes verwijten aan laatstgenoemden, dat zij van alles de schuld zijn. Hun leven is dan ook verloren, want wy zullen geen enkel man sparen. Het is mogelijk dat vele onschuldigen daarbij omkomen, maar zij hebben zelven den vloek over hun land gebragt, toen zy de kinderen voor de oogen der vaders in stukken sneden en hun het lillend vleesch in den mond stopten, toen zy zuigelingen in kisten Btopten en dan levend verbrandden. Zulke daden hebben de gevolgen, die nu komen zullen. Men zal kolonn.«• vormen om het land in alle rigtingen door te trekken en op de Oipayers jagt te maken, als op wilde dieren, enz. — De proclamatie van sir Colin Oampbell is van den volgenden inhoud:
Daar bet H. M. behaagd heeft aan mij het opperbevel over hare troepen in Indie toe te vertrouwen , in plaats van den betreurden feoenal George Anson, en my tevens bekleed heeft met den rang van generaal in Oost-Indie, heb ik heden het bevel in deze gewesten op mij genomen. Het is bij deze gelegenheid, dat ik met levendige voldoening t roepen onder mijne bevelen zie, welke in de laatste moeijelyko operatien van den veldtogt zoo zeer bewezen hebben, dat zy zijn, wat de Engelsche soldaten altyd en overal waren, dapper, eerlijk, gehoorzaam en bereid om met lijdzaamheid alle moeijelykheden te verduren. Vroeger stond ik aan het hoofd van inlandsche troepen in Indië en nam aio zoodanig deel aan verschillende gevechten en overwinningen, waarin zij op eervolle wijze hunne taak vervulden; ook betreur ik het zeer te vernemen, dat soldaten, van wslke ik altijd zulk een gunstig denkbeeld had, in openbaren opstand gekomen zijn tegen een gouvernement, 166 bettend wegens de vaderlijke en liberale wijze, waarop het altijd ten opzigte van hare dienaren, hoe ook genaamd gehandeld heeft, dat dit als een spreekwoord geworden is. Wanneer ik de thans te velde zynde troepen zal vereenigd hebben, om de orde te herstellen in de districten, welke door den opstand der armee van Bengalen beroerd zyn, dan zal ik — ik ben er van overtuigd —de overwinning te gemoet gaan met de Engelsche troepen en die inlandsche soldaten, welke, hoezeer weinig in getal, niet geschroomd hebben zich van hunne trouwelooze wapenbroeders te scheiden, om vast te houden aan hunnen pügt. Ik zal niet nalaten alle daden van getrouwheid en moed van de troepen onder mijne bevelen bekend te maken, en de magtige regering, welke ik de eer heb te dienen, zal niet nalaten die te vergelden. Ik doe een beroep op alle officieren en soldaten, Europesche of inlandsche, om mij met ijver by te staan in de taak, welke wij ondernomen hebben; in dat geval zullen wij met Gods hulp Inlië weldra rustig en voorspoedig zien.
— In den Moming Advertittr leest men hot volgende omtrent het treurig lot van de Central America: De stoomboot der Vereenigde Staten Central America, kapitein Hemdon, bevracht naar New-York, met de mails uit de havens van den stillen Oceaan, en aanv boord hebbende 625 menschen; het scheepsvolk er in begrepen, als ook 2 inillioen dollars , is den Uden September vergaan in het gezigt der Ks.p Halteras. De stoomboot bezweek voor een versohrikkelgken orkaan op 150 mijlen afstand, bewesten het eiland New Providence en de Amerikaansche kust. Er bestaat alle reden om te gelooven, dat dit schip dat sedert 9 Sept. krachtdadig worstelde tegen den storm, den 12den door eene windhoos omringd en verzwolgen is. Het schip had zes reddingsbooten, waarvan elke 50 menschen konde inhouden; er waren ook 5 of 600 reddingstoestellen of zwemgordels aan boord. De Ctntral America was niet verzekerd; het verlies voor de Compagnie ia 250,000 dollars. Een brief uit Norfolk zegt, dat de stoomboot ten 8 ure 's avonds verging. Vyftig p issagiers zyn gered door eene Noorweegsche bark en naar Hampton-Boad gebragt; 26 vrouwen waren drie uren vroeger door een brik gered. De officieren zijn allen verdronken, uitgezonderd de stuurman. De eerste machinist Ashby werd ook gered. Men schat dat er omtrent 500 menschen by deze ramp het leven hebben verloren. Een der personen die gered zijn, schrijft uit Augusta den 18den September, dat een schrikkelyke zee alles verzwolg op het oogenbiik dat men twee vuurpylen had opgelaten, als teeken van nood. Vier honderd of 450 mensehen waren zich alstoen in een oogenbiik aan de genade der golven overgeleverd. » Wij hadden , zoo luidt het verhaal, allen zwemgordels en gelukkiglijk verminderde de storm. Wy gaven ons over aan de baren, zoo digt mogelyk bijeen zwemmende, en elkander aanmoedigende met de stem. Gedurende twee of drie uren ging alles goed; maar van lieverlede begonnen verscheidene van ons hunne krachten te verliezen. Dj stemmen der aanmoediginskreten werden zeldzamer. Ten 1 ucï 's nachts (de schipbreuk had plaats ten 7 ure's avonds), heerschte rondom ons eene doodsche stilte. De meesten waren verdronken. Ik alleen bleef nog zwemmen in den wijden, wijden Oceaan. Nog 200 mijlen was ik van land verwijderd. Ik zwom altijd voert; want ik meende in de verte stemmen te hooren. Een uur daarna scheen het mij toe dat er een schip nader kwam. Ik deed bovenmenschelijke pogingen om het al zwemmende te bereiken. Het was tijd; men nam mij ten eonemale uitgeput, aan boord. Het was een Noorweegsch vaartuig, gaande van Beliza (JSonduras) naar Falmouth (Engeland). Ik vond op dit schip drie van mijne lotgenooten. Den anderen dag 's morgens telden wij er 49. Ik geloof dat dit alles is wat er werd gered.
---

Beurs van Londen, 9 October.
Oom ol» 89 3/8 4 l/S ; Mei 3 pCt. 20 5/8 a 3/4; Spanje l 1 /2 pCt. 25 1/2 k 3/4 ; dito 3 pOt. 40 1/2 è 41 ; dito Certif. Coup. 5 1/2 & 6; dito Amonis. SobuJd 5 7/8 h 6; Illinc.s 81 k 82; Shares 97 4 99; Venezuela 27 a 28.
---

Beurs van Parijs, 9 October.
Rente 44 %.. - \*'- Oostenr. I - ,Sp. i l/J Jf.l 25 3/4 Do. 3*. . 167 6i OostCrcd Mobl - IP&ssive. ... _ Cred. Mob _825 (Sp.Binn. 3*l 37 7/8 |N.Met. 5%.| _ Cred Prost 262. — Kothechild —. — Rnss. «iienrw. -.
---

Beurs van Madrid, 8 October.
Spanje Binn. 3 X 39 I/ï, dito l l/S % 27 1/8
---

Beurs van Antwerpen, 9 October.
Metall. 5X 761/4, Nation. 7* l/i, Spanje 11_ x 251/ï. dito 3 X 37 SK Cred. Pront Cred Mit). —. Rmh>child —.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 9 October.
Omstreeks 5 ure word m het ziekenhuis aan den Coolsingel ingebragt een man, genaamd MartinusHußsons, wonende inde Baam.traat alhier, met zware beleedigineen aan het achterhoofd, veroorzaakt door een slag met een stuk iizer. Hij was werkzaam aan de Oreosoot-factÖry te Fyenoord. Zware oneemgheid met »yn patroon schijnt hiertoe aanleiding te hebben gegeven; hy is reeds een half uur na zijne opname in het ziekenhuis aan de gevolgen bezweken, en laat eene bedroefde weduwe zonder kinderen na.
Heden mogt het der politie gelukken twee publieke vrouwen in han-len te krygen, welke gisteren nacht een heer zijn gouden horologie hadden gerold.
Naar men verneemt zal in het eerstvolgend verslag der regering over den staat en het beheer onzer overzeesche bezittingen, ook een staatkundig overzigt voorkomen over den toestand dier kolonie in de laatste 20 jaren. (Indiër)
Van den Moerdyk wordt gemeld dat 11. Zondag avond ten 9, ure de bliksem is geslagen in een wagen van den spoortrein beladen met 15 balen katoen, welke met nog eenige balen van een anderen wagen verbrandden. Door tydig aangebragte hulp zyn de overige wagens, welke ook met soortgelyke goederen waren beladen, behouden gebleven. De goederen waren voor België bestemd. .
Op Zaturdag 10 October zal in den Franschen schouwburg te 's Hage , ten tooneele worden gevoerd: Le Prophete.
Wij vernemen, dat de maatschappij tot redding van drenkelingen hare gouden medaille heeft toegewezen aan den heer J. J. Bompelraan, apotheker te Amsterdam, voor de uitmuntende wyze, waarop verscheidene drenkelingen door hem zijn behandeld en tot het leven teruggebragt.
Den 7den October is aan de hoogeschool te Utrecht, tot doctor in de regten gepromoveerd de heer A. B. Falck, van Amsterdam, met theses.
Gisteren droeg de hoogleerair P. J. van Kerckhofl het rectoraat der hoofeschool te Groningen over aan zyn opvolger, den hoogleeraar L. G. Pareau, met het houden eener redevoering de mdolt ac via chemiat rtcentiorit, dat is: » over het karakter en het streven der hedendaagsche scheikunde" en deelde tevens^ de voornaamste lotgevallen der hoogeschool in het afgeloopen jaar mede. Hierop werden eerepryzen en loflelijke getuigschriften uitgereikt aan de volgende studenten, wegens door hen beantwoorde prysvragen: in de Wis- en Nat. faculteit, aan A. XJrielsma, te Groningen, eene gouden medaille; in deLetterk. faculteit, aan J. ten Brink, te TTtreoht, eene goude medaille; in de Godgeleerde faculteit, aan E.B. Borgesius, te Groningen, de gouden medaille en aan J. Knappert, te Leyden, een getuigsohrift; in de Begtsgeleerde Faoulteit, aan 8. J. Hingst, te Amsterdam, de gouden, aan de HH. 3. Lohman Janasonius en S. M. S. de Banitz, beiden te Groningen, elk eene zilveren medaille, en G F Siehel, to Leyden, een getuigsohrift, en aan H. P. G. Quack, te Amsterdamse gouden medaille; zynde de heeren A. G. A. Sloettot Oldhuis, te Groningen en G. Wioherlink, te Utrecht, waarvan de eerste bij de Ie terkundige en de laatste bij de regtsgeleerde faculteit een loflelyk getuigsohrift verworven hadden, door toevallige omstandigheden afwezig. Tot secretaris van den academischen senaat is benoemd de hoogleeraar J. J. P. Valeton.
Uit de by het departement van finantien ingekomen opgaven omtrent de opbrengst van den suikeraccijns over het tijdvak van 1 April tot 30 September 1857 blykt, dat de afschryvinssom, bedoeld by art. 2 der wet van 14 Julij 1855 (Staatsblad No. 104), geene vermindering behoeft te ondergaan en deze derhalve voor het halfjaar van 1 October 1857 tot 31 Maart 1858 onveranderd behouden blijft.
Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan den heer S. B. Rinket, op verzoek, als 2e. luit. by de dd. schuttery te Leyden, en hem benoemd tot 2 luit. a la suite der dd. schuttery te Arnhem. Z. M. heeft benoemd tot plaatsverv.-kantonregter te Zevenbergen mr. J. van Wijngaarden, secretaris der gem. Willemstad.
*'s Gravenhage , 9 October. Naar men verneemt wordt H.M. de koningin-moeder in de eerste dagen van November , hier te lande terug verwacht. — In de zitting van het provinciaal geregtshof in Zuidholland van gisteren, is de behandeling der zaak tegen de 22 Maleijers voortgezet. Het woord was aan den heer mr. A. M. van Stipriaan Luiscius, tot voortzetting zyner gisteren gestaakte rede ter verdediging van al de beschuldigden, tegen de aanklagt van rebellie. Hy begon met te herinneren, dat hy gisteren had aangetoond, dat de twee verswarende omstandigheden van de misdaad van rebellie ontbraken. Hij wenschte nu nog een woord te sproken over de beschuldiging, die tegen de 5 eerste, en 10de, 11de, 14de en 15de besch. is volgende. I°. De 10de besoh. Deze erkent den serang , die gewond was, vervoerd te hebben; maar daarin ligt geene strafbare daad van rebellie; het Is eene erkentenis van een straffeloos feit; maar al erkende hij een strafbaar feit, dan nog kon er geene veroordeeling volgen, omdat door niemand die wegvoering van den serang door Dool4h gezien is. Pleiter besprak hierby de verklaring van den getuige Onel, die iets verklaard heeft. waarvan hy vroeger nooit gesproken heeft; hy zeide, dat Dool&h was een van hen, die de wacht voor de kajuit hadden; maar hy moet hierop antwoorden: I°. dat die verklaring van Onel op zich selve Btaat; en 2°. dat die niet voldoende is ter regterlijte overtuiging, omdat hij iets verklaard heeft, waarvan hy te voren nooit gesproken heeft; hij heeft daarvan zelfs te Bio-Janeiro niets verklaard, en in April, by de instructie zeide hij, vraag mij niet veel, ik weet niets meer; wat ik te Bio-Janeiro gezegd heb, is waar; meer weet ik niet. — 2°. de 11de besch., Klaas Ledesma. Deze zou geroepen hebben djaga, djaga (pas op); maar dit is geen oproerkreet; het is eene dergelijke uitdrukking als van den serang, om niet te schieten; het was geen noodkreet, geen oproer. Maar bovendien, wat de bedoeling ook geweest zy, doet hier niets af, want het feit is niet bewezen. Die besch. erkent ook den lsten stuurman zyn mes getoond te hebben, maar waarom deed hy dit ? in de algemeene verwarring, die aan boord heersohte en toen bij zag schieten, trok hij zijn mes om den lsten stuurman van hem te verwijderen; hij dacht dat hij hem ook wilde doodschieten: het was dus enkel een feit van verdediging; geene geweldda: •• rebellie. Wat den 3den besch. betreft, verklaart de kapitein _¦_. deze een van hen was die hem hebben vastgehouden. Pl. moet hier eene enkele opmerking maken: 1". dat dit slechts verklaard is door één getuige; dat de verklaring door niets gestaafd wordt en zelfs in strijd is met hetgeen door den kapitein vroeger in de instructie is verklaard, want toen noemde hij alken de le. en 2e. beschuldigden op en toch werd bij in de instructie met de besch. geconfronteerd. En wat nu den 22en. besch. betreft, hy zal niet behandelen de vraag of het bloot hebben van wapenen in de hand , is een feit vaa fei telijken en gewelddadigen wederstand tegen een ambtenaar ' > ielende tot uitvoering der wet (in casu den kapitein), maar alteen zeggen dat het geheele feit in de lucht hangt; niemand weet er iets van. Wat nu betreft den sden besch., deze, het hevig schieten ziende, plaitste planken voor de kajuit; maar dit is geene daad van straf bare rebellie, maar wel van wettige zelfverdediging; doch bovendien, er is hier weder geen volledig bewijs. Ook kan men in het feit van de 3de, 14de en 15de besoh. geene gewelddadigheid zien, zy hebben, in een bootje rond het schip gevaren, maar dit deden zy om hun leven te redden, het «chip stond aan alle kanten in brand Pl. komt nu tot de bepaalde beschuldiging van de le., 2e en 4e. beschuldigden, dat zy na het meermalen opgegeven gesprek van den kapitein met den serang, den eersten feitelijk en gewelddadig zouden hebben aangegrepen. Maar wat is daarvan? de serang erkent het pistool te hebben afge nomen; de 2e. en 4e. beschuld. zeggen, dat zy den kapitein hebben vastgehouden, om het verder schieten te beletten. Allen verklaren dat de serang gevallen is door het schot van den kapitein ; deze ontkent dit, maar het blykt toch uit verschillende verklaringen, dat dadelijk na het gesprek met den serang, een schot gevallen is. Ten slotte ontkende pleiter dat, in hetgeen de beschuld. erkennen, de misdaad van rebellie ligt opgesloten, soo als die by de wet is bedoeld, hetgeen hij staafde zoowel door aanhaling van artikel 11 der wet op de tucht der koopvaardijschepen, als door de jurisprudentie van den Hoogen Baad en dit hof en ook door verschillende bepalingen van het wetboek van kooph. Hij trachtte aan te toonea, dat de kapitein hier had gehandeld in strijd met zijne contractuele verpligtingen en in flagranten strijd met artikel 403 van het wetboek van koophandel, dat den schipper verpligt zijne schepelingen behoorlijk levensonderhoud te verstrekken , hetgeen in casu niet heeft plaats gehad. De kapitein had, alvorens te besluiten geen eten of drinken meer te geven;, scheepsraad moeten houden; hij heeft dit niet gedaan en dus artikel 367 van het Wetb. van Kooph. overtreden; — en, als men nu al de wet op de tucht tegen de beschuldigden wil inroepen , dan moet de verdediging er op wijzen, dat by die wet wel aan den kapitein de bevoegdheid is gegeven om, by dienstweigering , de gagie in te korten, ja zelfs om de wederspannigen in boeijen en krom te sluiten, doch dat hij geene bevoegdheid heeft om, by wgze van discipliaairea maatregel, zyne onderhoorigen alle voedsel te onthouden. Hy is daardoor niot slechts zyne bevoegdheid te buiten gegaan, maar hy heeft daardoor ook gepleegd eaae daad, waartegen by de wet op de tucht gevangenisstraf is bedreigd, want art. 22 dier wet bedreigt straf tegen den schipper, die aan zyne equipage een deel der voeding onthoudt, en dat dit hier het geval was, bleek uit de bewezen omstandigheden. Als de kapitein dus zoover durft gaan, om aan zyne schepelingen weken lang voedsel te onthou«B.dan ligt in hetgeen zij bedreven hebben, geene rebellie ;art. 209 _t-s%Mtrarwet ca art. 11 der wet op de tucht der koopvaardij schepen zijn niet gesohreven om dergelijke handelingen van den kapitein in bescherming te nemen. Verder gaf pl. de reden op , waarom de beschuldigden niet zouden worden verdedigd tegen aanklagten, waarvan zij niet beschuldigd zijn; die reden is daarin gelegen , dat wel volgens de Btrafwet eene andere qualificatie aan het feit mag worden gegeven, dan in het slot der acte van beschuldiging is vermeld, wanneer namelijk, het Openbaar Ministerie de beschuldigden opmerkzaam heeft gemaakt op verzwarende omstandigheden, die uit de openbare behandeling gebleken zyn; en nu zal niemand in het feit, dat de beschuldigden de TvcentMc in een barkas hebben verlaten, eene verswarende omstandigheid van de misdaad van rebellie zien. Zij kunnen niet veroordeeld worden wegens feiten, niet in de acte van beschuldiging vermeld; zy staan hier niet teregt wegens diefstal van een barkas en desertie; zij behoeven dus daartegen niet verdedigd te worden. Ten slotte zegt pleiter, dat hij getracht heeft mindere schepelingen, ongelukkige Javanen, ver van hun vaderland verwijderd, te zuiveren van de tegen hen ingebragteaanklagte van rebellie; de verdedigers gelooven dat de geheele rerantwoordelijkheid van al het gebeurde nederkomt op den kapitein van de Twtntht; op den Europeaan Ooopmans; reikhalzend wordt 's hofs beslissing te gemoet gezien; wy weten, zegt pleiter, dat de Nederlandsehe regter geen aanzien van persoon kent; daarom staat by ons onwrikbaar vast het vertrouwen, dat 's hofs uit»praak het zegel zal hechten op de verdediging, dat niet de beschuldigden, maar wel de kapitein van de Twenthe gehandeld heeft tegen regt, wet en billykheid; daarom durven wij eerbiedig verwachten dat hier de regter, ten aanhoore van Nederland en zyne koloniën, de mindere schepelingen tegenover hunne meerderen, den Javaan teaen den Nederlander, regt zal laten wedervaren; daarom vertrouwen wy , dat gij , regtdoende in naam der wot en der menschelykheid, al de beschuldigden, te dezer zake, zult vrijspreken;, en daarby tevens verklaren, dat in Nederland het regt niet toelaat, cïufc beschuldigden worden veroordeeld wegens feiten, waarvoor zij niet teregt staan en waaromtrent zy luide en plegtig verklaren, zich niet te kunnen verdedigen. Daarna waa het woord aan den heer mr. B. L. Basch, die de taak had op zich genomen de le, 2e en 4e beschuldigden te verdedigen tegen de aanklagt van poging tot moedwilligen doodslag. Na eene uiteenzetting der feiten, trachtte hij aan te toonen, dat al die feiten door de beschuldigden worden ontkend en door geen wettig bewijs worden geßtaafd. Het Openb. Min. had dan ook reeds de aanklagt tegel de 2e en 4e besch. laten vallen en hunne vryspraak op dit punt gerequireerd. Hy meende, dat al het gebeurde moest wordon toegeschreven aan een noodlottigen zamenloop van omstandigheden , aan misverstand, vooroordeel, maar niet aan boosaardige handelingen der beschuldigden. Hy beweerde, dat hier veel was af te dingen op de verklaringen van den kapitein en den len stuurman, die een bepaald vooroordeel tegen de beschuldigden hadden en dat het ook niet bewezen Was dat de eerang een pistool op de keel van den kapitein heeft gezet; doch al ware dit al bewezen, nog kon die poging onmogelyk eenige uitwerking hebben, daar het pistool niet gerigt waS; en dat, bij het onmogelyke van uitvoering , aan [geene strafbare poging te denken viel, bewees pleiter door aanhaling van sehryvers en van de jurisprudentie. Hij concludeerde dus, behalve tot vrijspraak van de 2e. en 4e., ook tot vrijspraak van den le. besohuldigde op dit punt. Vervolgens werd het woord gevoerd door den heer mr. C. van Bell, die op zich genomen heeft.den 2den besch. (Pa Seno) te verdedigen tegen de beschuldiging van moedwillige verwonding. Hij achtte deze aanklagt geheel onbewezen; het openbaar ministerie had dan ook deswege de besohuldiging laten vallen, doch , daar het hof van eene andere meening kon zijn, achtte hy zich verpligt nog nader op de vryspraak van dezen beschuldigde op dit punt aan te dringen. Hij toonde aan, dat het feit (waarop deze aanklagt rust) van het slaan met een handspaak door Pa Seno, van den 3den stuurman , volstrekt niet bewezen is en dat, al ware dit alzoo er dan nog hier eene bijzondere provocatie zou bestaan, daar Pa Seno van dien derden stuurman een paar sabelhouwen had ontvangen. Hij concludeerde dus ook tot vrijspraak van dezen beschuldigde op dit punt.
Ten slotte werd het woord gevoerd door den heer mr. M. Pols, die den 2den besch. te verdedigen had tegen de beechuldiging van moedwillige brandstichting in een schip , waardoor het te voorzien was, dat menschenlevens konden worden in gevaar gebragt. Niet zonder schroom had hy de taak op zich genomen om het leven van een medemenßeh te verdedigen , tegen den eisch der wet; hy rekende het eene zware verantwoordelijkheid en wist dat ook van hem eona rekenschap zou worden gevraagd of hy die taak niet te ligtvaardig had op zich genomen ; daarom rekende hy op de welwillendheid van het hof en hoopte hy dat 's regter» Bcberpzinnifeheid en meerdere ondervinding zouden aanvullen wat aan zijne verdediging mogt ontbreken. Pleiter trad daarna weder in eene breedvoerige uiteenzetting der feiten, hoe en waar de brand begonnen j is enz., en zeide dat de bekentenis van Pa Seno, dat hij een stuk steenkool uit de kombuis bad genomen, geheel op zich zelve Btond. De beschuldigde heeft niet opgegeven dat de brand is ontstaan , door het werpen van dat stuk steenkool in de bazaan, en hoe zal men dan hier kunnen wyzen op het feit van den brand, ter bevestging der bekentenis van den beschuldigde. Verder trachtte pleiter aan te toonen, dat de verklaring van den kapitein, dat er een stuk van het bazaanszeil brandende in de kajuit ie geworpen, geheel is onbewezen. Al ware eohter al bewezen dat Pa Seno het stuk steenkool in de bazaan heeft geworpen, dan toch kan uit die hanc'eling de brand niet zyn ontstaan; en gesteld al verder, dat de bazaan daardoor in brand is geraakt, dan nog kon die geheele bazaan afbranden, zonder dat het vuur zich aan het geheele schip mededeelde. Aan het verder gebeurde, van het werpen van brandbare stoffen in de kajuit, heeft Pa Seno geen deel genomrn; zyne daad van het werpen van het stuk steenkool kon den brand niet te weeg brengen; zal hy wegens brandstichting tot de doodstraf kunnen worden veroordeeld, dan moet niet alleen het wettig bewys zyn geleverd maar tevens de stellige overtuiging by het hof bestaan, dat bij zioh aan het werpen van het stuk steenkool heeft schuldig gemaakt, en dat daardoor de brand is ontstaan , want het zou onregtvaardig en onmenscheUjk zyn op een ander te wreken wat men niet ten laste van anderen kan bewijzen. Zoo men regt vordert, dan todne men feiten aan, maar wyze mea niet op enkele omstandigheden; zoo men regt vordert, dan eisehe men straf tegen hem, wiens eehnld wettig en overtuigend bewezen is. Ten slotte behandelde pleiter de vraag of, al waren al de feiten bewezen, zy dan op de beschuldigden toerekenbaar zouden zijn. Hy ontkende dit op. wees daarby op de bijzondere geaardheid van het Javaansche volk dat, goedaardig van inborst, evenwel by provocatie , tot zoodanigen staat van woestheid kan overslaan, dat zy het gebruik hunner verstandelyke vermogen» verliezen en geheel zinneloos zyn. En dat dit hier het geval is geweest, bewyet pleiter uit de aleehte behandeling die de Javanen op de Twenthe van den kapitein hebben ondergaan, uit de onthouding van alle voedsel , uit het telkens weigeren om hun zelfs tegen betaling, ander voedsel te verschaffen dan driemaal daags zoutevisoh, enz., uit al hetwelk pleiter het bewys trok dat zy, in zoodanigen staat van zinneloosheid zijn gebragt, die men in Indie mataglap (gewoonlijk ten onregte amok) noemt. Wanneer zij in dien toestand verkeeren, ontzien zij niemand, vriend of vijand, alles wordt door hen vernield of vermoord. En dat, hetgeen zij in dien toestand verrigten, hun niet toerekenbaar is , bewees pleiter uit onderscheidene arresten van het hooggeregtshof in Indie; hy ooncludeerde dan ook dat die omstandigheid hier zou worden aangenomen en daarmede was de taak der verdediging geëindigd; zy was moeyelyk en veel omvattend; niemand meer dan wy, zegt pleiter, is overtuigd van het onvolledige der verdediging, maar, zoo ook de krachten der verdediging te kort schoten, dan was er eene getuige, die luide tegen de beschuldiging getuigde, en deze is de publieke instructie; dooi haar is opgelost wat er op de Twenthe heeft plaats gehad; door baar is uitgemaakt wie gelijk en ongelijk heeft. Wat zal nu het resultaat zyn van dit strafgediag? Begters, uwe roeping is om regt te spreken; een deel van uwe verhevene taak is om den zwakke in uwe hoede te nemen en te beschermen; er heeft gruwelyk onregt aan boord der T'wentht plaats gehad; daar is de zwakke door de sterkeren onderdrukt; daar heeft een ambtenaar, werkzaam ter uitvoering der wet, van zyn overwigt als gezagvoerder, als blanke gebruik gemaakt, om aan arme ongelukkige Javanen voedsel te onthouden en hun in een verschrikkelyken graad van vertwyfeling te brengen. De daad van geweld is van den kapitein gekomen, die door den aanval op den serang de lont in het kruid heeft geworpen en de mijn heeft doen ontbarsten. Het wapen, zoo onbevoegdelijk door hem gebruikt, is op hem zelven nedergekomen; hy heeft de vreeselyke ondervinding kunnen opdoen, dat schrik en angst andere gevolgen kunnen hebben dau vrees en gemoedelijke onderwerping. Maar omdat gedurende de reis, de Javaan is uitgeput, omdat daardoor de zucht tot zelfbehoud is ontstaan eu zelfs het prestige van den | blanke ia verdwenen, — omdat in razernij misschien de perken der zelfverdediging zijn overschreden, — is daarom de galg en kerker voor hen weggelegd ? Neen, dat is niet mogelijk, Nederlandsehe regter! wij vragen regt voor de verongelijkten en mishandelden ; hun lot is in uwe handen. Dat oordeel wordt met gespannen aandacht te gemoet gezien ; wy wagen het niet, uw oordeel vooruit te loopen, maar wij houden ons overtuigd, dat uwe beslissing zal zijn gunstig voor de beschuldigden. Deze pleidooyen bragten blykbaar veel indruk op het talryk publiek te weeg. Na repliek van het openbaar ministerie , dat by zijn requisitoir is blijven volharden, werd door den hoer van Bell gedupliceerd, waarna door den voorzitter het onderzoek in deze zaak werd gesloten. De uitspraak is bepaald op Vrijdag 16 October, 's namiddags ten 1 ure. Groot is de belangstelling door het publiek in deze zaak betoond.
Gedurende al de dagen, waarop de onderscheidene teregtzittingen werden gehouden, was de zaal gevuld met nieuwsgierigen van alle standen en merkte men ook velen op, die in onderscheiden betrekkingen in Indië verblyf hebben gehad. Ook buiten do zaal en langs den weg, dien de in rijtuigen heen en weder gevoerde Maleijers namen , was de toevloed van belangstellenden groot. Men brengt algemeen hulde aan de kalme wijze, waarop de zaak en inzonderheid ook de zoo moeyelyke verhooren door den geachten voorzitter geleid werden. Men is thans gespannen naar de uitspraak, wier bepaling boven is gemeld. — Alhier is berigt ontvangen, dat gisteren nacht te Parijs is overleden jhr. mr. Th. G. van de Poll, secretaris der Nederl. legatie bij het hof van Frankrijk. * <&.imsteü'd»*_a , 9 October. Onze stads-bibliotheek ii weder met een 188talnieuwe nos. vermeerderd, waarvan 133 bij geschenk, 30 bij ruiling en 25 bij aankoop. Daaronder behooren de werken van Swedenborg (46 deelen), zijnde een geschenk vanden minister van eeredienst in Zweden en nog een aantal andere belangrijke werken.
* CJomda , 8 October. De veemarkt wai heden met goeden aanvoer en vluggen verkoop. Schapen en Varkens als voren, kaas met kleinen aanvoer van ongeveer 25 wagens; Schotsch- en Fransch goed/ 22 , puike fok-kßas van 5 tot, 7 kilo ƒ23 a. / 24. * Leeuwarden , 7 October. Naar wij vernomen, zal bin. nenkort hier ter »tede worden verkocht de letterkundige nalatenschap van den heer J. van Leeuwen, in leven griffier van het prov. geregtshof en arohivarius dezer provincie, beslaande in eeno verzameling fraaye werken, belangrijke handschriften, teekeningen, platen enz., waarvan de catalogus eerstdaags zal worden uitgegeven. * Blokzijl» 7 Ootober. De Botermarkt was alhier vrij viug; de prijzen zéér geanimeerd en alzoo hoot er dan de vorige week , daar met graagte bedongen werd per Ned. ff ƒ 1.16 hj 1.20. voor het 1/8 vat f 24.25 a / 24.50; voor het 1/4 vat f 49 a f 49.50. * Tilburg, 8 October. Heden avond heeft in de wyk Has- Belt weder een verschrikkelijke brand gewoed, waardoor vier huizen, bestaande uit dertien woningen, totaal in de asch gelegd werden. De brand moet ontstaan zijn bij de wed. van Heyst. zijnde op dezelfde hoogte, alwaar verleden week de looyerij van W. Vromans afgebrand is, wiens huis nu ook een prooi der vlammen is geworden. Van de inboedels heeft men nog een groot gedeelte kunnen bergen; een paard is in de vlammen omgekomen. De oorzaak van den brand is tot dusverre onbekend.
---

