Overzigt van de gewigtigste Gebeurtenissen Bedarende de afgeloopene maand.
UI.
o«hn 'ltt tflan* dat do overwinning, door keizer Napoleon to , . °me behaald, ten aanzien der vernietiging van de plaat. [0t°atl hebbende verkieiingen in Moldavië, reeds goede resulen heeft opgeleverd. De zaak der unie heeft namelijk bij vierrt"OUWO Terl-ielingen in dat Vorstendom schitterend gozego-• *' v*u de 87 leden, voor den divan gekozen, zijn niet Wll u"™1 66 bepaaldelijk de vereeniging va» Moldavië met ove' ''* ,oegedaan; 6 zijn anti-unionisten, terwijl van de uitk gen D°B niet' Icker' kan gemeld worden. Inderdaad, deze hoe.*' <?Tertrcf* alle verwachtingen; zh' bewn'at meer dan alle», ven eSP Pria* v°goride» vroeger aan »ijn mandaat getrouw i» geblewelke mJle Terkie»ingen in den geest der Turksohe staatkunde, ¦net an j° die vau Engeland en Oostenrijk wa., to leiden, dat is tawij.t t Woorden • aan al-e vrjjheid den bodem in te slaan. Zij beeft i ,ns dat de caïmacan thans wijselijk een anderen weg heeft .ngeB'agen en de «aken aan haren vrijen, natuurlijken gang Ook 7eelaton]a(er a(er . h«t resultaat der verkiezingen in Wallaohlje, waar ze Dit n,v*B hadden, is gunstig voor de zaak der unie geweest. boTenal • ï men Terwachten; Wallaohye wenscht de vereeniging «uster ' • *0° Tee Sr°oter en 00' t Io° ™1 belangrijker dan de voord ,)|ro7'nc'e' ze" het in eene naauwere aaneensluiting slecht» moete -' de een natuurujk uitvloei.el van haar overwigt bezw.n ,1JI>" e tegenstanders der unie hebben onder andere van vmj d-° Tereeniging dan ook als een soort van opoffering Wensch * doen voo'k<>meni doch nu laatatgemelde zelf zöp ar.„_ ï0° ondubbelzinnig heeft te kennen gegeven, vervalt dit argument vanzelf. voorT jndcr de m°gendheden, die de conferentie uitmaken, de Politi t j" dor Tereeniging de meerderheid vormen, heeft hare alle . nu te7eDß den'—en-oh der Vorstendommen zelve i«, weer Van to lulle** «egevieren. Men hoort dan ook bereids V0r t eW"gen van eea oud voorstel van lord Clarendon, om de d t" ead°mmen slechts administratief te vereenigen, een voorstel „ Rileei* gedann is om in den strijd der verschillende meenindat F°° m-in moeel'jk op te offeren. Het is echter niet denkbaar 0 rankrijk on zijne partijgenooten hierin zullen toestemmen, in de ¦t ,UlB*De> dat door deze transactie aan het beginsel te veel afuk wordt gedaan. Overigens zal men van den off—ieelen wensch er beide divans weldra iets naders vernemen, daar die van Mol•vie den 4den en die van Wallachije den Bsten dezer maand
de pr i' '" 'n ons vor'8 Overzigt in eene noot medegedeeld, dat z:in kinsche landdag zich vereenigd heeft met de conclusie do *n com™',8'ffl en het ontwerp van gewgzigdo conatitutie, door tonaeA re?crui8 ingediend, eenvoudig verworpen heeft, wem I*'lro,,or in bijzondere diacussien te traden. Die verhit? 'riu'j Plaat* met algemeene «temmen op twee na. Zoo ata»r, • t Part' Jen d»« o- TÜ echerp tegen» elkandor overvan rl'.f'S *jaufnburS ;» dit nog meer het goral. IH landdag an oat hertogdom i. namelijk in de afgeloopene maand almede "1 eeno buitengewone zitting bg<*>_g«„.oepen , natuurUjk met het ™VT nooineen aan te wenden tot het uit den wee ruimen <w g«MW iot dat einde heeft de landdag van -egè' TeTe^rfZ de mededeeling ontvangen, dat deze aan den landdrost de S"! tien zon zenden, om onderhandelingen aan te knoopen met eene commi..ie uit de Stenden. Maar daar reeds voorla_f to«eg_mg £t die inatructien gegeven wa. en de landdag, ten gevolge daarlam ook reed. voorlaog «ijnecommii.ie benoemd had, welke echter vereeef» Kcwacht had, hebben de Stenden na, die mededeeling, van hunnen Kant besloten, het aan hunne commissio verstrekte mandaat in te trekken, en zioh bg den Duitscben bondsdag over Denemarken'» handelwijze te beklagen. Zoo ala men dus ziet, zgn do Lauenburgsche Stenden verder gegaan dan A* Holsteinsche, daar laatstgemelden nog geenszinadat besluit genomen hebben. Dit besluit is ook eigenlijk reeds in de maand April van eerstgemeld ligchaam uitgegaan, maar alatoen werd «>araan geen gevolg gegeven, omdat men de onderbaadelingen wilde «wachten, waartoe toezegging is gedaan en waarmede de Deensche regering inderdaad op eeno weinig verschoonlijke wy*e gedraald heeft.
Een beroep op den Duitacben bondsdag staat dus voor de deur. J-iituascben schijnen alle partyen daartegen op te zien, en alleen in bet Uiterste geval van dat middel gebruik te willen maken. Oostenrijk en Pruissen wisselen nota op nota met Denemarken, en thans zegt men dat zij de rol van aanklagers voor het ¦tfrankforter ligchaam niet willen op zich nemen, maar afwachten «uilen, tot dat Holstein of Lanenburg zelf komt klagen. Dat dralen, «ie onmiskenbare huivering moet men alleen toeachrgven aan de vrees der beide Duitsche mogendheden, dat, zoodra de kwestie eenmaal voor den Duitscben bondsdag zal zijn gebragt, ook de andere mogendheden die het Londenscho protocol onderteekend hebben, «ch er mede bemoeijen en aan Duitschland bet regt van uitsluitende bevoegdheid betwisten zullen. Oostenrijk en Pruissen vroewn dit «e meer, omdat twee der overige mogendheden , en althans frankrijk, verondersteld worden nopens de geschillen lijnregt tegen haar over te staan en Denemarken in het gelijk te stellen tegenover hetgeen Duischlands aanmatiging genoemd wordt. Van dat standpunt bezien, is de zaak van veel ingewikkelder aard dan men oppervlakkig denkt. Eenmaal begonnen, kent men het emdo met van don een of anderen dwangmaatregel, en na het iarysoho vredestractaat is de behoefte niet alleen aan vrede, maar ook aan rust zoo algemeen geworden, heeft zy zich zoo Bterk doen gevoelen, ook b.j de staten die aan den Oosterachen oorlog geen wat hgctnZe„nfft^bben' «Bttrn Io° ]Me «og«H|kir__ht met alle. Xenhd_ toTnZ "J-ï0* ka,n ™™rekken .«* met het doel om de te laten mln™lgko schikking daardoor gemakkelgker open
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 October.
In den toeatand des koning» van Pruiasen. schHnt to' du Reen verandering van belang gekomen te zijn. In allen JL^rf waren de verscbgnaelen, volgenß de laatate berigten, niet onrustbarender. Gelijk gisteren per telegraaf geme'd, zijn weder eenige narl~_ bcrigten uit Britsch-Indië bekend geworden, door middel eener <ió - " che, die uit Calcutta 9 September geiondon is door sir Edmonstoif ""eretaris der O. L Compagnie aldaar. Zij meldt, dat generaal' °utram lich op 12 Septembor met generaal Havelock zal kunnen groenigen met 1270 man troepen en eene batterg artillerie. De «'dus vereende strijdkrachten zouden onvcrwgld tot ontzet van oprukken. Den 2den September hield het garnizoen ?ler plaats nog stand, was met een uitmuntenden geest eezield en was op voldoende w. ze voorzien van levensmiddelen en Eene kolonne, zamengeateld nit het 33s!e Europe- en hot 27ste inlandsohe infanterie regiment, heoft Ranecgung eitÜT'en me); et doe* om de Broote weKfin a* ,e loopen, ten Nei iZe Tan insurgenten schoon te vegen. De gouverneur van hanrt? had 100° afgezonden om de rust te helpen ges i 'en in do di.trioten, die aan de linkerzijde van den Gan- Hle e^cS»n zijn. De tijdingen uit Delhi loopen tot 26 Augustua. hebbe C,lt dat de storm in net m-ddel*Tan September zou plaata Waehta maar men behoefde daartoe 15000 man en men moeet -Veri_en ¦?- dat men die bijeen had. De troepen verkeerden hehoefte W ee"° n*tmnn*el*de stemming en waren ruim van mond- T*** Del_-T°°rz'en' "e hel'-gerden hadden bg monde van den keizer 1 T°oratellen laten doen die echter door de Engelschen van de hand waren geweien. Somde blijft den Engeltchen g-trouw even al» de opvolger van Ghoolah-Sing, "die persoonlijk o. a. heeft ingeichreven voor het geheele bedrag der in lijne uitgeschreven leening. Centraal-Indie blijft rustig evenals de Punjaub en de staten van Suttenje. Even al. altijd, heeft men na ontvangst der eerste overlanddépêehe te JLonden vermoed, dat de regering de laatste berigten uit Indie niet in haar geheel heeft medegedeeld. Zoo isu de regering alleen hebben bekend gemaakt wat aan geen twijfel onderhevig i«, met venwijging van die bijzonderheden, welke me-i bij w_«e van gerucht vernomen heeft. Onder de laat.te is er een dat van groot beJang zou zijn, indien bet bevestigd mogt worden, namelijk dat de communicatie tusschen Oalcutta aan de eene, en Allahabad en Benarei aan de andere lijde is afgebroken. Onwaarschijnlijk is dit gerucht niet. Het berigt, als iou lord Oanning teruggeroepen lijn, wordt tot dus verre niet bevestigd. Ook maakt men te Londen de aanmerking dat het beweren, al» zou Centraal Indie rustig blijven, door het berigt eener inaurrectie van Bhopal tegengesproken wordt. Intusschen verdient hier gemeld to worden dat, na het bekend worden van bovengenoemde dépêche, door den secretaris der O.- I. Compagnie afgezonden, de vree., dat de regering niet alles openbaar had gemaakt wat zy wist, zoo goed al. verdwenen is. Het i. daarom vooral dat de laatste dépêche een goeden indruk heeft te weeg gebragt, omdat men gelooft dat de stand der zaak daarin zonder omwegen voorgesteld is, vrij van alle overdrijving ten gunste. De kardinaal Wiseman en dr. Culler, aartsbisschop van Dublin, worden beschuldigd de inschrijvingen ten behoeve der slagtoffer, in Indie, onder de Engelsche Katholieken tegengewerkt te hebben. Beide heeren trachten zich tegen dio beschuldiging te verdedigen, door zioh op het regt vbu represaille te beroepen. Het Brotestantacbe commité, belast met de verdeeling der gelden, voortvloeiende uit de inschrijving, die in 1854 voor de armee in de Krim heeft plaats gehad, zou volgenß hen geweigerd hebben daarvan aan de weduwen en weezen van Katholieke soldaten uitdeelingen te doen. Alvorens de nieuwo inschrijving aan de lersche Katholieken aan te bevelen, wenscht do aartsbisschop van Dublin ecrßt verzekerd te zijn, dat dio niet uitsluitend ten behoeve van Protestanten zal gebruikt worden. Het Journal des Dt'bats gispt teregt deie bittere wederzijdsche beschuldigingen ten oprigte van eene nationale zaak, waarbij geen verschil van geloof te pas komt; eene zaak dio allen behoorde te vereenigen in deelneming in het lot van zoo vele ongelukkigon.
De Time* behelst een artikel tot geruststelling van hen, die de tegenwoordige geldcrisis als van groot bezwaar bcsohouwcn. Het blad vangt aan met eene verdere verhooging van het disconto, zelfs tot op 8 pCt. , te voorspellen, als gevolg van don uitvoer van specie naar New-York en Azië, het la itste in verband met de te Bombay en Calcutta steeds ongunstiger wordende wisselkoersen. Maar aan de andere zgde, zal men zoodra de paniek^ hersteld zal zijn, achtereenvolgens zoowel uit Amerika als uit Californie goud zien aanvoeren tot een zoodanig aanmerkelijk bedrag, dat de tegenwoordige spanning daardoor geheel zal verdwynen, te meer, daar ook Britsch-lndie reeds minder specie begint te vorderen. Er bestaat dus volgens de Time* niets dat eenige duur zou kunnen voorspellen aan de tegenwoordige crisis op de geldmarkt. Hoewel reeds gemold is, dat de Parij sehe conferentie waanchijnlijk in de maand October zal bijeenkomen, zal zij evenwel niet zoo spoedig kunnen goopend worden, als men het toen heeft willen laten voorkomen. Li de eerste plaats toch zal zij zich bezig houden met de kwestie der reorganisatie van de Vorstendommen, nadat het gevoelen van de plaatselijke divans dienaangaande kenbaar i. gemaakt, en dit gevoelen zal niet eer kenbaar wordon, dan bg het einde huneer zittingen, waarmede eenige tyd gemoeid is. Al. men dan zekere formaliteiten rekent, die ook haren lijd vereiseben en het opzenden der officieele rapporten naar Parijs, dan zal men kunnen nagaan dat die conferentie in ieen geval voor de volgende maand kan geopend worden. De hertog van Grammont, benoemd Fransch gezant te Rome, heeft Maandag 11. zgne afscheids audiëntie bg keizer Napoleon gehad. Uit Rome wordt gemeld, dat de kardinaal Antoneili zich than. minder dan vroeger verzet, tegen eenige veranderingen, die de paus in het bestuur van den Kerkelijken Staat wenscht to brengen. Men schijnt deie veranderde zienswijze van den kardinaal te moeten toeschrijven aan de zucht, om zgne portefeuille te behouden, welke hem ligt zou kunnen ontglippen. Tevenß wordt uit Rome gemeld, dat zeer vele Zwitsers, die in dienst van de Pauselijke regering zijn, hunne gelederen verlaten wegens de strenge militaire tucht, d=e men thans wil invoeren. öommigen hunner, verlokt door de hooge soldij die de koning van JNapels aan de Zwitser» geeft, gaan in zijne dienat over. «et doorgaans goed onderrigte Dresdentr Journal verzekert, "„,, LolB™b eB"* ontvangene mededeeling, de vereeniging der Do™ J-°TteJnd?mmen tha«s a-« «ker mag beschouwd worden, onverminderd de suzereiniteits regten des Sultans. Aan het hoofd ?".!!7«ca. gewesten zal een erfelijk vorst geplaatst worden, terwijl de-o nieuwe «taat door alle aan co Parijsche conferentie ocei genomen hebbende mogendheden zal worden gewaarborgd. üe benoeming van prins Murat tot vorst en dien. eehtverbintema met de Russische prm.es v. Leuchtenberg, wordt verder voor waarschgnhjk gehouden.
Er i» een tractaat van koophandel en vriendschap gesloten tusschen de Vereenigde Staten en den koning van Siam. Dit traktaat draagt de dngteekening van 7 Julij 11. en is aangeg.an te Bangkok. Men meent dat ook van wege do Russiche regering een derge.g'k traktaat zal gesloten worden. Volgen» tgdingen uit Port-au-Princo van 7 Sept. is de revolutie in de Dominicaanache republiek bijna onderdrukt. De generaal Baez had zich, na de geleden nederlaag te La» Carreras, op de rivier Ocoa teruggetrokken, waar hg zich bg het afzenden der laatste berigten nog bevond.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOridCU, 13 October. Het fonda ter ondersteuning van de Eneelachen, die in Indie ongelukkig geworden zijn, heeft eene be- Janerijke toelage gekregen. Het overschot namelijk van de in der tgd door de Timet verzameldo gelden ten bohoeve van hot zoogenaamde KJrim fonda ten bedrage van _ 368», is afgestaan aan het committé van eerstgenoemd fonds. Het is zeer goed mogelgk, dat ook anderen ton opzigte van het overgebleven saldo der tot hetzelfde doeleinde bijeengebragte gelden, het vooroecld van de Ttmtt volgen. — Mm verwacht, dat met de aanstaande mail naar Indie minsten, verzonden zullen worden _ 800,000; terwijl reeda £ 500,000 aan goud, door de Amerikaanache maila medegebragt, voor de veraebeping beaproken ia. ,'''-._ ¦ r ¦«• — Dit Glasgow wordt gemeld, dat aldaar vier failhaaementen hebben plaats gehad, waarvan eenigen van belang. Het vcornaamate is dat van het huis J. Monteith * Co-, welk paseief zoer groot achgnt tez'yn. Deze firma dreef oen grooten handel op Amerika on eldera. De andero gelailleordo huizen zgn: Patteaon - Co., Macdotiald & Co. en Wallace * Co. — De schroefstoomboot Australatian is gisteren van Southampton naar Malta en Alcxandrie onder zeil gegaan, met 221 artilleriiten en 13 artillerie officieren aan boord. — De Red-Jacket is met 70 000 oneen goud uit Melbourne aangekomen.
— De Timet is van oordeel, dat de tydingen uit Indie, na ontvangst der dépêche uit Calcutta, nog veel gunstiger luiden dan die van eergisteren. Het blad zegt onder anderen: "Overal zijnde kenteekenen zigtbaar, dat de crisia ten einde nadert. De tyd is than. voor on»; overal hebben wij het uitgehouden, en wij worden in het oog de. vijands »1 meer en meer geducht." Doch even alsof het blad na zijne gunstige schets, eenigzins versohrikt geworden ia, laat het er op volgen. «De rebellen zyn wel is waar overal geslagen, doch .y zyn ook nog overal aanwezig, en terwijl generaal Öutram van Allahabad naar Cawnpore oprukte, zeide men dat eerstgenoemde stad, als ook Benares, door de opstandelingen uit Oude ernstig bedreigd wordt." Verder stelt de Time* zich ochter weer daarmede gerust, dat de rebellen goengemeenacbappelyke zaak met elkander kunnen hebben, de Hindoe, en Mahomedanen moeten wel met het heimelijke oogmerk zwanger nan, om by de eerste gelegenheid de beste, van elkander ontsWen te worden. Zy hebben geen manifest openbaar gemaakt, dan alleen het praatje van de met varkensvet besmeerde patronen, dat niemand gelooft. Z(j hebben geen ander algemeen operatieplan dan naar Delhi te stroomen. Dat nu i. de vijand, waarmede wij te doen hebben. — Volgens het gevoelen van verscheidene Amerikaan!che dagbladen heeft de tegenwoordige crisis aldaar haar toppunt reed» bereikt. Ook is men van oordeel, dat de toestand van Amerika', handel ovor bet algemeen .olide genoeg ia, om de tegenwoordige crisis zonder eenige verder noodlottige gevolgen door te staan.
---

Per Telegraaf.
Rarselllc, 14 October. Alhior ia de mail uit Indie ontvangen, met tydingen uit Oalcutta, loopende tot 8 September. JPe Gangea en de Fummah «tonden zeer hoog, ten gevolge v«n vole regena, waardoor de opstandelingen bemoegelijkt werden, die zich bg Cawnpore verachanat hebben. Volgenß een gerucht, beatond er te Delhi oneenigheid onder de belegerden. De gouverneur-generaal had bg gelegenheid van bet Moharrem feoat aan de Mohamedanen procenien toegestaan, doch daar laatat* gemelden eene uitdagende houding aannamen, heeft hij atukkon geschut op de oponbare pleinen doen brengen. Er rezen klagten wogen» de trage opkomst en het onvoldoende van de versterkingen. Volgens brieven zijn 6000 man hulptroepen bg Dinapore door 1500 opatandelingen op de vlugt gejaagd.
Londen, 14 Oetober. De Times apreekt de geruchten tegen. ala zou de Oost-Indische Compagnie op nieuw gold aan de bank gevraagd hobbon, hetgeen laatstgemeldo zich gedwongen voelde te woigeren. Volgen» bovengenoemd blad heeft de O. I. Compagnie veoleer overvloedig geld beschikbaar, tot dat het parlement bijeenkomt.
. Berlijn, 14 October (8 ure 'smorgens). Er is verbetering *** den ziektetoestand des konings merkbaar.
Londen, 14 Octobor. Granen onveranderd. Koffij meer ge. Traagd. Suiker flaauw. Thee stil. Rijst zeer flaauw. IJzer 63/6. Talk in loco 57/3 ,op levering 57/9. , _ Liverpool ,14 Octobor. Heden zijn 2500 balen Katoci verkocht.
---

Beurs van Londen, 14 October.
Coniols 88 1/8 _ 1/4; Mexie. 3 pOt. 19 „ 1/ï; Spanje 3 pCt. 39 3/4 _ 40 1/4 ; dito 11/2 pCt. 24 3/4 _ 25 ; Holl. 2 1/2 pCt. 63 _ 64; dito Certif. 4 pCt. 95 & 96; Ulinoia 78 il 80; Sharea 93 _ 95.
---

Fransche Post.
*P»r?ts, 13 October. De laatste instructien, welke de minister van marine, de admiraal Hamelin, ter bescherming der Fransche koloniën in Oost-Indie heeft afgezonden, zijn van den 25sten Augustus. Volgens deze zijn, naar men zegt, verscheidene Franache oorlogsschepen aangewezen, om langs de kust van Coromandel, tot aan de aigeheele onderdrukking der onlnaten, te kruisen. Hoezeer ook deze maatregel door den tegenwoordigen «tand van zaken geregtvaardigd mag x'';n, blijft het toch nog de vraag of de Britsche trots zich daarover niet eenigzins geraakt zal gevoelen. De heer de Grammont, de nieuw benoemde gezant te Rome, is gisteren door den keizer in eene particuliere audiëntie ontvangen en zal zich heden naar zijn post begeven. Men zegt dat de maarschalk Canrobert in de plaats van den markies de Turgot, tot gezant te Madrid benoemd zal worden.
Men ziet twee nieuwe besluiten in den Monittur te gemoet. Zij hebben beiden betrekking op de algemeene crisis, wolke de Europesche finantien te gemoet gaan en zijn bestemd werkelijke bezuinigingen in te voeren, als ook om voortdurend werk voor de arbeidende klassen te blijven vinden en het zoo .eer wankelende vertrouwen van het kapitaal in de groote actien-ondernemingen naar vermogen weder te bevestigen. Het eerste dezer besluiten moet eene vermindering van het leger betreffen, op de door den keizer zelven ingevoerde wijze, dat namelijk alle jaren betzelfde aantal jonge soldate-* onder de wapenen geroepen en geoefend zal worden; dat evenwel na een dienst tij d van hoogstens twee jaren, een zeker aantal een onbepaald verlof zal bekomen, en slechts in buitengewone gevallen weder opgeroepen zal worden. Het tweede decreet betreft de door den ataat aan de bestaande spoorwegen toe te stane subsidien, om de door hen aangevangene of geprojecteerde werken uit te voeren. Binnenkort .al te Harre ingescheept worden een atandbeeld van kei-orin Josephine, om naar bet eiland Martinique overgebragt te worden. Een kamerheer des keiiers zal de reia medemaken en bij de onthulling van het atandbeeld den keizer vertegenwoordigen. De laatste berigten uit Amerika melden, dat de bekende Walker zich met de uitrusting van eene nieuwe expeditie togen Nicaragua ijverig bezig hield. De president der Vereenigde Staten, de heer Buchanan, heeft thans aan alle agenten der TTnie in het buitenland eene circulaire gerigt, waarin hy verklaart dat de regering vast besloten is de beginselen der strengste neutraliteit in acht te nemen en door alle wettelijke middelen alle ondernemingen te keer te gaan, welke tegen bevriende staten gerigt zijn.
Gelijk te verwachten was en u reeds langs telegrafschen weg bekend zal zijn, heeft de bank haar diaconto op 6 1/2 pOt. verhoogd. De ontmoediging, hierdoor te weeg gebragt, is groot en algemeen.
Den keizer is heden de brief ter hand gesteld, waarin de keizer van Oostenrgk hem kennis geeft van het huwelgk van den aartshertog Ferdinand Maximiliaan met de prinaea Oharlotte van België. —Er zijn gunstige tijdingen uit Senegal ontvangen. De gouverneur Faidherbe had aan het hoofd der per Podor, Rubit, Serpent en Grand Bastam te Bakel aangebragte veraterkingen, een aanval gedaan op de veating Somron, gelegen aan den voet van een rotsa.htigen heuvelketen tuaschen Bakel en Sénoudiban. De vesting ',verd verdedigd door zekeren Malik, die na gedurende eenige tiagen het hoofd aan de belegeraars te hebben geboden , de ster-te verliet zonder het stormloopen af te wachten. De profeet Al-Hadji heeft, vervolgd door de Fransche troepen, de wijk genomen naar JKhourouba. Bondon en JKhaiso zijn thans door zijne legerbenden ontruimd en het preatigo dat hg op den bijgeloovigen geeat zijner landgenooten had weten te verwerven, is voor goed vernietigd.
— In den ziektetoestand van mllc. Rachel is eene kleine verbetering gekomen. Ondertusechen zou het gewaagd zgn daaruit eenige gegronde hoop op haar herstel to putten.
---

Beurs van Parijs, 14 October.
*_T uö\ 66 90 _Fr* Oostenr .. I - ySp. 1 l/2jr,...i 24 7/8 nllS 1 _ *__, — I 3 Cred.... - Bpkssive - Cred. Mob. |760 |Sp. Binn. 3X' 36 3/4.N. Met. h%. \ — Slotkoer.: Rente 3 pCt. 67.15; Orediet Mob. 800; Spanje 3 pOt. 36 3/4 ; dito 1 1/ï püt. 24 7/8. t^J
---

Beurs van Madrid, 13 October.
Spanje 3 pOt. 39 3/8; dito 11/2 pOt. 26 7/8.
---

Beurs van Antwerpen, 14 October.
Metall. 5 pOt. 74 1/2; Nation. 76 1/2; Spanje 1 1/2 pOt. 24 1/2 dito 3 pOt. 36; Orediet Prost 355. Slotkoer. i Metall. 74 5/8, Nation. 76 1/ï , Sp. 11/2 pOt. 24 5/8; dito 3 pOt. 36, Credit Prost 357 , Oostenr. Cred. 510.
---

Beurs van Frankfort, 14 October.
Slotkoer-.- Metall. 5 pOt. 741/2; dito Nat. 75; Spanje 3 pCt. 361/8; dito 11/2 pOt. 241/4.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 14 October.
Men «ohrgft uit Kleef, van gisteren, dat de gezondheidstoestand van den heer Thorbeoke, die aldaar sedert vier weken in het Hotel Robbers logeert, aanmerkelijk is verbeterd. De heer T. zou de volgende week naar 'sGravenhage terugkeeren, om zgne parlementaire werkzaamheden te hervatten. (A.rnh. Ct.)
Bg de verkiezing van een lid der provinciale Staten van Gelderland, ter vervanging van wglen mr. J. W. Schiff, heeft niemand de vereischte meerderheid op zich vereenigd, doch zal eene herstemming moeten plaats hebben tusschen de heeren mr. C. P. Henny en H. E. van Hee» van den Tempel.
Men verneemt, dat het provinciaal geregtshof in deze provincie aan den heer Jan Albert Braakman, op het door hem gedaan verzoek, eervol ontslag heeft verleend uit zijne betrekking van deurwaarder bij de arrondissements-regtbank alhier ter stede.
Gisteren morgen stond voor het prov. geregtshof te Zwolle terogt zekere Guiberdine Hesselink, een meisje van 20 jaren, laatstelgk kolonist aan de Ommsrschans, beschuldigd van opzettelijke brandstichting, waarbg te voorzien was, dat eenig menachenleven kon worden in gevaar gebragt. Vier getuigen zijn in deze zaak gehoord en bekende de boschuldigde een »tuk van haren borstrok te hebben afgescheurd, dat met lucifer» aangestoken en in eene stroo* mgt te hebben gestopt, dooh enkel, om daardoor van de kolonie te worden ontslagen. Het O. M., waargenomen door den adv.-gen. JRibbius, achtte art. 434 C. P. ten deze toepasselijk en reguireerde de schuldigverklaring der besohuldigde en hare veroordeeling tot de straffe des doods. Do haar toegevoegde verdediger mr. L. Herzveld concludeerde tot hare vrijspraak. Na re- en dupliek is de uitspraak bepaald na acht dagen. (H.)
TJit Vreden schrijft men on» het volgende: » Zaturdag arriveerden alhier zeventien wagen» en karren uit Winterawyk, welke, meest alle bestuurd door Scholteboeren dier gemeente, honderd zeven en zeßtig mudden rogge herwaarts overbragten, als de opbrengst van eene collecte, aanstond, na den brand door eene commissie uit notabele ingezetenen bestaande, aldaar gehouden, en welk koom tot hiertoe daar was bewaard, dewijl hier de plaat» ontbrak om het te ontvangen." (Arnk. Ct.)
Het Staatsblad n°. 110 bevat het beaiuit van den 18den September 1857, bepalende de plaatsing in het Staatsblad der overeenkomst tusschen Nederland en Portugal gesloten tot regeling der voorwaarden waarop de consulaire agenten der beide rgken in de voomaamate haven, der wederzijdse!— overzeeache bezittingen zullen worden toegelaten.
Naar men verneemt heeft ds. Kraaijcnbelt van Overschie, het beroep naar Scheveningen aangenomen. Hij heeft dit Zondag jl. aan zgne gemeente te Overaohie bekend gemaakt.
Z. M. heeft aan J. D. B. A. baron van Hieckeren van Beverwaard, vergund het dragen van de versierselen der orde van Medjidi. lste klasse, hem door Z.M. den sultan van Turkge geschonken.
Z. M. heoft aan den opperstuurman dor lste klasse in bet vaste corps dek- en onder-officieren E. Luittz tijdelgk opgedragen de betrekkking van opzigter over de kuatyerlichtrng te Egmond aan Zee. Genoemde persoon ia mede belaat met het toezigt over de loodsdienat te dier plaatse.
*'s Gravenhage, 14 Ootober.. Bg de prov. schoolcommissie alhier hadden zich voor de examina van den 3den en 4den rang 55 aapiranten aangemeld, waarvan er aleohts 35 zijn toegelaten,
— De belangstelling in het lot der Mnleijers blgft steeds aanhouden; zij worden in de gevangenis üour aanzienlijke personen bezocht, en voortdurend worden hun allerlei versnaperingen toegezonden.
* Aoastcrda-E , 14 October. De gemeenteraad heoft heden eene zitting gehouden, waarin o. a. een aantal adressen zgn ingekomen tegen den onlangs bepaalden verkoop van de Plantage (gronden), door welken maatregel de bezitters der eigendommen daar gelegen, reeds nu eene belangrijke daling dier perceelen ondervinden. De heer Jolles drukte bjj die gelegenheid den wensch uit, dat dit raadsbesluit nog eens rijpelijk mogt worden overwogen. Ook tegen het plan tot verplaatsing van do aschbolt naar de Kattensioot, had een adres van beswaar van de daarbg wonende houtzaagmolenaars uitgelokt. Voorts is behandeld het rapport der raadscommissie omtrent de gehoudenheid der stad tot onderhoud van de vaarten en wegen buiten de gemeente liggende tusschen de zes Noord-Hollandsche steden, als: tusschen Amsterdam en Haarlem; tusschen Amsterdam, Muiden en Naarden; tusschen .Amsterdam en Weeap , en tuaachenßreukelen en Ouderkerk.
Na uitvoerige diacuaaien heeft de raad bealist, dat de zes Noord- Hollanda.be Bteden niot gehouden zijn den weg te bekostigen, en wel met algemeene stemmen. Een vooratel van den heer van Boaae, dat Amaterdam do deelname in het collegie der zea steden zou opzeggen, werd met 28 tegen 2 stemmen aangenomen. Zonder stemming werd aangenomen, dat ook Amsterdam en Haarlem niet gehouden zijn den weg te bekostigen. Voorta ia nog bepaald, dat Amsterdam en Haarlem zich tot de Hooge Regering zullen wenden, om door deze het onderhoud van den weg te doen overnemen «Leyden, 14 October. Giateren werd aan de hoogeachool alhier, tot doctor in de geneeskunde bevorderd, de heer R. Krul geboren ,e s Gravenhage , na openbare verdediging van zyn academisch proef.chrift: «, De hmeting van de ware pokken en koepokken, als voorbehoedmiddel tegen de pokziektc. Een paar bladzgden uit de goachiedenis der geDeeakundo." Leent, arden, 12 October Heden «tonden voor het prov. geregtshof, onder voorzitting van jhr. mr. H. M. Speelman Wobma, teregt de personen van: I°. Jan Jans Huberts, oud 51 jaren, linnenwever; 2°. Jobannes Martens Hoogstra, oud 26 jaren, werkman; 3°. Sijtze Pieters Sgtzema, oud 55 jaren, arbeider; 4°. Übeltje Jans van der Ploeg, wed. van Jacob Willems van Haagen, oud 52 jaren, arbeidster; s°. Sjoukje Jans Huberts, oud 26 jaren, dienstmeid, — do lste, 2de, 4de en sde besch. te Rintumagoest en de 3de te Leeuwarden woonachtig, beschuldigd: de 2de en 3de van diefstal van een gouden oorijzer, een bijbel on meer andere voorwerpen, benevens eeno som van / 265 in onderscheidene munt* apecien, door hen te zamen in den nacht van 24 op 25Juiyi85'
gepleegd in de bewoonde huizinge van Jan Gerbens van der Zwaan, gardenier onder Aalzum, door middel van uit-en inwendige braak, terwijl zij wapenen bg zich droegen, met geweldoefening welke iporen van kwetsing en kneuzing he3ft achtergelaten en met bedreiging van hunne wapenen te zullen gebruik maken; de lste, 4de en sde besch. van medepligtigheid aan dien diefstal, door, met weten, een gedeelte van het gestolene te helen en te verbergen (zonder evenwel overtuigd te zgn geworden van tydens de heling kennis te hebben gehad van de geweldpleging en de bedreiging van het gebruik van wapenen, waarmede de diefstal ia vergezeld geweest), — en zulka met opzigt tot de twee eeraten, na reeda te voren tot oriminele straffen te zgn veroordeeld geweest. — Een achttal getuigen wa. in deze zaak gedagvaard. Ten 3% uur in den namiddag wa. met hun verhoor een einde gemaakt, waarna de voortzetting van de behandeling der zaak werd bepaald op morgen voormiddag 10 uur. Hetopenbaar miniaterie wordt waargenomen door den heer mr. A. IJpey, procureur-generaal, en als verdedigers traden op de heeren mra. E. Attema, W. A. Bergama, R. T. Warmolti, J. P. A. Sikergieter Hoogatad en F. de JBJJaan — 13 October. Ter teregtzitting van het provinciaal geregtahof van Friealand van heden, werd de behandeling voortgezet van de zaak des diefatala, onder Aalzum. Eenige getuigen werden nog nader gehoord en daarna vatte de proc -generaal, mr. A. Ypey, het woord op. Hg begon met hulde te brengen en lof toe te zwaagen aan de ambtenaren van juatitie en politie, door wier ijver de arrestatie der beschuldigden had plaats gevonden, en wel in het bijzonder aan den heer Wyma, commissaria van politie te Dokkum, aan wien men in de eerste plaats de ontdekking der dader, bad te danken. Daarna wee. hij op het gewigt dier ontdekking zelve en trad by in een uitvoerig betoog van de B_huld der beklaagden. Hij requireerde ten alotte aller achuldigverklaring aan de hun bg de akte van beachuldiging ten laate gelegde mi.daad, — wat den l.ten besch. betreft, teven, met de uitbreiding, dat bg by de heeling van het gestolene zou hebben kennis gedragen van de geweldpleging en de bedreiging van het gebruik van wapenen, en huDne veroordeeling mitsdien: van den l»ten besch. tot een confinement van 5—20 jaren; van den 2den en 3den besch. tot de straffe dea dooda, uit te voeren binnen de atad Leeuwarden; van de 4de en sde besch. (de beide vrouwen) tot confinement van 5—15 jaren. Achtervolgens werd daarop de verdediging voorgedragen door de heeren mr». E. Attema, W. A. Bergsma, JR. Y. Warmolts, J. P. A. Silvergieter Hoogstad en F. de Haan, waarvan de twee eersten en twee laatsten, bij de bekentenis hunner oliënten, zioh voornamelijk bepaalden om aan te toonen, dat sommige der verzwarende omstandigheden niet wettig ware i lu-weien. Mr. Warmolt, verdediger van den 3den beach., de de misdaad steeds was big ven ontkennen, deed uitkomen, dat geen wettig bewij. van ichuld hier aanwezig wa. en concludeerde derhalve tot vryspraak van dezen beach. Zatur lag den Uden dezer, 'amiddaga 12 uur, zal de uitspraak plaats hebben. * ïllbnrjj, 13 Ootober. Heden avond ten ruim reven ure ontwaarde men weder een hevigen vuurgloed, in dezelfde rigting, waar nu reeda in den loop van veertien dagen tweemalen brand heeft plaata gehad. In een oogenblik waa de geheele stad op de been. Alraa vernam men dat de brand waa ontstaan aan het Kraayren nabij de Hasselt, by A. van Geloven, waver, waardoor twee woningen in de asch gelegd zgn, zonder dat men ieta van de inboedels heeft kunnen redden. De oorzaak is onbekend.
* iflaassitrlCht • 13 October. In den vroegen morgen van den 9den dezer i. de woning van J. Hakkouwer te Gulpen afgebrand , terwyi hg met »gne vrouw, beide hoog bejaarde lieden, bezig wiren in een naburig veld aardappelen op te zamelen. Zoo men zegt hadden zg, voor zy hun huiaje verlieten, het vuur met eenen ouden lap linnen aangemaakt en dezen vervolge na op den vloer geworpen en zeer waarachijnlijk niet geheel uitgedoofd. Men begroot de acbade op / 400 i f 500. — Ter aanvulling van on. berigt omtrent de laatetelgk alhier door de provinciale commissie van onderwijs gehouden examens, varmeenen wij nog te moeten vermelden, dat door het nader opkomen van kandidaten, derzelver getal tot 64 opklom, waaronder IC voor de betrekking van onderwijzeres.
---

