Overzigt van de gewigtigste Gebeurtenissen Bedarende de afgeloopene maand.
11.
'De presidentichappen Madra» en Bombay zijn nog getrouw 1 Delhi is nog niet gevallen". Aldus begon ons vorig Overzigt -pens de gebeurtenissen in Indie. Than» kunnen wn' ons Overga niet met diezelfde woorden inleiden. Delhi is wel is waar °g niet gevallen, doch in Madra» en Bombay hebben zich ook «d» onrustbarende verschijnselen geopenbaard. Daar de drukpers ' Indie aan eene censuur onderworpen is, kan men aan de dageden, en nog minder aan de regeringsberigten een onvoorwaardelijk 'loof schenken, doch zooveeli» zeker dat het lste regiment kaval'»» vaQ het presidentschap Madras ontwapend is, omdat het geeigerd heeft Daar Oalcutta op te mkken; terwgl te Nusserabad, 1 Bombay, onlmten al» voorboden van den opstand zijn uit* 7>roken en te Kolapore, ten zuiden van de »tad Bombay lh?en' eea regiment aan het muiten ia geraakt, welke beweging iat t *""' de EDgenche troepen onderdrukt is, zijnde door de «ten de rajah van dat gebied gevankeUjk naar Bombay ver* e m' C'aar verdacht werd aan het hoofd te staan eener door Mahomcdaanscbe bevolking gesmeede zamenzwering. Jj *8n inderdaad onrmtbarende versohijnselen, welke aller.'""•gtt dreigen te worden, indien z8 zich verder in die twee esidentschappen verspreiden. Het voorwendsel, dat eerstgeee em™ regiment kavallerie to baat nam, om zich buiten den strijd gen zijne broeders te houden, vond het in den ei«ch tot rege' *> **n de soldij en het pensioen op den vorigen voet, welke °r "e «oldaten voordeeliger was. De bevelhebber vroeg daarop de Indische regering om instructien wat ten deze te doen — ïeidT"* te wo'geren of toe te staan — en de regering had de zwakiid Dei laat»te te besluiten. Toen men aan het regiment de mededeelde, dat hun eisch ingewilligd zou worden, verar^e het ronduit, dat het ook op deze voorwaarde niet wilde we rt • ' iet' wafc men wel nad vanen voorzieH. Het regiment rd hierop ontwapend en zal zeker niet geaarzeld hebben zich JT.ae opstandelingen te voegen. elhi hebben w.j gezegd is nog niet geno—en, doch de belegeraars zouden storm tegen de vesting loopen, zoodra zij versterkt •pilden zijn door do krijgsmagt, die sedert eenigen'.tijd op weg zijnde, ch weldra met hen zou vereenigen. Het is natuurlijk niemand gegeven om het lot van de voorgenomen bestorming te voorzien, ?"*' bij de uitbreiding, welke de opstand than» reed» verkregen heeft, staan de kansen voor de Engelsehen niet gelyk. Mislukt n°me!n'k de bestorming, dan zal zij eene alleinadeeligste uitwerilng hebben; de zedelijke nederlaag sal zich nog meer dan de watericele doen gevoelen. Gelukt het hun daarentegen de ves" _ te heroveren, dan zjjn»B niet meer, zoo als vroeger het geval *°u geweest zyn, meester van het brandpunt des opstand». Van *ar dat men byna niet meer uitsluitend het oog op Delhi geslagen heeft. De blikken »Jgn than» meer gevestigd op den dapperen generaal Havelock. die geroepen om het niauw ingesloten i'iicknow te ontzetten, daarin tot du» verre nog niet heeft kunnen "gen. Aan het hoofd eener geringe krög»magt heeft die bereln„ *l "Ch reed* herhaal<*e malen op weg naar het bedieigde «ora begeren en is talrijke malen met den vijand slaags geweest, noch heeft het niet durven wagen .fln togt verder voort te zet. ten, uit vree» van geheel ingesloten te zullen worden en op die wßze een wis verderf te gemoet te gaan. Ten slotte heeft hij zich naar Cawnpore teruggetrokken, en hard moet het den bevelhebber , die zich door beleid en moed zoozeer onderscheiden heoft gevallen zijn, zyn doel nog niet te hebben kunnen bereiken. Op zijn terugtogt naar Cawnpore mogt bij evenwel de voldoenin' smaken om de rebellen, niettegenstaande hunneovermagtigesterke te, te »laan; maar door zijne aanhoudende marsenen en treffen mot den vijand heeft ook njne krygsbaftige schaar, zoowel door het lood en zwaard de» vijand», als door ziekte en uitputting, zoo zeer geleden, dat hy bij het aftenden der laatste berigten, niet meer dan 900 man onder zijne bevelen had, die zoo atgemat waren, dat zij allerdringend»t behoefte hadden aan rost. Zyne positie te Cawnpore moet buitendien bezorgdheid baren door do nabijheid der opstandelingen aan gene zijde vaa den Gan^es , dio slecht» die rivier hebben over te steken, om hem aan e3n kant aan to vallen, waartoe z'rj de noodige booten reed» in gereedheid hebben gebragt, en aan den anderen kant van de z'rjde van Gwalior en Euttiphore; want men vergete niet, oat in het gebied waar zich Havelock bevindt, namelijk in Oude, de opßtand algemeen i». Wat nu Lucknow betreft, het gewigt van die vesting schijnt ook door de rebellen juist ingezien te worden, daar zij met buitengewoon talrijke versterkingen daarheen getrokken »Bn, aan wier hoofd zich de bloeddorstigo Nena Sahib bevindt, die met schending van het gegeven woord, de slagting te Cawnpore bevolen had. De opstandelingen om en by Lucknow worden door velen zelf» op niet minder dan 100 000 man geschat. Het zou bier tamelijk overbodig zijn in eene eenigzh— uitvoerige opsomming der bijzonderheden te treden, die sedert wn' ons vorig Overzigt gaven, in Indie plaat» hadden. Alleen in hoofdtrekken den algemeenen staat van zaken te ichetsen i» on» doel. En wat irekt dan uit dit ge-igt»punt onze aandacht? Behalve het gebeurde iv de presidentschappen Bombay en Madra», boven opgegeven, zijn op nieuw verscheidene regimenten in Bengalen aan het muiten geraakt; de Europesche bevolking, welke zioh met de soldaten in het fort van Agra teruggetrokken hadden, hielden zich nog goed staande, maar zagen dringend uit naar onder»teuning. Te Belgaum is een komplot ontdekt, dat overeengekomen was alle Europeanen te vermoorden, zoodat de krijgswet aids- is afgekondigd, en wat van oneindig meer gewigt i», ook Midden-Ario heeft „oh hier en daar aan den opitand aangesloten, niettegenstaande de eerste regerings-dépêche het als rustig wilde doen voorkomen, terw.l ook de landelijke berolk.ng in Bengalen reeds „„?.! T *"e !'>nd,ge gezindheid heeft gegeven, door do En-
•"tVï d?JD?.odlo!|ige crisis waarin Indië verkeert, een man aan het hoofd dier uitgebreide bezittingen behoort te .aan nT zoo mogelgk, het onbeperkte vertrouwen van allen betit t-W* naauwelijk. gezegd te worden. Dit onbeperkte Kouwen fen 0* eenwel lord Canning, de tegenwoordige gouverneur- Z.S Wanneer men de irinisterieele per. uitzondert, dan i, dTk^Jt vrij algemeen, dat hg de msn niet i», in ,taat om aan don V het hoofd te bieden en al die maatregelen te nemen waartn » kracht en doortigt immer de hulpmiddelen weten te v/rt " Reed» voordat de opstond uitgebroken was, moet die landvo 'd' met eene onverschoonlijke, of liever onverklaarbare onvernchir' heid te werk zijn gegaan, daar zioh onmiskenbate teekenen van d<f' naderenden storm hebben geopenbaard, zonder dat hij daarteeen eenige maatregelen nam, en aldus treft hem tban» een dubbel ?erwijt, waarvan het gevolg is, dat de «temmen om zijne terug roeping al luider worden, terwijl men. niet ongaarne lord J-IJL 111 zijne plaat» benoemd zag. Tot duiverre heeft men nog niét» vernomen wat zou kunnen doen denken, dat de oppositie ten deze voldoening zal bekomen. Van een opmerkelijker aard it het verSehijniel, dat vele inwor er» 'e Calcutta eene petitie aan het Parlement opgetonden hebben, "•«•.n zg aan het bestuur der Oostlndiiche compagnie een einde gemaakt en de ontniddelijke onderwerping van Indie aan de Brit- kroon geproclameerd wenschen te tien, met een onafhankel' k Indisch Parlement, weikt beraadslagingen openbaar zouden eint Het i 8 nu wel ia waar hoogst onwaarschgnlgk, dat daaraan voM lal vo"-811 gegeven, doch ook deze omstandigheid geeft lt, d°enden grond, om te denken dat, al» de crisis eenmaal zal Van TTjrwoni:*en allergewigtigate veranderingen in het bettuur jLr~l° tullen worden ingevoerd. et wel geiegd te worden, dat het onmetelijk Brittch "«ene njk met zyn 150 millioen zielen, in een hoogst neteligen toestand verkeert? Engeland ru»t zich krachtig ten strijde toe; reeds 30,000 man zijn naar Indië gezonden; bh"na alle dagen worden nieuwe versterkingen ingescheept, en men hoopt haar getal weldra tot op 50,000 man gebragt te zien; althans heeft het om tot dit inderdaad voor Oud-Engeland reusachtig resultaat te geraken, de gewone lengtemaat der recruten een duim kleiner en het maximum van den ouderdom vijf jaren hooger gesteld; maar zullen al die maatregelen voldoende zyn, om den opstand meester te worden, aoodra hy tot millioenen overslaat ? De Bombay Timet, die niets «ohryven mag wat de censuur niet goedgekeurd heeft, verklaart zelf, dat ook op de trouw van de legers van Bombay en Madra», in den «trjjd tegen hunne broeders niet meer te rekenen valt. In bet belang der menachheid en der beschaving, die ontwijfelbaar eenmaal de geheele bewoonde aarde zullen bebeenchen, is het te hopen, dat Groot-Srittannie zegeviert niet alleen, maar ook dat het (poedig zegeviere. Bij de geheele beschaafde drukpers gaat er dienaangaande slecht» één stem op, wanneer men daarvan eene énkele uitzondert, die in hare dweepzieke onverdraagzaamheid zoover gaat, dat ze den Indischen opstand te baat neemt, om aan haren god»dien»tbaat lucht te geven. Deze stem is die van den Univers. Alle andere organen vergeten de antipathie-, welke z_ tegen Engeland mogten hebben; alie vijandige traditiën, godsdienstige , staatkundige, commercieeie of welke ook, verdwijnen voor het eene overwegende belang, dat der menschehjkheid en der beschaving . Dooh men mag zich niet ontveinzen, dat de taak welke Engeland than» te vervullen heeft, eiken dag zwaarder voor zijne krachten wordt, en zulks in weerwil dat de zooveel talrijker opstandelingen telken» door de dappere Engelsche troepen ge»lagen worden, zoodra het tot een stryd in het open veld komt. (1) Lord Elgin de buitengewoon Engelsch gevolmagtigde in China heeft, nadat hij te Hongkong was aangekomen, zich onverwacht» weer naar Calcutta begeven, zonder dat men het eigenlijke doel dier reis weet. Men is niet vreemd aan hot gevoelen, dat hij van den gouverneur-generaal de hulp heeft gevraagd voor den oorlog tegen China van die inlandsche troepen, die, hoewel nog niet afgevallen , niet onvoorwaardelijk in Indie zelf, tegen hunne broeder», te vertrouwen zijn, maar wel tegen de Chinezen, voor welke zy geen sympath'e kunnen hebben. Z3O dit gerucht waar is, dan zal men het spoedig to weten komen, want lord Elgin is bereids naar Hongkong teruggekeerd.
Voor het overige kan ten opzigte der Ohinesehe kwestie gemeld worden, dat de haven en rifier van Canton door den admiraal Seymour «treng geblokkeerd is gewordon. Dio maatregel wordt algemeen daaraan toegeaohreven, dat eenige Amerikaansche huizen in China den handel met Canton hervat hebben, waarvan zij, bij den staat van isolering waarin zich die stad bevindt, natuurlijk groote voordeden trekken kunnen, tot groot nadeel van Engeland, dat van Yeh to minder eenige toegeeflijkheid verwachten kan, wanneer, voor wat den handel betreft, Canton ophoudt langer aan zijn eigen lot overgelaten te worden.
Frankrijk'» medewerking in den oorlog tegen China wordt than» algemeen verwacht, daar sijn gezant niet alleen geen voldoening, maar zelfs geen opheldering van Yeh heeft kunnen bekomen bc. treffende den moord, gepleegd op een Prantchen zendeling, Ohapdelaine geneamd, waartoe de onder-koning bevel of verlof had gegeven. Hij heeft zelf» in zijne laatdunkendheid zich niet verwaardigd op den eisch om opheldering eenig antwoord te geven. In geen geval echter zal men eenige operatie i van belang nog in den loop van dit jaar tegen China zien nemen, daar het saizoen er thans ongunstig voor is. Men kan denken hoezeer dit dralen de Chinesche verwaandheid zal sterken, welke daarin niet» ander» dan weifeling en versaagdheid zal zien.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 October.
De dépêche met berigten uit ISritsch-Indië ia te Londen ontvangen en door de regering openbaar gemaakt. Het i?, gelijk men donken kan, vooralsnog moeijelgk daaruit een juist begrip van den staat van zaken in Indie te krijgen, eensdeels omdat de dépêches imcner in duidelijkheid te wenschen overlaten, anderdeels omdat de particuliere dépêches nog ontbreken, die niet zelden eene andere lezing geven. Voor zooverre men uit de tegenwoordige dépêche kan opmaken, zijn de tijdingen thans minder ongunstig. j}e rebellen zgn op ondersoheidene plaatten door de Engelschen geslagen en, hetgeen allerbelangrgkst is, de opstand "Nrt Pre*id,'nt»cbappen Madras en Bombay, heeft verder geen veld gewonnen, wannf er men daarvan een regiment uitzondert, dat tengevolge daarvan ontwapend i». Delhi was intusschen nog niet genomen, doch zou het storm loopen weldra beginnen, terwijl lucknow ook nog niet ontzet was, maar dit zou ook spoedig ooor generaal Havelock worden beproefd; de vesting hield zich mwdeierwgl goed staande. Verder zgn eenige regimenten van dit t„Tr Tav BeDealen. op nieuw aan het muiten geraakt, doch w, i ge°n ,IBcr «""ügo bezorgdheid baren, want dat leger werd naar dtdl;echeca Voor bet ™<W "rwgzen wg te™?èeL™VOle°l i_B!,teren uit *•«* feamP van ChSlon. te Parij» nSST "_ heeft "ch «"""iddelij. naar St. Cloud begeren. MnTllk„; w°rde" wee*- bgzonderheden bekend nopens den aard l^t,T f Ir Turk"che "gering aan bare agenten bg de vreemde hoven, tegen de vereeniging der Vorstendommen. Volgens ,ommige bladen zou de Porte zelf» zoo ver gaan van tebeweren.dat de tweede verkiezingen, door de vernietiging van de eer.te, niet zoo vrij en onafhankelyk geweest zijn, als bg het Pargscbe congres wa» noodzakelijk geaoht. Dientengevolge zou de Porte dan ook verder protesteren tegen elk ontwerp van vereeniging, uitgaande van den Divan, zoo al* die nu is zameDgesteld. In hoeverre deie zienswijze bij de mogendheden ingang tal vinden zal de tgd leeren. Intusschen i» de zitting van den Moldavischen divan op 4 dezer geopend te midden der ondubbelzinnigste blijken der algemeene vreugde De Metropolitaan van dit Vorstendom heeft b(j die gelegenheid eene openingsrede uitgesproken, die met genoegon i» aangehoord. Herhaalde malen hebben zich in den loop der zitting de kreten doen hooren van leve de Porte 1 leven de bevriende mogendheden ! maar hetgeen veelbeteekenend is, ook de kreet ten eur.ttevan de autonomie der Vorstendommen heeft zich verscheidene malen doen hooren. Met het onderzoek der geloofsbrieven ,an do leden is den volgenden dag een begin gemaakt, terwijl men eeiooft dat cle divan niet langer dan 14 dagen zitting zal houden, Do commissie, belast met de grensregeling van Turkge's en Rubland's grondgebied in Atie, heeft hare werkzaamheden voltooid. De Spsansche Gaceta bewaart tot dus verre een diep stilzwegen nopens de ministerieele crisis. Ondertusschen gaan de cverige Spaansche dßgbladen voort verschillende kandidaten voor de ministerieele portefeuilles op te geven. Mui kan echter weldenken, dat in den onzekeren toestand van het oogenblik daarop volstrekt geen staat temaken is Wat den admiraal Armero betreft, die in de laatste dagen zoo dikwijl» genoemd is als de man, die een nieuw ministerie zou vormen, deze heeft volstrekt geen staatkundige be- Te Cadii is bevel ontvangen , om alle toebereidselen voor de expeditie tegen Mexico onmiddelijk te staken. Hot officieéle orgaan van Parina deelt eene ordonnantie mede, waarbij de doorvoerregten afgeschaft zijn. Dit besluit moet al» een gevolg worden besohouwd van de opheffing der tolvereeniging tusschen Oostenrijk en dat groothertogdom. De ziekte van de groothertogin van Toikano, tweede dochter van den koning van Saksen, l» than» in zoo verre geweken, dat *ij buiten gevaar is Daarentegen meldt men dat de koningin van Napel» ernstig ziek is.
(1) Eene dépêche, pa» ontvangen, deelt nienwe berigten van het tooneol des opstands mede. De lezer wordt daarnaar verweien. Uit Londen wordt gemeld, dat aldaar ermtig sprake is vaeen huwelgksplan van den kroonprins van Napels met eene zuster van de keizerin van Oostenrijk, dochter van hertog Maximiliaan van Begeren.
De Sak»ische kamers, die tegen den _6sten deier byeengeroepen waren, zullen thans eerst den Uden November bijeenkomen. Deze verdaging i» een gevolg van het overlijden van prinses Maria, oudste dochter van den koning van Saksen.
De laatste tijdingen uit Berlijn zyn van dien aard, dat de koning van Pruissen, wiens toestand wegens tyne hooge jaren vree» in» boezemde, voor dit oogenblik althans buiten gevaar is.
De prins regent van Zweden heeft zijne komst tot het bettuur onmiddelijk door belangrijke benoemingen by de land- en zoemagt geke__:i*r_t. Zoo heeft hy zijn broeder, prin» Oscar tot kommandant Jt-r brigade lijfgarden benoemd. De generaal von Wrede ia bonoemd tot chef van de artillerie en de kommandant von Auerstadt tot schout bij nacht en chef van het bestuur der marine. Den 30 Sept. heeft de prin» het geheele corps diplomatique op het palei» te Stockholm ontvangen. Binnen kort vertrekt de prin» naar Christiania, om de zitting van de Storthing te sluiten.
Ter gelegenheid van de reis des konings ran Denemarken in Jutland heeft de bevolking dier provincie, in hare blijken van geheohtheid aan den koning, ook ondubbelzinnige bewijien aan den dag gelegd van anti-Duitschen geest, die bij de tegenwoordige geschillen met de hertogdommen, nog al beteekenend zyn. Aan de Pays wordt uit Londen geschreven, dat binnen weinige dagen t*ee hooge ambtenaren van de Oost-Indische Compagnie naar Alexandrie zouden vertrekken, om aldaar de noodige schikkingen te maken voor den overtogt van Engelsche troepen over de lrndengte van Suez.
Met de Persia zijn berigten ontvangen uit New-York van 30 September. De krisis op de geldmarkt had weinig verbetering ondergaan. Papier op eerste buizen werd met 2 a 3 pCt. per maand gedisconteerd; ander papier mede op goede huizen tot 5 pOr.. 6 pCt. en zelfs hooger. De wisielhandel is zeer aangedaan. Het bankiershuis E. S. Tinkham _ Co. te Cbicago had zgne betalingen gestaakt, zoo ook, doch men gelooft slechts tijdelijk, de heeren Darby _. Barksdale en J. S. Andcreon 4 Co. te St Louis. — De beurs verkeerde in eene betere stemming; de koersen waren stijgende, daar men geloofde, dat de banken van nu af aan eendragtig en liberaal te zamen zouden werken. De eigenaars van de Vander bilt hebben bekend gemaakt, dat deze boot bij de eerstvolgende terugreis goud ten bedrage van 2,500,000 fr. tal medebrengen. — Volgens de te Boston verschonende Po*t neigde de geldmarkt aldaar tot verbetering.— Katoen stil; prijzen nominaal.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 9 October. De groote reisbeschrijving van dr. Barth naar de binnenlanden van Afrika heeft zulk een groot debiet in Duitschland gevonden, dat reeds een tweede druk wordt voorbereid. — By Braubaoh, aan den Rijn, werd dezer dagen de lucht geheel verduisterd door wolken van een soort gevleugelde mieren, van welke mensohen en dieren veel overlast hadden. Gelukkigerwijs begon het weldra te regenen, ten gevolge waarvan dit heirle^er van diertjes op eene even raadselachtige wijze verdween al» het verschenen wa». Uit Berlyn deelt men de aankomst mede eener commissie uit de Nederlanden, die zioh aldaar sedert eenige dagen gverig bezig houdt met het bezigtigen der cellulaire gevangeni». Deie cocimiisie wordt ook in eeni-e Middel- en Zuid-DuiUche staten verwacht, om aldaar de inrigting der gerangenhuizen te onderzoeken.
— De koningin van Griekenland zal binnen weinige dagen hare terugreis naar Athene aanvaarden. — Do gemengde commissie ter regeling van de scheepvaart op den Beneden-Donau heeft zich na rijp beraad, voor den mond der Bulina verklaard. Inmiddels is reeds met het uitbaggeren van de zandbanken tusschen Galatz en Tultscha, die voor de met graan beladen schepen, by iets lagen waterstand, alleen door middel van ligter» te passeren waren, eon begin gemaakt. De toevoer van granen in de Donau-haven» is zoo groot, dat bet aan gebouwen ontbreekt, om deze onder dak to breogen. De houders VBB granen zien —ch don ook reed» genoodzaakt, tot aanzienlijk lagere prijzen te verkoopen.
BerllJta , 9 October. In den loop van dezen dag zullen alhier prins en prinses Prederik der Nederlanden van het slot Muskau aankomen, en zich onmiddelijk daarna naar Potsdam begeven. — TJit Drc»den wordt gemeld, dat de prinses Maria, oudste dochter van den koning van Saksen , den Bsten dezer overleden is. — Als een bewijs van de itemming, die in de Duitsche hertogdommen togen Denemarken heerßCht, kan het volgende dienen. Den 6den werd de geboortedag des koning» te Rendsburg op de gebruikelijke wijze door het garnizoen gevierd. Het publiek nam hier niet alleen geen deel aan, maar burgers, die het plein over moesten waar de troepen geschaard stonden, maakten met opzet een omweg of wachtten in een of ander huis het einde van de parede af.
* It«JECB-bn. g, 8 October. Ik had gelijk toen ik u zeide, dat de gouvememontsdrukkerg onophoudelgk werkzaam was, want sedert mijn laatiten brief beeft eene menigte nieuwe besluiten het licht getien. Het hervormend genie van onze ministers valt alles »an en do wetgeving op de belastingen vindt in hunne oogen zelfs geen genade. Gisteren is inderdaad een koninklijk besluit vertellenen, waarbij wgsigingen worden gebragt in de wet van Ï6 November 1849 op de directo belastingen. De directe belastingen "Sn overal personeel en worden geheven in het domicihum van den belastingschuldige. Voortaan zullen de inkomsten van een en dentelfden persoon afzonderlgk belast worden m de verschillende gemeenten, waarin de industriële etablissementen gelegen tgn. "Volgens de wet van 1849 werd deze belasting aangeslagen door personen, die door den gemeenteraad benoemd werden; voortaan tal de directeur der belastingen hen henoemen uit dubbele lijsten kandidaten, door do gemeenteraden voorgesteld. Twee andere ordonnantien tijn in het oftoieel blad van 7 Oct. verschenen. De eene betreft veranderingen in de bepalingen op het zegel; de andere heeft betrekking op de hypothecairo kas bij de internationale bank. Bij deze laatste wordt in onte wetgeving ontei^n * "fgrijke wlJ"ginS door de gedwongen? onteigening toe te staan van de by de hypothecaire kas verhypothekeerde onroerende goederen der gemeenten. Ik wil niet zeggen, dat dit niet goed ia, integendeel deze maatregel kan slecht» net -reoiet der gemeenten versterken, maar het schynt toch dat de nationale vertegenwoordiging had moeten worden gehoord. Van den anderen kant «telt deze maatregel een privilegie voor de bank daar, aangezien de overige «ehuldeisohers der gemeenten hettelfde regt niet hebben. De gemeenten zullen du» gedwongen zyn van die inrigting te leenen, hetgeen in strijd it met de beginselen van eene getonde staathuishoudkunde.
JBene andere uitvoerige ordonnantie, door de Mémorial vah . October openbaar gemaakt, regelt de regten en pligten der ambtenaren. Vergun my u er de meett in het oog vallende bepalingen van op le geven; zy werpen een helder lioht op den geest, die in onze regeringskringen heerscht. Vooreerst is de wet van January 1850 eene wet, welke in 1848 door de geheele natie luide werd gevraagd, en bij welke het verboden wordt ver»chillende »taat»ambten te gelyk te bekleeden of wel het een of ander beroep te gelijk met een ambt uit te oefenen, afgeschaft en mon laat aan de regering de bevoegdheid de toestemming hiertoe te verleenen of te weigeren. Geen ambtenaar mag zonder magtiging van de regering het mandaat van afeevaardigde bij de staten of van gemeenteraadslid aannemen. De ei»ehen ter zake van t-actement en»., kunnen niet voor de regtbank gebragt worden, maar alleen voor de afdeeling voor de betwistbare zaken van den staatsraad. De districts kommissarissen enz., kunnen tonder voorafgaande procedure ontslagen worden. Elk chef van administratie kan zgnen ondergeschikte straffen met eene waarschuwing , berisping of intrekking van een maand tractement. De subalterne geëmploijeerden bij de openbare werken en de gevangenissen kunnen vijftien dag;n gevangen gezet worden. De ministerraad kan aan de regtbanken eene waarschuwing doen toekomen en de onafzetbare regter» kunnen behalve de waarschuwing nog eene berisping bekomen. De notarissen kunnen voor drie maanden door den minister van justitie geschorst worden en kunnen zich slecht» op den koning beroepen. Ook de gemeentelijke ambtenaren kunnen gewaarschuwd, berispt of door de inhouding van hun tractement voor eene maand, door de districtscommissarissen en de procureurs van den staat gestraft worden. Deze bepalingen hebben geen commentarien noodig; zy spreken telven luide genoeg. Het publiek, dat reed» zooveel heeft zien gebeuren, verwachtte evenwel al deze maatregelen niet. De heer Ey»chen, minieter van justitie, is uithoofde van eene ongesteldheid vervangen door den heer Augustin; hg zal niet meer dan de zaken van het openbaar ondorwij» behartigen. De rigting van dat voormalige hoofd der clericalo party is om onbepaaldehjk het aantal der geastelyke professoren te vermeerderen, en wanneer hy aan het hoofd der zaken blgft, zal het wereldlgk element geheel en al verdwijnen. Dit is al weder eene schreede voorwaarts, die wg aan de minister» te danken zullen hebben, en waarvan de groot-hertog ongetwijfeld niet» weet.
Tussohen onze regering en de spoorweg-maatschappg is een betreuren»waardig procet ontstaan, dat gemakkelijk de uitvoering van onzen «poorweg in gevaar kan brengen. De regtbank van Luxemburg heeft reeds twee zittingen daaraan gewgd en het ia waarschynlgk dat er nog twee noodig zullen zijn voor dat dei pleidoogen geëindigd tullen zgn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 10 October. Het gerucht is hier verspreid, dat de kanselier» der schatkist niet ongeneigd i» het bestuur over het Indische ondersteunigsfonds op tich te nemen. Zooveel is zeker, dat 1 ' herhaaldelijk conferentien mee den lord-mayor heeft.
— Volgens de Economist zou de bank weldra op nieuw genoodzaakt worden, om het disconto te verhoogen.
— De Porijsche correspondent van de Times zegt, dat het gerucht in omloop is dat de bank van Frankrijk het disconto zal verhoogen. i
Ongeveer tt 56,000 van het met de Indut uit Australië aangebragte goud is eergisteren aan de bank verkocht. Het met de kitste boot uit West-Indie aangebragte zilver in staven is verkocht tot 61 7/8 d.
Volgens den laatsten wekelijk«chen staat der bank wat er voor een bedrag van _ 19,947,275 aan bankbilletten in omloop, zijnde eene vermeerdering van E 805,155, en bedroeg de voorraad edel metaal £ 10,662,692, zijnde eene vermindering van - 613,396.
---

Fransche Post.
*P«rsJs , 10 October. De rei» de» keizer» blgft ook nog heden, wat zij gisteren wa», een gerucht namelgk. Ondertuaichen geloof ik op grond van eene vrg goede bron te kunnen verzekeren , dat de reis naar Marseille zoo goed als besloten i». Met betrekking daarop zijn reeds aan de burgerlijke en militaire autoriteiten de eerste instructien toegezonden.
De keizer zal hier heden avond ten zes ure aankomen, doch hij begeeft zich onmiddelijk verder naar Saint-Oloud. De troepen keeren aanhoudend uit het kamp van Obalon» langs den spoorweg terug. Ter herinnering aan het kamp zal eene; medaille geslagen worden, terwgl Horace Vernet een der grootste manoeuvres , welke in dit kamp uitgevoerd zijn, op het doek zal brengen. De Bt. Hele: a medaille zal thans ook door vrouwen gedragen worden. Er bestaan nog verscheidene heldinnen, die bij het groote leger gediend en dit onderscheidinge teeken aangevraagd en verkregen hebben.
Men is voornemens eene nieuwe marine-prefectuur voor Algier» m 't leven te roepen. Dit zoude het zesde Eransche établissement van dien aard zijn. De vijf andere zgn de groote oorlog»--havena Brest, La Roehelle, Lorient, Toulon en Oherbourg. Eindelijk zijn wij in het bezit van telegrafisohe dépêche» uit Spanje; wij zijn daarmede echter niet verder gevorderd. Het ministerie is afgetreden, doch bg lange na nog geen nieuw gevormd. Men zoude gaarne zien dat de afgetreden minister» ad-interim hunne functien bleven waarnemen tot de bijeenkonut der Cortes, opdat de heer Bravo Murillo alidan gevoegelijk aan het hoofd van een nieuw kabinet zoude kunnen treden. Het ministerie Narvaez heeft echter alle» behalve lu»t de Cortes onder do oojente treden en dan het bewind neder te leggen. Narvaez blgft derhalve hardnekkig daarop staan, om daar hij toch moet aftreden , dit terstond te doen en niet na te hulp gekomen te tijn in de verlegenheid van hen, die hem than» wegzenden, daar zij zgne diensten niet meer meenen noodig te hebben.
De prin» van Joinville, die sedert eenigen tyd met zgne gemalin en een r.ijner kinderen, zich te Eonstantinopel bevindt,zal von daar zioh naar de Xrim begeven en ook Sebastopol bezoeken. JDe gouverneur dier vesting, de baron von JBoutenieff heeft, nadat hg instructie» van zgne regering had gevraagd , zijn hotel ter beschikking van den prins gesteld. Ook ondervindt de prin» te Konstantinopel van wege de Porte, alle bewgzen van onderscheiding , aan zijn rang verbonden.
— B\j keizerlijk besluit is de termijn, bg decreet van 29 September 1856 vaitgesteid voor den duur van de wijzigingen in het tarief van regten, in de koloniën Martinique, Gundeloupe, Reunion en Senegal, voor wat betreft granen, meelsoorten en gedroogde groenten, tot 30 September 1858 verlengd. — Als maatregel van bezuiniging zal elk soldaat, die twee jaren gediend heeft, met onbepaald verlof naar hui» worden gezonden — De icschrgvingen, ten behoeve van het gedenkteeken voor' Manin, worden met den be»ten uitslag hekroond. — Men spreekt van de oprigting vau een nieuw dagblad bc* stemd tot bevordering van de Fransche en Russische belangen. Het zal den titel voeren la MutuaUté franco Rutse — De laatste stormen, gepaard met hevige regens, hebben in het zuiden des land. zeer vele verwoestingen aangerigt en overrnSuTven 00'^ *« ™"* ook* voor let Uea ven
_.n-^_s. ¦_ ie Êelegenheid het tooneel eener aandoenlijke gebeurtenis geweest. De straat Cannebièie namelijk werd ten gevolge van üe onophoudelijke stortregen» als het ware in eene rivier herschapen, waarop de golven, bewogen door den storm, met woede voortgezweept werden. Eene vrouw met een kind aan den arm, we straat willende overgaan, nam, om haar kind voor verdrinken te behoeden, bet op haren eenouder en begaf zich fe midden van het water, of liever van den vloed die eene verschrikkelijke hoogte had bereikt. Doch naauwelijks had zg eenige schreden voorwaarts gedaan of zij werd omvergeworpen. Een burger, die haar en baar kind aldus had zien verdwijnen en beiden wilde redden, sprong hierop moediglgk in het water, zonder te overwegen, aan welk gevaar bij zich bloot stelde. Doch naauwelijks had ook bijeenige schreden voorwaarts gedaan, of' hg werd almede door den stroom omvergeworpen, en de dood zou het lot dezer drie personen »B'n geweest, indien daarop niet vijf mannen, die getuigen van het gebeurde waren geweest, toegeschoten waren om hen te redden. Om dit'echter met eenig goed gevolg.te beproeven, moesten zg elkander in het wat»» stijf vasthouden, en het mogt hun op deze wijze doch niet anders dan met de grootste inspanning gelukken, de drie drenkelingen te redden.
---

