Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 October.
De Morning Star zejt, dat de Engelsche regering lord Canning lieefr, uitgenoodigd zijne betrekking van gouverneur-generaal van Indio vrijwillig neder te leggen. W\j geven dit berigt zonder meer, doch voegen er bij dat geen ander dagblad daarvan iets gewaagt. De Engcl«che bank heeft op nieuw haar disconto verhoogd en wel tot zeven percent.
Wij hebben heden versohillende dépêches uit Berlijn en Keulen ontvangen, van welke de eene gunstiger, de andere ongunstiger tea cptiete vnu den koning luidt. De laatste, heden morgen 8 ure uit Berlijn verzonden , heeft een meer gunstig karakter. Met dar. al schijnt de toestand van dengrijren vorst, zorgbarend te zijn. De gecombineerde lunddag van Mecklenburg Schwerin en van Mecklenburg Strelitz is tegen 17 November bijeengeroepen. Daar volgens de bepalingen der Fransche constitutie het wetgevend ligchaam binnen zes maanden na de verkiezingen, en dus dezen keer uiterlijk op 29 November moet bijeenkomen, zoo see^-dB^ huet 'tBBll dien *8d tot eene ïittin* opgeroepen zal worden, die slecht, kort zal duren, omstreek, eene maand b. v als wanneer de geloofsbrieven van de leden onderzocht en he ligchaani gecon.titueerd zal worden. De afgevaardigden , die den eed niet willen afleggen, noch dien vrijwillig weigeren kunnen volgens de con.titutie, ook niet eer dan na iene maand van hun mandaat vervallen worden verklaard. Tan hun
Het budget zelf zal wel eer niet behandeld worden dan in de maand Maart. Men zegt dat het zoodanig opgemaakt zal worden dat er een voordeelig saldo van omstreeks 25 millioen zal "• welke bezuiniging voornamelijk verkregen zal worden dom-T.t naar huis zenden van 50,000 man troepen, die reeds t-_en ijl „ gediend hebben. ,Weo -Rren De Parijiche Monittur behelsde gisteren twee besluiten betr f fende het College de France. Volgen» een dezer besluiten wordt de administratie van deze inrigting onder het onmiddelijk seiaJ dea minister» van openbaar onderwijs gebragt, terwijl die tot duf verre bijna geheel aon de vfreeniging van profeaaoron was toever trouwd. Dit besluit heeft in de letterkundige wereld to Parijs n°E nl opzien gebaord. Door sommige dagbladen is dezer dagen gemeld, dat de gene"«l Guyon van Rome naar Napels vertrokken was, zoo men zeide ¦net eene zending van de Fransche regering. Dit berigt jwordt nu bepaald tegengesproken. In den s'aat van het geschil tusschen de regering van het Zwit"ersche kanton Waadt en de bondsregering, is tot duaverre nog Seen verandering gekomen. De bondsraad heeft aan bovengenoomdo kantonnale regering geantwoord, dat hij de vraag van p°mpetontie aan de bondsvergadering zou onderwerpen, maar geen grond vindt om die daartoe buitengewoon bijeen te roepen , De Kö!n. Ztg behelst een uit Frankfort geschreven artikel, h 'u' een ongunstig licht werpt op de conferentie der gekroonde wilden te Stuttgardt. » Deze bijeenkomst is — zoo luidt het arti* — mislukt, niet alleen met opzigt tot eenige bijzondere vraagstukken (de Donau-Vorstendommen), maar ook wat aangaat het hoofddoel: de persoonlijke toenadering tusachen beide keizers. Welke nevels de Fransche officieele journalistiek en dt Nord ook verspreiden mogen, onder de hoogere diplomatie is het eene uitgemaakte zaak, dat beide keizerß elkander koeler verlaten hebben, dan zij bij elknnder gekomen waren; gesteld dat dit warm wa». Keizer Alexander en zijne familie waren nooit bijzonder met het plan dezer bijeenkomst ingenomen; than» betreuren zij het, dat »ö eene concessie aan de politieke manipulatie van prins Gortchakofï gedaan hebben."
Intusaehen heeft prins Gortchakofï van zijne zjjde mede eene circulaire aan de Eussische agenten bij de vreemde hoven, betreffende deze conferentie doen toekomen , die, naar men beweert, even als die van graaf Walewski aan de Fransche, een vredelievenden geest ademt.
Niet» nieuw» ten opzigte van de aangelegenheid der Duitsch- Deenschë hertogdommen. Alloen «chijnt meer en meer te blijken, dat de Dnitache mogendheden deze zaak nog niet voordat de bond»-vergadeiing zullen brengen; in allen gevalle niet, voor duidelijker zal gebleken zijn, welke gedragslijn de Deen«ohe regering tegenover de laatste betluiten van den Holateinschen landdag nemen zaL Ook wordt bij herhaling verzekerd, dat de ministers van buitenlandiche zaken van Frankrijk en Busland, de Deeniche regering angemaand hebben om zoo veel toe te geven, als met de handhaving van de souvereine regten des koning» vereenigbaar ii. Men vindt in de Nord eene «ohet» van het karakter de» tegenwoordige» regents van Zweden, den kroonprins, waarin de vrees wordt te kennen gegeven, dat hij een» een tweede Karel XII zal worden en dat hij nog altijd hoop heeft op eene herovering van Finland. De Turkiche regering heeft in hare geldverlegenheid een maatregel genomon, waarvan sommigen veel goeds verwachten. Zij heeft namelijk besloten dat alle in omloop zijnde scbatkistbons, ten bedrage van omtreeks 70 millioen gulden, in een fond» zullen worden veranderd, rentende 6 per cent, met eene jaarlijke aflossing van 2 per cent. Ondertusschen verdient hier opmerking, dat op het Turksehe 6 per cents papier, te Konßtantinopel thans reeds 10 al 2 per cent verloren wordt, hetgeen het goeds dat men van bovengenoomden maatregel te Konatantinopel verwacht, in twijfel doet trekken.
Volgens eene telegrafische dépêche uit Weenen aan de Köln. Zig., was fe Belgrado een voorgenomen aanslag op bet leven van den vorst van Servië ontdekt, mede ten doel hebbende om het tegenwoordig bewind omver Ie werpon. Eenige aanzienlijke pcraonon, die datrin be'.rokken waren, zijn in hechtenis genomen
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 10 Ootober. De Ntnagh Guardian deelt het volgende plakkaat mede, welke in deze lerscbe stad aangeplakt is: » Mannen van het graafschap Tippeiary !! Zijt gij mannen !! Indien er een lersche geest in uw boezem schuilt, maakt dan gebruik van de gelegenheid «elke zich thans voor lerland opdoet! Hoera voor den opstand in Indie!!" Het plakkaat ii geïnterpunetueerd juist zooal» boven opgegeven is. Op de luiken van een hui» dat onbewoond is , wa» een ander plakkaat, dat aldus luidde:
• Roemrijke tijding! Engeland is geslagen! God zegeno de opstandelingen in Indie ! Hoera voor de vrijheid !" Een derde plakkaat, aangeplakt op de pilaren eener kerk , noemde den 7den October (den vasten- en bededag) een « dag van verheffing toof de dappere Oipayer»." — Uit verschillende districten zijn zeer ongunstige berigten ingekomen betreffende de aardappelziekte, en toen de eerste aangetaste soorten op onderscheidene plaatten ter markt waren gebragt, bad het die uitwerking, dat de goede soorten dadelijk tot £ 10 per ton rezen. Deze spoedigo prijsvorbooging heeft verder reed» een aanmerkelijken invloed uitgeoefend op andere levensmiddelen, <lic meer voodselhoudende deelen bezitten.
---

Beurs van Frankfort, 12 October.
Metall. 5 pCt. 74 3/4; dito Nat. 75 7/8; Spanje 3 pOt. 37 1/8; dito 1 1/2 pOt. 24 7/8.
---

Beurs wan Parijs, 13 October.
Ren'e 3 %¦•'. 67.15 «Fr. Oostenr... | — itSp. I I/2x....i 25 5/6 ditoo,-ult° —.— U >ost Cred... — HPassive 1 — Cicd Mol) 1762 ISp Binn. $X' 37 S/4_N. Met. b%. | — „red. Prost . — Rothschild --. — Rusa. Spoorw. 605. Slotkoers: Rente 3 % 66.90, Spanje S X .7 a/P.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 10 October. Het volgende berigt uit Maintz geeft het middel aan de hand, om de kwaliteit van den Rijnwijn van dit jaar naar waarde te beoordeolen. In het uitmuntende w'jnjaar van 1811, had de wijn in hot nabijgelegen Oppenheim 85 graden, terwijl die, wel'se op denzelfden bodem dit jaar w gewonnen, 95 graad bezit. Naar men mede van daar meldt, neorscht thans bijna dagelijks op den Rijn een zoo zware mist, aat zelfi de stoombooten niet meer regelmatig afvaren kunnen. -- Naar men uit Munchen hoort verzekeren, bestaat er uitziet dat de BeijerHoheOost-spoorweglinie binnen 10 of 12 maanden voltooid zal zijn, en daar do Oostenrijksche Westspoorweg mede tegen dat tijdstip voor het publiek zal kunnen geopend worden, zal alsdan voor personen en koopwaren de hoogst belangrijke regtstreeksche verbinding van het oostelijke gedeelle van Europa, met Zuid- Duitschland, Zwitserland, Frankrijk, Spanje en Engeland daargesteld zijn. Voor het handelsverkeer moet dit onberekenbare voordcelen opleveren.
---

Beurs van Londen, 13 October.
Oonfol» 88 1/4 & 3/8; Mexie. 3 pOt. 19 3/4 _ 20 1/4; Spanje 11/ï pOt. Ï5 3/8 a 5/8; dito 3 pOt. 40 1/2 _ 41; dito Certif. Coup. 6 a 1/8; dito Paisive 5 1/2 ii C; Illinoi» 78 k 82; Shares 94 _ 96. De bank heeft haar disconto verhoogd op 7 pOt. Slotkoer«: Oonsol» 87 1/2, 88 op Nov.; Mexie. 19 1/2 a Ï0; Spanje 1 1/ï pCt. 25 1/8 _ 3/8; Illinois 79 & 81; Share» 96.
---

Beurs van Weenen, 12 October.
N''«uweMetal.| iO l/.llBankacien . i9»_ ||w „,»i(I'0-"-'i W.12 Nieuwe Leea. — Lomb 5 at.. - w'B!el{ Parijs — N&t.Leenmg.l 82 «Loten 1854 PO6 3/4Ü Zilver! —
---

Beurs van Berlijn, 12 October.
Metall. b pCt. 76 1/2; dito Nation. 77 3/4; Rusl. bij Siiegl. 104; Oostenr. Orediet 98 1/2, Fr.-Oo.t. 155.
---

Beurs van Antwerpen, 12 October.
Metzll. 5 k 75', Nation. 77 l/t, Spanje 1 1,2 % 2t S/8 , dito 3 _ 37 1/2. Cred. Pro*t —. Cred Mob. — , Koth-rhild —.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Hamer.
Zitting van Maandag, lï October. De Voorzitter deelt mede, dat het nieuw benoemd lid der kamer, de heer van Atch van Wijck, zijne geloofsbrieven heeft ingezonden. Hjj stelt voor eene commissie te benoemen, om die geloofsbrieven te onderzoeken. Hiertoe besloten zijnde, worden door den Voorzitter tot leden dier commissie benoemd do heeren: Heemskerk, Storm van 't Gravesande en Bott. De commissie verwijdert zich , ten einde zich onmiddelijk van hare taak te kwijten. Na eenig verw\jl teruggekeerd zynde , brengt zij , bjj monde van den heer Heemskerk, rapport uit, waaruit blykt, dat de ingekomen geloofsbrieven in orae bevonden zijn, en stelt de commissie derhalve voor, den heer v. Atch van Wijck als lid der kamer toe te laten, nadat hij de by de grondwet gevorderde eeden zal hebben afgelegd. la ingekomen een kon. besluit, waarbij de voorzitter gemagtigd wordt, den heer vau Atch van Wijck te beëedigen. Die heer, ten gevolge van dien, binnengeleid zijnde, legt de eeden in handen des voorzitters af en neemt zitting.
Is ingekomen eene kon. boodschap, ten geleide van een ontwerp van wet tot vaststelling der begrooting wegens den arbeid der gevangenen voor 1858, drukken, ronddeelen en ;verzending naar de afdeelingen. Is inge_omen een kon. boodschap, ten geleide van con ontwerp van wet, tot regeling der ontvangsten en uitgaven van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren over 1858. —Gelijk besluit. De Vccrzitter deolt mede, dat door de verschillende afdeelingen benoemd zijn: tot rapporteurs over de volgende ontwerpen van wet, als : omtrent de benoembaarheid van vreemdelingen tot landsbedieningen , de heeren: Bosscha, Vegeiin , Kien, Beens en van Reede; — over de beide ontwerpen nopens het muntwezen van Nederlandseh Indie, de heeren: van Bosse, Delprat, van Eoëoell, Stolte en de Kernpenner; — over de beide ontwerpen nopens het binven- en buiieulandach gedistilleerd, de heeren: van Boste, Schirnmelpenninck, van Hoëvell, Poortman en Gevers Drynoot; — tot vaststelling van hoofdstuk V der staatsbegrooting over 1858, de heeren: Bosscha, Hoekwater, ten Cate, van Nispen en de Kempenaer ; van hoofdstuk VI derzelfde staatsbegrooting dezelfde heeren, doch, in plaat» van den heer van Nispen, do heer de Brauw; — van hoofdstuk VII, de beeren: Bosscha, Hoekwater, :n/fc, van Nispen en tin Kempmaer ; — van hoofd»; uk VIII, de heeren: van Jforeett, Delprat, van Hoëatll, van Franek en Storm van 'sGnvetande; van hoofdstukken IX A, de wet op de middelen, de heeren: van Bosse , Wintgens , Heemskerk , Dirks en Gevers Dtynoot; van hoofdstuk IX B, de heeren: Dullert, Schirnmelpenninck, van Akerlaken, de Brouw en van Reede; van hoofdstukken Ken XI, de heeren van Foreett, Delprat, uon Eoëoell, van Franek en Storm van 't Gravesande.
Aan de orde van den dag zijn de beraadslagingen over het ontwerp van wet tot wijziging van hoofdstuk II der «taaUbegrooting voor 1856 Qeen der leden het woord vragende, zoo heeft de Ministervan Finantien geantwoord op een paar aanmerkingen, in het eindverslag voorkomende. Uit dat antwoord blijkt: I°. dat de regering zich voortaan houden zal»aan de raming van uitgaven, ten behoeve von de kamer, zoo als deze, die uitgaven zal voordragen, hetgeen dan ook roods voor 1858 i« voorgesteld; en 2°. dat de regering, toegevendo aan den wensch der kamer, in den loop van dit jaar aUe dergelijke uitgaven als waarvan hier sprake is, niet meer uit het tweede, maar uit het twaalfde hoofdstuk doen zal. Het ontwerp is daarop met algemeene stemmen „angenüK—en. Ten andere is beraadslaagd over het wetsontwerp, tot wijziging van hoofdstuk IX B, der staatsbegrooting voor 1856. De heer van Bosse is teruggekomen op de bedenking reeds in het eindverslag gemaakt, dat uit hoofdstuk XII, gedurende 1856, de bezoldiging van den inspecteur-generaal der registratie en loterijen is betaald en dat dit, by hoofdatuk IX B (finantien) had to huis behoord. De Minitter van Finantien heeft inlichting gegeven, wat er met die. uitgave is voorgevallen. De rekenkamer i» tot de conclusie gekomen, dat de uitgave niet anders was to voldoen, dan uit Hoofdstuk XII. De regering is, ondanks zich zelve, verpligt geweest daartoe over te gaan. Daar de bedoelde hoofd-ambtenaar, sedert dien tijd, gepensioneerd is, heeft die onregelmatigheid opgehouden.
Het ontwerp is daarop met algemeene stemmen aangenomen
De commissie tot de verzoekschriften heeft, bij monde vanden dr.tukk ' TerBlag gedaan op eenige in hare handen gestel- De vergadering is tot nadere bijeenroeping gescheiden.
Door den heer Slott tot Oldhuit i» eene uitvoerige memorie ter beantwoording van het voorloopig verslag over het wete-voontel tot verandering der tienden in grondrenten, aan de tweede kamer der staten-generaal ingediend, vergezeld van een gewjjzigd voorstel tot aflo«»ing der tienden. De punten van bezwaar, in het voorloopig verslag vermeld, zgn daarin opvolgende één voor één behandeld, zoowel die de voorloopige beschouwingen al» het eigenlijk wet»-ontwerp betreffen Die bezwaren, welke door de meerderheid der kamer, die zich voor de afschaffing der tienden verklaard heeft, tegen het wet».voontel zelf gemaakt zijn, zijn in het gewijzigd wetsvoorstel opgeheven. Zoo is aan dèn wensen van de meerderheid toegegeven, om de tienden teven» af koop baar te «tellen en i» naar het voorbeeld van veie Duitsche staten de afkoopbaarheid met en beneren» de conversie in grondrente tot beginsel van wet verheven. - De krijtende tienden en de bijentienden zijn in de wet getrokken. — De maatstaf der berekening van de afkoopsom of conversie is tot 15 jaren beperkt.' Het weidelanden de boschgrond in de bloktienden is op gelijken voet geiteld, met die soort van gronden, buiten de tiendblokken. In het geval, dat tienden op verpacht land keven of met lasten bezwaard zijn \ is door nieuwe bepalingen voorzien. — In geval van overstroo-' ming wordt remissie van grondrente verleend. De bepaling, dat een vierde der tiendpligtigen in een blok de conversie konden vorderen, is in dier voege gewijzigd, dat tiendpligtigen den afkoop of conversie niet kunnen vorderen, tenzy deze gezamenlijk de grootere helft van de tiendpligtige gronden in het blok bezitten. — Het beroep van de berekening der afkoopaom of grondrente, door de tiondcommissie opgemaakt, wordt verleend op deregterïyke magt. — De overige bedenkingen in het voorloopig verslag botroffen vorm en redactie en ook daaraan is, op enkelo uitzonderingen na, door den voorsteller toegegeven.
---

De St. Helena Medaille.
Bij de opneming der voortreffelijke artikelen van den hoogleeraar v.Bïs_B in ome kolommen. 07er het onbehoorlijke dat in de ken- omtrent die medaille van de zijde van on« ministerie *ntl buitenland-chc /aken gelegen in, hebben wij onze «ympathie I?°* «jn gevoelen aan den dag gelegd. Wij begrijpen niet, noeindo pers, lich, al i» het dan ook eene enkele, genode-de stem, voor het dragen van dit ordeteeken kan verhef<m Wij valien de mannen, waarvan velen gedwongen zich in 'o leger» van den Franschen overheerscher bevonden, niet hard, ."**-_ in dien tijd van dwang en geweld ook tegen hun vader¦"¦fn gestreden hebben. Zij deelden in het onheil, dat in die das°n Nederland trof zeker niet het minst, toen «ij ver van hunne en vrienden, hun moed, hunne dapperheid en hun 'eleid voor de belangen vaneen vreemden vont moesten ver»pillen, •a «'e niet mogten beiigen tot de verdediging van den geboorteni i' **'' to«nlij zelf», in zijne krijgtbenden een» ingelijfd, hem e-ton rolgen, waar de strijd togen het eigen vaderland werd Woerd Zulke onheilen mag men diep betreuren, al» verdieniten Pr»,en kan men ze niet. hee l Icl'er "ia in Nederland nO6 Te*e »poren van de Franache weu"0 PPÖ overgebleven; vooral is het te bejammeren, dat vele ,j — ? 'aa Franschen oorsprong, die reeds lang door betere had* jyr "•'•ooren vervangen te worden, nog bij on» van kracht zijnde *' Wat bewijst dit voor de stelling, dat het eeremetaal door 1 neef van den Franschen overheer»eher aan allen die in dien» t «"'j-enden «treden, aangeboden, ook door Nederlanders, zonder b*oo*en, zoude kunnen aangenomen worden? Dat b. v. het strafwetboek nog bestaat, strekt onze regering tot yj"> niemand zal het haar tot verdienste rekenen. ¦«ederland verheugt zich in z'yne vrijheid, en ieder Nederlander, vri*h*-j*rt lich °P de reSte Plaat" bevindt, zal zijn bloed voor die de h Teil ncbl)en Maall noe kan hÜ *ica dan een teeken °P _ b°fß{ laten hechten, hetwelk het bewijs levert, dat hij de magt "n den overheerscher heeft geschraagd, die dat zoo dierbare va«and, in je banden der meest vernederende slavernij heeft ge'"gon? Hoe kan hij op nationaliteit bogen, die het zich tot verwenste rekent, voor den magthebber te hebben gestreden, die alles n»eft aangewend, om bij on» de geringste vonk van nationaliteit u" te dooven ? Overal rondom ons, in Duitschland, in België verheft zich de openbare ineeniDg met kracht tegen het aannemen dier medaille ¦Laat Frankrijk zijne eigene zonen daarmede sieren; maar niet die ?** landen, welke onder zijne slagen zoo zeer hebben moeten blocuen en op welke het eewi„t zijner overmagt zoo loodswaar heeft gedrukt. Het i» te hopen, dat niet één Nederlander Zijne Majesteit met de vraag, 0m dit vreemde en voor on» vernederende ordeteeken te mogen dragen , zal bemoeijelijken De verklaringen der oude "Ug'lieden te Weimar, dat zij ieder kameraadichappelijk verkeer hk„ n a'breken, die de St. Helena-medsille aangenomen zullen ebben, verdienen aller sympathie. De openbare meening moet zich ten dien aanzien ook hier to lande krachtig laten hooren. Het verdient uring, *•¦¦" men zieli door zijne zucht naar een ordeteeken zoo Ver zoude laten verleiden, om niet te bedenken, dat in dat teeken ue neef den oom wil verheerlijken, dio onder den ijzeren dwang zijner legerbenden, ook on» vaderland deed zuchten en die, wa^e zijne heerschappij niet zoo zeer door de dapperheid en heldenmoed zijner soldaten geschraagd geworden, ook ons land niet zoo lang in de boeijen had kunnen houden. Het dragen dier medaille zou eene bittere ironie zijn op de juichtoonen, welke hier te lande werden aangeheven, toen wij van het ïraniohe dwangjuk werden bevrijd Wij vieren jaarlijks nog de zege, bij Waterloo bevochten. Men zegge ons, welko gewaarwordingen den krijger met de St Helene medaille versierd, moeten bezielen, al« bij zich te middéh der vaderlandslievende schare zal bevinden, die bare dankgebeden, voor de hulp bij Waterloo ondervonden, naar den troon des Allerhoogsten opzendt ? Men late het dan ook aan hen over, die het betreuren, dat de geallieerden bij Waterloo den ijjeren scepter van den Franschen overheerscher gobroken hebben, de St. Belena medaille te dragen; maar geen Nederlander, <i\e al» hy zgn vaderland lief heeft, die gebeurtenis in dankbare herinnering moet houden, denke er aan , zulk een krenkend geschenk aan te nomen. Indien op die wijze do St.Eelena medaille algemeen door hen, die geen Franschen zijn, geweigerd wordt, dan zal die krachtige uiting van het gevoel von nationaliteit, eene schoonero eerekroon voor de oude strijder» in de voormalige Fransohe legers zijn, als de tegenwoordige Napoleon ooit op hunne sohcdela zoude kunnen drukken.
---

Fransche Post.
s*ar![js , 11 October. Men verzekert dat onze regering de zaak van de Donau-Vorstendommen zoo spoedig mogelijk geregeld wenscht te zien en dat de vereeniging van gevolmogtigden voor die aangelegenheid, eer ophanden is dan men denkt.
— Handelsbrieven uit Konstantinopel, hier ontvangen, hangen een treurig tafereel op van den finantielen toestand des lands. Het is gelukkig voor Turkije, dat zjjne buitenlandsehe schuld zoo gering is, daar dit land anders waarschijnlijk een bankroet te gemoet zou gasn. Xn de kunstwereld is thans volgens de Monittur dei Connaiitancet Utiles veel «prake van eene belangrijke uitvinding, die men aan eene dame, mevr. Rouvier-Paillard verschuldigdi». Het geldt namelijk de uitvinding van het middel om ivoor tot eer vloeibaren toestand te brengen en het dan te bezigen tot her maken van afdrukken van bas-reliefs en van beeldhouwwerk, op de meest uitgebreide schaal. De bewerkiDg is zeer eenvoudig. Men laat het vloeibaar ivoor in de holten loopen zonder eeni;o drukkintr of persing uit te oefenen; de vloeistof van zelf weder .estold ziindfi, heeft met de mcoat mogelijke getrouwheid de indrukken van het model overgenomen; men vindt tot zelf» de We schakeringen van het model in den afdruk terug. Indien men onbekend is met deze nieuwe uitvinding, dan staarren stom van verbazin" bij het zien van ivoren platen, bas-reliefs voorblende,'«lengte vaneene el en uit én .tuk. Het geheeldhouwde houtwerk van het koor m de Nolre-Dame to Parijs, is op die wija in ivoor afgegoten. _
---

Per Telegraaf.
Londen, 12 Ootober. Uit Bombay wordt nog gemeld, dat de invoer-artikelcn op nieuw gerezen zijn. Geld was ruim, de handelsaangclegenheden waren gunstig. De Bengaalsche bank heeft geweigerd voorschotten te doen op Compagnieß-woarden. Do 4 pCt». gouvernement b fondsen stonden 80 en de 5 pOt». 90.
Berlijn, 11 October (des morgent.) De geneesheeren hebben weinig boop dat zij de congestien naar het hoofd, die den toestand des konings zoo gevaarlijk maken, zullen kunnen onderdrukken.'
Keulen ,11 Ootober. Eene alhier uit Berlijn ontvangen dé* j êche meldt, dat men ahe hoop verloren heeft om den koning in het leven te behouden. Z. M. ig door eene horsen-ontsteking ni.ng«t^»t. JDe ziekte kan eohter nog eenigen tijd duren. Het is met het oog daarop, dat de ministerraad zich reeds bezig gehouden heeft met de vestiging van een regentschap. Er i» daaromtrent echter nog niets beslist.
Berlijn, 12 October ('tmorgens.) De koning heeft in de eerste helft van den afgeloopen nacht onrustig geslapen; na middernacht hoeft Z. M. echter eenige uren onafgebroken gerust. Van tijd-tot tijd vertoonen zich nog zwakke aanvallen van congestie van jkorteren duur.
litinden, 12 October. Koloniale waren algemeen flaauw en «onder handel. IJzer 65/3. Talk 58/-, Deo. 57/9, April 58/6. Veemarkt flaauw; aangevoerd waren 5212 Bunderen, 21,021 Schapen en 220 Kalveren.
Berlijn, lï October. Bogge en Olie dalende.
---

Rotterdam, 13 October.
Eene dépêche uit Marseille, alwaar berigten uit Napels van 8 dezer ontvangen zijn, meldt, dat de prins van Oranje, van Palermo komende, dien dag aldaar wbb gearriveerd. Z. JK. H. isonmiddelijk door koning Ferdinand te Gaëta ontvangen.
Naar men verneemt gaan de afdeelingen van de tweede kamer der «taten-generaal oagclijks voort met het onderzoeken der ontwerpen van wet van verschillenden aard, die aanhangig zjjn. Reeds is dit in de laatste weken met vele ontwerpen het geval geweest, en het onderzoek zal ook deze week met ijver worden voortgezet. Zoodra die overwegingen in de afdeelingen zullen afgeloopen zijn, zal de kamer, naar men verzekert, in afwachting van het opmaken van de verslagen door de commissien van rapportours, en het beantwoorden van die verslagen door de regering, gedurende eenige weken uiteengaan, ten einde bij hare terugkomst de beraadslagingen over de gedane voorstellen, achtereenvolgende doen plaat» hebben.
De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den Uden Ootober des namiddag» ten 1 _ ure, eene zitting honden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Voortzetting der deüberatien over de concept-verordening voor de Kolenmeters. Delibereren over de concept-verordening voor de Turftonsteri. Idem over die op het bewaren en in orde houden van het archief der Gemeente. Idem over het concept-besluit betrekkelijk de overeenkomst met de eigenaren van panden aan den Haringvliet.
Uit de vergelijkende staten der inkomsten en uitgaven dezer gemeente over de jaren 1844 en 1854 tot 1858 , door Burgemeester en Wethouder» aan den gemeenteraad overgelegd, blijken nog de navolgende bijzonderheden :
De gemeente apotheek vorderde in 1854 eene uitgaaf van / 8,616 05%, in 1855 f 5,127 95, in 1856 f 5,703.16%; de begrooting van 1857 stelde daarvoor / 8,185 en de ontwerp begrooting voor 1858 / 7,658. Het burgerlijk armbestuur vorderde in 1854 eene uitgaaf van / 13Ï.215.78, in 1855 ƒ 116,843.41, in 1856 / 100,666.64%; de begrooting voor 1857 stelde daarvoor f 118,912, en de ontwerp begrooting voor 1858 f 112,123. De gemeente apotheek en het burgerlijk armbestuur vorderden in 1844 bijeengenomen, eene uitgaaf van ƒ 169.400. Het ziekenhuis aan den OooUingel eischte in 1854 eene uitgaaf van/ 85,920.77, in 1855 f 99,261.10, in 1856/91,399.39; do begrooting van 1857 atelde daarvoor / 91,720 en de ontwerp begrooting voor 1858 / 93,315. Het Syphüitisch gasthuis vorderde in 1851 eene uitgaaf van ƒ 11,343.50, in 1855/ 12,931.50, in 1.56 f 13,832.81; de begrooting van 1857 stelde daarvoor / 14,600 eu de ontwerp begrooting voor 1858 ƒ 15.500. In 1844 bestond nog het gasthuis aan de Hoogstraat, hetwelk in dat jaar met inbegrip van de kosten voor het syphilitisch gasthuis eene uitgaaf gevorderd heeft van / 22,706.39. Het krankzinnigen-gesticht vorderde in 1844 ƒ 9,912.26 % , in 1854/ 18,394.14, in 1855/21,429.25, in 1856 f 20,233.21; de begrooting voor 1857 stelde daarvoor / 24,095.50 en de ontwerp begrooting voor 1858 mede ƒ24,095.50.
Kosten voor plaatsing en verzorging der bodelaars: in 1844 / 24,893.34, in 1854/ 10,072.50. in 1855 ƒ13,050.48 ,in 1856 / 24,857,09%; de begrooting van 1857 stelde daarvoor/ 29,129.68%, en do ontwerp begrooting voor 1858 J 27.000.
Het heeft Z. M. den koning behaagd in te teekenen op iet werk: Gedenkboek van belangrijke gebeurtenissen uit den tr.itnwoordigen tijd, onder redactie van den heer A. Iting, aanvangende met den opstand in Engel«ch Indie, geïllustreerd met fraaye platen, uitgave van den heer H. Nijgh, alhier.
De heer G. B. van Goor, te Gouda, heeft dezer dogen eene nieuwe, zeer goedkoope volksuitgave aangekondigd van den Bijbet voor de Jeugd door wijlen den hoogleeraar J. H. van der Palm. Ren aantal jaren zijn vcrloopen, sedert de geleerde schryver de laatstehand legde aan dit werk, dat door alle bevoegde beoordeelaars, bij zijne verschoning als eenig in zijne soort beachouwd, «edert onovertroffen is gebleven en als klassiek beschouwd mag worden En wat zullen wij, na deze algemeene aankondiging op nieuw van dit werk zeggen, dat, zoo as in hot prospectus dezer uitgave zoo teregt gezegd wordt, . tot die boeken behoort, welke niet verouderen, maar voortdurend het waas der jeugdige frischheld behouden .die_a. 't.ware den veranderlijken._£_ de.t^d. trotX renen in het oog van alle ver.tandigen steeds hunne volle, behoud«"-" ZuUen wy op nieuw de leven- Toor"*elhng' helderheid var, denkbeelden, het ond»n Xden ™ den "tijl Cn «°° Tele andwc uitmuntende hoedongheden roemen, waardoor zich dit werk, weliigt het mee»t nuttige vau s hoogleeraars vele Bchriften onderscheidt? Wij zouden een noodeloo» werk verrigten; de Bijbei voor de Jeugd benoe" Seene aanprijzing. Alleen mogen wij niet nalaten belangstellenden to herinneren, dat deze volksuitgave, die zioh door eene nette, duidelyke uitvoering ondercheidt, even ala de oorspronkelijke editie, in 24 stukken kompleet zal zyn, doch dat elk der «tukkon, in plaats van /' 1.20, slechts 40 cents zal kosten en met een keurig op Btaal gegraveerd portret des schrijver» en eene nieuw ontworpen, raauwkeurigekaart van Palestina versierd zal worden.
Bedriegen we ons niet, dan zal dere nieuwe uitgave door teer velen onzer landgenooten met hooge belangstelling ontvangen worden, en zullen velen van dele gelegenheid gretig gebruik maken, om zich een werk aan te schaffen, dat zoo bij uitnemendheid geschikt ii om Vftlichte bijbelkennis onder jeugd en ouderdom te bevorderen.
Wy vermeenen onder de aandacht van onze lezers te moeten brengen, dat, ter voldoening aaneen verlangen der synode, dat uit de provinciale reglementen op de kerkelijke administratie de bepalingen mogten worden weggenomen omtrent den uitkoop bij weigering van de aanvaarding of willekeurige verla.ingtusßchentijdsvan kerkelyke bedieningen, zoo verre die op ouderlingen of diakenen betrekking hebben , bij koninklijk besluit ran 15 Aug. 11. voormelde bepalingen buiten werking «ijn gesteld. Tevens is by dit besluit vastgesteld, dat mitsdien de reglementen op den uitkoop van deze bedieningen, in oncerscheidene provinoiën met goedkeuring van het departement voor de zaken der Hervormde eeredienst enz. vastgesteld , ten aanzien van ouderlingen en diakenen ophouden van toepasaing te zyn.
Het geneeskundig genootschap Ditce Docendut adhuc , etc. alhier, benoemde in eene plegtige vergadering den B»ten October, haar oud corresponderend lid, den chirurgijn majoor H. A. Sehreuder, tot Socium Extrcmeum.
Heden werd, op de begraafplaats Eik en JDuinen, ter aarde besteld het stoflelijk overschot van den heer D. P. van Hoogenhuize, laatstelijk secretarie ter algemeene rekenkamer, bij welk collegie de overledene meer dan veertig jaren it werkzaam geweest. Deze plegtigheid wa» te indrukwekkender, omdat hot lijk ter rustplaats werd gebragt door heeren ambtenaren van Voormeld collegie, die daardoor een openlijk blijk wilden geven van de achting en liefde, welke zij den ontslapene toedroegen. ( Db!. v. ',-¦ Gr.)
Te Vlis«ingen i» den 9den op '«rijk» werf de kiel gelegd van een «toomsohroefsohoener genaamd VetuviM.
Te Schevenigen is de treurige tijding ontvangen, dat de romp van de pink de Jonge Wees, reeders de heeren A. Vrolijk en 3. van der Toorn, door de equipage verlaten, in zee drijvende ia gevonden. De verslagenheid, welke dat berigt in zoovele gezinnen te weeg gebragt heeft, i« groot. I» de bemanning verongelukt, dan zijn niet minder dan acht visacher» in de kracht huns leven» in de golven omgekomen; op een na zijn allen gehuwd, terwijl twee vrouwen in zwangeren toestand verkeeren.
De Economitt van 10 October ontleent uit het Mimng Journal het volgende: Wij hebben voor on» liggen het model van een schip, dat volgen» de nieuwe methode van John Olare i» gebouwd. De kiel is bijna geheel plat en het «chip is in verhouding der wijdte, bijzonder lang. Naar het on» voorkomt, schijnt het de bedoeling van den heer Olare te zijn, om eene buitengewone sterkte bij weinig zwaarte te verkrygen. De bevloering is mede verschillend van de wy«e waarop men tot nu toe te work ging Van iedere ruimte is party getrokken, zoodat het «chip veel zal kunnen lad.n. Wanneer deze bouworde aangenomen wordt, dan bestaat er geen twyfel of zy zal de tegenwoordige manier geheel verdringen.
De brandspuitfabriekant W. van der Ob te Vlissingen, heeft voor het in aanbouw zijnde nieuwe drooge dok te Willemsoord, eene zuigpomp vervaardigd, wier kracht, doeltreffende zamenstelling en bijzondere kleine afmeting getuigen van juist begrip der locale behoeften. Dat werktuig is eleohts vijf palmen breed en geeft in een uur 45,000 kannen water; om haar in volle kracht te doen werken zyn slechts zes of acht man benoodigd. (A. Ct.)
Volgens een gerucht, hetwelk zioh van versohillende zijden Bchynt te bevestigen, moet eene alhier wonende welgestelde boerin, die «int» eenigen tyd, blijken van geen geregeld verstand gaf, eenige dagen geleden in een oogenblik van «terke overspanning eene «eer aanzienlijke «om (voor zoover men kan bereken vijf duizend gulden) aan bank- en muntbilletten hebben verbrand. (_.)
Men meldt uit Beemster dd. 10 October
Behalve de in het Sondtol-verdrag van 14 Maart 1857 (Staattblad No. 89) bjj art. 2 »ub 5, opgenoemde vrye goederen, zyn later, door de Deensche wet van 6 Mei 1857 omtrent de doorvoerregten , ook nog van ovengenoemde regten vrijgeste d: oud yzer, ballastyzer, bandyzer, spoorstaven , gezouten baring en raapzaadkoeken.
Z. M. heeft geagreëerd de door het kapittel gedane keuze vnn den oudsten commandeur G. D. W. H. .C. L graaf von der Recke Volmerttein, tot coadjutor der Duitsche orde Balije van Utrecht.
*'s draven—age , 12 October. JDe baron L. Gericke van JHerwijnen, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van
— Heden nacht is het lijk van de dochter van den heer Lövenskiold, buitengewoon gesant en gevolmagtigd minister van den koning van Zweden by het Ned. hof, per rijtuig naar Amsterdam vervoerd, van waar het met «cheepsgelegenheid naar Zweden zal worden overgebragt, om daar in het familiegraf te worden bijgezet. — Heden heeft de arr.-regtbank alhier uitspraak gedaan in zake B. Lammens, werkman in de zeepfabriek van de firma de heeren Milders te Delft, en H. Drongelen, tapper, beide wonende te Delft. De regtbank heeft beide schuldig verklaard, en wel de eerste aan diefstal van zeep in de fabriek, alwaar hy wa» werkzaam jegens zijne meeste s , en de tweede aan medepligtigheicl daaraan, door het de»bew u. iieelen en verbergen van het gestelene, wetende dat het van diefstal afkomstig was, en het ter. zynen profijt verkoopen; en hen diensvolgens veroordeeld respeotivelijk tot twee jaren gevangenisstraf met veroordeeling in de kosten. — Den 9en., lOen. en Hen. Maart 1858 zal door de afdeeling '» Gravenhage en omstreken der Hollandache maatschappij van Landbouw , in het gebouw van de vrijmetselaren, aan den Fluweelen Burgwal alhier , eene tentoonstelling worden gehouden van bloembouquetten, kamerbioemvertieringen en bloembolgewansen. Voor deze tentoonstelling worden gevraagd: tafel-bouquetten, tafel-bloemstukken; bruids-bouquet-e -,; bal-bouquetten, bouquetten van smaak; bloemen-kranien; voorwerpen vervaardigd van hier te lande gekweekte immortellen; kamerbloemversieringen-, bloementafels met potgewas«en, verzamelingen van bloeyende enkele hyacinten; verzamelingen van bloeijende dubbele hyaointen; verzamelingen van bloeyende enkele vroege tulpen; verzamelingen van inheemaehe bloeijende bloembolgewassen. Alle bouquetten moeten met behoorlijke vazen of soortgelyke voorwerpen ingezonden worden ten einde die op de meest eieriyke wijze ten toon te kunsen stellen. Voor de best gekeurde inzendingen worden pryzen uitgeloofd bestaande in gouden, zilveren en bronzen medailjes en getuigschriften. * Harlingen, 11 October. In het begin dezer maand heeft de burgemeester van Idaarderadeel, op de jagt zynde, nabij Donkerbroek, eijeren van ringel- of houtduiven gevonden, alsmede zeer jonge kievitten , die pas uit den dop waren. * Leeu e-a:.'de» , 11 October. By gelegenheid der opening van de in deze gemeente en in de gemeente Leeuwarderadeei gealatte vaarten, had gisteren namiddag door een 14tal jagten en booten, allen van liefhebbers uit deze stad, een eigenaardig feest — admiraal zeilen — plaat», dat door fraai weder cc goeden wind begunstigd en door een op het admiraabchip geplaatst muziekcorps opgeluisterd werd. Na afloop van het zeilen vereenigde men zich op de zoogenaamde Froskepolle, waarheen zich vele nieuwsgierigen hadden begeven. Gepaste vrolijkheid heerschte bij deze zamen komat, en in vele toasten werd hulde gebragt aan de scheepvaart, al» bron van nut en genoegen. Het feest werd besloten door het afsteken van vuurwerk en deed by menigeen den wensch ontstaan , dat een herhaling er van, op nog ruimer sohaal, in een volgend jaar moge plaats hebben. *Br aten, 9 October. Gisteren is op de markt alhier nog al vrij veel vee aangevoerd, en door de vele kooplieden die er tegenwoordig waren, is er veel vee verkocht en zyn nog al zeer hooge pryzen beeteed. Men verwacht, dat den sden November aan«taande door de uitgeloofde premien met vrije markt voor paarden, een groot getal «al worden aangevoerd. • — Omstreeks acht ure des avond» is gevankelijk alhier binnengebragt de arbeider J. 8.. die met den landbouwer J. J beiden uit het naburige dorp Afferden, ter gelegenheid van de kermis aldaar handgemeen zijn geweest; de landbouwer is eergisteren, zoo men zegt, aan de bekomen wonden overleden; — genoemde landbouwer die voor een zeer twistziek persoon bekend stond , i» dien avond uit verscheiden tapperijen de deur uitgeworpen, uithoofde hy tegen eenige perionen twist zocht. Heden hebben de regter-oommißßßr- en de oficier van justitie bij de arr. regtfSmaft-te Nymegen eene lykiohouwing in loco gedaan, en twaalf - jetupin in deze taak gehoord; de _o**e_genoemdearbeideri»naar f . \
het Ned. Hof bij dat van België, is in de residentie aangekomen
het huis van arreßt te Nijmegen overgebragt. Men kan het er voor houden dat de sterke drank tot dit ongeluk we der aanleiding heeft gegeven. '?*"'•
* Halst, 10 October. Gisteren is door den raad der gemeente Olinge, tot secretaris en ontvanger benoomd de heer K. de Lozanne, katoorklerk alhier, en zulks ter vervanging van den heer E. Apers, dio onlangs overleden is.
---

