INGEKOMEN KLAGTEN OVER DE POST-ADMINISTRATIE.
Men zendt den Ondergeteekende heden niet minder <jan ÏEVEJST adres strooken te gelijk, waaruit blijkt, <*at een Courant voor Serooskerke steeds verkeerd wordt gedirigeerd en wel in plaats van naar Zierikzee, zendt men die naar Middelburg, waardoor de Courant elkens twee dagen te laat ontvangen wordt. Ook uit Slledrecht klaagt weder een der onnenten over het niel ontvangen van zijne Coujj n~ Isgeval die later wordt ontvangen, verzoekt de ndergeteekende de adres-strook te mogen ontvangen, n emde na te gaan aan wien de schuld ligt. jJe ondergeteekende zal voortgaan van tijd tot tijd ding maken van de ingekomen klagten. Rotterdam, Be Uitgever, -J 3 October 1857. H. NIJG H.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 October.
Indi T'.nSe,Bche bladen behelzen than» de dépêche» uit BritschotQte e J"e reeds door on» per telegraaf z_n medegedeeld. Daaral'ee a Va" u* Toorß'"nog niets nieuw» te vermelden. Het blijkt Re , D' dat het gevecht, waarbij generaal Nicbolson de insurgenten geit \ heeft' niet door hem Relocl*t werd. Een korpa inaurlaa.T ï name*Ü-* üelh- verlaten, ten einde zich in hinderde ll ,8l?enlang» den weg, dien de nieuwe belegeringstrein , die ien en TOor Delhi aanvoeren, moet vol gen. Dieinsurgentro geraal'ten daarop, vóór zy hun doel konden bereiken, met de t(Jt°pen «laags waarover generaal Nicholion bevel voert, en werden Set ge,laBen- Men berekende overigen» dat Lucknow op 15 Ptember zou kunnen ontzet worden en men had alle hoop dat de no " e' tot t-en 'Ö"* IOU kunnen uithouden. Wijder» meldt h 6000 dépêche uit Calcutta, dat de bank van Bengalen geweigerd , ' °n* voorschotten te doen op papier der 0.-I. Compagnie dat nDeer dan 30 dagen te loopen had. Wat het oordeel der dagbladen betreft, hebben reed» driehun°r, de Times, de MorningPott en het Journal de* Debat* ala urine meening uitgesproken, dat de laatste tydingen uit Britsch•ch" 8!1B.8ti8 luiden. Zij zijn van gevoelen dat het een guDstig ver, "'jn.el ia dat de stand van zaken niet erger geworden is; tijd fe^on"en *» alle« gewonnen, en de handhaving van het iiatu quo hul» SeBeven omstandigheden even zoo verblijdend ais het beaien eener partiele overwinning. — De tyd zal moeten leeren, °' die zienswijze juist is. Gisteren hebben wij gemeld dat volgens de Aforni'rK, Star de Engelsche regering ;ord Canning zou uitgenoodigd hebben om «ync V , _ al» gou-e'neur-generaal van Indie neder te leggen. Volgen, hetzelfde blad zou er ook ernstig sprake zijn van het zenden eener koni-klnke commissie uit het moederland naar het tooneel des opstands, ten einde aldaar den staat van zaken te onderzoeken De Eraneche regering heeft aan de Engel.che het vervoer van troepen naar Indie, over haar grondgebied aangeboden Men wil weten, dat de Enh'el«che regering voor dit aanbod bedankt heeft, uithoofde van den last en het oponthoud, dat het ontsliepen en weder inschepen van die troepen en van het materieel zou veroorzaken.
De verhooging van het disconto der Engelsche bank heeft op do Eransche terugggewerkt. Ook deze laattte heeft haar disconto op 6% pCt. verhoogd. Keizer Napoleon zal den 20» ten dezer naar Compiegne vertrekken , om daar eene maand door te brengen. Men «ou daaruit weder opmaken, dat van de reis naar Marseille was afgezien. Men meent te weten, dat de verkiezingen in Sardinië, zoo met alle voorteekenen bedriegen, in den geest der liberale partij zullen uitvallen. De regering zal, zegt men, van deze gelegenheid gebruik maken, om eenige nieuwe aenatoren te benoemen. JDe gemeenteraad van Turin beeft voor een bedrag van 500 fr. ten behoeve van het gedenkteeken voor Manin ingeschreven. Bij eene ordonnantie, door het dagblad van Parma medegedeeld, wordt bevestigd dat de tolvereeniging tusschen dit groothertogdom en Oostenrijk heeft opgehouden. Carrara is in staat van beleg verklaard, uit hoofde van onlusten, die onlang» daar hebben plaat» gehad. De paus is voornemens in den loop van deze maand weder eene rei» door den Kerkeiijken 3taat te doen. Z. H. zal achtervolgen» Civita-Vecchia, Corneito, Porto d'Auzio en Terracina bezoeken.
Niets naders uit Spanje. Alleen wordt bevestigd, dat Narvaez bepaald afgetreden is. Bij wgze van gerucht wordt ook gezegd , dat de koningin meer en meer tot eeno liboralere staatkunde zou overl,ellen en een kabinet zou willen formeren, waarin de voornaamste hoefden der verschillende nuanren van de constitutionneele partij zullen vereenigd z'yn. Men heeft echter, gesteld dat het jerucht ditmaal waarheid «preekt, alle reden om de mogelykbeid van het tot stand komen van dit plan, te betwijfelen Do heden ontvangen dépêches betreffende den toestand de» konings van Pruissen, luiden over het algemeen niet ongunstig De verandering ten goede is merkbaar.
Eenige doorgaans goed onderrigte Duitsche dagbladen willen weten, dat de Holsteinsche stenden alvoren» uiteen te gaan, eene felTnl T*^? u™ gouden, waarin voor het geval dat van enanne^mb^rv^6,^'^B^66118 nieuwo «>eer bevredigende en aanneembare voorslagen zouden gedaan worden, besloten werd zich met hunne bezwaren regtstreek. tot dm DuU chenhondsdol te wenden ten einde diens bijstand in te roepen. boDC",daK Wij hebben geme d, dat het gerucht den jeugdigen prins Murat doodverfde al. den toekom.tigen onderkoning der Donau Wen dommen. Een ander gerucht, doch ook niet. meer rlr, Zr doodverft thana den hertog Nicolaa, van Leuchtenber^al,JT? ' die .leent, den ouderdom van 14 jaren heeft; herefkt g ' Volgen» de laatste berigten uit Amerika hebben rl„ » * van Guatemala, San Salvador en Ooata Rica aan de re.* ' A Vereenigde Skaten naauwkeurige opgaven gedaan van een^ilnZ door Walker goorganiseerde vrijbuiters-eipediiie tegen Mie» on verzocht dat Amerikaansche oorlogssohepen de bedrei.dl "" ding zouden verhinderen. g e lari"
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Lo-dcn, 12 October. Nog vóór de aankomst der koningin sullen de meeste ministors hier weder aanwezig zyn. Lord Pal¦nerston wordt reed» morgen hier gewacht. — Tot Britsch consul te New-York is benoemd de heer E.M. Archibald, die volgen» de Obierver in Britsch-Amerika is geboren. . — Hit Cork is de Great-Britain met kavallerie naar Indie vergokken.
— De gehoudene predikatien op den algemeenen boete en vastendag worden hier nog druk besproken. Opmerking verdient het ?* a* <-¦« predikatien een sterk geprononceerd etaatkundig karaker hadden en dat ook vele redenaars met heftigheid de Oost-In*™ _c<-nipagnie hebben aangevallen. - Hen •chouwburg-directeur alhier heeft een nieuw drama aangekondigd, dat ten titel voert: Nena Sahib of de heltche duivel. — Te Liverpool heeft zich de artillerie der militie, een korps van 450 man, op eenige uitzonderingen na, aangeboden voor de dienst in Indie
— Doadmirral Joßeph Harrison ia in 67jarigen leeftijd overleden. — De graaf Williain Eitsbardinge heelt eergisteren op Berkeley Castle in Gloucesterßhire , het tijdelijke met het eeuwige verwisseld. _— De derde uitgave van de Timet behelst eene telegrafisohe dépêche uit Triest met berigten uit Oalcutta van 10, Madra» 15 en Ceylon 20 September. De redding van de bezetting van Lucknow achtte men volkomen verzekerd. Generaal Neill zond berigten in omtrent den| toestand van Lucknow van den 2dcn September. Bij een tweeden gelukten uitval waren twee stukken geschut genomen en eene massa mondbehoeften binnen het fort gebragt. Men zeide dat 2500 man Mauritiu» bereikt hadden. Eene Ohinesche mail is niet aangekomen. Men zegt dat de troepen in Bhopaul tot opstand zijn overgeslagen. De nog steed» vriendschappelijk gezinde Begum had de Europeanen reeds gelukkig veilig weggezonden. Wissel te Bombay 2 sh. 1 3/4 d.; te Oalcutta 2 sh. 3 1/8 d.; te Madras 2 sh. 2 1/4 d. met eeno neiging tot daling. Het gouvernementspapier te Bombay had eene verbetering ondergaan; doch ii ten slotte weer gevallen tot 80 voor 4 pOt. en 90 voor 5 pOt., ten gevolge van lage noteringen uit Oalcutta. De prijzen van invoer-artikelen bleven zich verbeteren en het geld wa» overvloedig. Te Oalcutta waren de uitvoer-artikelen gedaald; de invoerartikelen bleven flaauw, en het geld was er buitengewoon schaarsch. Te Madras was geen merkbare verandering in de invoer-artikelen. Het geld bleef er vrij ruim; het regeringspapier had er eene verdere daling ondergaan. — Uit Havana wordt vernomen, dat bij Oardenc» op nieuw een «lavenhaler i* ger,omen, dio een 500 tal slaven aan land wilde zetten. De kapitein wa» een Noord-Amerikaan en de bemanning bestond b(jna geheel uit Spanjaarden en Portugezen. — Uit New-York wordt gemeld, dat in de fabrieken van katoenen en wollen goederen in New England het werk geheel of gedeeltelijk gestaakt is.
---

Duitsche Post.
Wel-n»? , 9 October. Aan den «taf der veteranen alhier is het volgende schrijven gerigt geworden:
ii Hooglofïeiyke «taf van veteranen! Het in hot Vrankfurter Journal vervatte artikel, dd. Weimar, 27 September, moeten wij voor eene mystificatie houden, daar het tech alleen aan oude lieden, wier verstandelijke vermogen» verzwakt z\jn, in den zin kan komen , eeno agitatie tegen een eeretceken als de St. Helena medaille te weeg te brengen', eene agitatie, welke alleen van eenpatriotieken schoolvos kan zijn uitgegaan. Wanneer de veteranen dat niet begrijpen, dan waren zij nimmer waardig, soldaten van het groote leger genoemd te worden! Sapienti Sat." Dit schrijven is geteekend uitDarmstadt 3 October van een gezelschap Zuid-Duitache veteranen.
Hierop is het volgende antwoord gegeven door den «taf der oude krügelieden te Weimar, dd. 8 Ootober:
- Indien de schrijver moed en eergevoel had, dan zou hij zgn naam genoemd hebben. Ook wy hebben eenmaal tot het groote en tot het nieuwe leger behoord, en wanneer een Duitsoher ten dien tyde eene heldendaad begaan en daarvoor op de plaats eene decoratie ontvangen heeft, goed , hy drage het teeken met eere. Doch wanneer na 42 jaren, nu ons vaderland eene geheel andere stelling ingenomen heeft, van een ons geheeel vreemden regent ons een St. Helena medaille wordt aangeboden, dan moeten wij haar met verachting van de hand wyzen. Wy achten en eeren de Eransche nationaliteit, maar wij verwachten ook van haar, dat onze nationaliteit evenzeer geacht wordt. Wanneer de anonyme schrijver uit Darmstad! dit niet gevoelt en begrypt, dan heeft hy by het zoogenaamde groote leger niet» geleerd, en draagt het geringste vaderlandache gevoel niet in zich om Het is goed dat on» schoone vaderland nog niet zoo] zwak van ouderdom is, all de Darmstadtsche veteraan."
"Berltfn, 12 Ocobcr. (des morgens). De deelnoming der bevolking in de ziekte dea konings is algemeen. Aan de schouwburgen i» aangezegd, dat gedurende 's koning» ziekte alleen stukken van ernstigen aard vertoond mogen worden. Alle openbare bals en ander vermakelijkheden zijn gestaakt. — Heden had met alle eerbewijzen aan don rang des overledenen verschuldigd, deter aarde bestelling plaats van het atoffclnk overschot van den generaal v. Reyher.
---

Fransche Post.
* -Par|ls, 12 Ootober. Het heeft den «chyn al» of het met t}e rei» van keizer Napoleon naar Munchen toch ernst zal worden. Graaf Walewiki heeft heden van den heer de Bourquoney mt Weenen dépêche» ontvangen, welke naar men verzekert, betrekking hebben op de voorgenomene byeenkomst van do Eransche en Oo tenrijksche keizers. Aanleiding tot deze byeenkomst zoude men vinden in oen tegenbezoek van keizer Napoleon aan oen koning van üeijeren in dien» residentie; de keizer van Oostenrijk zoude zich dan eveneens derwaarts begeven. Wanneer de reis inderdaad tot stand komt, zal zy in het midden van November plaats hebben. In weerwil van de bron, waaruit wy dit berigt putten, geven wij het echter nog onder alle voorbehoud. De minister van oorlog heeft aan den keizer een rapport ingediend over de in de inrigting der Burtaux Arabet in te voeren wijzigingen. Hoewel deze bureaux behouden zullen blijven , zullen in hunne organisatie en bevoegdheid belangrijke veranderingen pebrogt worden, vooral wat aangaat het heffen van belastingen en Rcllboeten en de willekeurige toepassing van de doodstraf. De terugroeping van don Turkaohen gezant Bjemilbey van zijn post te Parijs, werd voor eenigen tijd als zekor gemold. Xe Konst.ntinopel zijn de verhoudingen echter weder van dion aard geworden, dat by op zyn post zal bhjven. Ve laatste dépêches, welke hij uit Konstantinopel ontving, deelden hom op officiële wgze mede, dat hij als gezant te Parijs zal blijven. Welko middelen geborigd werden om hem van zijn post te verdrijven en welke omstandigheden er toe geleid hebben om hem na den val zijn» vader», toch staande te doen bhjven, is moeijelijk te zeggen. Het kamp van Ch&lons is thars ontruimd. Door middel van de spocrweaen was het mogeiyk de troepen zoo spoedig naar hunne garnizoenen te doen terugkeoren. De verandering, welke de administratie van het Geie_e de France ondergaan heeft, wordt hier druk besproken. Tot nu toe wa» deze oude en beroemde instelling een soort van kleine republiek van geleerden.welke tameljk onafhankelijk nevens de Sorbonne en het ministerie van onderwijs stond. Van oudsher had het den naam geene bijzondere behoefte te gevoelen, om uitßlmtend zaken, welke der regering aangenaam zyn, te zeggen en te leeren. Wel is waar deden zich ook hier en daar misbruiken voor, doch gaarne had men toch het Colieje dr. France m zijn ouden vorm behouden gezien. --.i-
Van den heer Emile de Girardin zal weldra een nieuw werk verschijnen, getiteld: Nos conjti'wnt politiqutt^ ' — Men meldt uit Marseille, dat de diligence, dienst doende tusschen Brignolles cnAix, door straatroovers beroofd ïb geworden. — Volgen» de Siècle hebben alle Fransche diplomatieke agenten la»t bekomen, om in den loop van deze maand op hunne posten terug te zijn. ' . , _ — Men meldt uit la Roebelle dat de wijnoogat in dit geheele dietrict uitmuntend is uitgevallen. — Do aartsbisschop van Dublin is in deze stad aangekomen. — By keizerlgk beaiuit i» in Ru»land eene collecte toegestaan ten behoeve vaa eene nieuwe Ruatiiohe kapel alhier.
---

Per Telegraaf.
Lon-en , 13 October. Uit Gla-gow verneemt men een aanzienlijk en vier mindere faillissementen. (A.C)
Triest, 13 October. Volgen» ofHoieeie berigten uit Britschlndie, hebben reeds den 4 September 1270 man Allahabad bereikt; terwijl 600 man met eene batterij op bet punt «tonden van naar Cawnpore op te rukken. De generaal Outram zou metzn*ne overige troepen volgen, en men hoopte dat bij den generaal Havelock den 12den September zou bereiken. Versterkingen uit den Punjaub hadden Delhi reeds bereikt, terwjjl aWM&r ook nog 2000 man uit Caehemire verwacht werden, ten gev.lge waarvan de belegeringstroepen weldra zouden bestaan uit 15000 man, die gezond en overvloedig van provisien voorzien waren.
Lortden , 13 October. De Times zegt, dat welligt nog «poedig eene verdere verhooging van het disconto noodig zal worden, vermits de Indische koersen ongunstig zijn, de vraag naar geld buitengewoon groot is en 400,000 & naar Amerika moeten worden gezonden. far ijs, 13 October. De Monittur behelst de aankondiging, dat de bank baar disconto op 6 1/2 pOt. verhoogd heeft.
_$O":SJJn, 13 October. Volgen» berigten uit Sans-Souci van heden morgen ten 8 1/2 ure heeft de koning den nacht voor bet grootste deel rustig in ilsap doorgebragt, die niet afgebroken is door een nieuwen aandrang van bloed near de hersenen. De koning voelt zich ten gevolge daarvan heden morgen minder vermoeid. Jt.ondevs, 13 October. KofEj stil. Thee vaßt. Suiker en R-jst flaauw. Lijnolie 38 1/2. Patentolie 52/-. Talk 57/6. Tin 141. IJzer 62/6.
Liverpool, 13 October. Heden zijn 8000 balen Katoen verkocht.
---

Beurs van Londen, 13 October.
Oonaol» contant 87 1/4 a 3/8 ; dito op Nor. 87 7/8 _ 88; Mei. 3 pCt. 19 3/8 _ 5/8; Spanje 1 1/2 pOt. 25 _ 1/4; dito Certif. Coup. 6 a 1/8; Illinois 77 4 79; Sharea 93-95; Holl. 2 1/2pCt. 64 è 64 1/2; dito Certif 4 pOt. 97 ik 98; Rusl. spOt. 107 i.108; dito 4 1/2 püt. 96 1/2 _ 97 1/2.
---

Beurs van Parijs, 13 October.
Rente 4. %., — IFr. Oostenr.. i — ,Sp. 1 1/2 x.l U 7/8 Do. 3*... f 66 50 OostCrsd Mob - Passive Cred. Mob .|75l |Sp.Binn. S x| f 6 5/? |N. Met. sxl - Cred Prost 346. - Kothschilrf — - Russ -piorw. 502.
---

Beurs van Hamburg, 13 October.
Spanje 35; Russ. 97; dito Spooiw. 97 1/2; Nat. 75 G.; Disconto 8 pCt. P.
---

Beurs van Antwerpen, 13 October.
Metall. spOt. 73 3/4; Nation. 75 3/4 ; Spanje 1 1/2 pOt. 24 1/2; dito 3 pOt. 36 3/4. Keurs van Radrld, IS October. Spanje 3 pOt. 39 1/2; dito 1 1/2 pOt. 27.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
De memorie van toelichting tot yyziging der wet op de middelen , houdende intrekking van de 38 opcenten op den accijns op het getlagt en 4 opcenten op het collectie/ zegel, luidt als volgt: Volgens de bestaande wettelyke verordeningen, regelende dea accyns op het geslagt, wordt deze belasting geheven in verhouding van de waarde van het vee op het tijdstip der aangifte tot slagting. Die waarde wordt door den aangever zelven opgegeven, en de ambtenaren van 's rijks belastingen hebben de bevoegdheid om, by te lage aangifte, het vee tegen uitkeering der opgegeven waarde, verhoogd met 7 ten honderd, tot zich te nemen. Op dezen algemeenen regel heeft de koning by het 4de onderdeel van art. 19 der wet van den 2den Augustus 182Ï (Staatsblad n°. 311 zich voorbehouden eene uitzondering te maken, door nanelijk in zoodanige steden en plaatsen alwaar het doorHoogstdenselve noodig wordt geacht »den acoynste doen heffen bij het stuk, soort en gewigt van het slagtvee, in verband met zgne waarde volgens een daartoe uit te vaardigen tarief, zoodanig ingerigt, dat hetzelve gegrond zij op den plaatseiyken loopenden prijs van bet slagtvee, en aldus de quotiteit van den accijnt bewaardblijve " Deze uitzondering is achtereenvolgens in versohillende steden, op verlangen hetzij van de gemeentebesturen, hetzy van de belastingschuldigen, ingevoerd, zoodat thans tarieven bestaan in ééne stad in Gelderland, in 13 «teden in Zuidholland, in 11 in Noordholland, in 5 in Zeeland, en in de provinciën Utreoht, Groningen en Limburg ieder in ééne stad. Nagenoeg al deze tarieven dagteokenen van de jaren 1843, 1845 en 1847 en «ijn du» geschied naar de pryzen, die het vee in gezegde jaren had. Het behoeft naauwelyks gezegd te worden, dat sedert, en vooral in de laatste jaren, die pryzen zeer aanmerlijk zijngestegen, waarvan het gevolg is, dat daar waar tariven bestaan, de belasting reeds sinds geruimen lijd naar een aanzienlijk lager cijfer wordt goheven dan volgens het voorschrift dor wet geschieden moo»t. Reeds lang heeft dan ook het bestuur het oog op deze aangegelopenheid gevestigd gehouden en reeds in 1854 ging eene aanschrijving aan de hoofdambtenaren van 's rijks belastingen uit om, in verband met de toenmalige gemiddelde veeprijzen, nieuwe tarieven te onderwerpen en in to zenden. Aan die voordragten is echter toen geen gevolg gegeven, hoofdiakeljjk omdat vrj] algemeen hot gevoelen werd geuit, dat do hooge veeprijzen geen stand houden en eeno daling ondergaan zouden. Dat vooruitzigt heeft zich niet verwezenlijkt en intusschen zijn de lage tarieven tot beden blijven bestaan. Sedert »yn herhaaldelijk klagten by het bestuur ingekomen uit die streken, waar de belasting volgen eigen aangifte, en alioo naar de tegenwoordige waarde van het vee, wordt geheven ,en alwaar men derhalve met opzigt tot het op te brengen cijfer van belasting in eene ongunstige verhouding verkeert tegenover hen, die volgens tarief veraccijnien. Ook door de in de provinciën aan het hoofd van het beheer der rijk» middelen geplaatste ambtenaren . werd herhaaldelijk en met vermeerderde klem op die ongelijke verhouding gewezen en op herziening der tarieven aangedrongen; on zelf» werd in 1856 door het gemeentebestuur der hoofdstad eener provincie uit eigen beweging een voorstel tot herziening ingezonden. Nu de ervaring had geleerd, dat de hooge stand der reeprozen niet van voorbijiiaanden aard is en er weinig grond bestaat, om zich vooreorst met eene gunstige verandering ten deze te mogen vleijen, meende de regering de klagten van hen, die op eigen aangifte veraccijnsen, niet langer buiten gevolg te mogen laten. Dienvolgens «yn voor de meeito gemeenten nieuwe tarieven gearresteerd geworden en zijn er voor de enkele overige nog overwegingen aanhangig. De nieuwe tarieven zouden meerendeels met den lsten October jl in werking treden; doch naauweiyks waren lij ter kennisse van' de betrokken ingezetenen gebragt, of er kwamen adressen en vertoogen tegen in, de «trekking hebbende dat de oude tarieven mo»ten blg'ven gehandhaafd. De aanleiding daartoe werd niet zoo zeer gevonden in het bezwaar dat de cijfer» van de nieuwe tarieven boven de wezenlijke waarde van het vee zouden zijn gesteld (hetgeen ook moeijelijk kan worden beweerd) als wel in de omstandigheid dat de vlee»ohprijzen wederom zouden moeten worden verhoogd en het zich verschaffen van dat zoo nuttige voedsel voor den middenstand meer en meer bezwarend zoude worden.
Hoezeer de regering dit bezwaar beaamde, kon zij echter, zonaer aan hare verpligting te kort te doen, aan het geuite verlangen niet toegeven. De herziening wa» niet alleen een maatregel van billijkheid tegenover andere belastingschuldigen, maar zij verü ook geboden door het voorschrift der speciale belastingwet en niet minder door de op de regering rustende zorg om te verhoeden, dat het aanvankelijk gehoopte voorbijgaande, doch zich thans meer en meer verlengende th'dperk van duurte van het slagtvee, geene aanleiding gave tot een privilegie in het stuk der belastingen, zoo als inderdaad bij het langer handhaven der vroegere tarieven voor eenige groote gemeenten het geval zou worden. Mogt intusschen het brengen eener behoorlijke evenredigheid in het dragen van belaatingen tmschen verschillende ingezetenen niet worden opgeofferd aan het toegeven aan aanzoeken, in strijd met de wet, zoo kan de regering aan den anderen kant niet onverschillig blijven omtrent het bjj deze gelegenheid met zoo veel kracht vooropgezette bezwaar, omtrent de hoogte der vleesohprijzen, en zij heeft alzoo in opzettelijke overweging genomen ,of on'in hoe verre daaraan op eene wettige wijze zoude kunnen woden te gemoet gekomen. Het «preekt van zelf dat hier geen maatregel in aanmerking kan komen, die zich zou bepalen tot de «teden waar tarieven bestaan, maar dat het eene vermindering van de belasting moest gelden, werkende ten gunste zoowel van hen die naar een tarief als van hen die naar eigen aangifte veraceijnten. Het is aan iedere belasting, die naar de waarde van het belaste voorwerp geheven wordt, eigen, dat de belasting klimt naar mate de pr_» van het voorwerpt stijgt. Zoo ook met den aocijn» op het geslagt, die derhalve, bij de hooge veeprijsen, ook des te meer wordt gevoeld. Waarschijnlijk zou de wetgever bh" het vaststellen van het cijfer dezer belasting in 1822, niet tot 10 ten hon* derd van de waarde zyn gegaan, indien toen de veeprijzen de hoogte van den tegenwoordigen tijd hadden bereikt; veel minder zou hij in dat geval er later nog 38 opcenten aan hebben toegevoegd. Uit dat oogpunt dm bestaat er alle aanleiding om op het cn'fer van dezen accyns terug te komen. Bij de gunstige opbrengst der middelen van inkomst van den staat, bestaat ook van deze zijde geene overwegende reden om niet tot eene vermindering van dezen accijns over te gaan. De regering meent derhalve te kunnen voorstellen, de heffing der opcenten op het geslagt, ten getale van 38, met den lsten Jan. ISSB te staken. Doordien de opcenten zoowel op de hoofdsom als op het collectief zegel geheven worden, zal de vermindering ongeveer 42 ten honderd van de hoofdsom bedragen, hetgeen dus eene niet onbeduidende verligting voor de ingezetenen in bet algemeen zal te weeg brengen en teven» het bezwaar tegen de ver hoogde tarieven doen ver»allen, welker toepa«»ing de regering inmiddels tot den lsten Januarij aanstaande, als wanneer omtrent dit voorstel zal zjjn beslist, heeft geschorst. " By de reed» by de tweede kamer der «taten-generaal aanhangige wetsvoordragt tot aanwijzing der middelen voor het dienstjaar 1858, zijn de opcenten op het geslagt uitgetrokken tot een bedrag van / 468,160. Bij het wegvallen van deze som zal echter de hoofdsom van den accg_s kunnen worden gebragt tot f 1,325,000 , en derhalve met een bedrag van ongeveer / 175,000 hooger geraamd worden dan de opbrengst in 1856 geweest ii. Niet alleen wordt deze hoogere raming gebillijkt door de vermeerderde opbrengst over de aoht eerste maanden van 1857 , in vergeiyking gebragt met die over hetzelfde tij vak van het vorige jaar, maar daarop zal ook een gunitige invloed worden uitgeoefend zoo door de verhoogde tarieven, als omdat men, by vermindering der belasting ,op het toenemen van vleeschrerbruik en het verminderen van franduleuse slagtingen meent te mogen rekenen.
De miniiter van financiën heeft aan de tweede kamer doen geworden de by de algemeene rekenkamer opgenomen en gesloten rekeningen van ontvang en uitgaaf over het dienstjaar 1854 wegens de navolgende rijk» byzondere fondsen, waarvan het geldeïyke resultaat of de balans aldus is vastgesteld en afgesloten, te weten:
a. wegens het fonds der algemeene landsdrukkerij, waarvan de raming is vastgesteld by de wet van den 14den December 1853 (Staattbtad n°. 121): ontv. f 157,781.37 , uitg. f 146,816.79, batig saldo f 10,964.58;
b. wegens het fonds van den arbeid der gevangenen, geregeld bij de wet van den 14den December 1853 (Staattbtad n°. 122)--ontv.y 192,348.63, uitg. ƒ 147,909.71, batig saldo ƒ44,438.92." c. wegens de raming van uitgaven ter zake van door het departement van marino gedane verstrekkingen, vastgesteld bij de wet vanden 24Bten Junij 1854 (Staattbladn0. 90):ontv. f 117,236 45, uitg. ƒ 117,098.80% , batig «aldo / 137.64% ; d. wegen» de raming al» voren, betreffende het departement van oorlog, vastgesteld by de wet van den 24sten Juny 1854 (Staattbtad no°. 93): ontv. / 348,600.00, uitg. / 305,504.03 , batig saldo f 43,095.97;
i. wegens het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren, geregeld bij de wet van den 14den Deoember 1853 (Staattbtad n°. 127): ontv. / 167,131.94%, uitg. / 165,593.27, batig saldo / 1,538.67%.
---

Rotterdam, 13 October.
Den sden October jl heeft de commissie, bestaande uit de heeren ten Cate, Oosting, Storm v. 's Gravesande, v. Reede en Hoekwater, het verslag opgemaakt, betreffende het regering» • verslag over de verrigtingen van het armbestuur over het jaar 1855, het eerste jaar na de invoering van de armenwet van 1854. Dit verslag is tameiyk uitgebreid; daarin wordt hulde gedaan aan de uitgebreidheid en aan de belangrijkheid van het onderwerpein'ko regeringsverslag.
Ter zake van de werking der armenwet laat men de bedenking gelden, dat zy in 1855 nog niet lang genoeg in stand wa» geweest om over deze werking, als eene blijvende uitkomst, een gegrond oordeel te vellen, maar acht men het niet onbelangrijk om de berigten te vermelden, welke deswege uit de provinciën zijn ontvangen. Deze luiden: uit Noord-Brabant_gunstig; uit Gelderland ongunstig, vooral wegens de vermeerdering van de uitgaven van het burgerhjk armbestuur, ten gevolge van het domicilie van onderstand en de restitutie; uit Zuid-Holland tamelük gunstig, met beklag over de restitutie; uit Noord-Hslland niet zeer gunstig, vermits de ondersteuning van vele R. K. armen aan de burgerlijke gemeente is overgelaten; uit Zeeland onguBtig bij gebrek aan medewerking van kerkelijke besturen j uit Utrecht ongunstig, op dezelfde gronden al» in Gelderland en Zuid-Holland-uit Friesland ongunstig; uit Groningen meer gun.tig; uit Drenthe gunstig, met de aanmerking, dat de behoeftigen, wetende dat zij met. kunnen eischen, meer prikkel tot arbeid gevoelen; uit Limburg met zeer gunstig. b s
Door Z. M. den konmg i» bevestigd de uitspraak van gedep. staten van dit gewest, dat de heer mr. Saaijmans Vader al. lid van den raad te Goe» moet worden toegelaten. op grond, dat door woonplaats, in al. 3 van art. 19 der gemeentewet vermeld, geene andere bedoeld wordt dan dio na de onderscheidingen der burgerlijke wet; en dat de heer Vader door de overbrenging van zijn tijdelijk verblyf naar eene andero gemeente, zyne woouplaatst niet heeft verloren en alzoo voortdurend ingezeten is gebleven.
De heer mr. M. P. H. Steen», oud-minister van justitie, lid van de tweede kamer, is benoemd tot wethouder van Roermond.
Naar men verneemt, zyn de heeren Grevelink, Netscher en Pierson, die met eene zending naar het buitenland zijn belast geweest, tot het onderzoek van de werking der in verschillende staten ingevoerde gevangeni»»tel»el», in het vaderland teruggekeerd. De gewone audiëntie van den miniiter van marine zal op Vrijdag aamt. den 16den dezer, geen plaat» hebben. In den afgeloopen nacht werd uit het water aan de Vest bij de Leeuwenlaan opgevisoht het ïyk van een 14jang jongeling D. J. Bij hetioheppen vaneen emmer water «ohynt hij in het water te z_n gevallen, waaruit hy eenige uren later levenloos werd opgehaald. Naar wij vernemen, i« aan den heer E. C. van Staden, rijksveeart» te 'sGravenhage. de eerste, aan den heerL. Swarfc, rgksveeart* te Barendrecht, de tweede en aan den heer W. E. Steggerwalt, rijksveearts te Leyden, de derde premie te beurt gevallen voor gedurende heï jaar 1856 het grootste aantal runderen met goed gevolg tegen de longziekte te hebben ingeënt, uitgeloofd door de Provinciale Oommissie tot bevordering vaa de inenting der longziekte op het rundvee in Zuid- Kolland, terwgl aan den veehouder J. van der Burg , te Nieuwland by Schiedam , de eerste premie i» toegekend voor al» veehouder het grootste aantal runderen te hebben laten inenten. (Dbl. ».'* Gr.)
Volgen» de Schelde bestaat er alle reden om te gelooren dat binnen weinige dagen de onderhandelingen over de hernieuwing van het handeUtractaat tusschen Nederland en België zullen Worden hervat; ten onregte du» heeft de Emancipaiion gemeld, dat die onderhandelingen voor goed afgebroken zgn. Indien de inlichtingen van eenen korrespondent jui»t zijn, dan is de kwe»tie van den spoorweg van Antwerpen naar den Rgn ter z'rjde gesteld. Daar dit punt de voornaamste moeijeiykheid bg de onderhandelingen opleverde, mag men het er than» voor houden, dat de twee partijen het weldra over de andere punten tullen eens worden. Komen er geene onvoorziene beletselen, dan zullen de onderhandelingen in de volgende week hervat worden.
In den nacht van 12 dezer is op zee, nabij Harderwgk , aan boord van een sohip, de knecht dcc schipper, aan het roer in slaap geraakt en kreeg door eene wending daarvan zulk een «lag san het hoofd door de giek, dat hg onmiddelijk dood bleef.
In de gemeente Beugen is in den nacht van Zaturdag op Zondag de landbouwerswoning met anneie stalling en schuur, van Rijnen, totaal verbrand. De schade is groot en het verbrande slechts gedeeltelijk verrassureerd.
Blijken» mededeeling van den raad van administratie der Hollandsche ijzeren-ipoorweg-maatsehappg, zijn de diensturen van de telegraaf kantoren van aen «poorweg gedurende de winterdienst, te rekenen van den l«ten dezer, bepaald al» volgt: voor Delft, van 7 ure de» voormiddag» tot 10 ure 30 minuten de» namiddag»; voor Haarlem, van 7 ure 30 minuten des voormiddags tot 9 ure 30 minuten des namiddag»; voor Leyden, van 8 ure des voormiddags tot 9 ure 30 minuten des namiddags; voor Veenenburg, van 8 ure des voormiddag» tot 2 ure de» namiddags, en van 4 tot 9 ure des namiddags.
Op Donderdag 15 dezer zal in den Franschen schouwburg te 's Hage, ten tooneele worden gevoerd: I.JLt Gtndrtde __. Poirier, 2. Lueie de Lammtrmoor.
Z. M. heeft benoemd tot »übstit.-griffier bg de arr.-regtbank te Goes mr. J. van der Sleyden, air. en regter-plaatsverr. bij de arr. regtb. te Deventer; totkanionr. t» Woubrugge mr. W. van Nauta Lemke , than» kantonr. te Hindeloopen; en goedgekeurd de benoeming van S. J. van Nooten, burgem. van Willige Langerak tot secretaris dier gemeente.
* CcOërlnchem, 12 October. De marktprijzen van heden waren all volgt: Tarwe ƒ 9 _/ 11.50, Kogge/ 6.50 - / 7.4 n, Gerat / 5.75 a / 6.50, Haver / 3.50 a ƒ 4.30, Aardappelen f li. f 2.25, Boter / 1.20 _ / 1.30. * *ouinrels«HJk, 11 Ootober. Een onzer achtingwaardige ingezetenen vierde heden het zeldzaam voorregt met eenige zijner vrienden, den 60sten verjaardag te herdenken van den zeeslag, voorgevallen tuiechen onzen admiraal de Winter en den Engelachen vlootvoogd Dunoan, toen hy, dr. van Ea, than» een grgaaard van 83' jaar, ai. chirurgijn-majoor zich als zoodanig op het schip Monnikendam bevond, een .estigtal gekwetsten zijne hulp verleende en sich gelukkig achtte den toenmalige^, schipbreuk te zgn ontkomen.
* Wagentngen , 12 October. Het departement Wageningen der Maattchappij tot Nut van 't Algemeen viert heden het fee»t van zijn vgftig-jarig bestaan. Bij ongesteldheid van den voorzitter hield de onder-voorzitter heden morgen ten 11 ure eene aierlgke en kernachtige verhandeling, waarin het gepaste der Jeestvreugde van dezen dag werd aangetoond. En waarlijk, de schilden aan de wanden van de zeer smaakvol versierde zaal deden ons het nut kennen, dat dit departement alhier «tiohfc. Eene spaarbank, hulpbank, werk-inrigting, boekerij, teekenßchool en eon genootschap tot ondersteuning van behoeftige kraamvrouwen zijn allen uitvloeisels der niet genoeg gewaardeerde Maatschappij tot Nut van 't Algemeen. Na de redevoering werden keurige Ververschmgen aan de aanzienlijke schare toehoorders aangeboden, en een paar bijdragen door leden geleverd Met een vriendschappelijken maaltijd der leden zal heden avond dit feest worden gesloten, waaraan Wageningen's ingezetenen zeker met dankbaarheid en genoegen «uilen bhjven denken. * Tt!burg, 12 October. De alhier gehoudene najaarsmarkt werd ten gevolge van het fraaije herfstweder zeer druk bezocht en bragt veel vertier in deze stad te weeg. De aanvoer van paarden en rundvee wa« echter niet zeer groot; voor laatstgenoemde was echter veel kooplust, «x-riathel grootste gedeelte tot gesouteneerde prgzen vlug opruimt e. ±n biggen was de handel mede zeer levendig, daar deze thans veel opgekocht en naar België vervoerd worden. In huiden en leder was de handel weinig geanimeerd. De omzettingen in manufacturen en lakens, hoofdzakelijk in winter»toflen, waren vrij belangrijk
---

