BERIGT.
. *&n het Bureau deier Oourant liggen nog Brieven , welke zyn "gekomen op geplaatste Advertentien tot Ult°. September jl,, 1 *fl 1 Brief op Advertentie No. 9281, 1 Brief op No. 9557 en "rief op So. 9599 , aan bet einde deier maand niet afgehaald "a°-e, zullen jij ongeopend worden vernietigd. De Uitgever, M. NIJGH.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 October.
j,Ue circulaire van den minister van buitenlandsohe zaken van '"ttikryk. over den aard der bijeenkomst van keizer Napoleon met "i® kei»* van Busland, te Stuttgardt, zal hoogstwaarscbijnlyk aa 'Ü" °Penbaar gemaakt worden. Die circulaire mag zelfs niet be t vreemde kanselaryen medegedeeld worden en is alleenlyk be "?* om de Eransche diplomatieke agenten te leiden in de ziin* in6 Tsn Qe in»igten, die de keizer doorgezet heeft by .ji? onderhoud met den czaar aan net Wurtembergscbe hof. Z<s<s D»n 8 Wordt uit Par«B Semeldhet l*menkomsten van gekroonde hoofden, blijven overigens De i^n?erwerP uitmaken van de overwegingen veler dagbladen, j, a"soho bladen onderscheiden zich daarbij door de stoutheid 100 Se,,olgtrekkingen ca door de vele geruchten, die zij in omdie'', nBen. Thans spreken zij weder van eene bijeenkomst, •p 'e Mucchen zal plaats hebben tusschen den keizer van van t en den keizer Tav Oostenrijk, by dien» terugkomst "an v'" J">e,e ïou ""^ Tervolgens naar Berlijn begeven, waar ter ° 1 aPoleon 111 een bezoek zou brengen. Het behoeft eeh,. wel niet herinnerd te worden, dat alles zich te dien aanzien U,J Reruchten bepaalt, eenn* ¦>' blBft het gerucht in omloop, dat wanneer het tot rij.„ leniging der Donauvorstendommen komt, de kroon van Don oleuwen staat voor prins Murat bestemd is. Maar in de öi ¦WUT°rs:endomme.n zelven, durven zelfs de unionisten zich nog et met do hoop vleijen dat het zdd ver komen zal. . r** allocutie die de Paus op 25 September uitgesproken heeft m on ,aartoa gehouden geheime consistorie, is thans in haar geheel Penbaar geworden. Er komt echter niets in voor van politiekon 1 >taathuishoudkundigen aard. Jsr wordt daarin alleenlijk ge. ° gemaakt van de reis die Z. H. door zyne staten heeft geaan, ca OTeJ. welke reii hy ieer tevreden schynt te zyn. ue Pau» roemt de blijken van acnting en genegenheid, die hem g'geven zjn door zijne naburen, den aartshertog Mazimiliaan van jJoslenrijt, gouverneur-generaal van het LombardoVenetiaansche Koningrijk, den groot-hertog van Toskane, de groothertogin van arms en den hertog van Modena. Juist daarom is het te Turin eer m het oog gevallen, dat de Paus hoegenaamd geen gewag maakt n ac zending des ridders Buoncompagnien. dien de koning van Pieont belast had om den paus te gaan complimenteren. Men put uit ,at reit I?et bewijs, dat. de Heilige Stoel nog altijd niet geneigd .om zich in verzoenenden geest jegens het Sardinisoh gouvernement te gedragen. Nadero berigten uit Spanje ontbreken. Volgens de laatste tijdingen, eprak men ervan, dat de admiraal Armero er in geslaagd *as eon ministerie to vormen. De Vioalvaristen hadden beloofd dat zij elk ministerie zouden ondersteunen dat getrouw bleef aan de constituüorele overleverineen. De koningin van hare zijde verlangt, naar men beweert, een ministerie dat in de Cortes op de meerderheid rekenen kan, en zou zij er daarom toe overhellen om eerst na de opening de Cortes een dofinr»ief besluit te nemen. De uitvoerige berigten uit Konstantinopel, die thans bekend geworden zijn , bcestigen alleenlijk wat de telegrafische dépêches hebben vermeld. Zij verzekeren echter bepaaldelijk, dat de Porte , •wsorgd wegens de gebeurtenissen dio iv Tun's plaats grepen, wegens het gedrag *an Erankrijk in die aangelegenheid en wefiens de door den Bey genomen maatregelen, besloten heeft, om een buiteDgewoncn kommissaris naar Tunis te zenden, ten einde het geiag des sultans over de ontworpen hervormingen uit te strekken en aldus op indirecte wijie de souvereiniteit van Turkije, die in Tunis zeer verzwakt is en er ook zoer betwist wordt, te doen gelden Daardoor wordt wel eenige waarschijnlykheid gegeven aan het vroegere berigt, als zoude de Bey met vreugde gebruik gemaakt hebben van de geb genheid die de Eransche mierventie hem bood, om hervormingen in te voeren, die welligt door de Porte niet ligtelijk uit eigen beweging waren toegestaan. _ Met de Candace, waarvan de aankomst gisteren gemeld is, zyn tydingen ontvangen uit Bonny 27, Calabar 31 Augustus, Cameroons 1, Fernando Po -1, Lagos 8 , Accra 9 , Cape Coast 11 , Monrovia 15, Sierra Leone 19 , Bathurst en Goree 23 , Teneriffe 28 en Madeira 30 September. Onder de passagiers bevinden zich de president van Liberia, de gouverneur van de Cameroons en de heer vsn den 80-.sehe, gouverneur van de Nederlandsehe Bezittingen aan Afriks's Westkust. Op de kust was alles rustig en over het algemeen gezond Palmolie was uiterst schaars en de handel zeer stil en gedrukt op alle stations. Toen de Candact zich te Sierra Leone bevond, werd aldaar een slavenhaler binnengebragt. Het vaartuig wa» van Amerikaansche constructie, genaamd de Sarah Jant en blijkbaar bestemd voor den slavenhandel. Aan boord worden niet miijder dan $ 12,000 gevonden, terwyl men dacht dat nog $ 8000 in het schip verborgen waren. De slavenhandel was zeer levendig en verscheidene prijzen waren door het Engelsche eskader gemaakt. Volgen» particulier berigt ia de heer van den Botßche, die om zijn hoogst bedenkelijken gezondheidstoestand Elmina moest verlaten, zeer lijdende in Engeland aangekomen, en bestaat er groot gevaar voor het leven van dien bekwamen ambtenaar.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
Lo»den, 9 October. Het gisteren door de Mornitn Chronictt medegedeelde berigt, betreffende eene ophanden zijnde nro oJamatie van de koningin tot keizerin van Hindos.an wordt tot nu toe door geen enkel ander blad bevestigd. ' — Vorst Vogorides heelt aan den lord-mayor 500 öucaten voor het Indische ocdersteuningsionds doen toekomen.
— In bet Kanaal heerscht sedert gisteren een hevige storm Van de zuidelijke kust worden reeds verscheidene sohipbreuken gemeld
— Uit Indië teruggekeerde personen verhalen, dat de heer een cfficier van het Indische leger, waarschijnlijk de peuige die aan do slagting.te Oawnpore is ontkomen, krankzinnig 18 geworden. . ,
~- De regeringen in Californie en Australië hebben maatregel 1 genomen, om aan de emigratie der Chinezen naar de goud- zoo gced a's eon einde te maken. Zoo is thans te San yancisco een hoofdgeld van 50 dollars op eiken Chinees gestold, die *la»ar ontscheept wordt; buitendien zijn zy aldaar aan eene excep,lonnee!e belasting onderworpen van 6 dollars maandelyks pet °Oohi. Je Victoria, in Australië, is de vergunning tot invoer van ¦Mnejcn bepaald tot een man voor elke 10 ton die een schip meet;; rwÜl de kapiteins, die meer Cbineren aan boord hunner sche- P - nemen, dan volgens dit reglement bepaald is, in eene boete * 10 vervallen. dj"~ .ü't Dublin schrijft mon, dat de algemeene boete- en vastenkert aar ,eür plegtig is in acht genomen. Al de Protestantsche «>n werden zeer druk bezocht. °vet e déPeehe uit Dublin meldt, dat de lord-kanselier, in yooru!?Btemaiinf! met den lord-luitenant, verordend heeft dat Verbid? vrederegters in lerland by hunne benoeming, elke ng met de Orangistische-loges moeten laten varen.
---

Duitsche Post.
Weenen,_ 7 October. In de afgeloopene week zyn weer onderscheidene niet onbelangryke faillissementen voorgekomen, een bewijs, dat do krisis nog niet voorbij is. Het geld gebrek i» xeer groot en het disconto zoo] hoog. dat zelfs papier van Sina of Eskeles slechts tegen 7—7 1/ï pOt. aan den man te brengen is. — Het water van den Donau is in de laatste week 100 gevallen, dat men voor eene stremming van de scheepvaart op dien stroom vreest.
---

Fransche Post.
* Par _|{s , 9 October. Het gerucht van eene reis des keizers naar Marseille houdt stand en, wat veel gewigtiger is, men zegt dat Z. M. zich ook naar Algerie zal begeven Wel is waar verdient dit, om op onvoorwaardelijk geloof aanspraak te kunnen maken, nog eene bevestiging; maar zeker is het, dat laatstgenoemd plan, om zoo te zeggen, ineen gesprek door den keizer zelven opgeworpen is, 't welk deze laatste met den maarsohalk Bandon, gouverneur-generaal van Algerio, onlangs in het kamp van Chalons gehouden heeft. Het kamp wordt morgen, den lOden dezer definitief opgebroken; het ruwe weder verdrijft de troepen uit de vlakte. De keizerin arriveerde gisteren, de keizer komt morgen. Aan de meest verdienstelijke militairen zyn kruisen en militaire medailles uitgedeeld Het kamp van Ob&lons blijft van nu af aan een vast militair punt, waar ieder jaar een gedeelte van onze armee vereenigd zal worden. Hot zal op het budget des ministers van oorlog jaarlyks een vast hoofdstuk uitmaken, even als de academie voor officieren en meer andere militaire inrigtingen Ook op zijne reis naar Duitschland en terug, teLuneville, Straatsburg en Metz heeft de keiier met volle handen belooningen en eereteekens uitgedeeld; meer dan 80 personen zyn by die gelegenheid met kruisen en medailles begiftigd. Binnen hoogstens twee of drie dagen verwacht men eene lijst van deze personen in den Monittw te zullen lezen. De antiquiteiten, welke men in het kamp van Attila beeft gevonden , worden aan de Academie des inscriptions et belles lettres gezonden, ten einde deze betreffende haro echtheid een rapport zal bekend maken.
De officieren van de drie Bussische korvetten, welke tegenwoordig te Cherbourg voor anker liggen, hebben verlof bekomen om een uitstapje naar Parijs te doen en zijn hier reeds aangekomen. Ter beurze was het gerucht in omloop, dat ongunstigo tijdingen uit Indie ontvangen waren.
Uit Havre wordt gemeld, dat het schip Empereur, dienst doer.de tusschen Bouaan, Parijs en New-Castle, naby ïécamp gestrand is. Acht personen verloren daarby het leven; vyftien anderen, waaronder de kapitein, werden gered. — In de door den keizer te Chalons uitgevaardigde dagorder aan het leger, waarvan per telegraaf reeds is gewaagd, herinnert de keiier dat generaal Bonaparte, na den roemrijken vrede van Campo-Formio, de overwinnaars van Italië weder de bataillons- en peloton school deed doorloopen, ten einde zelfs aan de in het vuur geharde krijgslieden , de grondslagen der theorie niet te doen vergeten. Dat voorbeeld volgende, heeft de keiier de heldhaftige strijders dio uit de Erim terugkeerden, te Chalons vereenigd, ten einde met yver de grondregelen der theorie te beoefenen in het kamp, dat voor het geheele leger eene groote schooi voor do manoeuvres zijn zal. Zoo doende zal de keizerlyke garde in vrede en in oorlogstijd het goede voorbeeld geven. » Goed onderwezen en gedisciplineerd en bereid om alles te ondernemen en alles te verduren voor het welzyn van het vaderland, zal de keizerlyke garde de linietroepen, waaruit zij voortsproot, tot navolging opwekken , en zal met deie er toe bydragen, om ongeschonden den ouden roem onier onsterfelijke krygsbenden te bewaren, die slecht» zwichtten voor de overmaat van hunnen roem en hunner overwinningen."
De hervormingen door den bei van Tunis toegestaan (door ons reeds in de hoofdzaak medegedeeld) zijn vervat in het volgende besluit: Er wordt volkomen veiligheid gewaarborgd aan al onze onderdanen, aan alle inwoners van onze staten, van welke godsdienst, nationaliteit of ras zij ook zyn mogen. Deze veiligheid wordt gewaarborgd voor hunne personen, goederen en eer. Op deze veiligheid kan alleen inbreuk worden gemaakt in bij de wet bepaalde gevallen, waarvan de kennisneming tot de bevoegdheid van den raad van den medjeles behoort. De oorzaak zal voorts aan on*e'goedkeuring worden onderworpen en wij zullen in dat geval df de tenuitvoerlegging van het vonnis, bt eene wijziging van de uitgesproken straf of een nieuwe instructie bevelen. Al onze onderdanen zullen onderworpen worden aan de nu bestaande of later vast te stellen belastingen, ra eene regtvaardige verhouding en welke ook de fortuin der byzondere personen zij , zoodat de grooten niet bevrijd znllen zijn van den eanoun uit nootde van hun verheven standpunt noch de geringen uit hoofde van hun bekrompen middelen. De toepa«sing van dit artikel zal op eene ondubbelzinnige en juiste wyze geschieden. — De Muzelmannen en andere inwoners des lands zullen gelyk zyn voor de wet. — Onze Israëlitische onderdanen zullen niet gekweld worden om van godsdienst te veranderen, noch in de uitoefening van hunne eeredienst worden belemmerd. Hunne synagogen zullen geëerbiedigd en tegen beleediging beschermd worden. De staat van Dhima of bescherming waarin zy verkeeren, moet hun onze voorregten verzekeren, zoo als ik hun ook onze lasten moet opleggen. — Aangezien de armee een waarborg is voor de veiligheid van allen en de weldaad, die daardoor ontstaat het algemeen ten goede komt, zoo verklaren wij, dat wij geen soldaten zullen inlijven dan volgens een vasten regel en by wyze van loting. De soldaat zal slechts voor een bepaalden tijd dienen, op de wijze zoo als zal worden voorgeschreven in een militair wetboek. — In geval een Israëliet voor de crimineele re»tbank teregt staat, zullen Israëlitische assessoren aan dit tribunaal toegevoegd worden. — Wij zullen eene regtbank van koophandel vestigen, zamengesteld uit een president, een griffior en onderscheidene leden, gekozen onder de Muzelmannen en de onderdanen der bevriende mogendheden. Deze regtbank, die regt zal hebben te spreken in zaken van koophandel, zal in functie treden zoodra wij ons zullen verstaan hebben met de vreemde mogendheden, onze vrienden, over de wyze, waarop hunne onderdanen iusticiabel zullen zijn voor deze innsdictie Alle deze onderdanen Muielmannen of anderen, zullen eveneens onderworpen zhn aan de reglementen en de gebruiken in dit land van kracht. Geen van hun zal in ditopzigteen voorregt bovenden ander heb- Geen vat, hun , j^^. privilegie voor iemand. Het gouvernement dryft zelf geen handel hoegenaamd. De handel in het algemeen «al hot voorwerp zyn van onzl beschermende zorg en men zal alle. vermyden, wat dien zou kunnen belemmeren- -Vreemdelingen die nch in onze staten vestigen, zullen daar alle soorten van industrie on allo bedrijven kunnen uitoefenen, voorwaarde dat zy zich aan alle bestaande en toekomstige verordeningen zullen onderwerpen, zonder dat iemand boven een ander eenig privilegie zal hebben. Zy «uilen in het gentt van deie vrijheid komen, zoodra wij ons met hunne regeringen over de wyze van toepa-sing zullen hebben verstaan. — Vreemdelingen, onderdanen van verschillende regeringen, die zioh in onze staten vestigen, zullen alle soorten van eigendommen mogen koopen, «oo als huilen, tuinen, landerijen, even als de inboorlingen des lands, op voorwaarde, dat zij zich zullen onderwerpen aan de bestaande of toekomstige reglementen. Ten hunne opzigte alz daarin geen het minste versohil worden gemaakt.
---

Per Telegraaf.
Londen, 10 October. De Amerikaansche boot Ptrsia ia aangekomen. De financiële crisis te New Vork duurt voort; steeds wordt het getal faillissementen grooter. (A. C.)
Berljfn, 10 October. Volgens het heden morgen beker.d I gemaakte bulletin, was in den ziektetoestand dcs konings gedu- I rende den afgeloopen nacht geene verandering gekomen. De ver- I
schy'U3elen van congestie wijten geene verdere vermindering aan.
New-ïorJï, 30 September. De crisis is slechts gedeeltelijk beter. Het disconto blijft voortdurend buitensporig hoog. Andere bank...i hebben ook weder hare betalingen gestaakt. De wisselkoer.* is onzeker. Eondsen thans beter. IlEaois Central 85 . Bonds 77. Ei.toen onveranderd en stil.
---

Beurs van Londen, 10 October.
Oonsols 88 7/8 & 89, lager op berigten uit Amerika; Mexic. 201/4 a 1/2; Spanje 1 1/2 pCt. 25 5/8 a 7/S; dito Certif. Coup. 6 it 1/4; Iliinois 80 ü 81; Sharet 97 1 99.
---

Beurs van Parijs, 10 October.
Rente 8 %-' 67f0 ||Fr. Oostenr .. 1 - ||Sp 1 l/ïx. ..i 25 3/4 ditooruU0 | --—tt)ost Crel . — UPaüsive 1 — Cied Mob |825 ||Sp Binn. 3%' 37 S/4|N. Met 5 %..\ — Cred Prost — Kothschild — — Russ. Soourw. 501. Siotkoers: Ren'e 3 X 67-25, Cred. Mob. 797.
---

Beurs van Madrid, 9 October.
Spanje 1 1/2 pOt. 27; dito 3 pOt. 39 1/2.
---

Beurs van Antwerpen, 10 October.
Metail. 5 x 75 7/B, Nation. Tl*}*, Spanje l 1,8 X 25i/g, dito 3 % 37 1/2, Cred. Prost 5<Ö Cred Mob. -, Rothfdiiid —.
---

Beurs van Frankfort, 10 October.
MetaJl. 5 pCt. 74 3/4; dito Nat. 76 7/8; Spanje 3 pCt. 37 3/4; dito 1 1/2 pCt. 25.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Het ontwerp vsn wet tot voorziening in de finantitle belangen der gemeente Baariemmermeer luidt als volgt: Aan den raad der gemeente Haarlemmermeer wordt voor den tijd van vijf jaren bevoegdheid verleend om, behoudens onze goedkeuring , van de in die gemeente gelegen landen, welke vrijdom van grondbelasting genieten, eene gemeente-belasting van ten hoogste een gulden per bunder, naar de waarde dier landen, te heffen, met afwijking van het bepaalde in de artt. 243 en 245 der wet van 29 Jury 1851 (Staatsblad nc. 85).
---

Rotterdam, 10 October.
Gisteren omstreeks 5 ure werd in het ziekenhuis aan den Coolsingel ingebragt een man , genaamd Martinus Hussons, wonende in de Baamstraat alhier, met zware beleediginpen aau het achterhoofd, veroorrr^kt door een' slag met een stuk ijzer. Hij '.vu» werkzaam aan de Oreosoot-factory te Fyenoord. Zware oneenigbeid met den hoofdopzigter, den heer T. G. B. schynt hiertoe aanleiding te hebben gegeven; bij is reeds een half uur na zijne opname in het ziekenhuis aan de gevolgen bezweken, en laat eene bedroefde, weduwe na. De genoemde hoofdopzigter wilde heden morgen met de Engelsche stoomboot dit land verlaten, doch werd door de politie aangehouden en in verzekerde bewaring gebragt. NB. Wy plaatsen dit berigt nogmaals, omdat in ons vorig nommer daarin een onwillekeurig abuis was ingeslopen.
Men verneemt, dat het in dagbladen medegedeelde, alsof de staats-commissie, belast met de overweging van bet ontwerp voor de landverhuizing naar en de kolonisatie in N. Indie, algemeen gunstig voor dit ontwerp gestemd zoude zyn, als voorbarig moet worden geacht; — dat de genoemde commissie het aan haar opgedragen onderzoek over deze zoo belangrijke zaak met yver voortzet, maar dat dit onderzoek nog niet zoo ver is gevorderd, dat de leden een gevestigd gevoelen over deze aangelegenheid hebben kunnen aannemen. {H. Ct.)
Wy vernemen, dat do minister van binnen!, zaken onlangs heeft te kennen gegeven, dat de schoolopzieners, welke thans die betrekking bekleeden , voor verreweg h*t grootste gedeelte, indien zy' althans niet wenschen om nief weder in aanmerking te komen, weder herbenoemd zullen worden, zoodat de verzoekschriften van de onderwyzers, om het behoud hunner tegenwoordige sche jlopzieners geheel overtollig kunnen gerekend worden. (B.)
Vóór den aanvang van de gunning van het landgoed Berg tn Daal, waaronder behoort de ruïne van het slot Ttijiingen, welke belangrijke verkooping den 7den dezer ten overstaan van den notariß van don Berg te 's Gravenhage plaats had, — is namens het gouvernement, door den heer deurwaarder B. Léon, eeno acte beteekend, waarbij de eventuele koopers geprevenieerd worden, dat de ruïne van het slot TeijUngtn niet mo^t worden afgebroken, maar als historisch monument moest blijven bestaan.
(N. Amst. B. tn Ejffbl.)
In den avond van den B»ten Ootober had te Dordrecht, in de vergadering van het departement der maatschappij tot -Nut van't Ahemren, de uitreikinp plaats, der zilveren medaille, door het hoofdbestuur der genoemde maatschappij , aan Johannes Hinfelaar machs_ist in den atoom-olicmolen van den heer Vliegenthart te Zwijndrecht, toegeweien voor de volgende merkwaardige daad van buitengewone pligtsbetraehting, door hem bedreven. Toen namelijk op den 23sten November des vorigen jaars een hevige brand in gemelde fabriek uitgebroken was en het gehee'.e gebouw rondom in lichte laaije vlammen had getet, ontstond, terwijl men bezig was zooveel mogelyk de aangrenzende gebouwen te bewaren en daaruit den inhoud te redden, de vrees dat de stoomketel der fabriek, die vast gesloten was, ten gevolge der vreeselijke hitte uiteen springen en onberekenbare nadeelen veroorzaken zoude. Daar die vrees alJeiins gegrond was en zich meeren meer bevestigde, werd spoedig alle verdere hulp gestaakt on ook de brandspuiten met haar personeel trokken zich terug, om de schromelijke gevolgen te voorkomen, die het dreigende ongeval had kunnen hebben. Op dit oogenbiik aarzelde Hinfelaar niet zich in levensgevaar te begeven, maar naderde alleen het brandende gebouw , »loeg een glasraam aan stukken en klom zoo in de machinekamer, waar hij de veiligheidsklep en de af blaaspijp van den ketel opende, zoodat men den stoom met kracht, tusschen de vlammen °oor, uit het brandende dak zag oprijzen, en eenige minuten daarna keerde hy langs denzelfden weg terug; terwijl van toen af de middelen tot blussching of bewaring weder konden worden aangewend. In de vergadering van eergisteren werd hem, met eene toepas¦elijke en sierlijke aanspraak vanden voorzitter, het gemeld e"re- Myic geschonken, als eene erkenning zijner verdiensten door oene Maatschappij, wier dool het is, ten nutte van het algemeen, ware menschenliefde aan te kweeken. Men leest in de Utitchttche Courant het volgende: In een onzer laatste nommers namen wij over een aan de Arnh Courant toegezonden berigt, waarbij werd betreurd dat de zilverfabriek van den heer van Kempen uit TJtreoht naar elders zou worden overgebragt. Ofschoon op zioh zelf het betreurende, dat industriële instellingen uit onze schoone stad verdwijnen, zoo ver nemen wy echter met genoegen, dat de kortelings hier ter stede opsengte zilverfebnek van de heeren van Lier en Bauer reeds zoodanige uitbreiding erlangt, dat deze belooft in de gevolgen aan vele handen arbeid te zullen verschaffen en te zullen vergoeden het door de verplaatsing der fabriek van den heer van Kempen geleden verhes. De heer Bauer, die, van zijne vroege jeugd zyne opleiding aan de vermaardste fabrieken in Duitsohland genoten heeft, staat, wat het teohnische gedeelte betreft, aan het hoofd deier inrigting, en de bereids vervaardigde voorwerpen getuigen van den goeden smaak des ontwerpers, zoodat niet alleen hier ter stede, maar ook elders de vestiging dezer fabriek met genoegen wordt vernomen.
Van goederhand verneemt men dat op Maandag 1 November a. s. het examen voor den rang van 2den luit. to Breda zal aanvangen , en dat daartoe 62 onderofficieren van de infanterie, kavalier en artillerie, van de verschillende legercorpsen zullen worden opgeroepen, zullende de commissie daartoe bestsan als volgt: president de inspecteur van het wapen der infanterie, luitenant-generaal Verhorst; leden de luitenant-kolonel Stieltjes en kapitein Fels Bijeken, der artillerie, majoor van Emde, de kapiteins Weijmar , Schultz en Kempces der infanterie en de ritmeester Jacksoa van' het wapen der kavalerie. Wanneer bovenstaand getal onder-officieren allen aan de vereischten voldoen, zullen er evenwel nog verscheidene bestaande vacaturen onvervuld blijven. (3.)
In den avond van den 6den kwam in een hnis even buiten de Steenstilpoort te Groningon zekere S., een bejaard persoon van 65 jaar, in zulk een erg beschonken toestand, dat hy, ofschoon men eenige middelen heeft aangewend om hem bij te brengen, reeds na verloop van een paar uren is overleden.
Volgens een berigt van Zr. Me. gezant te Bome heeft de Pauselijke regering bij besluit van 24 September 1857 den uitvoer toegestaan van ongezuiverde wijnsteenzure potasch, tegen zestig bajocchi per honderd pond bruto.
Z. M. heeft benoemd tot ridder der 3de kl. van de Militaire Willemsorde , den hier te lande aanwezigen gepensioneerden kapt. der infant, van het leger in Nederl. Indie ./. M. Kern, ridder der 4de kl. dier orde , en zulks uithoofde van zijne in der tyd bewezene diensten bij de krygsverrigtingen ter Sumatra's Westkust; den majoor der inf. in Nederl, Indie J. C. J. Smits bevorderd tot ridder 3de kl. van de Mil. Willemsorde, ter zake van zyn gehouden gedrag in de Westerafdeeling Borneo, op 21 Nov. 1850; den lste luit. der inf. in BTed. Indie T. C. J. van Dentzsch, tot ridder 4de kl. van do Mil. Willemsorde, voor zijne verrigt. bij de in Junij 1856 plaats gehad hebbende expeditie naar de baai van Tomorie (Ooskust van Celebes); denkapt.-t.-z. 3. Wipjff, kommand. het wachtschip te Willemsoord, tot komm. van het Eon. Instituut voor de Marine te Willemsoord; tot burgem. der gem. Achtkarspelen jhr. V. A. B. «an Baersma de With.
* 'S Gravenhage , 10 October. H. M. de koningin wordt tegen het einde der volgende maand in deze residentie terug verwacht.
— Don Jobó Oourtoys y Andoaga, geattacheerd aan het Spaansch gezantschap te Parijs, belast met dépêches, is in de residentie aangekomen en aan het hotel de. t'Europe afgestapt. — Gisteren is bet provinciaal geregtshof in Zuidholland in raadkamer vergaderd geweest over de zaak der Maleijers. De zitting heeft van des voormiddags 11% ure tot dos namiddags ten 3% ure geduurd. * Amsterdam, 9 Ootober. Gisteren avond ten 9 1/2 ure is er brand ontstaan op den hoek van de Martelaarsgracht en Haringpakkery, welke bij den hevigen wind, die toen heerschtc, een ernstig aanzien had, doch dien men ten half een ure, door de werking van aoht spuiten, meester was, doch die ten 3 1/2 ure nog niet geheel gebluscht was. De oorzaak is gelegen in het arbeiden bij kaarslicht op den zolder, door den zoon van den bewoner W. D. Eilarski. De brand heeft zich tot den zolder en de vliering bepaald; een daarne7enß staand huis heeft veel door water geleden. Eilarski was tegen brandschade verzekerd. * Welft, 10 October. De pryzen der kaas waren heden / 15 a f 18.50 per 100 Ned. ff. Aanvoer 57 stapels, wegende 14637 Ned. ff.
* Leyden , 9 October. Op heden werd aan de hoogeschool alhier bevorderd tot doctor in de geneeskunde de heer J. A. van Dissel, geboren te Katwijk aan den Bijn, na openbaare verdediging van zijn academisch proefsohrift over dt Bataviascht koorts, en de heer J. J. E. Bentfort, mcd. doctor, geboren te Soeterwoude, tot doctor iv de verloskunde, na verdediging van thttts aroumenti obttetricii.
* Leksmontl, 8 Ootober. De gewone jaarlijksehe veulenen paardenmarkt, heden in het naburig Ameide gehouden, was goed bezocht. De handel was echter, ofschoon er schoone veulens en paarden ter markt waren, niet veer levendig. — De predikant van Noordeloos, ds. Oudegeeat, heeft bedankt voor de op hem uitgebragte beroeping naar Oudenbosch.
* Hoorn, 8 October. Op de markt alhier werden 274 stapels kaas aangevoerd , wegende te zamen 59,592 Ned. ff. Prijs kleine gras ƒ 29.50.
* Leeuwarden , 8 October. Door de provinciale commissie van onderwys zijn in hare gisteren en beden gehouden vergadering geëxamineerd 7 personen als onderwyzer voor den ïden rang; 10 voor den derden rang; 1 voor den 4den rang; 2 als onderwijzeres; 1 als bewaarschoolhouderes en 5 voor vreemde talen. . Allen zijn toegela.en, behalve 3 voor den 3den rang en 4 voor vreemd o talen.
— Ofschoon nog niet gebeel geweken, is het miltvuur onder het rundvee in de gemeenten Doniawerstal en Wijmbritseradeel, zeer aan het afnemen. In de eerstgenoemde gemeente zijn sedert onze vroegere opgave nog een 50tal en in de laatst gemelde nog 17 runderen aan de ziekte gestorven. De ziekte heeft in de laatste weken bijna overal, waar zij zich vertoonde, een meer goedaardig karakter aangenomen. Ook onder de gemeente Ul»t hebben zich twee gevallen voorgedaan, waarvan een met den dood eindigde. — Door het overlyden van den heer J. Wouters, te Sneek, is voor het hoofd-kiesdistrict van dien naam eene vacature ontstaan in de provinciale staten. De verkieziog zal plaats hebben op Donderdag den 29sten October aanstaande. * Zutpben, 9 October. De prijzen van Granen, Boter en Aardappelen, op de gisteren alhier gehoudene markt, waren als volgt: Tarwe./ 10 a f 12, Bogge / 7 30 a / 7.85, Boekweit / 7 a / 8. Boter ƒ22.50 a ƒ24.50. Aardappelen / 1.60 a/2 * OosterJhont, 6 October. Bchipper W. Zyiemans, van Waspik is heden middag van den wal op een hooi»ak willende stappen, alhier ra de haven gevallen en verdronken; ofschoon het ongeluk des middags heeft plaats gehad, hebben andere schippers, die in de nabyheid van de plaats vaa het ongeluk werkten, er mets van vernomen. De ongelukkige laat een diepe betreurde weduwe met zes kinderen na
---


«ÜKGERUJEIB STAN» van 9 October.' OVEBLEDEN: H. Bakker, Z. 1 j. — N. Schilt, D. 3 j.* — C. M. Oltz, ongeh. 22 j. — S. van der Horst, echtg. van 3. A. van Persijn, 61 j. — J. Snel, huisv. van J. Vrijmoedt, 70j.— H. van der Meer, Z. 6 m. — A. Kop, Z. 10 m. BEVALLEN: B. Koest, geb. Sloendregt, levenl. D. — O. Krans. geb. Dirkx, D. — H. Breuens, geb. Baans, Z. — D. van Leer, geb. Gazan, D. — E. A. van Galen, geb. Taylor Jane, Z. — M-. C. T. van Galen, geb. Beukers, Z. — J. Beekmann Stutz, geb. van Tang, D.— A. Eeytel, geb. Maanman, Z, — E. A. M. Bossy, geb. vanßreemen, Z. — M. B. Blokseyl.geb. Vygh, D. — E. Patijn, geb. Blokkerus, twee D. — A. J. van der Hoeven, geh. Zwartendijk, D.' =¦ P- van aen Toorn, geb. van der Graaf, D. — J. S. Bureksen, geb. Albert, D. — J. Steeneken, geb. van Aalst, D. — A. M. Breevoordt, geb. van der Wik, fi. •¦_.__«•« ONDEBTBOUWD: N. Beus, jm. 34 j. en D. van Doorene, jd. 27 j. — W. T. B. Lormier, jm. 31 j. en S. J. M. Boot.jd 23 j. — L. Liekens, jm. 20 j. en P. O. Tillemans , jd. 28 j.— M. Konings, jm. 41 j <m H de Kip, jd. 29 j . — J. Niesingh, jm. 23 j. en M. J. van Sant, jd. 23 j. — W. Schunzelaar, jm 27 j. en W. P. 3. Hologne, jd. 24 j. — J. Muller, jm 23j.en B. van der Leeuw, jd. 30 j. —B. C. M. van der Hoop, jm. «6 j.enM Dunlop, jd. 21 j. — A. Endenburg, jm. 26 j. en M. S. Brouwer, jd. 23 j. —• H. van der Pdel, wedn. 41 j. en M. C. de Boom, jd. 24 j. — A. Eekhof, jm. 31 j. en M. J. van der Most, jd. 26j. — C.C. Tabber», jm. 20 j. en A. M. Boelofs, ji. 23 j. — 3- Vcs, wedn. 41 j. en G. Jansen, jd. 36j. — M. de Haas, jm. 22 j. en J. Samson, jd. 24 j. — A. Scholting,jm. 49 j. en C. V. Geerling, jd. 47 j. — J. van As, jm. 24 j. en J. J. Vergalen, jd. 29j. — B. de Breij, jm. 3*j. enT.deMol,jd 18 j. — A. J. van Schie, wedn. 42 j. en J. C. van Katwyk, wed N. H. Bollof, 41 j. — H. J. Bomheuer von Wiek, jm. 39j.en O. M. Thiel, jd. 37 j. — Mr. H. E. C. van Kerckhofi, jm. 31 j. en E. A. H. v&n Dooren, id. 31 j. — 3. Woltering, jm. 47 j. eh S. J. Wissekerke, jd. 45 j. — H. Mulder, jm. 27 j. en M. Sehotte, jd. 32 j. — W. Borstlap, jm. 21 j. en O. van Kleef van Dijk, jd. 17 j. — A. Steenhorst, jm. 32 j. en P. Denijs, jd. JI j. — P. Erkelens, wettig gesch. man, 70 j en F. X. van Neuten, wed. van P. A. Cloets, 69 j. — K. J. Kemmink, jm. 34 jm. en G. E. M. de Jong, wettig gesch. vr. van A. de Bruten, « J- _
---

