KENNISGEVING.
»*KKIEZINUEN V^N LEDEN VOOR DE KAMER VAN KOOPHANDEL en FABRIEKEN. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotttrdam, doen ™ Weten : £>at op Maandag den 30sten November 1857, op het Raadhuis Mer Gemeente zal worden gehouden eene vergadering van kies, tot het kiezen van zeven leden voor de ,Kamer van *°ophandel en Fabrieken alhier, ter aanvulling van de plaatsen *J?r leden, die met het einde desers jaars aan de beurt van aftre? NS »gn , zijnde de heeren: D. P. van Waökninob ,M.M. BB «onchs, G A. Blankenheym, J. O. Th. Phimppi, G. Obbebn, h¦ 8.. Lbdbbobb en D. F. E. Bttnob; "*' de inlevering der stembiljetten, in de ter vergadering aan- We"ge stembus, op gemelden dag zal aanvangen des voormiddags ,en 'ien ure en voortduren tot des middags ten twaalf ure, na *elk uur geene stembiljetten meer aangenomen zullen worden, dan Tan de kiezers in de zaal tegenwoordig, terwijl onmiddellijk daarna *"& de opening der biljetten zal worden aangevangen; dat de iyst der kieogeregtigden van en met Woentdag deniStttn a'ztr maand, op de f ewone dagen en uren, ter inzage zal liggen te>'Plaatselijke secretarie; dat beswaren tegen de lijst, hetsg" die den klager, hetzij die •ndere 'ingezetenen betreffen, bg Burgemeester en Wethouders •corirtel'yk ingeleverd moeten worden, uiterlijk tot en met Zalur*"? > 7 November aanst., na welk tgdstip geene bezwaarschriften mper ii aanmerking zullen komen; eo dat, in tgds vóór den dag der verkiezing, aan do huizen "°r kiesgeregtigden, stembiljetten ter invulling zullen worden be'°rgd. Rotterdam, 21 October 1857. „„, De Secretaris, De Burgemeester, _ BTORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAJö.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 October.
. Nog altijd zijn geruchten in omloop nopens de bijeenkomst der beide keizers te Stuttgardt. Zoo zegt men nu weder, dat daar {««loten was om Engeland in zijne Indische aangelegenheden de hu,P van Frankrgk en Rusland aan te bieden. Wij deelen dit gerucht mede, zonder meer. Aandacht verdient een artikel in de Invalide Runt, waarm betoogd wordt dat Engelands magt niet toereikend is, om het groote Indie te heroveren en onder bedwang te houden, maar dat •Jit eene taak is, waaraan geheel Europa deel behoort te nemen. Indie moest dus volgons de Invalide, door het vereenigd Europa veroverd en onder een Europotch protectoraat gesteld worden, ten einde de bevordering der beschaving een onderwerp Tan internationaal belang worde. Do Fransche bank beeft op het voorbeeld dor Engelsche, het disconto op 7 1/2 pCt. verhoogd. _ Men is thans iv het bezit van nadere berigten uit Madrid, die m alle opzigten bevestigen, hetgeen reeds door middel van de telegraaf werd medegedeeld. Do koningin heeft in den avond van den 15den het verzoek om demissie van do muvsterii aiugenomen , met de verklaring, dat zy oVer hunno diensten voldaan was. Men denkt dat de heer Mon de portefeuille van binnenl. zaken op zich zal nomen, de heer Bermudcs dio van finantien, Ros de Olano , een der vicalvari«ti»che generaals, die van marine. Do goneraal JLeriundi gaat waarecbljnlijK in kwaliteit van gouverneur-generaal naar Cuba. Tot het laatste oogenblik had de combinatie Pezuela-Viluma, in vereeniging mot Bravo Murillo, groote kans om de bovenhand te behouden. Deze perionen, die door het hof zeer ondersteund werden, konden zich echter niet verstaan over de handhaviDg der wet op bot désamortissement, 't geen echter onvermijdelijk is, wil men eenigermate in de behoeften der schatkist voorzien. De reacüonnaire en clericale partij, die in deze omstandigheden door do heeren Peiueia en Viluma verregenwoordigd werd, is en blgft natuurlijk vijandig jegens die wet gezind. Bet is aan dat verschil van gevoelen, dat Spanje een ministerie Armero-Mon te danken zal hebben. Men is te Madrid von meening dat hot kabinet, of tenminste zijn voorloopig hoofd, de Cortea adjourneren en later aan e;na nieuwe verkiezing onderwerpen zal. Uit Rome wordt gemeld, de de kardinaal Antocelli, om aan de mogendheden te toonen, dat hij niet. ongeneigd is om hervormingen in te voeren, eene commissie heeft benoemd tot reorganisatie van het pauselijke leger; het ontwerpen van een nieuw wetboek van koophandol heeft bevolen, en ook veranderingen wil brengen in het strafwetboek. De kardinral moet dit. als het middel beschouwen, om zijne portefeuille te bohouden Uit Lissabon wordt gemeld dat de bevolking misnoegd was wegen» de door het gouvernement in het belang dor algemeene gezondheid genomene maatregelen; er werden vele diefstallen gepleegd , en er bestond zelfs vree» voor eenen opstand, weshalve de gewapende magt in de benedenstad en in de nabijheid van het kantoor der inkomende regten, versterkt was. Op verschillende plaatsen in Duitschland werd de «lag van Leipzig op 18 October herdacht. In den avond van dien dag brandde op den top van den Drachenfe's, twee uren achtereen een helder vreugdevuur, dat van verschillende andere hoogten in den omtrek beantwoord werd. Uit de berigten met de Canada, 11. Zondag te Liverpool aangekomen, medegebrajt, valt nog te melden, dat het Meiicaansche congres den lsden September te Puebla is bijeengekomen. Korkelgke twisten hadden op niouw ongeregeldheden veroorzaakt, die echter gelukkig door tusschenkomst van de nationale garde onderdrukt werden. Een aantal personen waren in hechtenis genomen. Overigens heerschte op verschillende punten van do republiok een onrustige geest. Te Guadalaxara vooral won de ontevredenheid van dag tot dag vold. Te Chili was eon geschil ontstaan tussohen den president en het congres. De eente had geweigerd zekere liberale bepalingen van het laatste, betreffende do verkiezingen, de vrijheid van drukpers on het openbaar onderwijs te sanctionneren. De kamer had daarentegen geweigerd de budgetten goed te keuren. De Peruaansohe revolutie was nog niet gestuit. Castilla had het kamp Tan Tuqueno verlaten en de generaal San Ramon wa. naar Puna vertrokken. Te Islay hadden eenige sehermut.olingen plaats gehad tus.chen de troepen der regering en de opstandelingen.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
¦ nnden , i 0 Ootober. De prins van Wallis is gisteren te Dover van zijne buitenlandsehe reis teruggekeerd, en heden naar Windaor vertrokken. ._.._. ? ¦ Men zegt dat generaal Codnngton, die hem op zijne terugreis vergezeld heeft, de hem aangeboden betrekking van gouverneur Tan Malta van de hand heelt gewezen. — De vroegere gouverneur-generaal van indie, lord Dalhousie begeeft zich heden naar Malta. Hij lijdt *<™ «»" de jicht. — De hoer J. Fox i» gisteren te Oldham, zonder oppositie tot Hd van het lagerhuis gekozen. » . - . —De heer L.yard, die bij de laatste parlementsverkieiingen niet herkozen werd, maakt van de hem daardoor verleende »,«. beid gebruik om eene reis naar Indie te doen. Dat hg mbetOosten ditmaal geene oudheidkundige itudien bedoelt en dat hjj de hoop om weder in het Lagerhui» te komen, niet voor goed heeft opgegeven, bewflit een ichrijTen Tan hem a»n een Triend, dat ter
openbaarmaking bestemd is en 17 October gedag teek end is. *In de volgende week zegt de heer Layard daarin, ben ik op weg naar Indie. Het doel myner reis is den zetel van den opstand te zien, ten einde over de oorzaken een eigen oordeel te kunnen vellen. Reeds te lang deed ik niets; ik haak naar arbeid en zal trachten of ik weder nuttig kan tijn. Deze reis zal mij nrar ik hoop, van nut zgn. Op het einde van Mei oi in het begin van Junij hoop ik terug te wezen. Zes maanden ijverig arbeiden» zullen mij in staat stellen veel te zien en te doen. Wil het eene of andere kiesdistrict mij de eer aandoen mij tijdens mgne afwezigheid te kieren, dan zal ik met vreugde daaraan mgne diensten wgden." — De moordenaar van den Brit schen ga zant te Lima, den heer Sullivan, is volgens een schrijven uit PaDama van 22 September, ontdekt, maar nog niet gevangen. Het moet een te Huancho gevestigd Franschman van een slechten naam zijn, die zich tot het werktuig van eene zamenzwering tegen het' leven van den gezant leende en zich uit de voeten heeft gemaakt, toen hij bespeurde dat men hem op het spoor was. Ondertuischen beeft mon zgne vrouw in verzekerde bewaring genomen en men hoopt dat de prgs van $ 60.000, die op zijne uitlevering is gesteld, den een of ander der gezworenen zal bewegen zgne tegenwoordige schuilplaats te verraden.
— Voor den bekenden Afrikaanschen reiziger Mungo Park, zal te Selkirkshire in Schotland, waar hg het eerste levenslicht aansohouwde, een gedenkteeken worden opgerigt. — Het blad Indian New* meldt, dat het twesde West- Indische, uit negers bestaande regiment, bevel hoeft ontvangen naar Indie te vertrekken en zich waarschijnlijk reeds te Kingston (Jamaica) heeft ingescheept. — Uit Glasgow wordt het faillissement gemeld der firma Auld & Buchanan met een passief van £ 100,000. — Een oud-medearbeider van do Morning Adotrtiser geeft asn de Timrs do ware oorzaken op dor anti-EDgelsche stemming in Frankrijk, waarover laatstgomeld blad in onderscheidene hoofdartikelen zoozeer klaagt. » Ondor Louis Philippe's regering, gedurende de republiek en zelis na don coup d'état tot aan onze alliantie met Louis Napoleon." aldus leest men in de Advertiser, «konden de Engelschen zich over oene groote populariteit in Frankrijk verheugen. Ook zoo lang de alliantie tusschen de kabinetten bestond, gold de weinige sympathie der Franschen geenszins der Engelsche regering; doch sedert de keizer bij zijn bezoek te London door do bevolking alhiermet zooveel geestdrift is ontvangen, heeft men er zich aan gewend het Engelsche volk als deelgenooten te beschouwen in het onderdrukken der vrgbeden van de Franscho natie. Deze beklagenswaardige staat von zaken is het werk der Engoische drukpers. Zij heeft met al hare magt de mesning verspreid, dat Louis Napoleon in Frankrijk hoogst populair i., zoodat het Engelsche publiek in den waan verkeerde de Fransche natie te vlogen, door in geestdrift voor hunnen keizer te ontbranden; terwijl daarentegen elke bijvalskreet, die in Londen opging, in do ooren der Pargsche bevolking als een beleedigenden toon nagalmde. De Times met hare napraten in de drukpers, heeft aan dit onheil de kroon opgezet, terwijl zg de Franschen bg elke gelegenheid beschimpte en hun onophoudelijk verklaarde dat do vrijheid uitmuntend past voor de Engelschen, maar dat voor de Franschen niets anders deugde dan een vernedorend despotismus, zoo als het bestaat ondor Louis Napoleon." — Volgei-s berigten uit New-York van 6 dozer, heeft do minister van finantien beslist, dat van fabriekaten, als gedrukte en goverwde wollen mermos, gedrukte en geverwde eoburgs , gedrukte on geverwde katoenen een inkomend regt van 19 en niet Tan 24 pOr. is betalen.
Vereenigde Staten-Leening 6pCt. 117%; Indiana 5 pCt. 73 & 78; Dito 2 % pOt 50 u 55; Virginia 6 pOt. 79 % a 80; Illinois 1847 6 pOt. 85 & 95; Dito Inter. Bonds 6 pCt. 85 a 90 ; Dito Centraal 7 pCt. 71 a 74; dito Freeland 68 % ik 70; Dito Share. 90 a9l; California 7 pCt. 57 & 70; San Francisoo 10 pOt. 85 è, 89; wiisel op Londen 60/ d. 100 & 103; Amst. 60/ d. 38 & 40. - - Uit Adelaïdo in Zuid-Australie schrijft men dat eeno uitge•trekte, goed door water besproeide, prachtige landstreek in het noorden is ontdekt geworden, waarin zich drie rijke goudmijnen bevinden. Laatstgenoemde liggen niet ver van Port-Augusta. Voor deze streek lands ia B 50,000 geboden, doch geweigerd.
---

Duitsche Post.
*Fran?<f<srt, 19 October. In het volkrijkste gedeelte dozer »tad, kwam het gisteren avond tusschen eenaantal Prui»si«che en Beijorsche soldaten van ons garnizoen tot een bloedige veohtpartij, waarin onderscheidene zwaar gewond werden. Eerst na verloop van eeuige uren gelukte het den officieren bijna rret levensgevaar, de rust te herstellen.
— Het onlangs verschenen werk van Heinrich v. Gagern: Da* Leben det Generalt Fritdnck v. Gagtrn, wordt met de levendigste belangstelling gelezen. Dit is bijronder het geval met het hoofdstuk tot opschrift hebbende: dit belgiscke Mtvotution, dat vele belangrijke ophelderingen behelst nopens de eigenlijke beweeggronden en den gang dier revolutie, alsmede over den toenmaligen voldtogt der Nederlanders tegen de Belgen, aan welken de generaal v. Gagern als chef van den Nederlandschen staf, deel heaft genomen. Dit hoofdstuk verspreidt veel licht over de personen welke m die omwenteling de voornaamste rol gespeeld hebben' Ook over de tegenwoordige gebeurtenissen in Britsohlndië behelst het 9de hoofdßtuk , tot opschrift hebbende: die Sendung nach Ostindte (van 1844—1847) veal belangrijks.. Behalve over Java Sumatra en Ceylon, geeft v. Gagern's' dagboek wenken over dé stemming die hij in Calcutta, Benares, Delhi, Labore en andeie Indische steden heeft waargenomen. Van veel belang zgn in dit opzigt de gezprekken, die generaal v. Gagern alstoen met voorname Engelsche ambtenaren en invloedrijke Hindoes hield. — Het jaarlgk,'che berigt der centrale commissie, betreffende do scheepvaart en het handolsverkeer op den Rijn zal binnen kort verschijnen
— In onderscheidene deelen ran Zuid-Duitsohland worden thans arbeider» voor de Fransche geweerfabrieken geëngageerd. Deze laats! e hebben zoo belangrijke bestellingen van de Eransche regeriDg ontvangen, dat zij die, zonder eenigeduizondo vreemde arbeiders, niet effectueren kunnen.
WeFl'?n , *0 October ('jmoryew). De geneesheeren de» konings zijn bet een», dat zijn leven niet onmiddelijk in gevaar i». Daarentegen nemen de krachten maar zeer langzaam toe Vooral wordt het meer en meer twijfelachtig, of do konuig vooreer«t wel in het volle bezit van zijne geestvermogen» komen zal, hetgeen toch noodzakelijk is, eer Z. M. eene kabinetaorde kan onderteekenen De prins van Pruissen wil, zonder eene bijtondere koninklijke volmant, geen daad van regentechap op zich nemen. Intusschen hooDcn zich de zaken, die afgedaan moeten worden, meer en meer op en de ministers beginnen verlegen te wordon; zij gevoelen al het eewigt van de verantwoordelijkheid die op hen rust. In eene zitting van den ministerraad dio eergisteren plaats had, moeten de leden allen daarin zijn overeengekomen, dat eene spoedige beslissing allerwenschelgkst is. _ ?,..,. — Rusland spant thans alles m om handel en industrie m dit uitgestrekte rijk meer en meor te ontwikkelen. De Annale* du Commtrct extérieur behelzen de volgende bijzonderheden betreffende do stoombootvaart op de Wolga. » Het aantal der jaarlijkscho transporten op de Wolga is bijna even groot als de bewoging op de Missißippi, en toch. worden op eerstgenoemde rivier niet meer dan 60 stoombooten gebruikt, terwgl er op de Missisippi ongeveer twaalfmaal zoo veel varen. In den laatsten tijd is de stoombootvaart op de Wolga echter zeer toegenomen. Men telt thans onderscheidene maatschappijen, namelijk de stoomboot-maatschappij der Wolga, de Mercurius, do Profil, de Bamolet, de maatschappg der Wolga en Kama en de Astrakan Maatschappij. De meeste stoombooten werden in Nederland en België gebouwd, doch thans begint men ze ook in Rusland te bouwen. Te Rybinak, de voornaamste haven der Wolga, liepen van het begin van het saisoen af tot 1 (13) Aug.deze» jaars, 3037 stoombooten en barken in en uit en de beweging der scheepvaart op die rivier opwaarts, op de Molaga en Soheksna, klom tot 6536. De getransporteerde goederen, ter gezamenlijke waarde van ruim 60 millioen Z. R., bestonden meerendeels uit granen , brandewijn, talk, matten , zout, koper en ijzer. — De commissio van gevolmagtigden der regeringen van het tolverbond, tot regeling van de aangelegenheid der vreemde banknoten, zal half November hier hare zittingen beginnen.
---

Fransche Post.
*{*¦ Parlfg , 20 October. Onmiddeiijk na aankomst van den FraUßchen gezant te ÏSerJijn, den markies de Moustier, heeft hij zich gehaast aan de verschillende leden der koninklijke familio de verzekering te geven der innigste deelneming van keizer Napoleon in de ziekte van den koning van Pruissen.
In geloofwaardige kringen wordt hier verhaald, dat, op uitnoodiging van de koningin van Pruissen, de mmister-president von Mannteuffel zich met den prins vnn Pruissen onderhouden heelt over de evcntueele doelmatigheid van het zamenstellen eens regentschap». Deze moet daarop kortweg geantwoord hebben, dat, ingoval door de ziokte vau den koning, zijn broeder, een regentschap noodzaselijk mogt wordon, hij, zonder eeni?cn aandrang van buiten, zal weten wat te doen.
Ik geloof thans iv staat te zijn iets zekers mede te deelen nopens het zoo zeer besprokene protest van Oostenrijk en Engeland betreffende de nieuwe verkiezingen in de Donau-Vorstendommen. Dat zoogenaamdeprotest, hetwelk doorOostenrljksche dagbladen medegedeeld en ook weer door Oostenrijksche dagbladen in twy'fel getrokken is, bepaalt zich alleen tot eeno nota van den Ooatenrgkechen commissaris aan den heer von Prokesh Osten, waarin alle beweerde ongeregeldheden by de gehouden verkiozingen opgeteekend zijn. De heer von Prokesch heeft de Porte van deze nota kennis gegeven en verder zal het document aan de Parijsche conferentie overgelegd worden, die in laatste instantie uitspraak 2al doen. Zoodra de kwestie der Donau-Vorstendommen definitief geregeld is, zal de aangelegenheid van het doorgraven der landengte van Suez ter tafel gebragt en die doorgraving op officieele wgze aan de Porte ter goedkeuring aangeboden worden. Heden komt de internationale commissie alhier bijeen, om eene zitting ten huize van den hoer do Lesseps te houden.
De maarschalk Randon was gisteren op het diner bg den keizer genoodigd. Hoewel hg een verlof van twee maanden hoeft bekomen zal hg toch, naar men verneemt, reeds eertdaags weor naar Algerie vertrekken. Daaruit is echter nog volstrekt niet op te maken dat, ïoo als velen beweren, 's keizers reis naar Algerie waarschijnlijk wordt. Men verzekert, dat binnen korten tijd 10,000 man soldaten uit Algerie terug zullen keeren.
Eeno brochure , getiteld linde, C Angleterre et la France, door Fr. Billot, baart nog al opzien. De zinspreuk op den titel verraadt den geest waarin zij ge.chreven is. Er Btaat namelijk: i- Als Engeland daalt, rijst Frankrijk en daarmede de vrijheid der wereK"
— Men zegt, dat op nieuw bevel is gegeven, om de zoogenaamde coulisse op den boulevart met de meeste gestrengheid te verjagen en dat heden aan dat bevel voldaan is. — In de heden gehouden zitting van den raad der Fransche bank is besloten het disconto ts verhoogen tot op 7 1/2 pCt.
---

Per Telegraaf.
Wcw-Yorll, 10 October. Aen de Park bank alhier is een sterke toeloop; zij betaalde echter naauwgezet. Fondsen over het algemeen lager; geld schaarsoher en sterk gezocht. Wisselkoersen nominaal. Meel , tarwe en katoen flaauw
Weenen ,21 Ootober. De divan van Moldavië heeft met bijna eenparige stemmen de autonomie der Vorstendommen besloten , overeonkomstig de tractaten met de Porte, wier regten erkend zijn. Verder heeft de divan goedgekeurd dat de vereeniging der beide vorstendommen onder een prins van eene dynastie uit westelijk Europa zoude plaats hebben , met een vertegonwoordigenden regeringsvorm en erkening van 's land» onzijdigheid door de mogendheden.
Parljts ,21 October. De heer Vallon is tot prefect van het departement du Nord benoemd, in plaats Tan den heer Collet Meygret, die tot andero funotien geroepen is. De Mcm'teur meldt dat HH. MM. gisteren teCompiègne eene jagtpartij hebben bg'gewoond. Lontden, 21 October. Granen en Koloniale waren zonder bandel. ïhee 4 lï 1/2 d. Lijnolie 50/-. Patontolie 37/-. Talk in loco 56/3, op levering 56/-. Liverpool, 21 October. Heden zgn van Kat oei 1000 balen omgezet iot onveranderde prijzen.
---

Beurs van Londen, 21 October.
Comols 88 3/4 4 7/8; Moiic. 3 pCt. 19 1/4 41/2; Spanje 3 pCt. 40 1/4 4 3/4; dito 1 1/2 pOt. 25 1/2 a 3/4; dito Certif. Coup. 5 7/846; Ulinois 75; Shares 94 4 96.
---

Beurs van Parijs, 21 October.
Bonte 3 pCt. 67.—[Fr. Oostenr.[67s Pp-1%%.- 25'% dito op uit". —.— Oost. Cred.. — IPassive — Cred. Mob. . 775 |Sp Binn. 3%l 37% ||N. Met. 5%. —
---

Beurs van Madrid, 20 October.
Onanie 3 DÜt. 39 1/4; dito 11/2 pCt. 27
---

Beurs van Antwerpen, 21 October.
Metall. 5 pCt. 75 1/8; Nation. 77; Spanje 11/2 pCt. 24 3/4; dito 3 pOt. 36 7/8; Orediot Prost 347; Ru»sen —.
---

Beurs van Frankfort, 21 October.
Metall. 5 pCt. 74 3/4; dito Nat. 76 5/8; Spanje 3 pCt. 36 1/ï; dito 11/2 pCt. 24 7/8. i > v i w »<"/*.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 21 October.
Heden bad de inwijding plaat» der twee nieuwe scholen der Nederduitsche hervormde diaconie, staande met de woningen van den hoofdonderwijzer en de hooidonderwijzeresse achter het Wenaplcin. De eone, de bewaarschool, kan omstreek» 300 , de andere bijna 500 kinderen bevatten. leder, die de plegtigheid bijwoonde, aal zich hebben verblijd in de «choone en goede inrigting der gebouwen, die een nieuw sieraad zgn voor onze »tad, eneenachoon bewijs wat de gee»t der Christelijke liefde vermag. Immer» zijn van de omstreek» / 50,000, die de opbouw heeft gekost, / 32,000 gevonden uit vrijwillige bijdragen, terwijl in het overige voorloopig is voorzien door eene leening. In hot gebeel genieten nu op de aoht diaconie-Bcholcn meer dan 2500 kinderen onderwij». De plegtigheid, ingeleid en afgewisseld door 't gezang der kinderen, werd geopend met een woord van d». Hugenholtz, die in naam der commistie uit den ketkeraad tot opbouw, de scholen overgaf aan de regenten. D§. Francken, als Toorzitter der regenten, sprak daarna en stelde deze ure voor al. eene feesture, omdat een armenschool , eene diaconie-school, deie sohool werd geopend. Daarna aanvaardde de onderwijzer Reuven» zijne betrekking. In den gebede werd de Goddelijke zegen afgesmeekt op de school, de kin- Men weet dat door de regering bjj de tweede kamer der Staden- Generaal is ingediend een ontwerp van wet tot voorziening inde financieele belangen der gemeente Haarlemmermeer. Dat ontwerp geeft aan den gemeenteraad van Haarlemmermeer gedurende do vgf jaren de bevoegdheid, om van de m die gemeente gelegene landen, welke viijdom van grondbelasting genieten, eeno belasting voor de gemeente te heffen van ten hoog.te f 1 per bunder naar de waarde der landen. Men herinnert zich dat er reeds vroeger herhaalde en krachtige pogingen werden aangewend, ter verkrijging eener subsidie van het rijk on d.n provincie Noordholland „ maar dat dio pogingen schipbreuk hebben geleden. Thans schijnt» voor die gemeente niets anders over te blijden, dan door oene belasting naar de waarde dor grondeigendommen het volstrekt noodige te verkrijgen voor haar onderhoud en voor hare ontwikkeling' Met het oog op die behoefte (»odert 1 Julij 1857 rijn voorde gemeente gecne wettige uitgaven kunnen gedaan wordejj, ervoor 1858 is er geene begrooting kunnen worden ontworpo,o) heeft de gemeenteraad van Haarlemmermeer zich vorpligt geaobt, zich bjj adres tot de tweede kamer te wenden, en haar eerbied!" te verzoeken hot aangeboden wetsontwerp te willen aannemen^ deraad is er des te eerder toe overgegaan, na de bedenkingen.'die voornamelijk door hoofd-ingelanden van den Haarlemmermeerpolder en eenige voorname grondeigenaren 3ijn gemaakt, doch welk. rekwest slechts door 123 der 34? grondeigenaren is ondorteekend. Uit het adres van den raad blijkt, dat de belasting voornamelijk zal strekken tot bgdragea in het oprigten van scholen (om aaa' 1200 kinderen onderwijs te geven), tot het verkrijgen van brandspuiten, moordere policio enz. Daar do gemeente Haarlemmermeer met reuzenschreden eeno onverwachte ontwikkeling te gemoet gaat, zou de regering,. naar hot oordeel van den raad onverant woordelijk handelen, indien zij de gemeente niet behulpzaam wat ter voorziening in bare behoeften. Is men hierin na'atii» dar ml' de gemeente Haarlemmermeer zioh veeleer tot sphnn^i» a.! .» van Nederland ontwikkelen. Bij dit adres is een *m,°"«~ onlangs door den burgemeester aan Z. M aanTe'S BW"* •". blijktrdat in 1856 14002,77 bunders aan g' ' """T gen prij, berekend, min.tens opW^ln^tJ.!*m,,e".rb" gulden; ook van 1857 kan die ui't^L f u ,*" mAhoe*'e. ' , , ou uu) UltKomst ovet het alseTe«n mm. shg worden genoemd en met revr r™, ™„., T j r R geënte Haa^emmermee^^^en^f-^uT^
IHM - t V (binnenlandsche zaken) der ataatsbegroalfee voor «noV t° a- 'WB-Wn •« post ad f gi.Oüu, »«K afslui- SSS, t«f "f" Dïo po,t wordt Mul ee^otiveerd; .In het ont- ZJL to;,^eej^- een nieuw uitwateringsksn asj;« Noordbrabant W de afsluiting der Dieze begrepen. Door de af.luJtino- van het Kanaal Tan St. Andries, is de watersstaad op de Maas' dermate verlaagd, dat de scheepvaart op de Diete Boma onmogelijk wordt. Hierin behoort spoedig door afsluiting te worden voorzien, zonder af to wachten, wat zal kunnen besloten worden, betrekkelijk' den aanleg van het uitwateringskanaal, waaromtrent men in de provincie Noord brabant nog niet tot eenstemmigheid van gevoelen
deren, de onderwijzer». In de bewaarschool voerde ds. Doedes, scriba van regenten, het woord tot de kleine kinderen, terwijl de boofdonderwijzeres, mej. Kalkman, de gevoelen, uitte , waarmede ook zg hare nieuwe betrekking aanvaardde. Moge bg niemand, aie aeze plegtigheid bijwoonde, de indruk ras voorbijgaande zijn, en velen uit de gemeente hunne belangstellende liefde voortdurend en Wimmend door daden openbaren, opdat regenten met onbekrompen hand in de vele behoeften mogen kunnen voorzien
De s Gravenhaagsche commissie, ter oprigting vau een nationaal gedenkteeken, ter nagedachtenis van den dichter Tollen» heeft bekend gemaakt dat de bijdragen voor het te Rjtterdamen te Rijswijk op te rigten gedenkteeken, voor den Nederlandschen volksdichter Tollens, een zoodanig bedrag hebben bereikt, dat de centrale commissie do verwezenlijking mogelijk acht, van hetgeen zij zich ten doel had gesteld. Bij den besten wil om, zoo veel mogelgk, allen in de gelegenheid te stellen, deel te nemen aan dit nitionale werk, zijn der commissie herhaaldehjk navragen voorgekomen van onderscheidene personen, aan welke de inteekeningslijst niet wa» voorgelegd. Zij wenscht dezen de gelegenheid aan te bieden, het onwillekeurig verzuimde te herstellen. Daartoe zullen de inteekeningslij.ten, tot op 31 December 1857, behalve bij de leden der commissie ter teekening liggen bg de navolgende boekhandelaars: Belinfante, Eitor, van tHaaff, van Hoogstraten, Nghoff, Verhoeven, Visser en van Stockum.
De commissie herhaalt hare oproeping op den eersten verjaardag van het sterven van Nederlands volksdichter. Zij vertrouwt, dat de verlevendigde herinnering aan den indruk, welken zijn overlijden overal maakte, waar zijne poëzij gewaardeerd werd, een prikkel zal zijn tot vernieuwde deelneming in de hulde, welke de natie zg'ncr nagedachteni» toebrengt.
De afdeelingen Tan de tweede kamer der staten-generaal hebben gisteren het onderzoek over de ontwerpen van wet, betrekkelijk de afschaffing der slavernij in Weit-Indie, ten einde gebragt. Heden onderzoeken zij die nopens de do geneeskundige staatsregeling. Men verwacht, dat morgen of overmorgen de werkzaamheden in de afdeelingon zullen afloopen. De ontwerpen , gisteren ingekomen, zullen eer.t na de hervatting van d? werkzaamheden der tweede kamer, in de afdeelingen worden onderzocht. Men verzekert, dat de kamer slecht» twee i, drie weken uit een gaat. Gedurende dien tijd zetten de commissien van rapporteurs hare werkzaamheden voort en worden de verslagon over de ontwerpen die in do afdceliDgen onderzocht zgn , opgemaakt. De regoring , die deze verslagen achtervolgen» ontvangt, brengt geleidelijk hare antwoorden in gereedheid, zoodat de kamer na hare terugkomst in staat zal zgn onverwijld over de ontwerpen der staatsbegrooting voor 1858 en ander |ontwerpen, te beraadslagen Uit oenen ander blijkt, dat de afdeelingen met ijver hare werkzaamheden hebben voortgezet, en dat dit van gunstigen invloed zal zijn op de afdoening van de werkzaamheden gedurende het tegenwoordige sitting.jaar.
Hoofdingelanden van den Haarlemmermeerpolier van hunnen kant hebben zich den 15den dezer bij adres tot de tweede kamer gewend, daarbij overleggende een request, door hen aan den min. v. binnenl. zaken aangeboden. Daarin wordt gezegd, dat er reden is te veronderstellen, dat de gemeenta Haarlemmermeer in Btaat zal zijn, binnen een niet groot aantal jaren, bijv. vijf, in hare uitgaven te voorzien en haar te kort aan te vullen. Zij achten het van hunnen pligt alles aan te wenden, wat kan strekken om do heffing van bundergcld_ door de gemeente Haarlemmermeer , waarmede hunne ingelanden worden bedreigd te voorkomen, en bebben daarom na rijp beraad be»loten aan den minister voor te stellen: dat door het rijk aan den Haarlemmermeerpolder worden overgedragsn al de rijksgronden, aldaar zoowel acnter den Cruquiu» als in de geprojecteerde dorpen gelegen, te zamen bijna 70 bunders bedragende, voor e?ne som van / 35000, en zulks onder de volgende voorwaarden: lc. dat de betaling geschiedt in vijf gelgke jaarjijkscho termijnen , de eerste in 1857 te voldoen; 2°. dat het bedrag der koopsom door het rijk in vyf gelijke jaarlijksche termijnen aan de gemeente Hap,r-lemmermeer worde uitgekeerd, tot voorziening in hare finantieele belangen, tenzij het rijk eene andere verdeeling dior «om mogt wenschelijk achten; en 3°. dat het thans op nieuw aan de tweede» kamer aangeboden wetsontwerp worae ingetrokken of alihuna niet tot stand kome. Hoofdingelanden hopen, dat dit vcerstel bij de hooge regering ingang moge vinden Zij onderwerpen het aan het verlicht oordeel der kamer en vertrouwen , dat, wanneer het niet door de regering mogt Worden aangenomen, en het ontwerp niet mogt worden ingetrokken, de kamer bare goedkeuring aan bet wetsontwerp zal onthouden.
is gekomen." Intuiichen ¦ egen dit Voorstel bij de wetge- Tende maft eea adres ingediend Tan besturen der poldert Bo.ch- Teld en M»y, Stam en Bij»kampen, Tan der Eggen, Empel en Vlier», Muntel en Ertveld, aUe gelegen, in de om.treken van '«Bosch. In dat adres wordt opgemerkt, dat, zoo de behartiging der belangen van handel en aoheepTaart door adressanten worden gehuldigd, zij ook vermeenen, dat landbouw en eigendom daaraan niet mogen worden opgeofferi. De polder», door de adressanten vertegenwoordigd, ruim 5500 bunders groot, hebben hunne eenige en onmiddelgke uitwatering op de rivier de Dieze. De afsluiting van dio rivier, in verband met esn uitwateringskanaal dat het afstroomend water zoude opnemen, achten zg noodzakelijk, maar zij meenen, dat diezelfde afsluiting alleen en op zich zelve'uitgevoerd, den algeheelen ondergang van de polders kan te weeg brengen, en in allen geval hunmen benarden toestand moet verergeren. Wijl de afalulüng daarenboven als voorbarig mag beschouwd worden, wjjl er geen periculum in mora bestaat, vermits de regering de uitvoering van het werk in drie jaren voordraagt en het geheaie werk, ook in verband met de middelen van waterloising, in twee jaren kan worden tot atand gebragt, zoodat handel en scheepvaart door een uitslel niet kunnen lijden,— hebben adressanten tot de wetgevende magt het verzoek gerigt, dat «Jj de gelden, voor de afsluiting der Dieze aangevraagd, niet inwillige, alvorens de belangen der polders zgn gewaarborgd en behoorlijk verzekerd.
Van de reede van Napels wordt nader geschreven, dat het fregat de Wisienaar er een dag voor de Groninger is aangekomen. Den 21 Sept. had de Wattenaar, tegelijk met het Fransohe eskader, bestaande uit 7 linieschepen en een fregat, allen voorzien van stoomvermogen, en onder bevel van den vice-admiraal Tréhouard, Barcelona verlaten; ofschoon het admiraalachip de Bretagne voor een der beste zeilers der Fransche vloot wordt gehouden, zeilde de Wettenaar dat schip, het fregat en 5 der limesobepen vooruit; alleen de Arcole, een nieuw gebouwd linieschip , kon men niet inhalen; zgne meerdere bezeildheid was echter zeer gering; na een uur of vijf met het Fransche eskader gezeild te hebben, hield de Wattenaar naar Valencia ai, wasr men door stilte niet vd<sr den 24 Sept. arriveerde; alleen in geval van hooge noodzakelijkheid wordt er gestoomd. De Gronimgtn aldaar niet meer aantreffende, vertrok men onmiddeUjk weder naar Palma , liep den 25 Sept. aldaar over de reede en stuurde naar Mahon ;de Groningen was juist de:i vorigen dag naar Palermo vertrokken; men ging koers zetten naar Napels, waarde Wassenaar dan 3 Oet. arriveerde; den volgenden dag kwam de prins van Oranje ter reede. De ontvangst was uiterst beleefd. Alles werd daar bezigtigd, Heroulanum en Pompei niet te vergeten. De Vesuvius is door den prin» beklommen en zoowel het meer Agnano, al» Pouzzole» en JBaija door velen met een bezoek vereerd. De prins van Oranje bragt den Bsten Oot. een bezoek aan den koning van Napels te Gaëta, een nieuw stoomschip was ter beichikking van Z. K- H. gesteld; de hertog van Aquila, admiraal der vloot, vergezelde hem op dien togt; denzelfden dag kwam Z. JK. JH. te Napels terug. Den 13den Oct. vertrekt de Wastenaar naar Messina, werwaarts de Groningen hem een paar dagen later zal volgen; van Messina zal waar«ohgnlijk Cadii de plaats der vereeniging zijn, waar het fregat de Ruyter ook in Ootober moet binnen vallen. De Watstnaar blijft in alle opzigten uitmuntend voldoen. Behalve de Wassenaar en Groningen lagen voor Napels een Engelsch en een Fransch stoomschip; men bemerkt niet» van de spanning, over welko in do Couranten geschreven wordt; alleen de sterke wachtposten van Zwitsers, welke van geschut en g'zeren omheiningen «ijnvoorzien, herinneren er soms aan. (U. Ct.)
Naar men verneemt, heeft Z. K. H. de prin» van Oranje, uit handen van den koning der Beide Sicilien, de ondersoheidingtteekenen der Ferdinandsorde ontvangen.
Men schrijft aan de Amit. Ct. uit 's Gravenhage, dd. 20 Oot.: Het berigt in de dagbladen geplaatst, als xou aan de 18 vrijgesproken dusgenoemde Maleijere, door eene aanzienlijke dame alhier ieder een zilveren horologie ten geschenke zjjn gegeven, meen ik voor onjuist te kunnen verklaren. Wel «chjjnt het plan van de genoemde zjjde te hebben bestaan. Doch op raad, zoo als ik verneem, van dienzelfden kant waaruit het besluit is geprovoceerd om hen, in hun welbegrepen belang, nog niet dadeljjk alkier in vrijheid te «tellen, i» het opgevatte plan niet ten uitvoer gebragt.
De ongeregeldheden onder de Thuarbeiders in de gemeent» Heorjansdam, blijven «teed» Toortduren; Tolgen» de laatste informatien zouden gisteren en eergisteren vijf arreatatien hebben plaats gehad en werd er verwacht, dat die spoedig door meerdere zouden gevolgd worden. De hulp der militaire magt aldaar aangevraagd, en uit een officier en 24 onderofficieren en manschappen bestaande, zoude nog steeds tot het in toom houden der arbeiders xeer noodzakelijk xjjn. Volgen» geloofwaardige geruebten zoude de justitie thans in het bezit bezit zijn Tan eene lij.t waarop de rlasar-' beider» onder de zinspreuk Broedertchap, xieh bij onderteekening tot ouderlingen bijstand zouden hebben verbonden tegen do vlasboeren. De aanleidende oorzaak i», zoo al» de A. C. meldt, gelegen in de zoogenaamde lokken van het vla», welke vroeger aan de arbeider» werden afgestaan, doch die than» door de vlasboeren om zeer doelmatige redenen zelve gehouden worden; doch daarentegen ontvangen de arbeider* thans vijf cents per steen meer, waarmede zij aanvankelijk xeer goed te vreden waren, doch opgeruid door anderen, voornamelijk door hen die bepaaldelgk in die lokken we-rken, er xieh nu tegen verzetten. In de naburige gemeenten van Heeq'an»dam, in welke de vJasserij nog op veel uitgebreider voet wordt uitgeoefend, kunnen zich de arbeider* tot op heden nog niet met het gevoelen hunner confrater» van Heerjassdam vereenigen, en xjjn zij over de genomen» maatregelen best te vreden; het zal veel van de houding der autoriteiten afhangen, of die ongeregeldheden al of met spoedig ¦uilen gedempt zijn.
Gisteren morgen is door het prov. geregtshof te Zwolle uitspraak gedaan in de zaak van G H., koloniste aan de Ommerschans, bc-, ¦cbuldigd van moedw.iiige brandstichting, waarbij te voorzien was, dat eenig meuscheniefen kon worden in gevaar gebragt. Het hof heeft het der beklaagde ten laste gelegde feit als bewezen aangenomen, en haar, onder erkenning ven bet bestaan van verzachtende omstandigheden, veroordeeld tot een confinement voor den tjjd van tien achtereenvolgende jaren. Daarna stonden wederom twee kolonisten van de Ommerschans teregt, beschuldigd Tan brandbriefschrijven. Het requisitoir van het O. M. strekte tot schuldigverklaring der beklaagden en hunne veroordeeling ieder tot vijfjaren tuchthuisstraf, enz.
Door het departement van finantien is de volgende opgave openbaar gemaakt van de op 15 October 1857 , in de onderstaande entrepot», aanwezige hoeveelheden ruwe suiker: Amsterdam 10679,941 a'; Rotterdam 5,001,597 «; Schiedam 286,144 «; Dordrecht 998,471 «; Middelburg 527,138 «; totaal 17,493,291 ff.
Het gemeentebestuur van Breda heeft opgeroepen eenen ingenieur, aan wien het daarstellen, onder zgn opzigt. eener gazfabriek binnen die gemeente zou kunnen worden opgedragen, om zioh, onder overlegging van de noodige bewgzen van bekwaamheid , met opgave van voorwearden, voor den 15den November aanst., aan te melden bg het gemeentebrstuur voornoemd.
Luideus berigten bg bet departement van Marine van de Kaap de Goede Hoop ontvangen, is Zijner Majesteit» tramportsohip de Meiwt.de, onder bevel van den luitenant ter «re ran de lste kl. F. O. Sloos, den 22sten Junij jongstleden in de Simon.baai aangekomen en iareft den 3 Ü sten Julij daaraanvolgende de reis naar Nederland voortgetet. Zijner Majesteits stoomachip BaU, onder bevel Tan f!en luitenant ter zee der lste klasse J. H. Tan Oapellen, was den 18den Augmtus jongstleden ha de Tafeibaai aangekomen en xou vóór bet einde dier maand de reis naar Oost Indie vervolgen. Aan boord der beide bodem» was alle» wel. (Si. Ct.) Het Staattbtad n°. 111 behelst herbesluiir van den 14den October 1857, waarbg de gemeente Amsrsfoort wordt aangewezen al» losplaats voor steenkolen., bö invoer ter zee on langs rivieren en kanalen.
De minister van Finantien heeft ter algemeene kennii gebragt, dat op Zaturdag den 24 October 1857 , in het gebouw van het Ministerie van Finantien te Amsterdam , in het openbaar zullen worden uitgeloot, om ,te beginnen met Maandag den 2 November ¦jkaanvolgende . te worden afgelost, twaalf aandeelen , ieder groot de geldleenjng van f 160,500, tot gedeeltelijke bestrg. ¦aHHHW .men van aanleg van een kiexelweg tu»fohw. Zutphen
dSMeI en Goor
Z. M. heeft aan J. A. Mazel, seor. van HD. gexanttcbap le Bru»»el, Tergunning Terleend tot het aannemen en dragen tmi de Ter«ier»elen van ridder der Dan*br«g*ofd*, 34e kl, hem door »M, den koning van Denem. geschonken. Z. M. heeft benoemd tot notaris in het arr. Goes, ter •tandpl. Colijnsplaat, L. van dtr Moer, cand.-not. aldaar. Z. M. heeft benoemd! by het personeel van degeieesk. dienst der landm., tot offic. van gez. der lste kl. den offlo. van gez. der 2de kl P. J. van der Grijp, van voorm. personeel. Z.M. heeft de volgende pensioenen verleend t aan C. Elewout, cchatter van het slagtvee to Klundert; P. Voet, id. te Delden; A. G. de Jonge, id. te Hoogeveen; W. Stcenge, id. te Rolde; J. Kreling, id. te Gameren; P. F. Teddima, id. te St. Johannisga. Z. M. heeft op verzoek eerv. ontslag verleend :aan-/. de Putter, als gezworen van den Eendragtpolder, (Zeeland); en aan A. G. baron von Reede tot ter Aa, als seoret. van den Honderschen polder, onder Loenen (Utr); on benoemd: tot leden van het dgksbest. van den polder van der Ei»en(Noordbr), L. van MeeswijkenL Smits; tot secr. van het polderdiatr. de Lijmers (Geld), J.G. van Vree; tot heemr, in het polderdistr. Tielorwaard (Geld.), N. Spillenaar; tot heemraden in het polderd. van den Circul van de Ooij (Geld.), jhr. F.A. J. Dommer van Poldenveldt, A Duijs en B. van Beemen; tot secret, in het polderd. van den Circul van de Ooij (Geld.), G. J- Kelder; tot heemr. in het polderd. van Wageningen en Bennekom(Geld.), G van Zadeikoff; tot hoogheemr. van den Knmpenerwaard (Zuidh), A. Dupper Dz.; tot heemr. van den Anna- Paulowna-polder (Noorh), jhr. P. N. Quarlesvan Ufford;ino\en polder Breukelerwaard, gem, Ruwiel c a (Utr,), tot schout jhr. A. a. CHJford en tot secr. G. G. van den Andet; tot heemr. van den pold, Mastwijk, gem. Linschoten (Utr), E- Legernaat; tot heemraden bö het coll. over de rivier de Eem, beken en aankleven Tan dien (Utr.), Gi J. G. van Bockom Maat en mr. E. L. baron van Bardenbroek.
*Qravenhage ,21 Ootober. Morgen Donderdag zal voor het proT. hof in Zuidholland de behandeling plaats hebben Tan de zaak Tan 3.3. Weteling, J. G. Adelerhof en C. H. Tan der Linden, (moedwillige brandstichting). De bshandeling dezer zaak was vroeger, bij afwezigheid van den hoofdgetuige 4 oharge, uitgesteld. Tot verdedigers der besch. zullen optreden de heeren mrs. B. H. M. JHanlo en Jac. Tan Gigch, terwijl het openb. min. xal Worden waargenomen door den adv. gen. mr. Francois. — In de zitting Tan den gemeenteraad alhier, Tan heden, zgn de beraadslagingen aangeTangen over het ontwerp der gemeentebegrooting voor 1858. Zij zjjn gevorderd tot art. 134 (kosten Tan het [gemeente-armbestuur alhier.) Morgen ten l ure zullen de discussiën OTer dat en de verdere artt. worden voortgezet. Er is besloten den post voor het scheikundig onderzoek van het brood onder die posten te begrijpen, waarop af- en over»chrijTing kan plaats hebben, daar de heer Tan Gogh Voornemen» is later deswege een bepaald voorstel te doen, ten einde het onderzoek van of het toexigt op de levensmiddelen uit te breiden. Een voorstel Tan den heer Saury, om de belooning van stadsdoctoren, heelmeesters en», te verhoogen met / 2250, ii met 22 tegen 6 stemmen verworpen. Een voorstel van den heer Janssen», om de bijdrage in de uitdeeling van spijzen aan behoeftigen, groot/18000 te doen Terrallen, is verworpen met 23 tegen 7 «temmen, maar daarentegen is een voorstel Tan den heer Tan der Burgh, om dien post op / 16000 te brengen, met 22 tegen 8 stemmen aangenomen. — Op het zoogenaamde Nachtegaalspad alhier heeft men een aanvang gemaakt met het bouwen van woningen, hetgeen tot aan den Hoogen Wal zal worden voortgezet. Aan den Hoogen Wal xal, naar men verneemt, in de rigting van die nieuwe «traat, een brug over de gracht gelegd worden, waardoor de nieuw a?.n te leggen Villa'» in het Willemspark mei die straat in verband zouden worden gebragt. Verder wil men weten, dat reeds aanzoek is gedaan, om de sloot, loopende langs don tuin van het palei» van wjjlen koning Willem II aan het Nachtegaalspad gelegen, te mogen dempen, en den daarataanden muur eenige Toeten in den tuin te plaatsen. Wijder» xou men trachten in het bezit te komen Tan bet daar nog staande huis eti den mestput, ten einde die weg te breken. Door een en ander zou men eene ruime en breede straat van het Voorhout naar het Willemspark verkrijgen, betgeen niet wehaig tot do verfraaijihg der hofdstad zou bgdragen. * BeSit, 20 October. In de zitting van den gemeenteraad alhier van heden, is de gemeente-begrooting van inkomsten en uitgaven voor 1858 met 13 tegen 2 stemmen aangenomen. Het eindcijfer zal echter eerst later door burgemeester en wethouder» worden vastgesteld. * SÊOUtfoOWi , 19 Oct. Het getal paarden op de markt aangebragt was 551; dit getal is ver beneden dat van andere jaren. De kooplust was echter in verhouding tot de prjjzon van het voeder graag, en er werden hooge sommen be»teed. De jaarljjkiche koemarkt was buitengewoon groot, reeds voor het aanbreken J^van het daglicht waren veel beesten aan de Ijjn gebonden en ving de handel tot hooge prgzen [aan — Heden, terwijl de marktlieden zich verdrongen in het kerkxtraatje, ontstond aldaar brand in het logement voor behoeftigen, van 3. Oojtram, De wakkere spuitgasten waren, hoewel een van de twee brandspuiten defect bleek te zijn, spoedig den brand meester. Nieuwe Olen, 20 Ootober. Morgen vertrekt van hier Z.M. instructie brik de Zeehond, komm. van Vreeland, bestemd naar Oadix enz., met adelborsten Toor een in»truetie-togt. *Lee»wardem, 19 Ootober. De Zaturdag jl. Teroordeelde Jan Jans Huberts en zijne dochter werden heden op nieuw Toor het provinciaal geregtshof van Friesland onder het presidium van ran jhr mr. H. M. Speelman Wobma, teregt gesteld: de le. wegens diefstal gepleegd in den nacht van 11 op 1* Mei jl., door twee personen in de bewoonde huizinge van de wed. Gerben Gerrit» Oosterbaan, onder Blijk, door middel van uitwendige braak en inklimming en met geweldoefeni-g, na reed» tot criminele straffen te zijn veroordeeld geweest; da 2de van medepligtigheid aan dien diefstal door, met weten, een gedeelte Tan het gestelene te helen en te verbergen, zonder tgdena die heling kenni» te hebben gedragon van de geweldoefening. Een Stal getuigen werd in deze zaak gehoord. Het openbaar ministerie, waargenomen door den heer mr. A. Ypejr, rekwireerde vervolgen» tot schuldigverklaring van beide beschuldigden en hunne veroordeeling mitsdien i van den lsten tot confinement van 5—20 jaren, met in aohtneming van het bepaaldo bij art. 208 Wetboek van Strafvordering, omtrent het letten op de aan hem reeds opgelegde straf, van de 2de besch. tot confinement vaa 5—15 jaren. Nadat de verdediging der beschuldigden door de heeren mrs. E. Attema en F. de Haan waa voorgedragen, bepaalde het hof de uitspraak Op aanstaanden Maandag, des middags 12 uur. * ftroftingen , 19 October. De gevolgen van de langdurige droogte doen zich, vooral in de veenstreken, dagelijks gevoelen. Van sommige veenderijen kan de turf niet dan met zeer veel moeite en groote koeten worden afgevoerd, vermits de waterstand zoo laag is, dat zelfs ledige achepea von eenige grooto wyken niet kunnen opvaren. Over het geheel kan ook op de hoofdvaarten niet meer dan 3 voet geladen worden, zeer ten nadeele en ongerief der schipper ij. — Men zal zich herinneren, dat de te veld ataande gewassen in verschillende «treken van dit gewest op den 15 en 20 Julg en Ai n 5 Augustus 15. door hagelslag gedeeltelijk eü op vele plaatsen geheel zijn verloren gegaan. Vermits nu het fonds der maatschappij van ouderlingen waarborg tegen het verlies van reldgewassen door hagelslag alleen voor de provincie Groningen, ontoereikend is, om de aanzienlijke schaden te vergoeden, zoo zal er eene buitengewone contributie geheven worden van 2 percent van ieders genomen waarborg. * Onderdendain , 19 October. Op de heden teWinsum gehouden veemarkt, was de handel met ruimen aanvoer en flkschen omzet levendig en werden bijna alle soorten yan vee tegen hooge pryzen verhandeld. In het »ettc vee is het minst gedaan. De prijzen daarvan liepen van 22 tot 25 cent» de rijf on», De prijzen va» klei aardappels (de best» in de prov. Groningen) x'gn hier thans per mud / 1 60 tot ƒ 2. * Kalt-SBSommel , 20 Ootober. Heden morgen omstreeks 7 ure geraakte bij bet naburige dorp Niwaal een schip met 100,000 Ned. ffi hooi beladen in brand, welke brand zoo snel toenam, dat er aan geen blusseben te denken viel, en men besloot het schip te doen zinken Naar men xegt wordt de brand toegeschreven aan de pijp van den kagchel, welken men op dat schip I stookte, en waaruit eenige vonken zich aan het hooi hadden medegedeeld. Het hooi was van verschillende boeren gekocht voor den prij» ¦vanf 20 de 1000/ï Nel » — Op den 7den dezer is alhier overleden, in den ouderdom van 59 jaren, de heer C. J. van Bergen, oud officier van gezondheid , sedert 20 jaren practiserend geneesheer alhier, een man die om lijne uitgebreide kunde en ondervinding algemeen bemind en geacht werd; zijn regtsehapen karakter en bereidvaardigheid om zelf» des nachts ook de armen hulp en bijstand te verleenen, deden hem de algemeene achting Teïwervén. Hij wordt teregt door de meeste ingezetenen alhier betreurd. * Middelburg . 19 October. Gisteren avond vierde ds. A. M. Cramer zgne 25jarigeEvangelie-bedieningal» leeraar bij de doopsgezinde gemeente alhier; ten aanhoore van eene talrijk opgekomene «cbare hield hij eene leerrede, naar aanleiding Tan flebr. 13 ts. 8. Ter herinnering aan Acte > dag werd hem door de leden der gemeente een geschenk in zilver aangeboden. * Bfeda, 20 October. In de eerste helft der aanstaande maand zal alhier wederom, gelijk in de twee laatste jaren, een detachement kavallerie, sterk 1 officier en 25 bereden manschappen , garnizoen komen houden, ten einde aan de onbereden officieren der infanterie gedurende den winter onderrigt in de rijkunst te geren.
---

