Beurs van Londen, 15 October.
Uonsol. 88 1/2 _ 3/4; Mexie. 19 3/8 a 5/8; Spanje 1 1/2 pCt. 25 _ 1/4; dito 3 pOt. 40 _ 1/.; dito Cert. Coup. 6 _ 1/8 :H--linou 78 _ 80 ; Sbarei 94 1/2 _ 95 1/2. Overige nominaal; «temming béter. Disconto onveranderd.
---

Beurs van Weenen, 14 October.
Nieuwe Metall. 79% Bankactieni9ss flw, ,(Lond.i 10.12 Nieuw-Leen.. - Lomb.s% — WlB,el(Parjjs. 122 Nahon.Leen.. 80& ||LotenlBs4|lo6% |j Zilver.| — Orediet 197; Fr.-Oost. 240 3/4..
---

Beurs van Frankfort, 15 October.
Metall. 5 pOt. 74 1/2; dito Nat. 75 3/8; Spanje 3 pOt. 35 l/4s dito 11/2 pOt. 24 1/2. '
---

Beurs van parijs. 15 October.
Rente 3pOt.| 66 95l|Fr. Oostenr.l — HSp. I%°/ ..I 25 ditoopult°. — Oost. Ored.. — Pawive...? .1 — Cred. Mob. . 1780 ||Sp. Binn. 3%| 37 ||n. Met. 5%.1 -. Buss. Spoorw. 503.
---

Beurs van Madrid, 14 October.
Spanje 3 pOt. 39 3/8; dito 1 1/2 pOt. 26 7/8.
Renrs van Antwerpen, 15 October. Metall. 5 pCt. 74 7/8 ; Nation. 76 3/4; Spanje 1 1/2 pCt. 24 3/4-dito 3 pOt. 361/4; Orediet Prost 352.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 15 October.
De afdeelingen van de tweede kamer der «taten-generaal zetten dagelijks het onderzoek over de verschillende aanhangige wets-ontwerpen voort. Zjj zijn thans genaderd tot de ontwerpen tot bevordering van den aanleg van spoorwegen. Van verschillende zijden bekomen de leden der kamer te dien aanzien belangrijke inlichtingen en mededeelingen. O. a verneemt men, dat de heer ii administrateur dC.égué de la banque internationale tuiste," de heer Bljjs% concessionnaris van den «poorweg van Vlissingen tot den Bjjn, aan de leden eeno memorie hooft doen toekomen , waarin hjj het onmiskenbare groote belang van de spoorwegen in het algemeen en van dien van Vlissingen tot den Bijn in het bjjzonder aantoont en met statittieke opgaven staaft. Die spoorweg moet de kortste gemeenschap tussohen de Noordzee en den Eijn vormen. De haven van Vlissingen is de eenige van Nederland en van het Noorden van Europa, die ten allen tjjdo gedurende het geheele jaar steeds toegankelijk is voor sohepen van de grootste diepte en van den grootsten inhoud. Na eene breedvoerige ontwikkeling van onze handelsbelangen ten deze herinnert de «teller, cat in Augustus 1856 de voorwaarden van concessie van den bedoelden spoorweg zjjn aanvaard. De uitvoering werd ernstig opgenomen. Het vereuchte waarborg kapitaal werd geleverd. Zoo spoedig mogelijk, werden de voor het ontwerp vereischte opnemingen en waterpatsingen onder de leiding van eea Nederlandschen ingenieur uitgevoerd. Die werkzaamheden zijn alle in een ongunstig jaargetjjde op de meest spoedige wjjze tot «tand gebragt. Al de moejjeiijkheden, die uit den aard dier opnemingen voortspruiten, werden uit den weggeruimd, en alle ichade werd betaald ot vereffend; zoodat al de ontwerpen, die bij art. 7 van de conceaaie vereiacht worden, verre binnen den bepaalden tjjd aan de goedkeuring der regering zjjn aangeboden. Daarin mogt men ernetige en welwillende medewerking van de regering en autoriteiten ondervinden. Ook heeft men zich verzekerd van de toezegging der mee»t aanzienlijke personen uit de drie betrokken provinciën om al» raad van administratie op te treden. Hoezeer er dus nog geen maatschappij " tot. »'and gebragt, ia de uitvoering van het ontwerp niet in het minit opgehouden. Men is zelfs reeds zoover gevorderd, dat binnen een niet ver verwjjderd tijdstip al de plans voor de wet op do onteigening vereiaoht, en een gedeelte der kunstwerken , aan de regering ter goedkeuring kunnen aangeboden worden. Belangrijk zijn van ook de kosten, die reeda aan die werkzaamheden besteed zijn. De belangrijkheid, het groote nut en het algemeen belang van deze lijn doet de hoop ontstaan en geeft de overtuiging, dat de aan den dag gelegde inspanning en opofferingen aan die onderneming de ondersleuning van rjjkswege zal doen te beurt vallen, wanneer dat beginsel door de kamers wordt aangenomen; zoolang dat beginsel niet is uitgemaakt, heeft de concessionnaris vermeend geen voorstel aan de regering te mogen doen, dat strekken moest om de uitvoering der onderneming te verzekeren. Men meende toch het «tandpunt der regering te moeten eerbiedigen om geene beslissing te nemen over eenig ontwerp, voor dat de kamers de voorgestelde wetsontwerpen zouden hebben overwogen. Men roept thans en welwillend onderzoek van de afdtehngen in, waardoor men die gunßtige ondersteuning van do kamer» hoopt te verkrijgen, welke ten allen tijde van de regering is ondervonden. — In gemelde memorie wordt de overtuiging kenbaar gemaakt, dat geen belangrijke spoorwegonderneming in Nederland mogelijk is, zonder eeno zoodanige ernstige en krachtige ondersteuning, waardoor men het vertrouwen der kapitalisten opwekt, terwijl tevens te kennen gegeven wordt, dat men in zijne pogingen slagen zal, wanneer zoodanige ondersteuning aan de onderneming zal toegekend worden. Zal de groote gemeenschap tot stand komen, en zal men de uitvoering der onderneming in korten tijd durven verzekeren, dan zou men vermeenen, dat de regering en de wetgevende magt haar zoowel zedelijk als geidejjjk moeten kunnen ondersteunen. Door zoodanige ondersteuning wordt de onderneming mogelijk, elke onzekerheid weggenomen on bet vertrouwen der kapitalisten opgewekt. « Wjj vleijen ons," zoo eindigt de memorie, «dat de afdeelingen dit in ernstige orerweging nemen zullen, en die overweging, dat onderzoek haar de ondersteuning zal doen waardig keuren waarmede wij met het ernstige voornemen, dat al onze handelingen tot heden bestuurt, eenmaal en wel spoedig de zoo belangrijke spoorweglijn voor Nederland zullen uitvoeren."
Door de Nederlandsche Handel-Maatschappjj zijn bevracht de vier volgende schepen op Amsterdam terug , als: Amaterdam: Zeeploeg, kapt. T. H. Eramer; Prmi Hendrik W.P. de Jonge; Aiida, P. H.Kiewit; Rotterdam, NN. (y. Botterdam).
De gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde littinir die door 26 leden werd bijgewoond. b
De ingekomen «tukken waren ditmaal g .-ring in aantal. Slecht» twee mededeelingen dienen hier aangestipt te worden Het eerste is het rapport der commi».ie van onderzoek voor ?«,«egTt Z ___, ?* lßra«liti6ch Armbestuur over het dienst/aar 1858, dat by monde van den heer H. W. de Cntter werd uitgebragt. Het is on» nxet mogelijk dat uitvoerige maar zaakrijke rapport te dezer plaatse op den voet te volgen. Den belangstellenden naar het BijUad verwijzende, dat in den breede bij de zaak zal stilstaan, zjj hier slechts gemeld, dat de commissie tegen het uitreiken van eenige subsidie gezind schijnt. Als het ware m den vorm van een overgangsmaatregel komt zij tot de conclusie, om nog voor 1858 eene subsidie to geven, in het vertrouwen dat dit voor 1859 niet meer zal behoeven te geschieden, onder verwijzing voor het overige naar het Burgerlijk Armbestuur. Eenmaal tot dio conclusie gekomen zijnde, behandelt de commissie de Vraag, in hoe verre de subsidie dient te worden verstrekt tot het aangevraagde bedrag van f 7972.50 ? Die vraag beantwoordt zij ontkennend. Zij grondt zich daarbij in de eersto plaats op de omstandigheid, dat naar hare zienswjjse niet de verhoogde subsidie van 1857 maar de werkelijke uit-
kom«t van het vorige die_«tja_r in vergelijking moet worden gebragt met het cjifer der than» aangevraagde «üb«idie. Van dit «tandpunt bezien, wordt thans in plaat» van minder aubaidie — gelyk het Armbe»tuqr beweert — / 222.05 meer gevraagd, niettegenstaande de prjjzen der levensmiddelen dest_d» hooger waren. Vervolgens treedt de commissie in eene beoordeeling van de begrotingsposten zelven, waarbij zjj zich voornamelijk verheft tegen de administratie kosten ,de bureau-onkosten , de bijdrage voor het onderwijs, en den po»t voor onvoorziene uitgaven. Indien du» voor 1858 nog subsidie zal moeten gegeven worden, don adviseert de commissie daarvoor geen hooger bedrag toe te «taan dan / 7447.50. De oommissie van onderzoek ontving den dank de» Voorzitten voor den door haar verrigten arbeid, wordende de stukken ter vi»ie geleed, ten einde bij de behandeling der gemeente-begrooting ter iprake te worden gebragt. Li de tweede plaat» werd door den Voorzitter aan den raad al» eeno verblijdende tijding en al» een goed voorbeeld om de gemeente te helpen , medegedeeld, dat van den heer D. Wachter than» berigt i» ontvangen, dat hij bereid is de by hem in bezit zijnde en in het plan voor het waterproject begrepen terreinen, tegen de primitive taxatie aan de gemeente af te staan. De raad beaiuit by acclamatie van dat aanbod alanog gebruik te maken.
Eindeljjk deelde de Voorzitter medo dat het centraal rapport van de afdeelingen die de begrooting dezer gemeente voor het dierstjaar 1858 onderzochten, i» ingekomen. Het zal worden gedrukt en den leden rondgedeeld, wordende besloten, dat heden over acht dagen de discussiën over de begrooting zullen aanvangen. Het overige dezer zitting was gewjjd aan de discussiën over de concept-verordeningen op de kolenmeter» en de turf ton»ter», die beiden werden goedgekeurd, waarna de vergadering door den Voorzitter werd gesloten.
Heden avond werd in de Groote Kerk alhier de 43» te jaarlijkache algemeene bjjeenkomit gehouden der Rotterdamsche afdeeling van het Nederlandache Bijbelgenootschap. Als redenaar trad op de wei-eerw. heer 0. W. van der Pot, predikant bij de Bemonatrantache gemeente alhier en mede-be¦tuurder der afdeeling, die, nadat hjj de vergadering met een gebed had geopend, veralag uitbragt van den ttaat en de verrigtingen de» Bijbelgenootichap» ia het algemeen en van deze afdeeling in bet bijzonder. Hoofdzakelijk bleek daaruit, dat het Genootschap thans 6232 leden en 2327 begunstiger» telt, terwijl het aantal leden der Rotterdamsche afdeeling thans 624 bedraagt, die ƒ3120 hadden gecontribueerd; dat het werk der bijbelterspreiding onafgebroken wordt voortgezet, immers uit de verschillende depots waren 38527 exemplaren afgeleverd. Het bedrag der gezamenlijke ontvangsten wa» / 61771.45, dat der uitgaven f 53390. Verschillende legaten waren weder aan de Rotterdamsche afdeeling toegekomen, waaronder een van / 5000. — Nopen» de Zondag»oholen an bijbellezingen werd medegedeeld, dat beide voortdurend aan haar doel beantwoorden, wordende de eersten thans door 358 leerlingen bezocht. — Twee achtingswaardige leden waren aan bet bestuur dit jaar ontvallen, namelijk de heeren mr. A. T. Prins en J. Moll, waarvin de laatstgenoemde onder de mede-oprigters der afdeeling behoorde. Eindelijk bleek uit het verslag, dat de drie afgevaardigden van het Nederlandsche _ij belgenootschap, de heeren Neubroneer van der Tuuk , van Sumatra , Hardeland , van Borneo, en Matthes, van Boni op Celebes, te Amsterdam worden verwacht, zjjnde een hunner reeds aangekomen, waardoor de overzettingen der H. Schrift in de talen der Batak», Dajakkers, Maccassaren en Boegmezen verder zal kunnen worden voorbereid of bearbeid. Ook aan eene nieuwe Maleische vertaling — zoo dringend gewenacht — zal dan de hand kunnen worden gelegd. Na op het belang van een en ander te hebben gewezen, hield de redenaar nog eene opwekkende rede over de vruchten des Bijbels en ging de talrijke vergadering na een plegtig gebed uiteen.
Reed» vroeger ia door een aantal eigenaren van wind-korenmolem binnen dit rijk, uit verachillende provinciën, bij rekwest aangedrongen op eene herziening der grondlasten over gemelde molen*, op grond van wettelijke bepalingen van art. 102 der wet ran 3 Erimaire an VII, bevelende eene herziening van het belastbaar inkomen, naar welka evenredigheid de grond belasting wordt geheven, om de tien jaren. Adressanten toonen aan, dat de waarde hunner percelen in de laatste jaren zeer verminderd is, waartoe onderscheidene oorsaken hebben bijgedragen, al* daar zyn: de veranderde wetgeving, die den vrijen invoer van buitenlandsch meel en den aanvoer van elders gefabriceerd binnenlandach meer begun»tig»t alsmede de atoom-korenmolen». Bovendien wordt het bezwaar der wind-korenmolenaars, die naar een verouderden en onbillyk geworden maatstal zijn belast, nog vermeerderd, doordien zij ook in de opcenten ten behoeve der gemeenten, volgens dienselfden onjuisten maatstaf moeten bijdragen. Daar de bezwaren der molenaars, bij het departement van finantien iugebragt, tot du» verre zonder gevolg zijn gebleven, hebben een aantal belanghebbenden, zoo hier ter stede als in de naburige plaatsen Eralingon, Delfsbaren enz. zich by rekwest tot Z. JM gewend, in de hoop , dat zoodra Z. M. kennis van hunne grieven verkrggt, daarin zal worden voorzien.
Heden werd bg het provinciaal geregtshof in JNoord-Holland, kamer van civiele appellen, een aanvang gemaakt met do pleidooien in het geding, thans in hooger beroep aanhangig, tusschen de »tad JLeyden en den staat der Nederlanden, betreffende den eigendom van het i-uarlemmermeer. De dag van heden was b stemd voor den termijn van eisch. Dien ten gevolge had mr. A. Brugman» het woord, die na eene korte inleiding van het gewigt van 's hof* beslissing, de gronden roor de stad Leyden, zoowel wat de feiten als het regt betreft, uiteenzette.
De behandeling der zaak werd door vele advocaten en onderscheidene belangstellenden bijgewoond.
In de algemeene vergadering van de Maatschappij ter bevordering der Toonkunst, eergisteren te Amsterdam gehouden, ia met algemeene stemmen op 1 na, bepaald dat het groote muziekfeest der maatschappij in 1859, binnen Arnhem gevierd zal worden,
Te Enkhuizen i» tot lid der provinciale staten van JNoord-Holland verkozen de heer J. Bruhn Jz., kantonregter te Enkhuizen.
Uit Terschelling meldt men, dat uit het wrak Luiine nog zyn igevischt 1794 Spaansche matten en 8 loui» dor.
Gisteren is te Groningen tot doctor in de beide regten bevorderd de heer JR. T. Mees, van Appingadam, na het verdedigen ran eenige Quaestioutt Juris Inaugurales.
Door het departement van finantien is het volgende overzigt medegedeeld van de opbrengst der middelen over de maand Sept. en over de vorige negen maanden van 1857 , in vergelijking met die over dezelfde tgdvakken van het vorige jaar: Dir.beUuti.ngen: Sept. 1857 ƒ 2,418,157 .94%; 1856/2,408,941.54; In- en uitgaande regt. en sektepvaartregten: 1857 f 418,561.18 ; 1856 f 394,035.52; Accijnsen: 1857 f 1,332,132.96; 1856 / 1,355,881.10; Waarb. en belasting der gouden en zilveren urerken: 1857./23,570.29; 1856 f 21,955.84% ; Indirecte belastingen: 1857 / 1,143,076.52%; 1856 / 984,917.23% ; Posterijen: 1857 ƒ 143,358.29; 1856 / 123,158.70; Staattkterij 1857 —; 1856 ƒ58.50; Totaal-generaal 1857/5,478,857.19; 1856/5,288,948.44; en van de negen eerste maanden van 1857 ƒ41,654,421.96, 1856 ƒ40,659,485.68.
Blijkens mededeelingen van onderscheidene telegraafbesturen , _yn te Heidenheim en Tübingen in Wurtemberg, te Pardubitz in Bobemen, Stolpe in Oost-Pruissen en te Haparanda, Koeping Lulea Nordmaling, Oernskoelswik, Pitea , Skelleftea, Soelvitsborg en Umea, in Zweden, telegraatkantoren geopend, de beide eerstgenoemde met beperkten diengttyd. Daarentegen zgn de kantoren te Hohenschwangau, Kiasingen, Liebenstein, Mohadia, Reichenhall, Reinhardsbrunn en Trübau weder voor de dienst geopend. Aan de Oostenrijksche kantoren te Carisbad.Eranzensbad, Marienbad Teplitï ia de nachtdienst en aan het Saksische kantoor te Bad-JElßter de gewone dagdienst opgeheven en beperkte dagdienst ingevoerd.
Z. M. heeft benoemd tot plaatsv. kantonr.: in het kanton Heinkenszand mr. J. C. S. van dtr Btldt; in het kanton Hulst P-^__. lv. Lange, rentm. van het kroondomein aldaar, en in het a Brouwershaven __. Locker de Brmjne, aldaar; eervol tj verleend aan P. J. van Ghert, op verzoek, ala notaris te èn, en goedgekeurd de benoeming van __. A, Sloot, burgem. van Everdingen en Hagettein , tot secretaris dier gemeenten. Z. M. heeft I°. aan de na te melden officieren bjj de rustende schutterijen, op verzoek, eervol ontslag verleend, in Qelderland: aan mr. F. J. W. baron van Pallandt van Barlham al» kap.; aan D. Pool, al» liten luit.-adj.; in Zuidbolland aan N. G. Tkolen al» 2den luit; in Overjjssel aan A. Vervoort, als lsten luit., en bij de rustende schutt. benoemd in Gelderland tot kap E.G. baron wan Pallandt, than» lsten Init.; tot lsten luit. E. ./.baron van Pallandt, thans 2den luit.; tot 2den luit. A.Heijsing, thans schutter; tot lsten luit-adj.P. J. K. Tulleken, than»2denluit.; tot 2den luit. A. Kusten; in Zuidholland 'tot 2den luit. C. van Westrheene.
*'s ÏSravenhage , 15 October. De heer Gericke van Herwynen, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minieter van het Nederi. hof bij dat van België, ia heden morgen uit de residentie naar Brussel teruggekeerd. — De persoon v. È. is in cassatie gekomen tegen de uitspraak van het prov. geregtshof in Zuid-Holland, waarbij was bevestigd het vonnis der arondiasements regtbank alhier, in de zaak van het dragen eener schutters-uniform tot welk wapen v. E. niet behoorde. — Gisteren in den laten avond is uit het Zieken opgehaald het lijk eener jonge dochter. Als oorzaak van dit onheil wordt opgegeven, dat zij in het water is gestort, doordien zij daaruit wilde redden een hondje, dat zij gewoonhjk des avonds uitliet. * Wormerveer , 14 October. Van kaa» waren ter markt van heden aangevoerd 29 stapels en was de prgs voor kleine /128 3/4 en middelbare )32 1/2 per 50 Ned. _. Gisteren ia wegen» de kermi» te Purmerend geen markt gehouden.
---

INGEKOMEN KLAGTEN OVER DE POST-ADMINISTRATIE.
«Eu der Abonnenten aan den Mocrdyk schrijft I;d,(J 1^ Octojjgj.^ B j)e Courant van Maandag heb ' fpfierst gisteren en die van gisteren eu vau Heden Iv 't geheel niet ontvangen." Mm zende toch de adres-strooken opdat men ««'me nagaan waar de lont ligt. Jö oudcrgoteekende zal voortgaan van tijd tot tijd '"uluing te maken van de ingekomen klagten. Rotterdam, JDe Uitgever, 15 October 1857. H. NUGH.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 October.
••¦Eer n U'È Berlijn ontvangen telegrafische dépêche luidt gun- De 'ï'0 "P"? 10 Tan "-811 toestand des konings. Indi r,nf>e*,one regering heeft gisteren weder eene dépêche uit verre "!ekend gemaakt, zijnde vollediger dan die welke tot du«-beden "Jn ""^^^^'d* Wij deelen er de voornaamste bjjsonderpêch iager Tan mede. Men vindt te Londen , dat door deze déöe inrt i Too*'deelige bjjzonderheden van de vorige bevestigd worden; Ca—, rut j" dus zeer gunstig. Hetgeen er omtrent Lucknow en dccli 'n S6**?l* wordt, is vrjj geruststellend en uit de medetu,,cugen c,,u uit Allahabad schijnt to blijken, dat de communicatie gebrok U CalouMa ca dio plaats, alsmede met Benares niet i« afdoor Overigens vcrwjjzen wjj den lezer naar eene dépêche feest.011* Uit ontvangen, waaruit evenwel blijkt, dat de <'och Tan den Moharrem wel is waar rustig zjjn afgeloopen , kelé men eene aanzienlijke krijgsmagt b9eft moeten ontwikl,amn am ®n ïelfs grof geschut heeft moeten planten, om de Mo- K. anw- in «oom «e houden, troe ander foit dat <"u*dacht verdient, is dat 6000 man hulpen,, 011 voor de Engelsche armee, bjj Dinapore door 1500 inaur* a£n gealagon'zijn. Rb ri eructlt i aa zon P'ins Murat, in geval van eene vereenidie^l ' *->ODau-^rorstendommen , kans hebben om tot regent van «Dr uDt'eil te worden benoemd, wordt uit Parjjs weder tegengeden ,fl'*I'av,BCb Turkije is vernomen, dat het bewind van Erzerum eeni tea der vorige maand, op verzoek van de vreemde consuls, i-„jgB «roepen tegen de struikroovers heeft afgezonden, die het land onveilig maken. kotnm if" Uit Periie Tan 5 SePt' melden > dat d<> scuach den troen." Dt Van Kars ran *0"n Po,t heeft ont«>". omdat deze de zou t M? de Sfootste ontberingen had blootgesteld. Het hof '«gen het laatst dier maand naar Teheran terugkeeren. nat Spanje betreft, kan men in het algemeen slechts zegeen, °at de minisieneele crisis steeds voortduurt. Ve prins-regont van Zweden is den 7den dezer naar Noorwegen vertrokken, na alvorens een gouvernementsraad van 4 leden uit den staatsraad benoemd te hobben voor den duur van «Mnc afwezigheid. Men verwachtte dat de algemeene discus.ien over het ontwerp tot uitb.-ciding der godsdienstige vrjjheid, door do vier standen van den landdag welhaast «ouden beginnen. Uit New-York wordt nog gemeld, dat de gouverneur van Peonsylvanie de wetgevende vergadering van dien staat tot eeno buitengewone zitting heeft opgeroepen, ten einde maatregelen te nemen tot voorziening in de togonwoordige finantieele crisis. •Do uitvoer van specie uit de Amerikasnsche havens beteekent thans zoo goed ala niets. Integendeel waa men or voornemens goud uit Engoland te ontbieden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 14 October. De London Gozette behelst thans de bekendmaking van den echout-Hj-nacht Seymour, aan het departement van buitenlandsehe zaken, dat te beginnen met 8 Augustus 11. do haven en rivier van Canton door eene behoorlijke zeemagt in staat van blokkade is gesteld en dat verder alle door het volkenregt en de heataando traetaten geoorloofde maatregelen genomen zullen wordon ten opzigte van die schepen, welke dote blokkade mogton trachten te verbreken.
— De koningin heeft de benoeming van den heer W. P. Kup tot Nederlandseh consul te Hongkong, goedgekeurd. — De lord-mayor heeft door tusschenkomst van de MercanUle Bank of India, London and China, eene som van £ 100 ontvangen van Meer Ali Morad, van Kheerstord , (Opper Scmde) tor voldoening zijnor inschrijving voor het Indische onderatcuningsfond». — Op do jaarlijkache meeting der verconieing tot ondersteuning van zendelingen in den vreemde, te Chestcr op eergisteren, hebben de b-aschop van Oxford en de hoer Gladstone redevoeringen uitgcproken. Eerstgenoemde sprak geheel en al in den geest der zendelingen, terwijl de heer Gladstone zich van alle aanvallen op de regering onthield. Hjj beweerde dat in de tegenwoordige Indische knsia eene aansporing tot vernieuwde pooincen hilhtZ, m.WCT ¦*." d° tesoawoo'd-ee beproevingen en moetjeverklaarde ** hmtb"lAi?S ™- het evangelie te bevorderen. _M S-1- i__he w:teld,ege? sowe„d bijde bekeeriDsder F** cellek hVwf H_„ T _"" Jnd,»oh<"* opstand betreft, dien ver- Re-66* t"J bij den lerscben hongersnood van lfU7 tV _i -. lerland, zoo zal ook uit Indie'.henrZ,^„.^ Tb!lnß bloe,t hui: ïïi£ffi~ÏÏ^^ Canada en ook een tó ,tlW^^^«P geschat op & 250,000; doch het actief worTt gerafma TT/*Tü£ Het staken der betalingen van dit h.r^h_tat_^S*S 5» worden san faillissementen zoowel in Eneoland^l. ;E^"chre.Ten waarin dat huis betrokken was. Men gelooftrkt „¦¦' ™ a' talingen spoedig zal hervatten. Mt not "JllB oe- Ten onregte it gisteren gemeld, dat de firma Pattcson _r, n «e Glasgow hare betalingen gestaakt had. Aldaar be.t_«T ' zoodanige firma; wel eene Godfrey, Patti-on en Oo T %*n heeft hare betalingen niet gestaakt. "' uocn deie — Met de Califomia zijn uit Sydney ontvangen £ io nnn sovereigns, terwijl & 80,000 goud «it Busland is ontvangen vü" Hetwelk echter reeds weder _ 60,000 voor het vaateland is «, nomen. Uit KJonstantinopel is nog «t 13,250 aon goud en van het vasteJand t. 85,000 san zilver ontvangen.
— Lord Brougham heeft eonc uitnoodiging tot een schitterend banket aangenomen, hem door de gegoede klaß»e uit de graaftchappen Cumberland en Westmoreland op 28 dezer aangeboden. Het voor«tel iq Taa eenige vereerders van den grijzen staatsman uitgegaan , *¦>** tot onderscheidene partijen behooren. — De Spaansche regering heeft eene overeenkomst aangegaan ttiet de Penir.sular and Cruntal Steam Novigation Camping tot s>et overbrengen van de mail tweemaal '«maand» tusschen Hong*ong ca Manilla. De overeenkomst zal eertt in werkinc treden t(T]!r 7?' nlaanden. Doch men verneemt teven», dat de maat°~aPPÜ de noodige schikkingen heeft getroffen tot het overbren-s_* indien tuaichentjjd, van de mail eenmaal 'smaands tuiichen "«•de plaatsen.
— De 0.-I. Compagnie heeft aan de bladen de volgende dépêche medegedeeld, gedagteekend Calcutta 9 September : Geneiaal Havelock bevond zich nog «leed» te Cawnpore, waar hij versterkingen afwaohtte en Lucknow wa« nog niet ontzet. Het 90» te regiment, ongeveer de helft fuseliers en eene batterjj uegenponders, te «amen 1270 man, bevonden zich den3denof 4den, te Allahabad. 600 man infanterie hadden iich onmiddeljjk op weg begeven in de rigting van Cawnpore en de generaal Outram zoude in den nacht van den sdon mot het overige gedeelte der infanterie volgen. Hij hoopte den 11 of 12den zien met Havelock te vereenigen en heeft aan dezen laatste doen weten dat hij zich gereed moest houden bjj zjjne (Outram's) aankomst de rivier te passeren. Ondertusschen zijn er tjjdingen uit Lucknow ontvangen van den 2den. Het garnizoen verkeerde alstoen in eene goede stemming, en zijne levensbehoeften waren voldoende. Hot had onlangs een hevigen aanval afgeslagen en buiten dienst gesteld de stukken van zwaar kal iber, welke aan de belegeraars toebehoorden. Men heeft het garnizoen aanbevolen tot het uiterste tegenstand to blijven bieden, en men vertrouwt dat het tegen het midden der maand ontzet zoude worden.
JDe gedetacheerde troepen van Bewah, welke waren afgezonden om aan de insurgenten van Dinapore den weg af te snijden , waren niet tjjdig genoeg aangekomen, om hunnen marsch tegen te houden. De laattten zjjn de rivier F.nze den 26« ten der vorige maand overgetrokken, na eenigen tijd te zjjn tegengehouden door den boogen vloed en hun marsch kenteekende zich door daden van roof. Zjj «eggen dat zjj naar Delhi gaan. De opstandeling Cooer Singh is tegen den 27sten of 28» tender vorige maand uit JEohtas ontvlugt en heeft eene wjjkplaats gezocht op het grondgebied van Bewah. De rajah heeft hem afgewezen en zijne volgelingen (Cipayer») hebben hem verlaten. Eene kolonne Engelsche troepen heeft den 27Bten Eaneegunge verlaten en zoude den voornaamsten hoofdweg van de opatandelingea zuiveren. De Durbar van Nepaul heeft 1000 Ghoorkas geleverd om behulpzaam te zjjn om zich van Ohumparum en do landon op don linkoever van de Ganges meester to maken, die zich in gevaaar bevonden , omdat de burgorljjke ambtenaren Goruckpore verlaten hebben. Men denkt dat de troepen, die don 13 of 14 der vorige maand Katmandhoo hebben verlaten, voldoende zouden zjjn om do rust in die streken te herstellen.
De tijdingen uit Delhi loopen tot den 26stcn. De versterkingen uit don Punjaub waren den l4den in het kamp aangekomen, en een hulpkorp» van 2600 man uit Cachemiro komende, was opgerukt om zioh bjj do Britiche troepen te voegen. Men hoopt dat zij goede diensten zouden doen.
Een nieuwe belegeringatroin uit Ferozepore werd op het einde van Augustus verwaoht en de oppor-commissaris van den Punjaub berekende dat tegen het midden dezer maand do atrjjdmagt voor Delhi iets minder dan 15000 man zoude bedragen Kr hadden steeds -chormutaelingen plaats met denzelfden uitslag als vroeger. Den 12den der vorigo maand had men eene batterij genomen, welke hinderlijk wa» en den 25« ten had de brigade-generaal Nioholson de insurgenten aangevallen, die met een talrijk corps trachtten de Engelschen in den rug te vallen; hjj had hen totaal geslagen en op de vlugt gedreven. Hij had zich van 12 «tukken geschut, al de ammunitie en de bagage van den vjjand meester gemaakt.
De goiondheid«toe»tand der troepen was goed; zjj waren vol moed. De mondbehoeften waren overvloedig. Men zeide dat door den koning van Delhi of in zjjn naam eenige voorstellen waren gedaan. Zij zullen niot in overweging worden genomen. Het garnizoen had belastingen geheven in de omatreken van Agra en in de noordwettelijke provinciën. De laatite tijdingen uit Agra zjjn van 25 Aug. Het was rottig in het fort en de «taat der gezondheid was in het algemeen voldoende. Er waa ook overvloed van levensmiddelen.
Men zegt dat de nabob van Furruckabad met 3 opgestane regimenten infanterie en een regiment kavallerio op weg wa» naar Cawnpore. Nadat Goruckpore door de burgerlijke ambtenaren verlaten was , had een chuckadar van Oude er bezit van genomen.
Er heerschte in dit distriot regeringloosheid en verwarring. Azemghurgh en Jounpore zijn door de Ghoorkas bezet. Men meende dat de opstandelingen van het. contingort Gwalior, vereenigd met die van Indore en Mhow, zich nog te Gwalior bevonden, waar zij, zoo men zeide, door Seinde in bedwang gehoudon worden.
De berredtßing vau Bhopal wordt tegengeworkt door den opstand van het contingent. Al do hoofden van den Bundelkund houden zich bij voortduring goed, alsook de nabob van Jowook en de kleine staten van Dahar, Dewas, enz ; alleen Anighera ia in opstand geraakt. In de Badjapoutana schijnen de hoofden getrouw te blijven. Ook het gouvernement van don Nizam te Hyderabad gedraagt zich uitmuntend. Ghoolab Singh was den 2 Aug. te Caehemire overleden. Zijn opvolger is gehecht aan de
JDe tjjdingen uit'den Punjaub loopen tot 15 Aug. De Puniaub en de staten van den Ci«-Sutledj zijn rustig. , 7,26',1! reK- mL lufa<*<eri'e, dat de Laharc is ontwapend, lieert den 30sten Juljj zijn kommandant vermoord en het kan&__? ver)at«n1J X" de eer"to d"Sen va« A"K- waren zij ingehaald on vernield; bijna niemand ontkwam. Een zelfde lot viel den deaerteurs van het 55ste regiment inlandache infanterie te i. esnawer to beurt.
De Morning Pott voegt hierbij, dat generaal Outram naar Lucknow is opgerukt, om er de bezelting te hulp te komen, alsmede dat JJenares buiten gevaar is. Behalve de dépêche der Oost-Indische Compagnie deelt de London Gazette nog eene menigte dépêches mede VBn de bovelhebbors der verschillende stations ten getale van 44. Onder deze ia er echter geen van latere dagtoekeniug dan 21 Augustus; zij bebelzon meestal Blechts drooge korte rapporten in den bekenden dienststijl en bevatten niets dat van algemeen belang kan zjjn. — Volgens berigten uit Lissabon van 1 dezer was de aldaar uitgebarsten «koortsziekte nog toenemende. Bene door den minister van binnenl. zaken bijeengeroepen commissie van deskundigen had, naar verzekerd werd, verklaard, dat er werkelijk verscheidene gevallen van gele koorts voorgekomen waren, maar dat de eigenlijke kenmerken dier verachrikkeljjke ziekte zich niot bjj al de koortslijders voordeden. Een ander berigt uit Lissabon vanden 4don zegt, dat in die stad sedert omstreek» drie weken dagelijks gemidd-ld 15 tot 18 peraonon aan de gele koorts besweken, dat de handelszaken er dien ten gevolge nagenoeg stil stonden en dat de overheden ijverig werkzaam waren, om de noodlijdenden ter hulp to komen en om alles weg te ruimen, wat de verspreiding der besmetting zou kunnen bevorderen. Hotzelfde berigt wil weten, dat de ziekte ook tot Oporto en Vigo schoen overgeslagen te zijn.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 13 October. Ten gevolge van do zeer flaauwe stemming, die thans op alle Zuid-Duitscbe markten heeracht, hebben zoo wel tarwe, als rogge en gerßt, ook hier ter stede, gisteren oene prijsvermindering ondergaan. — In onze politieke kringen ziot men thans met zekerheid eene bijeenkomst van den kei-er van Oostenrijk met keizer Jffapoleon te gemoet. Er schjjnt echter nog onderhandeld te worden no. pens de plnats, waar die zal gehouden worden. Vrjj algemeen gelooft men, dat de keus op Munchui zal vallen. —- Sedert het bekend worden van bet, door Wurtemberg met den Pauselijken stoel gesloten concordaat, hebben de Overrijnsche bisschoppen nieuwe inetructien uit Home verlangd, wegen» hunne toekomstige betrekkingen tot de regering. Naar men verneemt, zijn zij niet te vreden met de daarin gedane conceasicn aan de •wereldlijke magt.
— Naar men van wel onderrigt» zjjde verneemt beataat er ten opzigte von de vrjjheid van scheepvaart op den Donau, tusschen Oostenrijk, Frankrijk en Engeland een wezenlijk verschil van meening. Oostenrijk wil deze vrjjheid alleen voor de Donau-oeverstaten, maar Engeiand en Frankrijk, ten minste op den Beneden - Donau, voor alle zeevarende mogendheden ingevoerd zien. — Uit Bern wordt berigt dat de bekende vroegere aanvoerder van de royalisten te Neuchatel, graaf Pourtalis, het grootkruis van de Hohenzollner orde, welke hem door den koning van Pruissen werd gezonden , heeft gewoigerd, op grond , dat ten gevolge van de verandering, die wettigljjk in zijne vaderstad heeft plaats gegrepen, hij als Zwitßersoh burger geene vreemde decoratie kan aannemen. —] Op Helgoland kwam, in het midden van September, een Franschman aan, met het vaste voornemen de bank dezer badplaats te doen springen. Hjj had in het vorige jaar'aldaar aanzienlijke 00m,..0n verloren en bragt ditmaal eene groote «om mede, beneven» twee ondergeschikten , die, om den hoogst veroorloofden inzet te kunnen oyer-chrijden, volgen» zijne opgaaf moeaten pointeren. Onderscheidene dagen gingen voorbij, zonder dat er iets bjj - zonder» voorviel, noch gewonnen of verloren werd, toe de vreemdeling, terwjjl do kleine kogel zijn gewigtigen loop nam, plotseling een groot aantal goudstukken op de roulette verdeelde. Terstond liet de croupier zjjn Rien ne va plu* (te laat) hooren, en stiet mot zjjn hark de goudrollen terug. De Franschman protesteerde en verlangde, indien de kogel te zjjnen gunste uitwees, de uitbetaling van het gewonnene. De bank weigerde, en daar de aanwezige badgasten allen voor den Franschman partij trokken, ontstond een hevige strijd. Onverwachts trok do Franschman nu het rad uit de roulette, nam het onder zjjn arm on wilde de zaal verlaten. De croupier, geholpen door zijne ondergeichikten, ontweldigde hem zijn roof De vreemdeling werd gevangen genomen, en den volgenden morgen met het eerst vertrekkende schip naar Hamburg gezonden. Hier bragt hjj bjj den Engeltohen consul zijn beklag in on het gevolg was, dat het slechts oogluikend gedulde hazardspel terstond verbodon werd. De pachter der speelbank had het vorige jaar een lOjarig contract gesloten met de bewoners, van het eiland waarbjj hij zich verbond, jaarljjks 4000 mark uit te keeren en een nieuw badhuis te bouwen, dat na expiratie van het contract, de eigendom der Helsolandors zou worden.
WCenen, 12 October. De aartshertog Max en zijne gemalin , de aartshertogin Charlotte, zullen eerlang eene reis naar Spanje ondernomen en er een gedeelte van den winter doorbrengen. Er is eene prijsvraag uil geschreven voor een "standbeeld van Lconardo da Vinoi, hetwelk te Milaan opgerigt zal worden. Hot standbeeld moet in drie jaren goreed zijn. De uitgeloofde prjj» i* 60,000 Zwanziger.
Beriyn, 14 October ('t morgen*). Morgen zal de geboortedag dea konings, ditmaal echter op eene meor stille wjjze gevierd worden. JDe ministers en verdere hoogere ambtenaren, zullen als naar gewoonte de godsdienstoefening in de domkerk bijwonen. Door de militairen zal dezen dag mede op de gebruikelijke wjjze worden gesierd , behalve dat in de kazernen noch op andere openbare plaatsen zal mogen gedanst wordon. Ook zullen de bötel» der ministers on verdere openbare gebouwen niet verlicht zijn. — De heer van Biimark Schönhausen i» hior aangekomen.
---

Fransche Post.
*ParJJtf, 14 October. Men schijnt hier de vereeniging der Donau-Vorstendommen niet meer als eene loutere eventualiteit maar als eene daadzaak te beschouwen, welke eene zekere verwezenlijking to gemoet gaat. Men loopt de toekomst zelfs reeds zoo verre vooruit, dat men in de staatkundige kringen alhier zich reeds minder daarmede bezig houdt of éen heertcher over het vereenigde Moldavië en Wallachije zal aangetteld worden, dan wel daarmede, welk stelsel bij diens benoeming zal worden aangenomen. Frankrijk zal in dit opzigt dezelfde gedragslijn volgen, als bjj de bezetting vaa den Belgiachen koningstroon werd in aoht genomen. Mogt namelijk besloten worden dat de heerschappij aan een buitonlandschen vorst zal worden opgedragen, dan zal Frankrijk voorstellen, dat de keuze van een vorst aan de stemming der bevolking van de Vorstendommen zal worden overgelaten.
Men is thans bezig met de opname van het terrein in Algerie, over hetwelk de nieuw aan te leggen epoorwegen moeten loopen. De aan dezo wegen grenzende gronden zullen in groote perceelen verdeeld en als majoraten aan de verschillende grootwaardigheids • bekleeders der kroon ten gcßchenke gegeven of als een «oort van leen uitgereikt worden. Wjj meenen than» eindelijk to kunnen verzekeren, dat de keizer op het verzoek om gratie van de familie Doineau, het doodvonnis van den kapitein Doineau in levenslange opsluiting in eene vesting veranderd heeft. Om overigens een voorbeeld te stellen, heeft men dezer dagen twee Arabieren, die tor zake van een andoren moord veroordeeld waren, te Oran geguillotineerd.
De strategische combinatien des keizers, welke in het kamp van Chalons zijn ton uitvoer gebragt, zullen binnen kort in het licht verschijnen in den vorm van een klein werk, getiteld: Theorie der manoeuvres van het kamp vjui Chilons.
De heer do Bayneval gaat hoogst waarachjjnljjk niet naar Bt. Petersburg. Hij wil niet en is zeer o propo* ziek geworden. Men wil hem door een gezant, tot den militairen stand behoorende, vervangen. --¦
---

Per Telegraaf.
Ra.SCllle, 14 October. Met de overlandmail vernoemt men nog uit Indie, dat Cawnpore en LuckDow voor eene maand lang van levensmiddelen voorzien z^n. ïe Agra heeft men hot opium depot versterkt en er een garnizoen mot geschut gelaten. Een allerhevigste aanval heeft door de rebellen bij Lucknow plaata gohad. Zij zijn evenwel teniggeslage i. 170 opstandelingen van Oude omringen Benares en Allahabad. De generaal Outram is evenwel tot Allahabad doorgedrongen , heeft aldaar versterkingen gelaten on vervolgens zjjn togt naar Cawnpore voortgezet.
Handelsbrieven drukken de hoop uit, dat de laatite tjjdingen alle gevaar aan Engeland zullen hobben geopenbaard en het de noodige geestkracht zullon hebben ingeboezemd, om de omwenteling m Indie tegen te houden.
De aanwerving van troepen onder de blanke Ameers wordt door officieren afgekeurd, daar zij dezen maatregel gevaarlijk achten. Een regiment kavallerie, twee regimenten infanterie en twee regimenten ongeregelde troepen zijn te Ferozepore, te Peshawur te Banghulpore en te Ghazrepore in opstandgekomen en ontwapend. Volgens berigten uit Alexandrie van 6 dezer, heeft de onderkoning, vergezeld van graaf Orloff, de landengte van Suez bezoobt. De gezant van den koning van Siam is den 6den dezer van Alexandrie naar Frankrijk vertrokken.
Londen , 15 October. De Morning Pott deelt mede, dat het contingent van Gwalior den Marajah van Somde afgezet en den koning van Delhi op den troon geplaatit heeft. Volgen» hotzclfde blad heeft lord Oanning , de gouverneur-generaal , geweigerd aan den wensch der bevolking toe te geven, om do krljgswet te Oalcutta te proclameren, en zijn do oproerlingen te Delhi ingesloten door 17000 man troepen, waarvaneen vierde gedeelte uit kavallerie bestaat.
Londen, 15 Ootober. Lijnolie 38/*. Patentolie 52 1/2. IJzer 60/-. Liverpool, 15 October. Helen zijn 2000 balen Katoen afgedaau.
---

