Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 October.
?.Pe 'Üdirgen betreffende den toestand des konings van Pruissen "JU-en bevredigend. Bij gelegenheid van den verjaardag des konings, heeft de heer von MaDnteuffel het corps diplomatique ont- T*tlgen en de meest voldoende venekeringen aangaande den Jij- gegeven. «len verneemt uit Parij», dat het vraagstuk betreffende het Rraven van een kanaal door de landengte van Sue», weldra aan sa? - ttn te Konstantinopel zal worden onderworpen. Erankrijk Diet» verzuimen om deze aangelegenheid te bevorderen, die t ormng Patt deelt weer eene dép-che mede nopens Indie, dat a a^ u Marseille ontvangen heeft. Daarin wordt gemeld, ? **e Mahrajah van Seinde, die aan de Engelschen getrouw di LeTen -vas, door het contingent van Gwalior van zijne waar- DelV^ on"xet en een prins, die verwant is aan den koning van Te ' oor ne contingent daarentegen op den troon geplaatst is. Ber^M? wor^* daarin gemeld, dat de gouverneur-generaal geweicutt i" 'oe *e Be7en aan hemdoor de bevolking van Calcla " n')anr gemaakten wensch, om de krijgswet aldaar te promeren Do rebellen, die Delhi bezetten, zouden niet meer dan uit _Urps Tan -?000 man vormen, dat voor een vierde gedeelte «avallerie bestaat, terwijl verder de Engelsehen den 30sten n?U*tU* zich van eenige borstweringen meester zouden hebben loi ' die de opstandelingen geplaatst badden tusschen Sammyall IMI do Testing le*Jre- -fB** ,lotto wordt er bijgevoegd, dat dat t, kgeringstroepen ; met ongeduld het oogenblik afwachten, ¦bet storm loopen zal beginnen. oh 1 sen uit Calcutta te Marseille ontvangen, melden, dat de />oiera in hevigheid te Lueknow heeft afgenomen, maar dat zij °K te Cawnpore woedt, waar de generaal Havelock dagelijks «araan tien man verliest van de dertienhonderd, waaruit zijne ¦"Jdmagt is zamengostold. Andere berigten uit Calcutta spreken er van dat te Singapore c^e *»menzweriDg wa« ontdekt onder de Indische misdadigers. Te Marseille zijn berigten ontvangen uit Pondichéry, loopende °* * September. Op dien datum genoot de Eransche kolonie re«e volmaakte rust. *-o Marseille zijn almede tijdingen ontvangen uit Konstantinopel, aarm onder anderen gemeld wordt dat de handel op die plaats in een er, .^Ünenden toestand verkeerde. De sultan zal 76,000 Mcdjidié- En» ï 'aten Terien^cn om uitgedeeld te worden onder het KrP e 'eßer en de T'oo** Prm» van Joinville wa» uit de Na ""l teruSKe'*e 0 on op hot punt zioh naar Smyrna , Athene en stel-* ,0 beSeTen- D" tijding dat de Russen uitgestrekte verfkingswerken ondernemen aan den ingang der Zee van Azoff wordt bevestigd. »,.?'¦ berigten te Triest uit Konstantinopel ontvangen van 10 dezer, "'ijkt dat de Porte besloten heeft om hare gezanten aan de hoven van Parijs en Weenen, voorloopig op hunne posten te laten. In Khorassan is eeue insurrectionneele beweging uitgebarsten. •Öe Turkomannen plegen aldaar talrijke plunderingen. De Perrisohe regering heeft er vjjf regimenten en de troepen die Herat verlaten hebben, heengezonden, met het doel om er de orde te herstellen.
Uit de Spaansche Gaceta blijkt, dat het budget van het loopende dienstjaar een overschot oplevert van 23,830,651 realen. Het officiële orgaan der Amerikaan sehe regering bevat een artikel over den Stadetol, waarin de wcnschelgkheid wordt uitgedrukt , dat pogingen worden aangewend om de scheepvaart van die belasting te ontheffen, daar toch bijna alle handeldrijvende staten daarbg behang hebben. Het blad voegt er bg,' dat Hamburg zelf de afschaffing van den tol wel niet gaarna zal willen zien, daar de Hamburgsche schepen, ten nadeele vaa andere, daarvan vrgge«teld zijn. Men heefe dus van deze vrge stad geen stappen in den zin dor Amerikaansche regeriDg te wachten. De Braiiliaansche regering zal oen gezant bij de Duitsehe bondsvergadering en de Zuid-Duitsche «tatcn accrediteren. Van de Kaap de Goede Hoop zijn tijdingen ontvangen van 17 Augustus. De inkomsten van de kolonie gedurende het jaar eindigende 30 Jung 1857 hadden eeno netto vermeerdering ondergaan van tt 91.310, vergeleken met de inkomsten van het jaar eindigende 30 Junij 1856.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I-onden , 15 October. De koningin heeft gisteren Balmoral verlaten en zal heden naar Aberdeen en vervolgens naar Edinburgh vertrekken.
— Gisteren was do tentoonstelling te Manehestsr voor de laatste maal voor een shilling te bezigtigen, waarvan door 28.984 personen werd gebruik gemaakt. — In de City zgn weder twee, gelukkig niet veel beteokenende faülistementen bekend geworden. — Eene geheimzinnige misdaad is alhier ontdekt. Vrijdag mor gen voeren twee jonge lieden met een bootje op de Theems toen zij op de hoogte van Waterloo-Bridge gekomen, eenen reis-' DilaaragBtLn_,,m I*™.aa<*en *,ouwen «mwonden was en op eenen dit or IZ^J " _'.nedfrselaten waB door m^ van een touw ILIh f„ v De- *_ pak WM al te "«"««gemaakt om dadelijk geopend to kunnen worden, en de twee jongelingen namen iTmX naar hui, denkende eenen kostelijke,^ vold.Tgedaan te hebben Hoe groot wa-hunne ontzetting toen zij in den zak de overbliifsekn vaneen raenschehjk ligchaam zonder voeten, handen of UtJma JT t fen. Zij pakten die overblijfselen weder in, en 4° te?d iTo/nt ouderen broeder gingen zij alles op het pólioie-kan»oo: hI Het onderzoek bevestigde, dat de dood ?ced, eoni.e da^T™™' moest hebben plaats gehad, maar dat men zout èobruT.n,vr°e8er (lc ontbinding tegen te houden. Het eenige wat men kl _ °m men was, dat het lgk dat van een volwassen man was I y.% pak was nog een hemd, een vest en een overrok van fijne ato'f • waren met bloed bevlekt en droegen tcekens van steken met' *U puntig moordtuig. Zeven dezer steken waren naar het hart "^ rigt. Geen der kleederen wa» gememt. Het hemd, het vesten de overrok waren in den rug doorgesneden, hetgeen denken doet dat de moordenaar dit gedaan heeft om het lijk daarna beter in «tukken te kunnen snijden. Uit het onderzoek blijkt dat Donderdag omtrent middernacht eene reeds bejaarde vrouw met eenen zwaren reiszak beladon den voetgangerstol op eene plaats nabij de Theems betaald heeft. De tolgaarder heeft zelf den zak in handen gono- K'en om de vrouw te heipon den weg over te komen. Het is nog gebleken dat dezelfde vrouw aan den oever gezien werd, dragende buiten den reiizak nog een tweede pak, dat waarschijnjjjk de andere ligchaamsdeelcn van het slagtoffer bevatte. Men beeft h,t gegeven aan alle opzigters der Theemsoevers van naauw °P te lotten of duidanig pak niet drijvende is. Gisteren heeft men w de koetsiers onderrraagd. De zakken der kleederen waren ledig, l°odat de Imisdaad welligt diefstal tot aanleiding gehad heeft. —; Op den spoorweg van Zuid-Wallis bij Port-Talbot heeft ergisteren een verschrikkelijk ongeluk plaats gehad, hetwelk aan * onachtzaamheid van het «poorweg-pertoneel is toe te sohrgjn n* Twee passagierstreinen reden in volle vaart tegen elkander tr_i SeTo*ge van den heftigen »chok werden de tender» van beide n«- op de onmiddeljjk daar achter komende rijtuigen gewor-
pen, welke verbrijield werden. Al de zioh daarin bevindende passagiers werden op eene vreeselyke wijze verminkt, zoodat aan hot behoud van velen getwijfeld wordt. Er wa» ongelukkigerwijic geen geneesheer in de nabijheid, en het duurde meer dan een uur tot de eerste votbanden gelegd konden worden. — Twee Bremer schepen, de Hansa van 2500 en de Germania van 2300 ton, zijn te Southampton binnengeloopen om zich als transportschepen ter beschikking van de regering te «tellen.
---

Duitsche Post.
'Frankfort, 14 October. De bondsvergadering zal den 22sten dezer hare zittingen hervatten, Byna alle leden zijn reeds hier aanwezig.
— Voor het gla», waaruit keizer Napoleon by zijn kortstondig oponthoud te Ludwigshafcn gedronken heeft, is aan den bezitter van het hotel Zum Deutsehen Hause reeds eene zeer aanzienlijke som geboden.
— De wijnleiing zal hier morgen beginnen. — Het Journal de Gtnèvc van 10 dezer deelt mede, dat aldaar dezer dagen proeven zijn genomen met een mechaniek kanon, dat zich zelf laadt en in eene minuut twintig schoten doet. De uitvinder meent, dat deze snelheid nog kan bespoedigd en gebragt worden tot dertig aohoten in oene minuut. De kogels bereikten de overzijde van de Rbóne, zonder dat het kanon, dat op eene hoogte gesteld was, eene achterwaartsche beweging had gemaakt. Berlijn , 15 October ('t morgens). Gisteren middag heeft de ministerraad weder eene zitting gehouden, waarin de noodzakelijkheid is besproken, om gedurende de ziekte dea konings aan den prins van Pruissen de functien van regent op te dragen. — Heden wordt de geboortedag des konings in stilte gevierd. — Prins Erederik der Neder Janden en do prinses Maria zijn van het kasteel Muskau bier aangekomen en hebben zich onmiddel, k naar Potsdam begeven. — Keizer Alexander, die zich op iyne reis van Berlijn naar St. Petersburg, eenigen tijd te Warschau zou ophouden, ij daar slechts zeer kort gebleven en heeft de reis onmiddelijk voortgezet. — Te Kopenhagen wordt thans de lading verkocht van de Fransche stoomboot Albert, eenigen tijd geleden vergaan, voor zoover die namelijk van lieverlede door duikertoestellen van den bodem der zee wordt opgehaald. De lading ~as op 600,000 fr. geschat, en bestaat uit de kostbaarste voorwerpen, ala zijden stollen, fijne wijnen enz. enz. De bekwaamheid der inwoners van Normandye en van het noordelijke Erankrijk, in het inpakken van fijne vruchten, ia bij deze gelegenheid weder gebleken, daar de in luchtdichte trommels en sruk voor «tuk ingepakte vruchten , volkomen onbe3chadigd gefonden z'(jn. Daaronder zijn zulke groote en uitmuntende peren , dat zij tegen 6 sch. per stuk weder verkocht worden. De duikers hebbeu nu ongeveer do helft van de lading boren water gehaald.
---

Fransche Post.
* Par||s ,15 October. Onmiddelijk na de aankomst vonden Franschen gezant, den markies de Moustier te Berlijn, heeft hij zich gehaast aan de verschillende leden der koninklijke familie de verzekering te geven van de innige doelneming van keizer Napoleon in de ziekte van den koning van Pruissen. Men verhaalt hier in geloofwaardige kringen, dat op eene uitnoodiging van de koningin van Pruissen, de minister-president v. Manteuffel, den prins van Pruissen , over de eventuele doelmatigheid van een te vormen regentschap gesproken heeft. Deze antwoordde op eene bondige wijze, dat hij, in ¦ eval de ziekte van zgn broeder dit vorderde, zonder eenige uitnoodiging van eene andere zijde, wist wat hem te doon stond. W\j gelooven thans in staat te zijn iets geloofwaardigs betreffende het protest van Oostenrijk en Engeland in do aangelegenheid der verkiezingen in de Donau-Vorstendommen tekunnen melden. Het protest, dat door Oostenrijksche bladen word to berde gebragt en dat door andere Oostenr'ijksohe bladen word tegengesproken, bepaalt zich tot eene nota van den Oostenrijkschen commissaris aan den heer v. Prokesch, waarin alle voorgegevene onregelmatigheden in de kiezerslijsten opgesomd worden. JDe heer v. Prokesch heeft de Porte kennis gegeven van dit document en men zal het aan het Parijsche oor gres overleggen, dat in laattte instantie over deze kwestie zal beslissen. Zoodra de kwestie der Vorstendommen definitief geregeld zal zijn, zalmen de aangelegenheid van het Suezjl 1 weder ter BPrßge brengen en deze op officieelc wijze ter goedkeuring aan de Porte onderwerpen. Heden had alhier eene zitting van de internationale commissie ten huize van den heer de Lesseps plaat». Men verhaalt hier met betrekking tot de St. Helen a-medaille dat verseheidone kleine Duitsohe regeringen aan de veteranen van net eerste keizerrijk , wel de magti»ing hebben verleend om de medaille aan to vragen en aan te nemen, doch niet om haar te dragen. JJe maarschalk Randon heeft gisteren bij den keizer gedineerd. Hoewel hy een verlof voor twee maanden heeft, zal hg toch naar men verneemt, reeds dezer dagen naar A lgerie terugkeeren. Wij zien overigens daarin nog geen grond om, gelyk met velen hier het geval is, daarom des te eerder aan eene reis des keizer» naar Algerie te gelooven. Men verzekert dat over eenigen t'g'd 10,000 man troepen uit Algerie tullen terugkeeren.
Do keizer heeft heden op het veld van Mars oene revue gehouden over verscheidene regimenten , welke het garnizoen ] der hoofdstad verlaten.
— Uit den staat van de indirecte inkomsten gedurende het derde trimester vau dit jaar blijkt dat de vermeerdering, vergeleken, bij hetzelfde tijdvak van het vorige jaar, slechts bedragen heoft 580,000 francs, terwgl de vermeerdering gedurendo de twee eerste trimesters van dit jaar bedragen heeft eene som van 26,285,000 francs. — Do Moniteur du Sénéqal deelt op niouw berigten mede uit de Fransche kolonie in Afrika, die gunstig luiden. gefer pacha is te Marseille aangekomen. Berigten uit Madrid beweren dat de infant don Bnriquez, uit Bordeaux aan de Spaansche regering de vergunning heeft aan.cvraa^d om raar SpaDje te mogen terugkeeren. nmr s —¦
---

Per Telegraaf.
R„_»•«„ 15 October ('sanemds). Bij gelegenheid van den verjaardag des konings, heeft de leer von Manteuffel, minister van buitenlandsehe zaken, bet corps diplomatique ontvangen. De minister heeft omtre t den ziektetoestand des konings de meest geruststellende berigten gegeven . Londen, 16 October. Granen onveranderd. Friesche Boter 120/-, Groninger 94/-. *fcrlt}n, 16 October. Granen en Olie teruggaande.
---

Beurs van Londen, 16 October.
Oontol» 88 3/4 _ 7/8; Moiic. 3 pCt. 19 5/8 a 7/8; Spanje 3 pCt. 40 1/4 _ 3/4 ; dito 1 1/2 pOt. 25 3/8 _ 5/8 ; dito Certif. Coup. 6 4 1/4; dito AmortJ». Schuld 51/4 k 3/4; Illinoi» 77 & 79; Share» 95 1/2 a 96 1/2. Er is £ 350,000 Australisch goud aangekomen.
---

Beurs van Weenen, 16 October.
Nieuwe Metall 80 ißankactien 956 _.. .(Lond. 10.IX Nieuwe Leen.. — Lomb.s% — w,,Bel(Pary». 12» Nation.Leen.. 81% \Loten 1854 106% || Zilver. —
---

Beurs van Berlijn, 16 October.
Metall. 5 pCt. 76; Nation. 78 1/4; Rusland bij Stiegl. 104; Oostenr. Orediet 97 1/4; Er.-Oost. 156 1/4.
---

Beurs van Frankfort, 15 October.
Metall. 5 pCt. 74 1/2; dito Nat. 75 3/8; Spanje 3 pOt. 351/4; dito 11/2 pOt. 24 1/2.
---

Beurs van Parijs, 16 October.
Rente 3 pOt. 66 80 Er. Oostenr.l — ||Sp. 1_%..| 25 ditoopult". —.— Oost. Ored..| — IPassive — Cred. Mob.. 760 Sp.Binn. 3%| 37% ||N.Met.s%.| — Orediet Prost 360; Rus». Spoorw. 503. Slotkoers: Rento 3 pCt. 67; Orediet Mob. 777.50; Spanje 3 pCt. 37 1/2 ; dito 1 1/2 pOt. 25 1/4; Oostenr. Cred. 670. I
---

Beurs van Madrid, 15 October.
Spanje 3 pOt 39 3/8; dito 11/2 pOt. 27.
---

Beurs van Antwerpen, 16 October.
Slotkoer» : Metall. 75, Nation. 76 3/4 , Sp. 1 1/2 pOt, 24 5/8; dito 3 pOt. 36 3/8, Credit Prost 347, 50, Oostenr. Cred. 505.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Vrijdag 16 Octoösr. De Voorzitter deelt mede, dat zijn ingekomen twee ontwerpen van wet: I°. tot wijziging van art. 32 der wet van 9 Mei 1846, nopens het burgerlijk pensioenfonds; 2°. tot vaststelling der begrooting voor de landsdrukkerij voor 1858. — Verzending naar de afdeelingen.
Tot rapporteurs zijn benoemd voor de ontwerpen: I°. nopens de nationale militie, de heeren van der Linden, Botz, ter Bruggen Hugenholtz, Meeussen en Geven Deunoot; — 2°. betreffende de spoorwegen ,de heeren van Boste, Wcstcrkoff, Hengit, Dirks en Storm van 't Gravesande; — 3°. tot voorziening in de finan* tieele belangen der gemeente Haarlommermeer, de heeren Noltktniut, Hoekwater, Hengst, Luyben en Gevers Dcynoet; — 4°. nopens den arbeid der gevangenen, de heeren Dullert, Anemael, Hengit, de Lom en Wijbenga ; — en s°. nopenß het pensioenlonds voor 1858, de heeren van Deinst, Antmaet, Hengit, de Lom de Berg en Wijbenga.
Aan de leden is door de huishoudelijke commissie eene voordragt gedaan nopens de benoeming der ambtenaren op de griffie. Op voorstel des voorzitters wordt besloten die benoeming aanst. Dingsdag, des voormiddags ten 11 uro, te doen plaats hebben.
De commistie van rapporteurs is gereed met hare eindverslagen over de ontwerpen I°. nopens den arbeid der gevangenen over 1858 en 2°. betrekkelijk de begrooting voor het pensioenfonds voor 1858. Drukken en ronddeelen, wordende de beraadslaging bepaald op aanst. Dingsdag. De zitting wordt daarna gesloten.
---

Staats - Hegrooting.
Hit het verslag der afdeelingen omtrent het lilde hoofdstuk (buitenlandiche zaken) blijkt o. a. het navolgende: § 1. Werd over het algemeen de schraalheid van bijna al de memorien van toelichting, die de begrootings ontwerpen vergezellen, met minder genoegen opgemerkt, ook bij dit hoofdstuk beklaagde men er zich over, dat, niettegenstaande de tamelijke uitgebreidheid van het stuk, inderdaad zoo weinig van hetgeen de algemeene belangstelling en ook die der vertegenwoordiging opwekt, daarin met de noodige duidelijkheid wordt behandeld. Men meende niet te veel te vorderen, als men eenige bepaalde inlichtingen of mededeelingen verlangde omtrent den stand van verschillende herhaaldelijk zoo binnen als buiten de kamer besproken wordende onderwerpen, die punten van verschil of onderhandeling tu««chen Nederland en vreemde mogendheden uitmaken.
Zoo wordt bijv. a. de bouw van de Rhijnbrugbg Keulen slecht» ter loops aangeroerd, met de verklaring dat deze niet uit het oog wordt verloren, maar dat • bijkomende omstandigheden eene eenigzins gewijzigde beschouwing eohynen te doen geboren worden." Dit onderwerp, van zoo groot belang voor den Nederlandichen handel, op welkß afdoening in bevredigenden «in zoo vaak is aangedrongen , verdiende wel eene meer omvattende toelichting. Gedurende de onderhandelingen en vertoogen is de aanbouw van die brug zoo ver gevorderd, dat men in staat is al de belemmeringen, die zij der Rbijnvaart zal berokkenen, vrg juist te voorzien en te berekenen. Men vreest, dat de brug de doorvaart met staande masten en tchoorsteencn zol beletten en welligt tot lastbreking aanleiding zal geven, daar de proeven onlang», naar men meent met expresselgk daartoe ingerigte vaartuigen genomen, mislukt zijn. Men vroeg, of de regering wel met ie noodige klem hare vertoogen indiende. Het waa niet genoeg ds zaak in het oog te houden. Zij mogt intunchen het karakter van een fait accompli erlangen, dat, in verband met de steed» geheven wordende tollen op den Boven-Rhijn, dubbel op onze scheepvaart lang» die rivier zou drukken. Overigen» wenichte men gaarne ook de beantwoording der volgende vragen te erlangen : I°. welke is de geprojecteerde hoogte der brug boven de Nederlandsche en Pruissische peilmaat? 2°. hoeveel water veronderstellen deze peilmaten? 3°. welke is do gemiddelde hoogte boven water van de Nederlandsche stoombooten, met inbegrip van schoorsteen en masten, en die der masten van de zeilschepen , beide welke gewoonlijk den Rhijn bevaren? b. Eene andere korte zinsnede der momorie van toelichting roert de werkzaamheden aan, die eene spoorweg-aansluiting met Pruissen en Hannover moeten voorboreiden, doch laat evenzeer de gowenschte inlichtingen ter zijde. Men was zeer verlangende om 'to vernemen hoever die onderhandelingen reeds zijn gevorderd , roet name of do aanleg en rigting van den spoorweg tusschen Zevenaar en Rheine reeds voor zeker bepaald zijn. e. De kwestie der irrigatien en wateraftappingen uit de Maas en Zuid-Willemsvaart in België is zeer ernstig besproken gewordon. Men aohtto deze zaak van overgroot gewigt en wel de voile aandacht der regering waardig. Door enkele leden werd het zelfs betw'.feld, of tot nog toe de geheele beteekenis dier zaak was doorzien, en of de belangen dezerzijds krachtig genoeg behartigd zgn.
d. Met het oog op de onzerzijds vooraf betaalde / 80,000 en op het belang dat wg bovendien in eene beëindiging der zaak hebben, verlangde men Ingelicht te worden omtrent do nieuwe vertraging, welke de afdoening van het traotraat met Portugal over de grensscheiding in den Timoreschon Archipel volgens de memorie van toelichting hoeft ondergaan; en drukte men de hoop uit dat die vetraging spoedig uit den weg moge goruimd worden. e. De regeling van het verschil met Luxemburg wordt van regeringswege gezegd » rog weinig gevorderd te zgn." Volkomen in overeenstemming met haar was men van oordeel -¦ dat de afdoening niet lang meer schijnt te kunnen worden verschoven.' Gaarno zou men omtrent den itand der onderhandelingen worden ingelicht. /. Nadere inlichtingen werden ook wenschelijk geacht omtrent de onderhandelingen over een handelstractaat met België, in do plaats van het opgezegde tractaat van 20 September 1851. Men hoopte, dat de belangen van den Nederlandschen boekhandel daarbij behoorlijk in het oog zullen worden gehouden. .. Het is bekend en bij het verslag, dat op den sden Junij jl. in de Staalt- Courant is medegedeeld , nader uiteengezet, dat voor Nederland geene uitsluitende voorregten van het rijk van Japan worden begeerd. Uit dat «tuk blgkt o. a. welke belangrijke opofferingen men zich dezerzijds heeft getroost, zoo geldelijk als anderzins, om de regering van dien «taat te bewegen haar stelsel van afsluiting te wijzigen. Evenwel wordt daarin ook geklaagd over do vasthoudendheid dier mogendheid aan hare oude instellingen, en wordt te kennen gegeven, dat »de gegeven omstandigheden en de door Japan gekozen houding niet langer gedoogen om te big ven afwachten, dat de Japan»che regering tot het vergunnen van een vr. handel»verkeer in beginsel toetrede." Men zou derhalve gaarne mededeeling erlangen van het voornemen der regering omtrent deze aangelegenheid, vertrouwende dat zü na zooveel blijken van welwillendheid onzerzijds, ook van die mogendheid eenige toetreding tot onze beginselen zal kunnen verkrijgen. §2. Met het oog op de plaats gehad hebbende gedachtenwisseling tusschen den-minister van koloniën on een lid der kamer, tijdens de beraadslagingen over het adres van antwoord op de troonrede en niet minder op de verschillende oordeelvellingen van het buitenland omtrent deio zaak, wilden enkele leden het gevoelen gevraagd hebben van den minister van buitenlandsehe zaken ten opzigte van het in bezit nemen der Kokos-eilanden door eene naburige mogendheid. Dezo leden beweerden geenszins overtuigd te zijn geworden door de beschouwingen van den minister van kolomen, die alleen gegrond zijn op een besluit van den gouverneur* generaal van Nederlandsche Indie. Naar hunne meening behelst dat besluit con gevaarl.k stelsel voor on-o belangen. Indien het tooh moet opgaan dat het ontbreken eener daadwerkelijke inbezit-neming medebrengt dat het eiland geene Nederlandsche bezitting is, dan is ons regt op menig, tot nog toe als Nederlandseh beschouwd en voor ons rustig bezit van geheel Indie hoogst gewigtig eiland of grondgebied, minstens twijfelachtig. §3. Niet zonder bevreemding hebben vele leden gezien , dat, in weerwil vau den telken jare uitdrukkelijk herhaalden wensch naar vereenvoudiging en inkrimping onzer diplomatieke mis»ien bij de kleinere staten, dit jaar de kosten van buitenlandsehe zendingen tengevolge van nieuwe aanstelling zijn vermeerderd. Zelf» zijn wij in verschillende staten door eenen afzonderlijken diplomaat vertegenwoordigd , van welko, naar men meent, ten onzent geene blijvende gezanten gevonden worden. § 4. Door eene oppervlakkige vergelijking van de eindcijfers van dit hoofdstuk over 1858 en 1857 wordt de opmerking bewaarheid , waarmede de memorie van toelichting aanvangt. Oogenschijnlijk vloeit daaruit eene mindere raming van / 1876 voor het dienstjaar 1858 voort. Doch eenige leden meenden, met het oog op de bijzonderheden, te moeten betwisten , dat er bezuiniging zou zijn verkregen: het kwam hun integendeel voor dat er op nieuw eene blijvende vermeerdering van uitgaven heeft plaats gehad.
---

Rotterdam, 16 October.
Het Gemeentebestuur heeft heden ten raadhuize in het openbaar aanbesteed de levering der benoodigde steenkolen voor de verschillende gemeente-administratiën, voor den volgenden winter ; aannemer is geworden de heer Jan van der Hoop , als , van de grove EngeUohe kolen voor f 1.78 en de Roer of Braband»che kolen rooi f 1.67 per mud.
Een vergelijkende staat van den handel en scheepvaart in Groot- Brittannie en Erankrijk gedurende de acht eerste maanden van dit jaar , dien de Engeltehe Economist mededeelt, is in vele opzigten te belangrijk, om daarop de aandacht niet te vestigen. De cgfers zijn aan officieele bronnen ontleend. Daar de opgave in den Moniteur minder volledig is dan de Engelsche, «oo zijn vele artikelen weggelaten, al* niet vergeleken kunnende worden. De JFransohe maat is hier tot Engelsche cwt. en ponden herleid. Invoeren. Groot-Brittannie. Frankrijk. Levend vee: Ossen, Stieren, Koegen. 28,299 63,356 Schapen 79,443 197^000 Cacao 5,678,000 6,565,000 Koffij 30,282,000 83,955,000 Katoen, ruwe 6,327,000 1,525,000 Cochenille 11.300 4,800 Indigo. . 67,000 27,000 Vlas en werk van vlas 1,026,000 226,000 Hennep 237,000 94,000 Mahonyhout 22,900 4,200 Peper 2 305,000 7,775,000 Suiker, ongeraffineerde 5,166,000 2,355,000 Talk 486,000 46,000 Wol. .80.983,000 60,802,000 Daaruit zal men zien, dat in Frankrijk meer koffij, cacao en peper wordt ingevoerd dan in Groot-Brittannie. Daarentegen toont de invoer van de andere producten, en vooral van die welke tot een industrieel doeleinde dienen een in het oog loopend contrast aan ten gunste van Groot-Brittannie. Consumtie.
Groot-Brittannie. Frankrijk. Cacao ff 2,068,000 5,213,000 Koffij 23,406000 44,759,000 Peper 2 256,000 2,695,000 Suiker, ongeraffineerde. . . 4 873.000 1,863,000 Nopens den uitvoer kan geen naauwkeurige vergelijking medegedeeld worden. In Engeland's opgave zijn de hoeveelheden katoenen, linnen stoffen, enz. opgegeven in yards; terwgl zij in do opgave van Frankrijk onder metrieke quintaten voorkomen. Aardewerk, glas, garen en band, ijierwaren, machiueriën en andere voortbrengselen , dio in do Engelsche opgave voorkomen, vindt men niet in den Moniteur. Het aantal schepen, dit de beide landen voor den buitenland* scben handel bezigden, verdient de aandacht. Groot-Brittannie. Frankrijk. Schepen. Ton. Schepen. Ton. Ingeklaard. .. . 20,482, 5,412,603. 17,487, 2,828,157. Uitgeklaard .. . 29,847, 6,971,162. 10,761, 1,756,068. Landen, waartoe de schepen behooren. Tot Groot-Brittannie. Tot vreemde Natiën. Schepen. Ton. Sohepen. Ton. Ingeklaard. .. . 11,589, 3,331,081. 8,893, 2,081,522 Uitgeklaard .. . 17.359. 4.307,379. 12,488, 2,663,783. Tot Frankrijk. Tot vreemde Natiën. Schepen. Ton. Schepen. Ton Ingeklaard. .. . 6,982, 1,049,715. 10,595, 1,778 442 Uitgeklaard .. . 4,750, 829,786. 6,011, 926^282! Het verschil ten gunste van Groot-Brittannie (in- en uitceklaardé sohepen) bedraagt dus 7,799,540 ton. b Men zal uit bovengenoemde cijfers zien, dit het grootete deel van Frankrijk» buitenlandschen handel gevoerd wordt door vreomde _ffi___™ï«^ m V°°rdeel vanlaatatgemeldeniet De uitgeklaarde tonnernaat in Groot-Brittannie is grooter dan de ingeklaarde; het tegendeel i« in Frankrgk het geval, hetgeen toegeschreven moet worden aan zijn geringen uitvoer van zware en veel ruimte innemende goederen, terwijl dezulke, zoo als steen- Kolen, Katoen, suiker, oliën enz. van andero landen afkomstig zijn. *™"al eveneen» uit het bovenstaande ontwaren, dat de gemiddelde tonnernaat der Britsche schepen veel grooter is dan die der Fransche. De gemiddelde maat voor de ingeklaarde Engelsche schepen is 287 ton, en voor de Fransche slechts 152 ton. Bg al deze cijfers mag niet uit het oog worden verloren, dat de bevolking van Groot-Brittannie nog geen 28,000,000 zielen is, en van Frankrgk meer dan 36,000,000.
(Bovenstaande cijfert, die in het nadeel van Frankrijk zijn, toonen voldeendt aan, hoe weinig Frankrijk gebaat wordt bij de bescherming, dit het aan zijne vlag toekent. Ris.)
De administratie van den Nederlandschen Rhgnspoorweg heeft thans weder openbaar gemaakt een vergelijkenden staat over de maanden September 1856 en 1857, aanwijzeude de resultaten van het verminderd tarief roor vracht- en koopman«goederen. In Septenfter 1856, dat ia V-ó"r de vrachtvermindering, heeft het goederè-véFvoer opgebragt f 7129.76 en daarentegen in 1857 na de vracntvèrmindering, de «om van 1249995_.
Het Frietch Weekblad verklaart weder, even als-vroeger, uit eene goede bron te vernemen, dat zich thans te Parijs een raad van administratie, bestaande uit acht mannen , waaronder van den eersten rang en invloed in Frankrgk, heeft geconstitueerd, ter voltooijing der spoorweg-aak van Noord-Nederland.
Z. M. heeft bg besluit van den 27» ten September no. 64, goedgekeurd het door de «taten van Zuidholland in hunne vergadering van 6 Augustu» jl. va»tge»teld bijzonder reglement voor den Plaspoelpolder, gemeente Rijawgk. Dit reglement is daarop den 6den dezer door gedeputeerden staten in die provincie afgekondigd.
Op Zaturdag 17 dezer zal in den Fransch en schouwburg te 's Hage, ten tooneele worden gevoerd: 1 Un Changement de Mam, 2. .Ce Bijou ptrdu.
*'s SJravenhage, 16 October. Heden heeft het provinciaal geregtahof in Zuidholland, kamer van strafzaken, onder voorzitterschap van den president, den heer mr. J. A. Philipse uitspraak gedaan in de bekende zaak der 22 Maleijer». Bij dat arrest, waarvan de voorlezing ongeveer twee en een half uur heeft geduurd en waarvan de slotsommen door een der in deze zaak geoccupeerd hebbende tolken, den heer kolonel Veennuijsen, achtervolgen» in het laag-Malei»ch werden overgebragt aan de bo•ohuldlgden, ieder Voor zooveel hem betrof, — heeft het hof, na eene breede ontwikkeling der feiten. hoofdzakelijk het volgende overwogen: dat, hoezeer aan het hof niet gebleken is, dat de beschuldigden aan boord van het barkschip Twenthe aan uithongering hebben geleden, of dat zij door het hun toegediende voedsel, langzamerhand tot zoodanigen staat van verzwakking zouden zgn geraakt, dat zij. daardoor verpligt waren hunne werkzaamheden te «taken, — echter het hof zich overtuigd houdt, dat de beschuldigden, gedurende de reis, van eenen kapitein, die zich als een ervaren zeeman heeft doen kennen, niet dat voedsel hebben ontvangen als voor zeelieden noodig is, en dat zij zelfs niét datgene hebben gekregen, wat onder Indisch voedsel gemeenlijk wordt begrepen, voor het geval dat dit, gelijk de kapitein van de Twenthe meende, uit»luitend moest worden verstrekt; dat toch, volgen» de verklaringen van den waterschout te Rotterdam en een ander getuige, onder Indisch voedsel moet worden verstaan .• gedroogde visch , rijst, spaansche peper, thee , suiker en zoogenaamde dinding (geprepareerd gedroogd buffelvleesch); dat onder dat voedsel geen zoutevisch is begrepen, veelmln de verstrekking daarvan (zoo als in deze aan boord der Twenthe aan de Javaanache schepelingen had plaats gehad) telken dage, driemaal daags; dat nu de kapitein Coopman», die gedurende zijn verblijf te JRotterdam volkomen in de gelegenheid wa» te onderzoeken, wat de beschuldigden aan boord van vorige schepen hadden genoten, en om zich du« daarnaar te regelen, die zelfs in het bezit was van het contract, tuwchen eenigen zijner Jav. schepelingen gastoten met den kapitein van Ketwich van het schip Vrije Handel, betrekkelgk de voeding, die eindelijk zelf te Rotterdam pogingen had aangewend om zich van dingding ten behoeve der Javanen te voorzien, doch daarin niet geslaagd was, —door deze zgne handelwgze genoeg heeft doen blijken van zijne overtuiging, dat zeelieden van het voedsel, dat hij hun gaf, niet kondea bestaan, en evenwel het bij deze enkele poging toe bekoming van dingding heeft gelaten, en zich niet verder daarvan of van ander goed voedsel voor zijne Jaraansche manschappen heeft voorzien; dat hg daarentegen, in weerwil hunner klagten óver het slechte voedsel, heeft nagelaten daaraan te gemoet te komen, hoezeer hg, volgens de ten prooesse overgelegde provi»iehj»t, voldoende in de gelegenheid i» geweest om, ook op raad van een der timmerlieden aanboord, eenigzins te gemoet te komen aan het billgk verlangen der beschuldigden , om ten minste tweemaal 's weeks een weinig vleesch te bekomen in de plaats van aanhoudend driemaal daags zouteviscb, die hun een zoo geweldigen dorst veroorzaakte en hun zoo slecht bekwam; dat hg desniettegenstaande heeft beproefd deJavaansche schepelingen tot hervatting van hot werk, hetgeen zij wegens het ¦leehte voedsel hadden gestaakt, te dwingen, terwijl hg , door aan hun verlangen om beter voedsel te voldoen, welligt verdere onheilen voor de equipage en het «chip had kunnen voorkomen. En nu volgt in het arrest weder eene uitvoerige uiteenzetting van de verdere feiten, plaats gehad op 12 Aug., waarbij het hof ook in aanmerking neemt de omstandigheid van het uitreiken op drie verschillende dagen van stokvisch, door meerdere getuigen verklaard, doch door de beschuldigden ontkend, voorts de gesprekken ten 8 en 10 ure 's morgens van den serang (den lsten beseb.) met den kapitein namen» de Jav. manschap, ter bekoming van ander voedsel, de volstandige weigering van den kapitein,hetseinfluitje van den serang aan zijne medgezellen, hunne opkomst op het dek, de bestorming der campagne, den aanval Op en de worsteling met den kapitein door eenige Javanen enz. enz. Na de beweringen en voorstellingen der beschuldigden te hebben opgenomen, wordt in het arrest alsnu overwogen, voor zooveel het eerste punt van beschuldiging betreft, dat, niettegenstaande de ontkenten— van de lste, 2de, 4de en 11de beschuldigden van zich daaraan te hebben schuldig gemaakt, aan het hof, zoo door eigen onderzoek ter teregtzitting als door afgelegde beëedigde verklaringen van getuigen , in verband met en toegelicht door de ter tere.tritting voorgelezen, in de instructie afgelegde verklaringen, - . jikomen wettig en overtuigend gebleken is en alzoo bewezen is, dat ut de beschuldigden, in hunne verschillende betrekkingen , zich op 12 Aug. 1856 hebben beronden aan boord van het barkschip Twenthe, waarop destijds de kapitein Coopmans en de lste ituurman Soif het gezag voerden; dat, toen zij zich dien dag met dien bodem op de hoogte van Madeira bevonden, bepaaldelgK de late, 2de, 4de en 11de beschuldigden, op het oogenblik, dat de kapitein zich op de campagne iv de wettige uitoefening zijner betrekking bevond en tot geene feitelijkheden van zijnen kant had geprovoceerd, allen me-messen gewapend, dezen hunnen gezagvoerder moedwillig hebbe;, iigetast, daarbg gewelddadig wederstand hebben geboden en »ic;, daardoor hebben schuldig gemaakt aan ttrafbare wederspanmghetd ; — dat verder wat ooit in het bijzonder ten aanzien van verschillende andere beschuldigden ter teregtzitting moge zgn gebleken nopens hun gedrag bij die gelegenheid, echter aan het hof, bg gemis van overtuigende bewijsmiddelen , niet regtens gebleken is, dat deze (zgnde de 3de , sde, 10de, 14de, 15de en 22ste) en de overige beschuldigde a zich aan de aantasting en den wederstand tegen den kapitein (door de vier opgemelden gepleegd) mede heöbeu sohuldig gemaakt; dat mit»-dien de 3de, sde, 6de, 7de, Bste, 9de, 10de, 12de, 13de, 14de, 15de, 16de, 17de, 18de, 19de, 20» te, 21» te en 22ste beschuldigden vbu dit punt van aankiagte zullen moeten worden vrijgesproken ; en dat, hoezeer het ook volkomen gebleken zij , dat er een feitelijke en gewelddadige arnval heeft plaat» gehad legenden eersten stuurman Soff door eenigen der beschuldigden, tijdens ojk hg was in de wettige uitoefenlng zijner functien, — het echter met genoegzaam rtqtent gebleken i», wie der beschuldigden bepaaldelijk zich daaraan heeft schuldig gemaakt. Verder overweegt het hof, dat aan hetzelve volkomen wetttgen overtuigend is gebleken, dat op 12 Aug. 1856, in zee, ter hoogte van Madeira, moedwillig het barkachip Twenthe is in brand gestoken ; dat schip dien ten gevolge ia verbrand en dat in dat schip terwgl die brand, door wie dan ook, werd gesticht, ai de Europeaansche schepelingen waren opgestoten. Wat nu het tweede punt van beschuldiging betreft, dat de procureur-generaal bij zgn requisitoir gevorderd heeft de schuldigverklaring van den lsten besch. Sidin (den serang) aan strafbare poging tot moedwilligen doodslag, op grond , dat deze, tgdenß de gepleegde wederspannigheid, een der pistolen van den kapitein aan den laatste had op de keel gezet en getracht had het af te schieten , hetgeen echter niet gelukt is, ook nadat hg daarin verhinderd en gestuit i» door de tusschenkomst van twee der stuurlieden, —- dat nu ten dien opzigte, niettegenstaande de ontkentenis van den lsten besch. , echter ten duidelijkste door de afgelegde verklaringen van getuigen gebleken i», dat de eerste tesohuldigde, na zijn'meerdere üi rang feitelgk te hebben aangetast en zich gewelddadig tegen hem te hebben verzet, hem een geladen pistool heeft ontnomen, blijkbaar met het doel om hem vkapitein) te treffen; dat hij hem dan ook dat pistool heeft op den keel gezet en de haan afgetrok'¦ _ej_ doch het «chot niet i» afgegaan en alzoo den kapitein niet hSrfkgetroffen; dat nu door den 2den getuige (kapt. Coopmans) ointreSt die omstandigheid, welke ook door de uitkomst isbevestigdS onder eede verklaard i», dat het bedoelde pistool wa» een zoogenaamde revolver, die wel door hem met scherp geladen was, tiöch niet kon afgaan, op grond, dat de cylinder niet gengt wa» en dat du» ten gevolge van den staat, waarin het pistool op dat oogenblik verkeerde, het schot niet kon afgaan en het doel alzoo niet kon worden bereikt; dat het derhalve gebleken i», dat door deze gesteldheid van het pistool geene uitvoering aan de beoogde daad kon worden gegeven en er alzoo ontbreekt Hèt vereischte, dat de poging in deze tot een begin van uitvoering zij overgeslagen; dat toch, volgens art. 2 van het wetboek vau strafregt, tot de strafbaarheid eener poging tot misdaad, een begin van uitvoering wordt gevorderd, zoodat, bij gebreke daarvan, er, in den zin der wet, noch misdaad, noch wanbedrijf, noch overtreding kan geacht worden aanwezig te zijn geweest Op deze gronden is wettig en overtuigend bewezen verklaard, dat de lste besch. op 12 Aug. meergemeld, het aangeduide geladen pistool moedwillig den kapitein heoft op den keel getot en aangelegd , met het gebleken doel om heth daarmede te treffen, en de haan daarvan heeft afgetrokken, doch, ten gevolge van den staat, waarin dat pistool op dat oogenblik verkeerde, dit niet heoft kupnen afgaan , en dus het leven van den kapitein niet heeft kunnen benemen; dat daardoor Wel eene poging tot moedwilligen doodslag is gepleegd, die door uiterlijk bedrijf is gebleken, doch dat zij niet tot een begin van uitvoering is overgeslagen. Gelet op art. 2 van het Wetb. v. Strafregt en art. 200 van het Wetb. v. Strafvord., zijn de aan den lste besch. Sidin (den serang). evengemelde te last gelegde feiten verklaard noch misdaad, noch wanbedrijf, noch overtreding op te leveren, en is hij te dier zake ontslagen van alle regtivervolging. Ten aanzien van het derde punt van beschuldiging, namelijk de aan de lste, 2de en 4de beschuldigden bij het slot der acte van beschuldiging ten laste gelegde strafbare poging tot moedwilligen doodslag, welke hierin zoude hebben bestaan, dat de drie genoemden, nadat de geweldadige aanval op den kapitein was aangevangen en zg met hem hadden geworsteld, zouden gepoogd hebben hem over boord te werpen, waarin zij zijn gestuit èn doordien de kapitein z'jn voet aan het gzeren hek vastklemde èn doordien hij door twee dér stuurlieden i» ontzet, is Overwogen, dat, hoezeer wel gebleken is, dat de bedoeldo worsteling heeft plaats gehad en dat de kapitein door deze beschuldigden is voortgesleurd tot de plaats, waar hij zich aan het hek heeft vaitgeklemd, tot zoolang hg is ontzet, — doch aan het hof niet genoegzaam gebleken is van eene poging om bepaaldelijk den kapitein over boord te werpen, zoodat de lste, 2de en 4de beschuldigden hiervan zullen moeten worden vrijgesproken. Wat betreft de vierde en vijfde punten van betchuldiging, beide ten latte van den 2den besch. (den Tandil Pa Seno), namelijk van: I°. aan den stuurman Barend» met eene handspaak den arm te hebben stuk geslagen, en 2°. tijdens de wederspannigheid door het werpen van eene gloeljende steenkool in de bezaan brand te hebben gesticht, —is overwogen, dat wel is gebleken, dat ge melde stuurman op 12 Aug. is bevonden zijn regter-voorarm te zijn gebroken en hij voorts verwond te zijn, zoodat hij meer dan twintig dagen was verhinderd zijn gewoon werk té verrigten; doch dat door niemand bepaaldelijk is gezien, dat de slag met eene handspaak is toegebragt, dat de arm werd gebroken en dat een en ander door dezen besch. is geschied; dat wol door hem is erkend met eene handspaak te zijn gewapend geweest, doch ontkend Barend» of wien ook daarmede to hebben geslagen; bewerende hij alleen zich er mede te hebben verweerd, toen hij door den tweeden stuurman Vermeulen met een sabel werd aangevallen en verwond; dat nu, wat hier ook van zij , aan het hof niet regtens gebleken is, dat de 2do besch. zich heeft schuldig gemaakt aan moedwillige verwonding, waardoor eene ziekte of verhindering om te werken vaa meer dan twintig dagen is ontstaan; zoodat hij hiervan zal behooren te worden vrijgesproken. Wat al verder de brandstichting aangaat, is overwogen, dat wel gebleken 13, dat op versohillende plaatsen van het schip brand is gesticht, doch het erkende feit van den 2den besch., dat hij eene brandende steenkool uit de kombuis had genomen en die in de bezaan geworpen, door geene omstandigheid van elders is gebleken, om die bekentenis ala volledig bewijsmiddel te kunnen aannemen, «oodat hij ook zal moeten worden vrijgesproken van moedwillige brandstichting, van dien aard, dat daardoor menschen'even» in gevaar kondon worden gebragt. Wat betreft de bestreden toepasselijkheid in deze zaak van de wet van den 7 Mei 1856 (St. bl. no. 32), houdende bepalingen omtrent de huishouding en tucht op de koopvaardijschepen, —- is overwogen, dat deze wet, die, blgkens het Staattbtad, is uitgegeven den 10 Junij daaraanvolgende, naar aanleiding van art. 2 der wet, houdende algemeene bepalinge» van wetgeving in het koningrijk der Nederlanden, moet geacht worden in het geheele rgk bekend te zgn geweest op den 20sten dag na de dagteekening van het Staatsblad, waarin zij is geplaatst, en alzoo op 1 Julg 1856 verbindend was voor ieder, die zich in Nederland aan boord bevond; dat nu al de beschuldigden, die zioh, blijken» de monsterról, öp 7 Julij nog te Rotterdam bevonden en aldaar zijn aangemonsterd, met het schip, waarop zij zich met de overige equipage bevonden, kort daarop naar Hellevoetsluis zijn gevaren en den 15 Julg dat schip il in zee gesleept en Nederland met de geheele bemanning heeft verlaten, dat de beschuldigden dus regtens moeten geacht worden op dat tgdttipde genoemde wet reeds lang te hebben gekend en die wet ook moet beschouwd worden voor allen verbindend te zijn geweest; dat die wet, op grond bepaaldelijk van art. 1, moet worden beschouwd te zgn van strafregterkjken aard; dat dus de door de beschuldigden begane feiten wel degolgk aan het oordeel van den ttrafregter zgn onderworpen en daarop strafbepalingen moeten worden toegepast. Vervolgens is in overweging genomen de bewering van de verdedigers , dat do beschuldigden, tgden» het gebeurde op 12 Aug. aan boord van de Twenthe, tengevolge van hetgeen zg hadden ondervonden, zouden hebben verkeerd in een Staat van zoogenaamde mata-glap , gelgk te stellen aan furor transiioriu* , dat zij dus zouden verkeerd hebben in een staat van waanzin (démence), voorzien bg art. 64 van den Code Pénal, waardoor niet» van het door hen verrigte toerekenbaar zou zijn. Het hof heeft echter overwogen, dat uit het onderzoek der zaak ter teregtzitting van zoodanigen toettand ten opzigte van geen der beschuldigden is gebleken en die toestand dus niet regtens i» bewezen; - dat derhalve deze bewering is ongegrond en niet mag worden aangenomen. Het hof heeft hierna overwogen, dat, ofschoon de l»te en 2de beochuld., in den aanvang der teregtzitting hadden opgegeven niet juißt hunnen ouderdom te weten, het hof echter, zoowel door hun uiterlijk aanzien als door hunne antwoorden, zich overtuigd houdt, dat beiden meer dan 16 jaren oud zijn; dat toch de ls' e besohuld. heeft opgegeven , dat zijne laatste reis, op de Twenthe , wa» de tweede reis , waarop hij als bootsman (serang) had gevaren , dat hg met negen schepen heeft gereisd , dat hg berekent, dat hij wel 13 jaren gevaren heeft en vier malen is gehuwd; terwijl de 2de be»ch. heeft opgegeven, dat hij twee kinderen heeft en, op do aanmerking van den president, dat hij dan wel zoo wat 20 jaren oud moest zgn, heeft geantwoord: »j» zeker , wel 40 jaren." Na dit een en ander overweegt het hof, dat alzoo de bewezen feiten moeten worden gequalificeerd: wedieripannigheid door aantasting en wcderttand, /ettelijk en gewelddadig gepleegd aan boord van een koopvaardijschip , door mindere schepelingen ten getale van meer dan drie en minder dan twintig gewapende personen, jegens hunnen meerdere in rang , zijnde de schipper, en alzoo jegent een ambtenaar , werkzaam ter uitvoering der wet; dat respectivelijk de schuldpligtigheid van do lste, 2de, 4de en 11de beschuldigden, aan deze bewezen daadzaken wettig en overtuigend is bewezen en die feiten zijn strafbaar gesteld bij de artt. 209 en 211 van het Wetb. van Strafregt, in verband met art. 4 der wet van den 29sten Junij 1854 (Stbl. No. 102), en art. 11 der wee van den 7den Mei 1854 (Stbl. No. 32). En nu gaat het hof over tot de overweging, dat de prooureurgeneraal, gedurende den loop van het openbaar onderaoek , aan al do beschuldigden heeft aangezegd, dat hij zioh voorstelde ten aanzien van allen te nemen een requisitoir ter zake: I°. van desertie van een koopvaardijschip én 2°, van diefttat van de scheepsbarkas, behoord hebbende tot het barkschip Twenthe; dat dan ook hij procureur-generaal, blijkens zijn lator schriftelgk overgelegd requisitoir, overwegende, dat allen zonder verlof zich van het schip hadden verwgderd en met de bedoelde barkas zgn weggevaren, te dier zake op grond van versohillende (in het arrest opgenoemde) wetsartikelen straf heeftgerequireerd; dat echter noch in de opgave der daadzaken in 's hot» arrest in raadkamer, noch bij aan die daadzaken gegeven qualificatien, gewag wordt gemaakt, hetzij van desertie, hetzij van diefstal, maar de beschuldigden naar de openbare teregtzitting ziju verwezen alleen wegens die misdaden en die wanbedrijven, als iv dat arrest in raadkamer is omechreven; dat eu wel, als ter loops, in het oorpß der aote van beschuldiging wordt gewag gemaakt, dat de jongen Blanken door een patrgspoortje heeft gezion, dat de beschuldigden in de barkas wegvoeren, en verder, dat allen erkennen , hot schip met de barkas to hebben verlaten; doch dat bg het «iot dier acte, geheel overeenkomstig met het arrest van verwijzing, geen gewag is gemaakt noch van desertie noch van diefstal; dat ;eohter 's hofs openbaar onderzoek zich uitsluitend moet bepalen tot de feiten; die in de acte van beschuldiging meer uitvoerig zijn uiteengezet, en aan de qualifieatie, in het slot dier aote aan die feiten gegeven , en zich niet in een onderzoek van andere daadzaken mag begevfn dan in het geval, voorzien bij art. 203 van het wetb. van straf vord.; dat nu zoodanig geval niet kin geacht worden thans aanwezig te sijn, daar do daadtaken van desertie en diefstal, ook al waren ze regtens bewezen , niet gerekend kunnen worden te hebben behoord onder de omstandigheden als in art. 203 zgn bedoeld en als aanleiding kunnende geven tot verzwaring van straf; dat het hof self zich ook niet voorbehoudt hetgeen bg artt. 220 of 221 van het wetb. v. strafVord. is vermeld, en zich niet bevoogd acht te handelen, zoo als daarin is voorgeschreven; dat derhalve de proc.-gen. in dit requisitoir zal moeten worden verklaard niet ontvankelijk. Het hof verklaart hierop de lste, 2do , 4deen 11de beschuldigden (Sidin, den serang, Pa Seno, den tandil, Kasidin en Klaas Ledesma) schuldig aan weder spannigheid enz. (zie hierboven) en dat het niet bewezen is, dat zg die wederspannigheid hebben begaan ten getale van meer dan twintig gewapende personen. Het verklaart niet voldoende regtens en overtuigend bewezen, dat de 3de, sde, 6de. 7de, B»te, 9de, 10de, 12de, 13de, 14de, 15de, 16de, 17de, 18de, 19de, 20ste en 21sfc beschuldigden zich aan de bedoelde wederspannigheid hebben schuldig gemaakt, en worden mitsdien Kapidin , Batjook I, Batjook II -, Soedin , Amat, Lingo, Doolah , Setro , Ngangsi, Mahidin, Sidin (matroos), Tjiplia, Osman , Ngastin, Simin, Pa Warina en JKiman daarvan allen vrijg*tproken. Voorts is met bewezen verklaard de schuld van de lste, 2de en 4de beschuldigden aan poging tot moedwilligen doodslag, vergezeld van eene andere misdaad , en , wat den tweoden betreft , gevolgd daarenboven van eene derde misdaad en van een wanbedrijf, doch niet gestrekt hebbende om het plegen van die misdaden of dat wanbedrijf voor te bereiden, gemakkelijk te maken of de ontdekking daarvan voor to komen , en zgn mitsdien Sidin , de serang, Pa Seno en Kasidin hiervan'vrijgetprohen. Almede is r.iet voldoende regtens bewezen verklaard de schuld van Pa Seno aan: I°. moedwillige verwonding, uit welke ziekte of beletsel om te werken van meer dan twintig dagen i» ontstaan, gepleegd met voorbedachten rade, en 2°. mocdwiillgo brandstichting in een «chip , van dien aard , dat te voorzien wa», dat daardoor menschenlevens in govaar konden worden gebragt; — en is hg ook daarvan vrijgesproken. Eindelijk is de proo-gen. niet-onivankelijk verklaard in zijne vordering tot schuldig-verklaring en veroordeeling van al dè beschuldigden ter zake: I°. van dersertie van boord, en 2°. van diefstal der scheepsbarka*. Het hof overweegt hierna, dat, ofschoon vermeenende , dat, na de beschouwing dezer zoo gewigtige zaak, er voor den regter geene termen bestaan tot het in aanmerking nemen van verzachtende omstandigheden, noch in het voordeel van den laten bessh., die als bootsman of serang het gebeurde, zoo al niet had kunnen voorkomen, dan ten minste zijn' invloed op al zijne medebeschuldigden had moeten aanwenden, om hen tot bedaren en rust aan te manen, terwijl het integendeel gebleken is, dat hg den aanval en de geweldadigheid begonnen heeft, noch in dat van Pa Seno, die door meerderen leeftijd en rijpere ondervinding zijne mede-beßchuldigden had moeten bewegen zich van het kwaad te onthouden, maar die in tegendeel door zijn gedrag getoond heeft niet een der minste belhamels le zijn geweest, het echter van oordeel is, dat, in den toestand, waarin ook de 4de en 11de beschuldigden aan boord van do Twenthe hebben verkeerd en in al hetgeen tengevolge van het voortdurend toedienen van zouteviseh is gebeurd en wat, daarmede ii verband, op 12 Aug. daaraan reeds is voorafgegaan en ze'fsopdien morgen heeft plaats gehad, voor deze twee schuldigverklaarden zoodanige verzachtende omstandigheden zijn gelegen dat de toepassing van art. 9 der wet van 29 Junij 1854 (Stbl n°. 102) op hen volkomen geregtvaardigd mag worden gehouden „ ?. , Gezien, voor zooveel de lste, 2de, 4de en 11de betchuldigden betreft, de artt. 209, 211 en 214 van het Wetb. v, Strafregt; art. 4 der wet van 29 Junij 1854 (Stbl. n°. 102) en art, 4 der wet van 7 Mei 1856 (Stbl. n°. 32) en art. 207 van het Wetb. v. Strafvord ; nog in het bijzonder ten aanzien der 4de en 11de beschuldigden art. 9 der wet van 29 Junij 1854 (Stbl. n°. 102); gelet op artt 36, 52 en 55 van het Wetb. v. Strafregt. zoo worden da lste en 2de beschuldigden, Sidin, de serang , en Pa Seno, beiden veroordeeld tot een confinement in een tuchthuii ieder van i*_ f jaren; de 4de, Kasidin, en de 11de, Klaas Ledctma, tot correctionnele gevangenis ieder van drie jaren ; wordende deze vier schuldigverklaarden verwezen ieder voor het geheel in de kosten der procedure ten behoeve van den staat, des noods invorderbaar bij lijfsdwang; —- met bevel, dat een extract van 's hofs veroordeelend arrest zal worden gedrukt en aangeplakt te '» Gravenhage en Rotterdam, ter plaatse alwaar zulks gebruikcliiït 1b . Wat eindelijk al de met-schuldig verklaarden en veroordeelden betreft, heeft het hof, gelet op art. 210 van het wetb. van strafvord. , gelast, dat deze allen in vrgheid zullen worden gesteld, indien er geene redenen bestaan om hen langer gevangen te houden; de koaten der procedure, voor zooveel hon betreft, te dragen door den staat. Na het uitspreken van dit arrest geeft de Voorzitter te kennen, dat op hem de taak berust aan de vier schuldig.c i:Jaarden en veroordeelden kenbaar te maken, dat de wet hui. >urgunt oen termgn van drie vrije dagen om zich te voorzien in cassatie, zoo zij vermeenen mogten daartoe termen te bestaan. Nog eene aangename taak blgft hem over, om namelijk, als voorzitter, namens het hof, aan de heeren tolken, die allen met zooveel ijver en naauwgeutheid hunne moegelijke taak hebben volbragt , dank te zeggen voor hunne belangrgke diensten, zoowel aan de justitie als aan de beschuldigden bewezen. Evenzeer zegt hg namen» het hof, als voorzitter, opregten dank aan de heeren verdedigers , die allen op zoo uitmuntende wijze hunr <• laak hebben volbragt en die hij al» voorzitter ambtshalve vcryii^s wa» hun op te dragen. Hg vraagt ten slotte aan den proc.-gen., of er ook redenen bestaan om de niet schuldigverklaarden gevangen te houden , waarop de adv.-gen. mr. Francois verklaart, dat zoodanige redenen inderdaad bestaan.
De Voorzitter «luit hierop deze teregtzitting, die door een buitengewoon groot publiek, waaronder onderscheidene hoog geplaatste personen, ministers , leden der staten-generaal enz., werd bygewoond. — De hooge raad der Nederlanden (burgerlijke kamer) heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van de heeren J. JD. Landré en Co., te Amsterdam, tegen den staat rier Nederlanden. De raad heeft overwogen dat de beslissing der vraag, of de gestelde daadzaken zyn ter zake afdoende, of hankelijk is van de vraag, of de bij art. 15 der postwet bepaalde tegemoetkoming b« vermissing van een aangetcekenden brief, mede bevat het geval van ontvreemding dier brieven poste restante; dat bij art. 15, 2de al., dier wet bepaald is, dat in geval van verwerping geen tegemoetkoming zal worden verleend dan by aanteekening dier brieven; dat wanneer er, volgens art. 15 en 18der postwet, verhoogd, aanteekengeldbetaald wordt.de volle waarde «al worden vergoed doch b^ gewone aanteekening slechts eene schadevergoeding van /25 wordt «Mtreat dat uit dezl regelen volgt, dat by gewone aanteekeningen m geen geval van den staat eene wezenlijke'scbadevergoeding kan worden gevorderd; - dat dit modo volgt uit het woord verwisseling,zoo fl. dit in artt. 15 en 16 voorkomt, waaronder verstaan moet worden elke niet-terugkoming of niot-bezorging van een brief, welke ook de oorzake daarvan zij. Op deze gronden heeft de Raad de gestelde daadzaken noch ter zake dienende, noch, >doende verklaard en mitsdien aan do eischer» hunne incidentele vordering ontzegd, met veroordeeling in de kosten. — Den 19 der volgende maand, zal voor het prov. geregt-hof in Zuid-Holland behandeld worden de zaa_ van u. Jt., aange kiaagd van aanslag op de eerbaarheid, op den publieken weg gepleegd op den Loosduinschen weg alhier. „ , , — In de zitting der Arrond-Regtbank alhier (.urgerl. kamer) van heden, is uit naam van de gemeente «Gravenhage, geantwoord op de conclusie, genore-en namens den heer laurenceau, in de bekende gaziaak tegen deze gemeente. De gedaagde heeft aangeboden aan den eisoher te voldoen eene som van ruim f 9000, met de wettelijke interessen a 5 pOt., wegen» verschuldigde verhooging voor den prijs der steenkolen, met verzoek dat haar daarvan acte zal worden verleend. _ De minister van marine, die zich gisteren naar Willemsoord had begeven, wordt heden of morgen alhier terugverwacht. — By gelegenheid van den geboortedag Van Z. M. den koning van Pruissen hebben vele leden van het corp» diplomtiquc gisteren een bezoek afgelegd by den graaf Heidebrandt, zaakgelastigde ad interim van het Pruissische gezantschap alhier, om hem gelll*te wenschen met de goede wending, die sedert eenige dagen de ernstige ziekte van zijnen «ouverein schijnt genomen te hebben • — Eergisteren in den laten avond is|het stoffelijk overschot! vaa den heer van de Poll, in leven gezantsohapD-aecretaris byhetho' vnn Frankrijk, in de residentie aangekomen. * Schevenlngcn , 16 October. Bet lijdt thans geentwij' fel meer of de bemanning van de pink de Jongs Wees is in de golven omgekomen. Eene commissie zal zich vormen om oen beroep to doen op de milddadigheid van menschcnvrienden, te» behoeve van de zoo diep beklagenswaardige weduwen en weezen. —Na den 15den September tot en met den 15den dezer maand zijn er alhier 38 haringschuiten aangekomen , waarmede in het geheel zijn aangebragt 1,863,000 stuks haringen; en verleden jas* op hetzelfde tijdstip 2,845,000 , uitmakende een verschil van 982 000. * _3ood«i , 15 October. Kaas met een tamolgken aanvoer van ongeveer 30 wagens van f 22 tot /24 Veemarkt met iet» meerde' aanvoer en vluggen verkoop. Schapen en Varkens ook iet» grager; de laataten bg grooteren aanvoer. Boter iets stijver. *IB.eU'we ÖS«p , 15 Ootober. Gisteren is alhier gearriveerd de minister van marine, die de inrigting voor de adelborstenheeft bezigtigd. Heden morgen vertrekt de minister naar he wrak van de Lutine en morgen zal hij de werkzaamheden aanbe' nieuwe drooge dok bezigtigen. •Bf ohzlf 1 ,14 October. De Botermarkt was heden even als de vorige week vrij vlug en er werden hooge prgzen besteed. Er werd betaald per Ned. - f 1.16 h, f 1.18 , voor het 1/8 vat f 24.25 _/ 24.50; voor het 1/4 vat f 49 il /' 49 50. — Het schijnt, dat de ondiepte onzer haven van tijd tot tijd toeneemt, althans is dezelve heden zoodanig, dat onderschei' dene Bchepen, zelfs van den minsten diepgang, in de monding moeten big ven liggen. Wanneer het in dio verhouding voortgaat) zal de communicatie van die zijde weldra moeten ophouden. Het is derhalve van beiang èn voor deze gemeente èn voor d* achtergelegene plaatsen, dat daarin verbetering Worde gebragt. * ,sSld«leübtl_rg, 16 October. !.>c provinciale commissie van onderwgs heeft aan 4 onderwijzers den tweeden, aan 2 den derden ca aan 1 kweekeling den vierden rang verleend. Aan 2 onderwijzers is acte verleend voor de Fransche taal, en aan eene onderwgzeres voor het Frapsch, Hollandsen, rekenkunde, vaderlandsche geschiedenis en aardrijkskunde. * bergen Ogi-ïoosi- , 15 October. Heden vierde in 89jarigen ouderdom de Wel Eerw. hoer C. J. van Aken , landdeken en ridder der orde van den Nederlandschen leeuw, den 50stcn verjaardag zijnrf benoeming als R.K. pastoor ter dezer Btede. Algemeen eu indrukwekkend was de opregte deelneming der ingezetenen, in dezen zeld* zamen en belangrgkcn feestdag
---


Het _6ste Vel der HAJWBEJLIJNC.EJN VAS °-Eflï «EJMEEJW-E-RAA» (Jaargang 18B7), bevattc-*de de Zitting van Donderdag 15 October, wordt heden _n de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

