WAARSCHUWING.
BURGÏMËSTE^^wÊTHOUDER^a^KÖS«rSSKnr 'Wge_ hebbende van den heer Staatsraad, Commiseari» des ko- J"Bg« in de provincie Zuid-Holland, een besluit van den 9den ,oP;erofcer 1857, A, No. 7978, (3de afd), Prov. Blad No. 90, rekkende, om aan de ingezetenen te doen herinneren hur.ne vervuur,B tot net mleveren van Suppletoire aangiften, tot betaling «n Personele Belasting. j r"engen ter kennis van ieder wien dit zoude mogen aangaan, «: ingevolge de bepalingen bij de artt. 27 en 42 der Wet op de totTn<>!e beiaBting ™n dato 29 Maart 1833, (StaatMad No. 4) in H do6u van Suppletoire aangiften verpligt zijn allen, welke " den loop van het Dienstjaar in gebruik hebben genomen, een Perceel hetwelk op den 15den Mei 11. niet in gebruik was of alleen or eenen huisbewaarder werd bewoond, alsmede zij, welke in »la_ ? es dienstjaar», voorwerpen van den sden en 6den grondig (dienstboden en Paarden) hebben aangeschaft, of van de bru'v 1' r Terandering van bestemming hooger belastbaar go™» hebben gemaakt. r«n u Qde bij de«e allen, hierin betrokken, aangemaand zich toen ¦Ue Tel"P'-gting te kwijten, naardien anderxin» op hen van bii a "mS «uilen worden gemaakt de beboetingen, voorgeschreven ¦> 0e artt 35 en 39 der meergem. wet. "otterdam, den 16den Ootober 1-857.
Burgemeester en Wethouders voornoemd, BTfir>. ¦"* Secretarie, De Burgemeester, *U«M VAN '» GRAVESANDE. J.F. HOFFMAN.
---

Fransche Post.
* PaTtfS • W October. Even al» de heer v. Prokeoch heeft lord Stratford de Redoüffe aan de Porte een rapport over de onregelmatigheden bij de verkiezingen in de Donau-vorstondommen overgelegd. Het is opgesteld door den Engelschen commi.saris, den heer Bulwer.
Uit Turin wordt gemeld dat de heer Benedotti, chef Wn de staatkundige directie bij ons ministerie van buitenlandsehe zaken , die stad verlaten had om zgne rei» door Midden-Italie te vervolgen. Naar wg vernemen, heeft de heer Benedetti in last een rapport uit te brengen over den tegenwoordigen toestand van Italië. De heer de Rayneval vertrekt op het einde der maand naar St. Petersburg; z.ne gezondheid i» zeer spoedig verbeterd. Aan den staatsraad zal door het ministerie van marine ingediend Worden het ontwerp van een wetboek voor de marine Ook moet men in den»iaat»raad besloten hebben in geruimen tijd geene concessie to verleenen voor de oprigting van do eene of andere, grootere of kleinere induatrieele maatschappg. Generaal Trochu zal in do plaats van generaal Beaufort, die in het proces Doineau figureerde, tot kommandant van Tl^mcen benoemd worden.
De laatste opgravingen te Athene, welke in het inwendige van het oudo Odeon bewerkstelligd werden, hebben een rijken buit opgeleverd. De Grieksche minister van openbaar onderwijs, de heer Christopulos hoeft daarover eene zeer belangrijke mededeeling aan de Académie des inscription* tt beaux arts alhier gerigt.
1 Men verzekert alhier ter beurze, dat de voorraad edel metaal bg , de bank Bedert de vorige week met een bedrag van 4 millioen vermeerderd is. De bank is thans zeer voorzigtig met het disconteren van papier. , ~J..yolSetu eo° geruoht zou een der verbannen generaal», die in der tijd quaestor geweest ia van de wetgevende vergadering onder de republiek, vergunning bekomen hebben om onvoorwaardelijk in Frankrgk terug to koeren. Het verlof zou hemzelf» gegeven ziin . zonder dat hij het verzocht had.
— Dr. Kern, de nieuwe gezant van Zwitserland alhier, heeft zyn intrek genomen in een hotel, het Hotel des Princes, waarheen hy al de archiven der legatie heeft doen overbrengen. Dit is de eerste maal dat men te Parijs een gezantschap en hólel garni zal hebbon, hetgeen het corps diplomatique overigen» geenszin» aangenaam schijnt te wezen
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 October.
en lU,k'e*oestand van den koning Tan Pruissen ki.gt al meer kraoïf6*' eene 6un«*ige wending. De koning neemt zigtbaar in ho«»ien *oe. Er i» du» veel grond om te hopen, dat de lyder, herstellen zal. toni tBer"cne bondsregering heeft eene circulaire aan do kanaana"' na"' regeringen gezonden, waarin zg te kennen geeft dat zij zitt' '>ond»vergadering in de maand December in hare gewone zal V?' het BPoorweg-conflict met het kanton Waadtland ter tafel con ,'en8en- Alsdan zal natuurlijk beslist worden of de algemeene j *™"tic door de centrale regering ten deze al dan niet miskend • Middelerwijl hoeft de bondsregering , biyken» eene dépêche uit g ra, last gegeven om voorloopig de workiaamheden aan den *on spoorweg te staken. j» « Zeit deelt mede dat Pruisßen de kwestie der DuitschzaT'v 80'16 hertogdommen eerstdaags voor den Duitschen bond»dag aan IT Ter,e^er- Tan een anderen kant dat de Deensche regering hoeft BFe .diplomatieke agenten in het buitenland eene memorie vsn d r waarin zij den tegenwoordigen stand der kwestie «e hertogdommen resumeert. kornf j eerde ciroulaire Ta** prin» Gortchakoff nopens debgeenmst der beide keizers te Stuttgardt, bestaat niet, volgen» het-ï e. dagblad. Wij hebben voor eenige dagen gemeld, dat de Porte besloten "ad om het bedrag der in omloop zynde vlottende schuld of Jer-9his, ten bedrage van omstreeks 70 millioen gulden . in een vast 'onds te verandoren, rentende 6 pCt. met eene jaarhjkiche aflos•Jj*>g ven 2 pCt. Men verneemt thans uit Konstantinopel, dat *}*¦ plan reeds vsarwei gezegd is, daar de Turksche regering te Konstantinopel zelf nopens deze conversie bijna onoverkomelijke hinderpalen ondervonden heeft. De houders der vlottende schuld verkiezen liever hunne tegenwoordige stukken te behouden. Het goeds dst sommigen zich van den maatregel voorgesteld hadden, vervalt "u« van «elf met de n'iet-verwezonlijking van het plan. , Ondertmschen schynt de geldverlegenheid dor Turksche rege"og met eiken dag grooter te worden, en zoo do tegenwoordige B,aat van -aken nog eenigen tyd mogt voortduren, dan kan men Verwachten dat de geregelde werking der openbare dienst op eene voor het Ottomannische r'yk ernstige wijie belemmerd wordt Volgons berigten uit Athene schijnen de betrekking en tusschen frankrijken Griekenland, die zoo als men weet, gedurende den Ooatorschen oorlog geenszins van een zeer vriendscaappelgken aard varen, thans weer op een allezins gewenschten voet hersteld. De nieuwe Fransche kommandant in de Grieksche wateren , heeft zoodra j m den Piraem is gekomen, pene uiinoodiging van den koning ontvangen om ten hove te dineren. Uit Londen wordt gemeld dat do aecretar;» van het departement v*o koloniën aan de regeringen van al de Engelsche koloniën eene e^rculairc gerigt beeft om deze uit te noodigen hem een rapport 16 doen toekomen betreffende den toestand dier koloniën en hare ¦Jiddelen van verdediging. Deze maatregel is zeker uitgelokt door «e jongste gobourteni-sen in ludie. *en schrijven uit Londen meldt dat de Engelsche regering heloten heoft eene divisie kanorneerbooten naar China te zenden , 'oMemd om op de livieren to kunnen opereren. ¦mjiondere brieven uit Calcutta melden, dßt het 77s(e inlandicho «Smient dat te Barrack lag, het voorstel, dat van lord Elgin «Uitgegaan, heeft aangenomen en zich bereid heeft verkla.rd brv, lma ,e vertrekken. Men zal zich herinneren , dat reeds i» JT' Ter,rek van lord Elgin naar Calcutta het zeggen geweest ¦ dat genoemde diplomaat trachten zou Indische troepen, die e" in het vuur tegen hunno landgenooten niet zou kunnen ver* °Uwen, voor den oorlog in China te bekomen dat a k™^ iegt Terder dat te Calcutta he'. gerucht verspreid was . met a Deiett,ng van Lucknow onderhandelingen had aangeknoopt Co "" .oPBtandelingcn tot overgave der vesting, alsmede dat do is _UWCl"10 tu,,chen Allahabad en Calcutta werkelijk afgesneden kunnen _ief™ni f" "" ander tcru& zo° a'» wg het vinden , doch laatste SC'f,^ >««V.°P het tegenstrijdige der twee alle tiidmgen omtr^tT 'i n "Iïh"nß vaa het voorlaatste, daar met de bf7oeri_l datLHCkrW.'> Reheel anderea ?<** «Wen doorzien was. **' *" d° beMt,lDe ™- ™ levensmiddelen Te Calcutta zijn tgdingen ontvangen uit Hon.kor,. a Uden Augustu.. Behalve de blokkade aan de, rivfe,lL P was er niet. voorgevallen. Opium was in prüs _I_L °?,aton $ 592; Benares $ 590. en Malwa van $ 605J_6?o Wtn, tlu Per de CitU of Baltimore verneemt men noe. dal A.cV ¦' cris>s in de Vereenigde-Staten geenzins geweken w, i _ over het algemeen gonomen, had zij eene eenigzins gunsten oJing gekregen. Bet vertrouwen moet voornamelijk dn rt°"" «enigermate teruggekeerd zin, omdat de banken te New Y°°. 1!n Boston eene uitbreiding harer disconteringen ton bedrae', drie millioon dolla*», in eene week hadden aangekondigd. 'Dea'ld -öarkt wa» niettemin nog zeer gedrukt, en van eene verminderin v,"i het disconto was nog immer geen sprake; maandelijks be^ taalde men van 2 tot 5 pCt. rente. ¦ Volgen» een gerucht zou de wetgevende vergadering te Philadelphia tot eene buitengewone zitting opgeroepen worden, om ver^ ëUöning te verleenen tot de uitgifte van banknoten van 1 dolh.. T Volgen» de New-York Journal oj Commerc* waren wisaeU op' jonden, die op 95 pCt. gevallen waren, niet aan den man te °rengen. . Set faillissement van het hui» Butler, Keith and Hill, te Bos, n ¦*» bekend geworden, alsmede dat Swift, Brother and Johston's "Di* van Chicago, hare betalingen tijdeUjk gestaakt heeft. v* geruchten, dat de banken te Richmond, Norfolk en Wild agton hare betalingen hadden gestaakt, worden niet bevestigd; «« banken betaalden ia specie eijfeB het tolkantoor i» gedurende'het laatst trimester.een belangrgk kL **-n*-er ontvangen dan in het vorige trimester. Men schat °P 6 _ 8 millioen dollars.
Te Southampton i» do Magdalena aangekomen met eene West- Indische mail en $ 861.642 aan «pecio. Op St. Thomas had do gele koorts geheel en al opgehouden. Jamaica en andere dienden waren door hevige Btormen bezocht geworden. In Britsch- Honduraa woedde de cholera. Uit de havens van den Stillen Oceaan valt geen nieuws van beteckenis te melden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 17 October. De koningin en de koninklijkefami ' He z.n gisteren op het kaateel van Windsor teruggekeerd.
— JLord Ellenborough heeft in de bladen een schrijven openbaar gemaakt aan de maatschappij van landbouw te Winchcomb, op welker laatste meeting hij niet tegenwoordig kon zijn. Tegen alle verwachting uit hij zich daarin niet over de toestanden in Indie of over de maatregelen der regering, maar wel over de behandeling, die de muiters moeten ondergaan en over hetgeen het landvolk in Engeland te doen heeft om recruten voer dei militie te leveren. De opstand zelf zoude naar de meening van den edelen lord , «poedig bedwongen worden. — Het linieschip Ganget van 84 stukken vertrekt heden als vlaggeschip van den admiraal Baynes naar den Stillen Oceaan, waar deze vlootvoogd den «chout bij nacht Bruce in het kommandement zal aflossen
— De prinsen van Siam, die gelijk men weet naar Engeland zullen komen, worden in den loop der volgende week hier verwacht.
— Woensdag 11. is te Dublin bet standbeeld van den dichter Thomas Moore plegtig onthuld. — Met de King Phdip zijn _ 160,000 ran goud uit Melbourne ontvangen en met de Omar Pascha uit Sydney £ 3000. — Voor het Indische ondersteuningsfonds zijn gisteren uit Patras en Sicilië belangrijke bijdragen ontvangen.
— In weerwil van de groote belooning van _ 200, die de regering uitgeloofd heeft voor den ontdekker van den afochuwelyken moord bg Waterloo Bridge gepleegd, ia er nog geen enkele openbaring gedaan Meer dan 2000 personen bebben gisteren de kleeding van het slagtoffer bezigtigd, zonder dat het tot eenig resultaat voor de policie geleid heeft.
— Volgen» den laataten wekelijksehen staat der bank was er voor een bedrag van £ 19,990,000 aan bankbilletten in omloop, zijnde eene vermeerdering van £ 42,835, en bedroeg de voorraad «del metaal £ 10,109.943, zijnde eone vermindering van Ë 552,749.
— De Timet ontleent aan een dagblad van Canada eene belangrgke opgave betrekkelijk de bevolking dier kolonie. Deze wordt thans op 2,500,000 zielen gerekend. Zij bedroeg in 1848 slecht» 1,500,000, en i» du» binnon tien jaren met twee derden vermeerderd , eene toeneming waarvan geen voorbeeld beataat De bevolking der Vereenigde Staten i» in het met 1850 geëindigde tgdvak van tien jaren met 35% per cent toegenomen. Gedurende het dorde eener eeuw is de bevolking van Canada meer dan twee malen verdubbeld, en van 582,000 tot 2,500,000 zielen geklommen.
— Uit Bio Janeiro wordt van den 15 September gemeld, dat ter gelegenheid van den verjaardag van Brazilië'» onaf hankehjkheids rerklaring, 25 slaven geëmancipeerd werden door de vereeniging Ypirauja. Deze maatichappy is eerat sedert drie jaren werkzaam en heeft reed» aan 40 of 50 slaven met eene opoffering van _ 5000, de vryheid hergeven, terwgl men hoopte dat zg het volgende jaar hare werkzaamheden zou kunnen uitbreiden. Hierbij verdient opmerking, dat de vereeniging alleen uit jonge Brazilianen bestaat, die geen buitenlander ala lid toelaten. — Aan de Bombay Timet ontleenen wij do volgende tijdingen van het tooneel dea opstand» in Indië: Sir Jamea Outram, die den lsten September te Allahabad aankwam, heeft zich in gemeenschap gesteld met generaal Havelock en laatstgenoemde had de hoop uitgedrukt, dat de aangebragte versterkingen hem in staat zouden ¦tellen Lucknow te ontzetten. Genoraal Havelock zoude schikkingen treffen om bij aankomst dier versterkingen terstond van Cawnpore op te rukken. De rebellen »taan in «torken getale aan den Oude-oever der rivier tegenover het Britsche kamp en hebben eene batterij opgerigt. Volgens brieven uit die «treken wa» hot aan de bezetting van Lucknow gelukt eene boodschap aan generaal Havelock io zenden, waarin hem de raad gegeven werd, voor hun ontzet niet» op het spel te zetten, daar zij voor ze» maanden (?) geapproviandeerd zijn. By de laatste mislukte poging dor insur. genten om de «tad te bestormen, hadden rij 200 dooden op het slagveld gelaten. De muiter» van Dinapore, die door den majoor Eyre uiteengedreven zgn, trachten than» over de bergen in het district Mirzapore naar Delhi te komen. Eene afdeeling van den majoor Eyre zoude trachten hun den wog af te snijden, hetwelk men echter niet geloofde dat zoude gelukken. Uit Delhi is niets nieuws te melden, hoewel de Britsebo troepen in hunne aanvallen op deu vijand koener geworden zgn. Den Uden kwam generaal Nicholson met zijne kolonne in het kamp aan. Den 25» ten rukte hij met ongeveor 2000 man en 16 stukken geschut in de rigting van Nujuffgbur tegen eon vijandelijk korps op, dat waaischynlijk voornemens waa den belegcringstrein door een marsch in do flank op te vangen. Den volgenden dag werden de rebellen zoo geducht geslagen, dat zij 13 stukken en hunne bagage verloren. Het verlies der Engelschen bestond uit 17 dooden en gewonden. De hulptroepen van den voret van Cachemir zijn op marsch om zich met het leger van generaal Wilson te vereenigen. In Rohtah en Hissar heeft de opstand beslissende nadeolen geleden In laatstgenoemde plaats, in de provincie Rohilcunde gelegen, trachtte eene bende van meer dan 2000 man de poort der stad te overrompelen, doch werd door eene afdeeling trouw gebleven troepen verslagen en verloor daarbij 300 dooden. De Punjaub is rustig gebleven, hoewel op sommige stations pogingen tot opstand werden onderdrukt. Op do station» van Rajpootana beerschte bezorgdheid over ophanden zijnde muitergen. Ook de Cipayer» van Bombay schenen rijp voor den opstand, gelgk dit ook enkele pogingen daartoe hadden bewezen. Te Neemuch werd een complot ontdekt tot bet vermoorden van nl de officieren; gevallen van desertie kwamen herhaaldelijk voor; in de omstreken moeten zich tßlrgke troepen oitevredenen onder een voorgewenden zoon van den koning van Delhi genesteld bebben. To Nusseerabad is de ru.t hersteld. Geruchten spreken van eene onderdrukte muiterij van het 2de regiment ligto kavallerie te Deesa. Inhetpresidenschap Bengalen koesterde men groote vree» voor de veiligheid der grensstation», daar do*e ten gevolge van den afval van het Bengaalsche leger geheel en al van troepen ontbloot waren Allahabad en Benore» «cbijnen vnn den kant van Oude bedreigd, doch in eerstgenoemde plaats in het fort in goeden »taat van verdediging ge»teld en de verschansingen van Rajghant in Benares naderen hare voltooijing. ...',,,, _ In het presidentschap Bombay hcerschte betrekkelijk rust. Den Bsten September werd te Sattara iv hot bijzgn van eene ontzettende menigte, aan 18 personen, dio zich aan verraad hadden schuldig gemaakt, het doodvonnis ten uitvoer gebragt. Te Oalcutta bleven verscho troepen uit Singapore en Hongkong aankomen. Lord Elgin was den 3den September weder naar Ohina teruggekeerd. De Bengal Hurkaru meldt van zijn kant, dat de provinciën Behar en do districten van Becare», Patna en Mirzapore nog in gevaar verkeeren, hoewel het Mohurrumfeest overal zonder ru»t-verstoring was ten einde geloopen. Te Benares heeft men bij Raj- Gb_t aan de rivier eene citadel opgerigt, die onneembaar wordt geacht en de geheele stad beheencht. Sir Oolin Campbell zoude onge-
veer op bet midden van October naar het Noordwesten vertrekken. De Calcutta Englishman vindt de hoop op een spoedige» val van Delhi wat al te gewaagd, daar men het groot aantal v_anden en do moeijeiykheden van het regensaiiocn niet uit het oog mag verliezen.
De correspondent van den Times te Bombay meldt dat men den belogeringstrein in bet kamp voor Delhi den 2 of 3 September te gemoet zag. Deie bestond uit 32 stukken geschut, als 24 ponders, mortieren en houwitsers. — Men was voornemen» nieuwe corpsen aan te werven onder de strijdhaftige stammen van do districten Muneepore en Cachar in het oostelijk gedeelte van Bengalen , op de grenzen van Assam. Overigens meldt de correspondent niet» van belang wat niot reed» uit andere bladen of brieven bekend is.
Dit andere bronnen verneemt men nog het volgende: De koning van Delhi is buiten magto ..na soldaten te betalen, die dit alsnu zich zelven trachten te doen door de bazaars te plunderen. Vele gegoede inlander» verlaten de »tad dan ook, uit vrees van hunne bezittingen beroofd te zullen worden.
Te Mandapore in Seinde is de inlandsche bevolking tegen de Europeanen opgestaan Een aangenomen zoon van den koning van Delhi vertoonde zich aldaar in het gewaad van eon pelgrim en beweerde dat hij uit Mekka kwam om uit naam van den profeet aan de geloovigen te verkondigen dat het rijk van Mahomed hersteld zoude worden en men de ongeloovigen moest uitroegen. Op vele plaatsen en zelfs daar waar de opstand niet is doorgedrongen, ondervindt de inlandsche bevolking er reeda do noodlottige gevolgen van. In sommige districten is de ellende ontzettend groot, vooral de indigo-districten schgnen zwaar beproefd te worden. Te Madras, Calcutta en Bombay worden petitien aan het parlement in goreedheid gebragt om zich te beklagen over de ten opzigte van de drukpers genomen maatregelen door de regering van Indie.
Bg een en ander kan nog gevoegd worden dat de muitelingen, die Dinapore ten getale van 1500 man verlaten hadden, na de rivier Sursoul gepasseerd te zijn, 6000 man troepen ontmoetten, waarvan 3000 waren afgezonden door den radjah van Mundah. Bn de eersto charge van de muitelingen namen die 6000 dapperen echter dadelijk de vlugt.
Mot betrekking tot do behandeling van govangen Cipayer» heeft de gouverneur-generaal onder dagteekening 31 Julg een rescript uitgevaardigd, dat het monschlievcnde doel heeft al te overijlde verrordcelingen van do iijde van enkele offic eren of krijgsraden te voorkomen. Dit rescript wordt van verschillende zijden als ontijdig , onstaatkundig en de werkzaamheden der militaire authoriteiten belemmerend beschouwd.
Uit Lahoro wordt gemeld, dat de generaal van Cortlandt bg Sirca, den oom van den Nabab van Raneeh heeft doen gevangen nemen, omdat hij den koning van Delhi geproclameerd had. Hij werd door een krggsraad veroordeeld en opgehangen. De nabab van Raneoh is eveneen»* in hechtonis genomen.
---

Duitsche Post.
Weenen, 15 October. De minister van finantien heeft bevolen dat alle personen, die valsche geruchten verspreiden en daarop beuraspcculatiën bouwen, het bezoeken der beurs ontzegd zal worden, onverminderd de straffen die de justitie, volgen» de bestaande wetgeving, op hen zal kunnen toepassen. — Het staken der betalingen in de handelswereld wordt alhier als het ware epidemisch. In den loop van gisteren hebben weder tien firma's hare betalingen gestaakt. De chef van een dezer firma 's, die den vorigen winter op een lot in een der Duitsche loterijen 10,000 florijnen getrokken en zich daarop met een uitgebreid magazijn in Nürnberger waren gevestigd heeft , heeft zich voor den kop ge. schoten. Dit is reed» de vijfde zelfmoord binnen eenige dagen, die wegens zulke oorzaken plaats had.
* Frankfort, 16 October. By den brand van gisteren naoh zijn vijf personen omgekomen en twaalf zwaar gewond , van welke drie doodelgk. Hot hui» dat deel» afgebrand en deel» ineen gestort i», werd door 40 personen, waaronder vele kinderen en vrouwen, bewoond Daar door de ontploffing van het buskruid, de trappen dadelijk in volle vlam stonden, konden de bewoner» dor bovenste verdiepingen Biecht» met het uiterste levensgevaar over de daken der belendende buizen gered worden. Een jong mensch sprong van de 4de verdieping op straat en kwam ongedeerd naar beneden. Gelukkigerwijs was het daarbij volkomen windstil, anders zou waarsohijnlgk dit geheele gedeelte der »tad met het postkantoor en het bondspalei», het grootse gevaar geloopen hebben eene prooi der vlammen to worden. De eigenaar van het huis, die reed» meermalen door de politie werd gestraft wegen» het bewaren van buskruid, i» zelf met twee zgncr kinderen het slagtoffer zijner onvoorzigtigheid geworden. Alles voorspelt een vroegen ca strengen winter. In den afgeloopen nacht viel de thermometer tot op 4 graden; in het zoogenaamd, reuzengebergte, werd onlang» een man onder diepe «neeuw dood gevonden. — Ten gevolge van de door het weldadigheid» congres gedane oproeping, worden reed» te Manheim en elder» in Zuid-Buit»chland, volkshuishoudkundige genootschappen opgerigt. — Zoodra de toestemming der centrale «oheopsvaartcommissio sal ontvangen zijn, zal een aanvang met het bouwen van de vaste brug by Straatsburg gemaakt worden.
Berl*,fn , 17 October Csnorgens.) Het verloop der ziekte des konings was ook in de laatste 24 uren, naar omstandigheden, bovredigend.
— Volgens de Preuttircke Corretpondenz heeft onze regering Voor eenigen tijd het voorstel gedann tot het houden eener conferentie tot gemeensobappeiijke regeling van do kwestie dor banknoten in de tolverbondsstaten. Die staten hebben dit voorstel aangenomen , en ten gevolge daarvan zal deze conferentie omstreeks het midden der volgende maand gehouden worden.
---

Belgische post.
Brussel, 17 Ootober. De minister van finantien heeft ter kennis gebragt, dat ingevolge koninkiyk besluit van 21 Maart 11 met de oonversie in een 4 1/2 pOt. fond» van het nog overgebleven kapitaal, voortvloeiende uit de leening van 26,000,000 franc» 5 pCt., den 9dcn November a. s. een begin zal worden gemaakt' — Den 15den dezer heeft bet Brusselsclien hof van appèl na den afloop van den vacantietijd zyne gewone teregtzittingen hervat De procureur generaal heeft daarby , volgen» gebruik, eene redevoering gehouden , en ditmaal eene vraag van den dag behandelde, de vraag nameiyk, of de militaire autoriteiten eene bepaalde uit noodiging van het burgeriyke gezag behoeven om maatregelen tot beveiliging der openbare orde te nemen. Op grond van de in Beigie geldende wetten en verordeningen en van den aard der zaak meende by daarop ontkennend te moeten antwoorden.
De procureur-generaal «prak bij deze gelegenheid ook in scherpe bewoordingen van de wanordelijkheden die in de maand Mei jl., tijdens de beraadslaging over de zoogenaamde kloosterwet, te Brussel voorgevallen z'gn.
— Men weet dat de gemeenteraad van Gent in der tijd door de regering in het ongelgk geßteld is in zijn geschil met de militaire overheid omtrent de tu»«chenkomst van het garnizoen ter handhaving der openbare orde, en dat dit ligehaam in deze beslissing niet berust maar de intrekking daarvan verzocht heeft. Dit verzoek is nu door den koning gelijk men algemeen verwachtte, afgewezen.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Bij de overweging in de afdeelingen der kamer van het wetsontwerp tot regeling der ontvangsten en uitgaven van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren over het jaar 1858, heeft men in enkele afdeelingen de meermalen gemaakte aanmerkingen herhaald, dat de administratie van het fonds, in verband met de aan dat beheer verknochte werkzaamheden, op eenen te kostbaren voet is ingerigt.
Bg het onderoek in do afdeelingen der kamer van het wet«*ontwarp tot vaststelling der begrooting wegen» den arbeid der gevangenen over 1858 i» de opmerking gemaakt, dat de uitgaven, dio op deze begrooting worden uitgetrokken, thans zgn vermeerderd ten gevolge der oprigting van het huis van verbetering ca opvoeding te Alkmaar. De daarin opgesloten jongen» zijn uit de gevangenis te Rotterdam ovorgehragt. Men vond daarin aanleiding tot de vraag, of die overbrenging geen invloed had moeten hebben op de bepaling der uitgaven voor de gevangenis te Rotterdam; welke uitgaven echter op de tegenwoordige begrooting voor 1858 op he zelfde cgfer »yn uitgetrokken alt voor 1857. Ook vroeg men, met welk aantal personen de bevolking van het Rotterdamsche gesticht ten gevolge van de overbrenging naar Alk» maar ia verminderd.
In de tweede plaat» is de vraag gedaan, of niet eenige vereenvoudiging in het personeel, met het opzigt in de hier vermelde gevangenissen en gestichten belast, zou kunnen worden gebragt. Eindelgk ia nog opgemerkt, dat de toelichtingen op den daarop betrekking hebbenden staat in duidelijkheid wel iets te wenschen overlaten.
---

Rotterdam, 18 October.
De heer Meylink, lid van de tweede kamer der«tatengeneraal heelt bg het onderzoek van hoofdstuk 111 der staatsbegrooting over 1858 eene afzonderüjke nota aan de afdeelingen overgelegd , en teven» eor.e kaart waarin op duidelgke wijze worden aangetoond de afleidingen van het water uit de rivier de Maas, waaromtrent in de jong»te jaren reeds zoo menig woord gewisseld is en nog steeds onderhandelingen gevoerd worden. Door de afbeelding van do strekking der aftappingon, die door den minister van buitenl. zaken m persoon zijn opgenomen, ziet men het best het gegronde vaa de klagten, over dio afleiding van het water uit eene rivier, die in der» zomer gemeenlijk reed» zoo laag vrn waterstand is, «ooals men vooral ook in den afgeloopen zomer tot zoo groot ongerief, niet alleen voor do »cheepvaart, maar ook voor landbouw en veeteelt heeft ondervonden. De vraag mag dus allozins rij-en of de geheele afsluiting der rivier te Luik, de afleidings kanalen te Hocht Boeholt, do sluijen, do basains on de uitlozing te Antwerpen en enz. bestaanbaar «gn met de verdragen en overeenkomsten. De heer Meylink wgst er o. a. op, da; door bet aanzienlijk inlaten van het Maaswater to Luik, door hot aanmerklgk verval tusschon JLaik en Antwerpen, door het openzetten van alle sluizen bij nacht tot aan het JKJempennche kanaal toe, ook door het onophoudelijk, loopen van ondoraardsche of zijdelingacho waterleidingen, vooral te Maastricht en te Hocht, de vaart op hot Zuid-Willemskanaal tot aan Boeholt wordt bemoeijelijkt en lager, naar *s Bosch, vaa het benoodigde water wordt beroofd. . De stellor der nota 'wijst voorts op het verband, dat er tusschen do verbinding van Maas en Schelde met zekere spoorwegen in België bestaat, die voor handel en vaart op do Maas niet uit bei oog mogen worden verloren , terwgl de irrigatien ten noorden van het JKJempecsche kanaal hoogst gevaarlijke en hoogst nadeelige overotroomingen in Nederlands zuidelijke provinciën kunnen en moeten berokkenen en werkelijk reeds veroorzaakt hebben. De heer Meylink wijst' on nog andere punten, met deze gewigtige zaak in verband «taande en hoapt, dat de minister «poedig zgne zienswgze deswege ken' baar make Het kaartje, door hom aan zgne medeleden aangeboden, is, naar zgn beate weien, zeer naauwkeurig naaraathfntieke bescheiden en na locale opneming bewerkt ""rBU'nel* In de afdeelingen i, de zaak ook zeer ernstig besproken en meende men, dat zg do volle randaeht der regering S w_. Eemge leden wen.chten de afsluiting der slui-en te Maastricht grtd ge"^ b'J d 6 0nd<"handel,ngen *¦«¦ worden op devoot*
Mededeelingen, van verschillende kanten tot den minister van justitie gekomen, hebben hem doen zien, dat zijno eirculairo van P„_• , met °'eral **• den d°or hem bedoelden zin is begre- Pen' HIJ heeft het daarom noodig geacht, bg circulaire van ld dezer, de ware «trekking dier circulaire nader te ontvouwen.. Er werd in dat «tuk in de eerste plaats gewezen op uitbetalingen, waartoe de heeren waterschouten zioh geregtigd achtten, op vertoon door de echuldeisoher» der schepelingen, van schuldbekentenissen, door de schepelingen onderteekend, waarbij op den watersohout do last wordt verstrekt om de daarbij uitgedrukte schuld te voldoen. De minister had daarbg op het oog schuldbekentenissen, aangegaan tusschen den «chuldenaar (den schepeling) en zijn scbuldeucher, inhoudende dat de »chuldei»cher of houder wordt gemagtigd «on» de «chuld van de verdiende gagie door den heer waterichout te doen afhouden," hoedanige «ohuldbekentenißsen den minister zgn overgelegd; en hg noemde de uitvoering van eene zoodanige magtiging onwettig, om de eenvoudige reden, dat eene schuld - bekenteni» van dien inhoud aangegaan, zoo ala gezegd is , tusschen eenen «ohuldenaar en zijn «chuldei»cher, geene deugdelgke magtiging op eenen derden (den waterschout) kan daaratellen. Het wa» alleen tegen den onwettigen vorm van deze soort van contracten dat de» min. aanschrijving in de eente plaats .erigt wa». Verder werd bij gemelde circulaire de wentchelgkheid te kennen gegeven, dat de watenchouten zich (behouden» de daarbg vermelde uitzonderingen) in de regel niet met die magtigingen zouden inlaten, waartoe de eerste al. van art. 21 der wet van 7 Mei 1856 {Stbl no. 32) overigen» aan de schepelingen het regt geeft Men moet dus het slot der aanschrijving niet beschouwen ris een bevel, maar, gelijk het trouwen» luidt, alleen als een wtnk of uitnoodiging. VoornameÜjk echter wenacht de min. de aandacht der waterachouten hierop te zien gevestigd, dat het in zijne circulaire geschrevene geenszins uitsluit de bevoegdheid der watersohouten om, mits daartoe op deugdelijke wgze vóVSr of na de circulaire van 26 Bept. jl. gemagtigd, het verdiende loon voor den schepeling te ontvangen en uit dat loon aan de schuldei»cher» van dezen betaling te doen, met dien verstande dat, ingevolge de laatjte alinea van gezegd art. 21, op de volmagten, Verstrekt vóór de afkondiging der wet van 7 Mei 1856, wanneer omtrent dezelve voldaan is aan de bij die laatste alinea gestelde voorwaarde, niet van toepassing zijn de bepalingen der 2de en 3de zinsnede van art. 21. Immer» het spreekt van zelf, dat zgne circulaire van 26 Sopt. al» alleen bestemd om voor de toekomst, en niet om voor het verledene te werken, geenerlei invloed op deze volmagten kan uitoefenen. De minister vleit zich , dat het thans voor een iegelijk duide'ijk zal zgn , dat door de wgze van handelen, welke door hem aan de waterschouten in het welbegrepen belang der schepelingen zei'en is voorgeschreven, niemand» verkregen of op deugdelijke wijze te verkrijgen regten kunnen worden gekrenkt.
Gedeputeerde otaten in Zuidholland hebben bealoten, tot dekking eener in de begrooting van de gemeente Ameide voor 1857 verhoogde uitgaaf tot eene som van f 43.33, en met het oog op de 2de zinsnede van art. 212 van de gemeentenwet, in die begrooting te verminderen den daarin voorkomenden post van uitgaaf in hoofdstuk XI, art. 1, uitvoorziene uitgaven, met dezelfde som van/ 43.33; en de voornoemde begrooting, zooal» die than» iq liggende goed te keuren; in ontvangst op / 3095, in uitgaaf op ƒ 3084.74, en alzoo met een batig slot van J 10,26.
Omtrent de verdere rei» van den prin» van Oranje op de Groningen wordt weder door het DagbL van '* Grav. gemeld, dat ook te Mahon alle» opgetogen waa over het bezoek van den prin». Na een kort vertoef verliet men echter den 26aten die voortreffelgke haven. Men kreeg toen aleoht weder: harde wind, hooge zee en hevig onweder van alle kanten, zoodat het om on» heen brui»te en kookte naar den aard, en alle» aan boord zoo door elkaar werd gerameid, alsof er niet» heel zou blijven; iet» wat op een »chroefßtoom»chip nog te minder pleizierig valt, omdat men er, zeil» in zeer gewone en kalme momenten, eene veel sterkere trilling ondergaat dan op andere «too.nvaartuigen. « Oagliari liet men liggen. Den 29sten de» avonds kwam men te Palermo, de hoofdstad van het schoone Sioilië aan, waar de prins dadelijk een bezoek van den militairen gouverneur ontving, die Z.K.H, onder anderen eene eerewacht am bood, voor welke onderscheiding HD. echter, even als voor alle verder ceremonieel , ala incognito reizende, minzaam bedankte. Den volgenden ochtend, omatreek» 9 ure, ging de prin», met gevolg, in burgerkleeding naar den wal, bezigtigde het koninklijk paleis, de kathedralen, alimede den prachtigen tuin Weder aan boord teruggekeerd zijnde, ontving Z. E.H. een bezoek van den Prin» van Oastelcicala, opperbevelhebber der Siciliaansche zee- en landmagt. Des middags bevond zich de Nederlandsche consul bij den prins aan tafel, terwgl Z. JE. H. met zgn gevolg en een deel van het étatmajor der Groningen des avonds de voorstelling in de opera bgwoonde. Den liten October bezocht de prins de vermaarde, een uur buiten de »tad gelegme kerk van Moreal, waarvan wylen de Rusiissche keizer Nicolaa», tijden» zijn bezoek in 1846. zeide, dat wanneer men do*e kerk aanschouwd had, men geene andere moer behoefde te zien. Het gewelf en de muren van dit luisterrijke kerkgebouw bestaan geheel uit mozaïk, terwijl zgne verdere rijk-
dom alle beschrijring te boven gaat. n Daarna reed Z. K. H. naar het Eapucgner klooster, dat mede in allen deele het bezoek waardig is; vervolgen» werden de katakomben bezocht, waar niat enkel de plegtige stilte en een tal van zinnebeelden den bezoeker herinneren, dat hij zich in het gebied der dooden bevindt, maar waar dit ook op eene nog veel aanschouwelijker wijze wordt verkondigd: immer» niet minder dan ze»tien duizend mummiën staan daar in rijen geschaard of liggen er ten toon gesteld. Na deze sombere verblgven vaarwel gezegd te hebben, bezocht de prins nog een zeer oud Saraceensch slot, Oisa genaamd. Ten 5 ure was er diner aan boord, waaraan, behalve prins Oas+elcicala en dien» gevolg (uit een generaal en vijf mindere ofEcieren bestaande) nog verscheidene hooge autoriteiten deel namen. — Den 2den ging Z. JK. H. reed» vroegtgdig van boord; HD. beiag toen weder veel merkwaardig» van Palermo en zijnen omtrek, terwijl bij den maaltijd, die aan
boori gaboudea werd, weder vele voorname gasten tegenwoordig waren. Den volgende \ dag gaf de prin» nog een laatst en langdurig bezoek aan de »*ad , uit welke Z. K. H. om half 3 ure des middag» aan boord terugkeerde; een half uur later werd het anker geligt, en stoomde men naar Napel*. i Den 4den in denochtendstond, kwam men daar op de reede aan, en zag men de hoofd»tad van het koningrgk der Beide Si* cilien in al haren glans en in hare gansche uitgestrektheid liegen, met haar prachtig panorama van paleizen, kaateelen, toren», obelisken , kerken en andere openbare en grootsohe gebouwen, met haar weelderigplantsjen, en met den Vesuviu» en de Appenijnen op den achtergrond. n Eene menigte autori eitenkwamen den prin» aldra hare hulde brengen, en uit nsam van Z. M. den koning, die thans te Gaëta verblijf hondt, de welwillendste aanbiedingen doen. Vooreerst werd de hertog van Lauranzana, kamerheer des konings, aan Z K. H. gedurende zijn verblijf te Napels toegevoegd; terwijl er verder op werd aangedrongen, dat de prins een der koninklijke paleizen zou betrekken, van hofrytuigen en hofbedienden en van de koninklijke loge» in de verschillende schouwburgen gebruik zou maken, enz., van welke laatste aanbiedingen de prin» alleen die omtrent de ekwipagien en de loge» aannam. Er had dien avond, ter gelegenheid van den verjaardag van 's konings broeder, den graaf d' Aquila , voorzitter der admiraliteit, in den schouwburg van San Carlo eene gala-voorstelling plaats. Na afloop van den aan boord gehouden maaltijd, waaraan ondencheidene hooge peraonaadjen deelnamen , werd deze voorstelling door den prins en HD. gevolg bijgewoond; terwijl, op last des konings, dien avond aan de kommandanten en den verderen étatmajor van het fregat Admiraal van Wanenaar, dat zich hier weder bg on» gevoegd heeft , en van de Groningen, de zoogenaamde koninklgke marine-loge» werden afgestaan. ii Den sden October ontving de prin* een bezoek aan boord , van den graaf d'Aquiia , die bij z'gn vertrek door de Wassenaar werd gesalueerd; terwijl hare ekwipage en die der Groningen in het want paradeerden. Dien dag nam de prin» eenige der merkwaardigste bijzonderheden van Napels in oogenschouw; onder an deren legde Z. JK. H. een bezoek af in het beroemde Museo Borbonico. Aan het diner, dat 's middags aan boord gegeven werd, nam, o. a., de reeds genoemde hertog van JLauranzana deel. » Dei 6den Oet. heeft de prin» v. Oranje een belangrgken rid in de omatreken van Napel» gemaakt, en '»avond» het Teatro Nuovo bezocht, terwijl de kroonprins en HD. gevolg den 7den reeds vroegtijdig door den graaf d'Aquiia met een koninklgk «toomvaartuig afgehaald werden, om den koning van Napel» te Gaëta een bezoek te brengen, van welken togt de prin» ten 10 ure 's avond» aan boord terugkeerde, zeer voldaan over zijne ontvangit aan het hof en bg den koning die z. K. fi. tot grootkruis van de orde van JFerdroand benoemd heeft. » De prin» geniet de beste gewondheid, en ziet zich daardoor iv »'aat gesteld al het mogelgke nut van HD. rei» te trekken. Hier, even al» overal elder», wedijvert men, om Z. KJ. H. alle genoegen» te bezorgen, en in een betrekkelgkkort tgd.be»tek soo-veel te laten zien en te doen genieten al» mogelijk is. Men vertreT^lKjan hier naar Me«»ina." Uit;\uxemburg wordt gemeld, dat de Courrier de la Meuse door-the! parquet den 15den dezer in beslag genome- is. U__Jiet wrak Lutine, liggende in de VHegrooden, il door de duiker» geborgen: op 12 en 13 dezer, 1777 heele, 8 halve, 15 kwart, 1 achtste en 1 zestiende Spaansche matten, 1 Franache kroon, 5 gouden dubloenen en 1 kwart dito, 12 louis Cfor enkele on 1 dito dubbele; op 14 dezer, 376 heele, 3 halve en 4 kwart Spaansche matten, 2 bmis dor en 2 gouden kwart dubloenen; en op 15 deser, 538 bêeJe, 4 halve, 4 kwart en 1 achtgte Spaan«cbe matten, 1 loui» dor en 1 kwart gouden dubloen. Door het schoone weder begunstigd, wordt de berging verder voortgezet.
Door de prov. commissie van onderwgs in Overg»»el, zijn op den 14 en l.den dezer geëxamineerd 5 adspiranten voor den lsten rang, waarvan 2 toegelaten; 12 voor den 2den rang, toegelaten geene; 4 voor den 4den rang , toegelaten 3 ; schoolhouderessen 5, toegelaten 3; vreemde talen 20, toegelaten 18.
Men meldt uit '»Hertogenbosch dd. 17 October: Al» eene bgzonderheid kan worden medegedeeld, dat op eene bevolking van ruim 22,000_rielen, bg den burgerlijken «tand binnen deze stad, deze week van Maandag tot heden Zaturdag geen overlgdea en slecht» eene geboorte ia aangegeven.
De minister voor de Herv eeredienst enz, zal degenen, die hem over zaken tot zijn departement betrekkelijk, verlangen te spreken, daartoe voortaan gelegenheid geven op denzelfden dag als tot dusverre, doch een uur vroeger, en dus op eiken Donderdag, deß middags ten 12 ure.
*'S CJravenhage ,17 October. Aanstaanden Dingsdag «al de gemeenteraad alhier hare beraadslagingen openen over het ontwerp der gemeentebegrooting, voor 1858. Deze heeft in de afdeelingen tot verschillende overwegingen aanleiding gegeven, waarop Burgemeester en Wethouders breedvoerig hebben geantwoord. Wij ontleenen uit dit laatste stuk (dat tevens de vermelding van do gemaakte aanmerking bevat) het volgende: De mededeeling van het aandringen op het nemen van een bepaald besluit ten aanzien eener uitwatering (met «puisluis) teSoheveningen, onder vermelding van den wensch, dat voor dit werk, onafhankelijk van de medewerking van Delfland, een plan mogt worden beraamd en vastgesteld, al moest het dan ook geheel uit de eigen middelen der gemeente worden bekostigd, heeft eenigermate verwondering verwekt en men moot bekennen, dat Burgemeester en wethouder» iv dit verslag sterke tegenstrijdigheden te beantwoorden hebben, als zg aan de eene zgde, om den hagchelgken toestand der finantien een bedrag van f 21,800 in uitgaaf veroordeeld zien en van den anderen kant gedwongen worden tot het voor rekening der gemeente alleen brengen van eene onderneming, die minstens eenige tonnen gouds zal vorderen. Hoe ingenomen men dan ook met het denkbeeld eener uitwatering te slcheveningen moge zijn, die stap zoude eenigzins onverantwoordelgk worden en to veroordeelen wezen, zoolang alle hoop op medewerking van andero zijden nog niet vervlogen is. Eene audiëntie bjj den ministervan binnenlandsche zaken, voor eenigen tgd op hun verzoek gekregen, heeft aan burgemeester en wethouders de gelegenheid gegeven, om de belangen der gemeente in deze zaak krachtig aan te bevelen, en vooral aan te dringen op eene zoo spoedige behandeling van dit onderwerp, als in verband met de hoop op een goeden afloop, wenschelgk is. — De arrondissement» regtbank alhier, overwegende, dat de wet niet onderscheidt of in het voor»chrgven van de genee»middelen een onbevoegde zich van de voorlichting van anderen heeft bediend en dat het er evenmin iets toe doet, dat een persoon al» magnetiseur is gepatenteerd, daar volgen» art. 2 der wet van 21 Mei 1819 op de patenten, «lecht» in zooverre patenten van kracht zgn, als de uitoefening der beroepen of bedryven, waarvoor Zij zijn afgegeven, niet zijn verboden bij eene wet of eenige wettelgke verordening, en het patent van magnetiseur hem, zonder verdere erkenning, nog niet bevoegd maakt de inwendige geneeskunst uit te oefenen, — heeft den heer W. S., zich kwalificerende magnetiseur, wonende alhier, «chuldig verklaard aan het onbevoegd uitoefenen der geneeskundige praktijk, door drie ingezetenen dezer «tad geneeskundig te hebben behandeld, en heeft hem te dier zake veroordeeld tot eene boete van / 50. — Don 5 November aanst. zal voor het prov. geregtshof in Zuidholland behandeld worden de zaak van Jan Edel, oud 44 jaren , van beroep koopman en schipper, geboren te Oud-Beijerland, laatst wonende te Dordrecht, beschuldigd vau moedwillige brandstichting in een gebouw van dien aard, dat te voorzien wa», dat daardoor menschenleven» in gevaar konden worden gebragt. Volgen» de acte van beschuldigins heeft do bedoelde persoon dien brand gesticht op 8 Maart 1857 in de door hem in huur bezeten woning te Dordrecht, zijnde iv een nog door onderscheidene andere huisgezinnen bewoond en van andere bewoonde huizen omgeven huis. Hij zou dien brand opzettelijk hebben teweeg gebragt en timmermanskrullen en meerdere brandbare voorwerpen zoodanig hebben geplaatst en verspreid, dat de brand zich daardoor gemakkelijk kon uitbreiden. Het Openbaar Ministerie zal in deze zaak worden waargenomen door den adv. gen. mr. Francoi» , terwijl door den beach. tot verdediger is gekozen mr. A. A. de Pinto. — 18 October. Men verneemt, dat Z. M. de koning op het laatst der aanstaande week van het Loo in de residentie wordt t erugverwaoht. — Naar men verneemt heeft de groote meerderheid der leden, die in de afdeelingen van de tweede kamer der staten-generaal de ontwerpen tot bevordering van den aanleg van spoorwegen hebben onderzocht, zich voor het, zoo noodig - ondersteunen op de eene of andere wijs, van sommige Ignen van staatswege verklaard. Dit wa» bgzonder het ge7al met de Noord Oostelijke epoorwegen en met dien van Vlissingen naar Venlo. Men verneemt zelfs, dat de meerderheid in vier der afdeelingen het nopens die beide hoofdpunten eeDs waa, terwgl slechts in eene der afdeelingen de meerderheid hare be»li«»ing van nader te ontvangen inlichtingen heeft doen afhangen. Het ontwerp van de regering, om tot de ondersteuning van den aanleg van spoorwegen een bgzonder fond» op te rigten, schgnt e;hter weinig bgval te hebben verworven. * Alkmaar, 18 October. Ter kaasmarkt van den 16den dezer waren aangevoerd 446 stapels kaas, wegende te zamen9o,94B Ned. ff. Deprija was roor kleine ƒ 29.25, commistie/ 31.50, middelbare/32.50 per 50 Ned. il. *__eetiwavden, 17 October. Heden middag ten 12 ure, heeft het provinciaal geregtshof van Friesland uitipraak gedaan, in de zaak der vijf beschuldigden van diefstal onder het dorp Aalzum, of van mede-pligtïgheid daaraan Het hof heeft den 2en besch. (Johannes Martens Hoogstra), schuldig verklaard aan den diefstal zolren met al de verzwarende omstandigheden, behalve wat betreft het bg zich hebben van wapenen, en den lon beseh. (Jan Jan» Hubert»), de 4e beich. (IJbeltje van der Ploeg) en de se. besch. (Sjoukje Jan» Hubert») aan medepligtigheid aan dien diefstal, door met weten, een gedeelte van het gestelene te helen en te verbergen, zonder nogtans daarbij van de geweldpleging kennis te hebben gedragen, en voort», omtrent de 5e besch. verzachtende omstandigheden in aanmerking genomen. Het hof heeft hun mitsdien veroordeeld: den len tot 12 jaren, den 2en tot 15 jaren en de 4e tot 6 jaren confinement en de 5e tot 3 jaren correctionole gevangenisstraf. Wat den 3en besch. (Sgtzema) betreft, zoo heeft het hof zijne schuld als niet wettig bewezen aangenomen en hem mitsdien vrggeeproken, waarna bij teratond op vrije voeten werd gesteld. Eene ontzettende volksmenigte wa» bij de uitspraak tegenwoordig, waarvan de voorlezing 11/4 uur duurde. — Heden is aan h;t gemeente hui» alhier aanbeateed: I°. het amoveren der Potmarge-pijp. het verwgden der doorvaart aldaar tot 7 ellen en hei maken van nieuwe muurwerken voor eene gzeren draaibrug; 2°. het leveren en «telen van eene gegoten gieren draaibrug over genoemdedoor vaart Het le. perceel is aangenomen door J. Ruding alhier voor / 6,900, hot 2de door B.J. Bosch Gz., te Groningen, voor f 4,352.
---

