KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam doen *e weten, dat is afgekondigd een besluit houdende intrekking der ,lepalingen betreffende het iijlen in den Houttuin, de Oost-Molen'traot en de Valknntteeg; dat dit besluit is opgenomen in het Gemeenteblad van Rotterdam "h ter Plaatselijke Secretarie verkrijgbaar togen betaling van drie c"iten. Rotterdam, 20 October 1857. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris. De Burgemeester. __ SïORM VAN 's URAVE3ANDE. J-P HOEFMAN. *-? ..^_^——————-^^—
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 October.
De zitting der tweede kamer van heden heeft een incident opgeleverd, wel waardig om er de aandacht op to vestigen. In de '«atste dagen waren in een to Amsterdam nieuw verschijnend dagblad onderscheidene berigten opgenomen omtrent den loop van hot ,ectie-ondorzoek nopens verschillende aanhangige wots-ontwerpen. Öoewel in 't algemeen onjuist en het kenmerk van eigen inventie dagende, waron er toch ettelijke bijzonderheden, dio welligt in S^ijken zin in de sectiën behandeld waren. Andere couranten »»>nen die berigten over, of gaven er een résumé van. Meermalei W een en ander de aandacht der leden van de kamer getrokken ei» niet het minste van de heeren rapporteurs, die alleen geheel op de hoogte konden zijn van de gevoelens der verschillende afdeelingen. ïfu was b. v. de commissie van rapporteurs over de spoorwegen nog öiet eens vergaderd goweojt, of liever het onderzoek in de afdeelingen Was nog niet geheel afgeloopen, toen er reeds bijzonderheden dien»«tigaande gedrukt stonden. Dit gaf den heer Nolthenius en later ook den heer van Bosse aanleiding. om, bh" gelegenheid der beöoeming van ambtenaren op de griffie, de aandacht op deze zaak te vestigen, geenszins met het doel om eenige dier ambtenaren 'a vordenking te brengen, daar men integendeel geen reden hoe- Wnaamd had om eenig wantrouwen te koesteren, maar om de buiihoudolijke commisßie aandaohtig te maken op het feit. Nu heeft de heer Nolthentu* in zijne toelichting wel is waar "neer blijk gegeven van groote tegeningenomenheid jegens de dagbladpers in 't algemeen, en heeft hij zich ook geene moeite gegeven om de feiten te preciseren, ma-r het kan zijn nut hebben, dat hij do aandacht gevestigd heeft op ontijdige publioiteit, door oneerlijke middelen, door sluipwegen en knoegerij vorkregen, en dan, doormengd met onwaarheid en verzinsels, aan het publiek ter lezing gegeven. Het incident heeft zich daarbij bepaald j de ambtenaren zijn door do huishoudelijke commissie ten volle geregtvaard'gd ook van eiken schyn van verdenking, en, gelyk het meermalen in dorgelijke zaken gaat, het regte weet men niet of heeft men niet publiek willen zeggen. Intusscheo is het minder te pryzen , dat de heer Nolthemu* in tijne algemeene beschuldiging, ook die couranten heeft begrepen, welke, by betamelijken ij ver voor publiciteit, met hem oneerlijke middelen. knoeUervjen en verßchalking ai keuren. JDe parlementaire waardigheid vordert, dat als men beschuldigt, men behoorlijk precisere wien men beschuldigt, en geene onschuldigen bclecdigt.
Te Londen is het gerucht in omloop dat de generaal Havelock, ter belooning voor de gewigtige diensten, in den tegenwoordigen strijd tegen do Indische opstandelingen bewezen, tot do waardigheid van poir verheven zal worden. Indien dit gerucht zich bevestigt dan is deze verheffing te opmerkelijker, omdat de generaal niet tot Engelsohc aristocratie en buitendien ook niet tot de heerschendo godsdienst behoort. De Pavs houdt vol, dat de koning van Delhi aan de Engolscbcn die voor die vesting zijn, voorstellen tot onderhandelen heeft Het is thans uitgemaakt, dat de generaal Goyon te Napels is ekomen. Het strenge incognito dat hy houdt, geeft allen 11 _, lot het vermoeden, dat by met eeno geheime zending van r° e de Fransche regering bij die van Napels belast is. Ooze P^'sche correspondent deelt dienaangaande ccDige byzonderhe- TTit Rome wordt gemeld, de de kardinaal Antonelli, om aan de oudheden te toonen , dat hy niet ongeneigd is om hervorminïno':. je voeren, eene commissie heeft benoemd tot reorganisatie ***n bet pauselijke leger; het ontwerpen van een Dieuw weibook van i,00pliandel heeft bevolen, en ook veranderingen wil brengen Tan. t juafwetbook. Do kardinaal moet dit als het middel be- rn, n 0m zijne portefeuille te behouden 80 T? Belgische Observateur zegt, dat van do zes afgevaardigden h' het Eransche wetgevend ligchaam, die tot de oppositie behooren, d eesten bij de opening van dit ligchaam den eed als zoodanig zullen mee A[thans in de drie kiesdistricten van Parij» zullen nieuwe WeJ-ser inéén moeten uitgeschreven worden. Wanneer meninaanverKiezi f, bovengenoemd blad ultra liberale gevoelens merkmg zoodanig dikwijls mededeelingen ontvangt van voorstaa j,?ewe]jenen, dan moet men natuurlijk veel gewigt hech- IranscD verklaring, welke trouwens ook de waarschijnlijk°" aa°f Jh heeft. n Theer Mon, die, zoo als men weet, uit Rome naar Madrid • tboden , » volgens de Patrie ,te Parijs aangekomen. Daar die 't °\eeen**m% °P *8n weê"g^> mag men het or voorhouden.dat h"L alvorens de hem opgedragene taak te aanvaarden, eerst cen onderhoud wil hebben roet den graaf Walewski, ten einde Ie weten fe komen , in hoeverre de Spaansche regering by voorkomende gevallen op do ondersteuning der Fransohe zou kunnen tB Uit Madrid wordt gemeld, dat de admiraal Armero, die de vorming ran een nieuw kabinet heoft op zich genomen, waarvan bii nresident zal zyn, aan de koningin zou te kennen hebben Leven, dat do constitutie van 1845, door eenige liber»lo organieke welten gewijzigd, als grondslag moest dienen van het programma der regering, en^at hy ten deze het aannemen der tJfpnille door den heer Mon als noodzakelijk boßcr ouwde, alsmedo de medewerking van die manne^i, wier liberale gevoelens Set in twijfel kunnen v.orden getrokken. Het zal nu het best znn af te wachten, welke de mannen zyn, die geroepen zullen worden om mot Armero de teugels van het bewind in Spanje i„ baMeen tloofTdat W gebeid der opening van de Portu„i? Rw«. het ministerie aldaar eene wgziging zal ondergaan gesche Cortes, het Tanfinantiënj di S n doordeaftredng^" h niet bekwaam e' hy met de beste |ao bte£euille vorder waar te n wordt geacht om «B» £nantieelen toestand des lands, vrij moeije "IrCdfeenman van meer doortastenden aard en vin JyK is. Er worot vereiecht. Zoo zegt men althans, een scherpzinniger gees Jl^v^tie t hef Duitsch-Deensche geschil is voorshands *t:De tusschenkomst is nog van geene zijde ingcfoenenTn de bondsdag schijnt het initiatief met te zullen nemen. X" door verscheidene Duitsche en andere dagbladen verspreide gerucht nopen. <•" op handen zijnde sluitmg van een Rus.TcrOostenrp.c PhandelsvePrdrag, vindt »,'«^«^S? kringen te Frankfort weinig geloof In aden gevalle moet het berigt als voorbarig beschouwd worden. Blijken, eene dépêche, heden ontvangen, is de ryksraad der Deensche monarchie tegen H Januarij bijeengeroepen. De rejrering zal alsdan aan dat ligebaam de kwestie der Duitsch-Deensche hertogdommen onderwerpen. Meer zegt de telegraaf niet. Het is dus vooralsnog onmogelyk te zeggen, of de Deensche regering voornemens ia alleen vertrouwelijke mededeelingen te doen, die het standpunt der onderhandelingen en der gewisselde nota's aanwyzen, dan wel of de regering trachten zal door eene toenadering de geschillen uit den weg te ruimen.
De Pruissische regering heeft aan hare diplomatieke agenten by de buitenlandsehe boven eene confidentieele nota toegezonden, betreffende de kwestie der Vorstendommen. Zij trekt daarin partij nooh voor noch tegen hunne vereeniging. Volgens gewoonte behoudt zij zich daaromtrent haar gevoelen voor , dooh zegt uitdrukkelijk, dat niet alleen acht behoort geslagen te worden op den wensch der Vorstendommen, maar ook op desuzereine regten der Porte en de integriteit van het Ottomannisohe rijk. De strikte en eerlijke uitvoering van het PariJßcho vredostractaat, dit, zoo drukt zioh de baron von Mannteuffel uit, is hetgeen Pruissen wil. Volgens een schrijven uit Parijs zou de Porte ook een Bpecialen gevolmagtigde naar de conferentie willen zonden, die haren gewonen gezant aldaar, Djemil-bey, zou bijstaan om hare regten te bepleiten. Euad Pacha, vroeger minister van buitenlandsehe zaken, zou die speciale gevolmagtigde zijn- De zamenstelling van het bureau van den Wallachijsohen divan is, blijkens eene dépêche, reeds bekend. Bijna alle leden zijn de vereeniging der Vorstendommen toegedaan. De metropolitaan van het Vorstendom is regtens voorzitter van het bureau. Het blijkt dat ondor de personen, die voor eenigen tijd te Belgrado eene zamenzwcriog gesmeed hebben tegen hot leven van den vorst, twee senatoren zijn. Te Konstantinopel is ernstig sprake van de oprigting van een telegraafdraad tusschen die stad en Athene. Men voegt crbij.dat de Grieksche regering alle pogingen aanwendt, om zich ten dien aanzien met de Porte te verstaan.
In Engeland zijn twee booten uit Amerika aangekomen. De Ariè'l, bestemd naar Bremen en H&vre le Southampton, met berigten uit New-York van 3 dezer en de Europa, te Liverpool met een mail uit Boston dd. 7 dezer en telegrafische berigten uit New-York van 8 dezer. To New-York liep op dien dag het gerucht , dat een stoomschip met krijgsbehoeficn beladen , niettegenstaande het toezigt der autoriteiten, er in geslaagd waß om zee te kiezen. Deze ammunitie is bestemd voor eene nieuwe expeditie naar Nicaragua. De berigten omtrent de geldkriais luiden zeer ongunstig; zij had bepaaldelyk in omvang toegenomen. Alle eiïecton waren gedrukt; de faillissementen vermeerderden op cene onrustbarende wijie; geld was schaarscher geworden ; de beste wissels zijn moeijelijk en slechts met de grootste opofforingen te discontoren; een bepaalde koero van het dißconto is onder de tegenwoordige omstandigheden dan ook moeijeijk op te ge en. Eene menigto banken uit de provinciën, hebben hare betplingen in specie gestaakt.
De hoofden der voornaamste handelshuiscn te Boston, hielden den 2den October eene bijeenkomst, waarin zij bes lot on om de banken te ondersteunen.
Do schout-by-nacht Paulding meldt, dat er geene bezwaren bestaan tegen het graven van een kanaal tusschen Aspinwall en Panama, wanneer men slechts het benoodigde gotal werklieden op het terrein kon voreenigen en daaraan bestond gegronde twyfel. Volgens de laatste tijdingen uit St. jDomingo was de hoofdstad, waarin de president Baez verblijf hield, reeds gedurende veertien dagen door de insurgenten van Cibao omsingeld. Ook de opstand in Yucatan was nog niet bedwongen. Brieven uit het Zoutmeer melden, dat do Mormonen onderscheidene havens in staat van verdediging stellen, ten einde de tegen Utah bestemde troepen in hunnen marsch te stuiten. Te Washington is eone dépêche ontvangen, houdende dat de uitvoerregten op tabak te Vera-Cruz afgeschaft sijn. Uit Californie was eene mail van den 6don September en $ 1,268,734 aan specie ontvangen. De berigten uit de mijnen luidden gunstig. De burgers van San Pranoiseo hadden met eene groote meerderheid besloten, dat de staatsschuld, waarover kwestie bestond, moest worden betaald. De stad Oolumbia was door een brand vernield
Op de Mississippi waren door eene aanzeiling van twee stoombooten 15 menschen verongelukt. Te LouisviUo had een brand zeven grooto magazijnen vernield. Uit de berigten per Magdalena aangebragt, verneemt men nog d*t de tijdingen omtrent de goudgravingen in Yuruari, in Britsoh Guyana veel sensatie maakten.
De Braziliaanßcho kamers zijn den 13dcn Soptember door den keizer in persoon gesloten, met eene rede, waarin hij het volk geluk heeft, gewenscht wegens den vrede dien hel rijk geniet, alsmede wegens den voortgang dor nijverheid en den gunstigen toestand der schatkist.
Tußschen Brazilië en Montevideo is eene wijziging tot stand gekomen van het tusechen beide staten bestaande handelß-tractaat. De Braziliaansohe regering heeft een buitengewoon gevolmagtigde naar Assomption, de' hoofdstad eter republiek Paraguay, gezonden, ten einde eene laatste poging aan te wenden tot het uit den weg ruimen van het geschil tusschen beido Staten, ontstaan doordien de president Lopez weigert aan de aangegane verbindtenisson , vervat in het schecpvaartverdrag , te voldoen.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
Londen , 19 October. De hertog van Aumale heeft thans ook zijne bijdrage voor het Indische ondersteuningsfonds ingezonden, uit erkentelijkheid voor de in Engeland'genoten gastvrijheid. — liord Palmerston schynt in weerwil van zijne talrijke bezigheden, toch nog eenigen tyd overig to hebben. Ten minste hij heeft zelf do teekening ontworpen voor een nieuw mortier, dat 1000 cwt. zwaar is, en waarmede eerlang prooven te Woolwieh genomen zullen worden. j)„ koningin van Oude is ernstig ziek te Bichmond. Zaturdag 11. ia de expositie te Manchester gesloten. De tentoongestelde voorwerpen waren voor de enorme som van tt 5.980.000 tegen brandschade verzekerd. Het aantal bezoekers bedroeg 1.335000. Men berekent dat de commissie van bestuur ten slotte * 10.000 zal overhouden. jje Oost-Indische Compagnie schijnt door de onlusten in Indie nog geenszins den zin voor bet schoone on de hoop op het voortbestaan van haar rijk verloren te hebben , want terwijl men in het buitenland veel van hare ophanden zijnde ontbinding spreekt, laat zij haar museum te Londen uitbreiden en legt aan de verfraaijing er van £ 3500 ten koste. —- Ter beurze werd bekend, dat do firma Whan Mc Lean 4 C°. te Glasgow hare betalingen gestaakt heeft. — Morgen zullen & 778,768 aan zilver naar Indie on China verzonden worden. De verzendingen aan goud naar Amerika gedurende de laatste week hebben meer dan tt 300,000 bedragen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 18 October. Tot gisteren avond zijn onder de puinhoopen de verminkto en deels vnrbrando lijken van zeven personen gevonden, waaronder ook de vuurwerkmaker Schunk en drie zijner kinderen. Zijne vrouw en oudste dochter liggen als het ware zieltogende in bet hospitaal. Op het oogenblik der ontploffing bevonden zich 49 personen in het bedoelde huis. Er worden nog eenige lieden vermist. Daar allen have en goed verloren hebben, wordt er ten hunnen behoeve hier ter stede eene collecte geopend. — In den Rheingau is de wijnoogst in vollen gang. De kwaliteit wordt buitengemeen geroemd-; voor den wjjn worden echter enorme prezen bedongen. Zoo werd van het gewas eens wijnbergs, in de naby beid van Bingen, 1000 fl. per okshoofd betaald. — In de Rynprovincien hebben bÜDa alle kamers van koophandel zich tot de regering gewend met bet verzoek, om deßijntollen te verminderen en de wijze van heffing te vereenvoudigen. Verder dringen zij ook aan op eene vermindering van hot tarief voor de telegrafische dépêches. — Door afgevaardigden van Duitsche boekhandelaars wordt thans te Leipzig eeno conferentie gehouden, met het doel om het tot stand komen van eene algemeene Duitsche wet tegen den nadruk te bevorderen. — V*or eenige dagen werd to Spiers eene tentoonstelling van Paltziscßfc tabaksbladeren plegtig geopend. Met de monsters die nog verwacht worden, zal hun getal ruim 400 bedragen. Onder deze bevinden zich verscheidene fijne Amerikaansche soorten, met welker productie dit jaar onderscheidene proeven zyn genomen. Berlijn, 18 October. Dat de aangelegenheid van het regentschap nog niet beslist is, wordt daaraan toegeschreven, dat de eerste grond daartoe alsnog ontbreekt. Er moet namelijk door de geneesheeren verklaard worden, dat do koning zich vooreerst mot geen rejerings -zaken zal kunnen bemoeijen. En aangezien dit nog niet geschied is, blijft deze pijnlyke toestand voortduren.
---

Fransche Post.
„,•)> Par|{S, 19 October. 'De Italiaansohe zaken houden thans vooral de aandacht onzer regering bezig. Men is veel meer ovrr detf toestand van het schieroiland bekommerd, dan men het doet voorkomen. De reis van den heer Benedetti naar alle Italiaansche hoven is daarvan een duidelijk bewijs en het verblijf van den generaal Goyon te Napels, staat hiermede in verband. Benedetti heeft den last bekomen om den staatkundigen, en Goyon om den militairen staat van zaken op de verschillende oorden te onderzoeken, en alles sohjjnt aan te duiden, dat de Italiaanschc kwestie wel degelyk op do aanstaande conferentie ter sprake zal komen en dat onze regJDfring voor die gele ,'enheid in het bezit wil z'gn van uitvoerige rapporten. De keizer zelf houdt zich te Compiènne zeer bezig met de reorganisatie van bet departoment van binnenlandsche zaken, zooals die door don heer Billault voorgesteld is; de reorganisatie zal echter geene belangrijke wijzigingen ondergaan, en het desbetreffende dooreet zal te Oompiègne onderteekend worden. Na de terugkomst den keizers alhier, zal deze de plegtige inwijding van het nieuw gebouwde militaire hospitaal bijwonen. De coulisse is opgeheven, dat is: de beursspeculanten die zonder wiasolaEenten te zijn, voor zich zelven en anderen beursoperatiën bewerkstelligen , mogen thans 's avonds niet meer op den Boulevard des Italier s bijeenkomen. Talrijke policie-agenten hebben hen jl. Vrijdag weggejaagd en den volgenden dag bleven zij van zelf weg. Zij hadden reeds vroeger bij onderscheidene gelegenheden verlof gevraagd om op andere plaatsen 's avonds te mogen bijeenkomen;, dit verzoek is echter van de band gewezen.
De policie maatregel ten hunnen opzigte zal echter wel niet gehandhaafd kunnen worden. Dit neemt niet weg dat hij zeer zeker ongunst**; op den stand der koersen zal werken, want de makelaars zapeien niet nalaten zich te wreken. De Pays bevestigt thans het berigt, dat sir Colin Campbell van de koorts hersteld is, die hem bij zijne komst te Calcutta had aangetast, en dat hij den Uden September van laatstgemelde plaats naar Allahabad vertrokken is.
Onder do genoodigden ie Compiègne telt men ook de gezanten van Rusland en van Engeland en den maarschalk Canrobert.
— Alhier stelt men zeor weinig vertrouwen in een Spaanseh kabinet Armero Mon. Frankrijk en Engeland denken eenstemmig over dtn stand van zaken in het schiereiland, zoodat, indien er iets gebeuren mogt, beide één gedragslijn zullen volgen. — Niettegenstaande de reis van prins Napoleon naar Egypte herhaalde malen tegengesproken is, zal zij evenwel plaats hebben. De prins wordt in den loop van den winter te Caïro verwacht, waar men reeds toebereidselen maakt om hem waardiglijk te ontvangen.
— Aanstaanden Donderdag zal de correctionneele regtbank te Colmar uitspraak doen in het bekende proces Migeon. — Uit Madrid wordt gemeld, dat de infant Don Francisco do Pa^la, vader van den koning-gemaal, vergunning heeft bekomen 6m naar Madrid terug te koeren. Zoo als men zioh zal herinneren, was hij uit de hoofdstad verbannen.
---

Belgische Post.
Eimssel, 19 October. De prins van Wallis ia gistoren alhier aangekomen. Aan het spoorwegstation is Z.KJ.JH. ontvangen gewerdcr. door den hertog van Brabant. Do pKus is bereids hoden morgen naar Ostende vertrokken, om zich van daar weer naar Engeland te begeven.
---

Beurs van Berlijn, 30 October.
Metall. 5 pCt. 77; dito Nation. 77 3/4 j Rusl. by Stiegl. — ; Oostenr. Crediet 96; Fr.-Oost. 155. Wissel: Amst. 142 3/8, 2/m. 1411/8; Londen 6.17 5/8.
---

Beurs van Antwerpen, 20 October.
Metall. 5 pCt. 7i 1/2; Nat. 76 l/i; Spanje 1 1/2 pCt. 24 3/4; dito 3 püt. 36 3/4; Crediet Prost 352; Russen 505.
---

Beurs van Parijs, 20 October.
üente 3pOt.| 66 551 Pr. Oostenr.l — ||Sp. 1%"/ ..l 25% ditoopulf. -.-Oost. Cred.. - easaiv*..... _ Ored. M0b..1750 |Sp.Binn.3%| 37% 11N.Met.5%.| — Russ. Spoorw. 500.
---

Beurs van Madrid, 19 October.
Spanje 3 pOt. 39 3/8 j dito 11/2 pOt. 27.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Dingtdag 20 October. Jln dezo zitting is ingekomen eeno kon. boodschap, ten geleide van een ontwerp van wet, tot wijziging van hoofdstuk VIII der staatsbegrooting voor 1857. — Drukken, ronddeelen en verzending naar de afdeelingen.
Door den Voorzitter wordt mededeeling gedaan, dat door de verschillende afdeelingen tot rapporteurs benoemd zyn, over de volgende ontwerpen van wet, als: I°. tot zaraenstelling derJEegt. Magt en het beleid der Justitie, de heeren Sander, Wmtgent, Maekay, de Brauw en tian Deinse; en 2°. tot regeling van het gebruik van het kol. batig slot over 1855, de heeren Bosscha, , van Soëvell, Stolte en van Eek.
Aan de orde van den dag is de beraadslaging over de voordragt der huishoudelyke commissie ter benoeming van ambtenaren bij de griffie.
Do heer Noltkenius vestigt bij deze gelegenheid de aandacht der huishoudeiyke commissie op éénpunt, dat de opmerking van onderscheidene leden niet ontgaan is: het is een punt van vertrouwen, van bescheidenheid, van delicatesse. Sedert eenigen tijd en vooral in de laatste dagen is verscheidene malen in de dagbladen opgenomen hetgeen in de sectien is voorgevallen, zelfs voor de verslagen der afdeelingen in druk waren verschonen. Als voorbeeld wijßt by aan de flnantieele wetten, waaromtrent reeds in de vorige week door de dagbladen is medegedeeld, wat in de sectien is voorgevallen, hoezeer het voorloopig verslag niet alleen nog niet gedrukt, maar zelfs noj niet eens geresumeerd was. Als het medegedeelde nu uit de imaginatie voortspruit der courantenschrgvers, ten einde daardoor het ligtgeloovig publiek zoogenaamd op de hoogte der zaak te houden, dan heeft spreker er niets op te zeggen , daar de courantiers het regt hebben heden iets te verainnei en het morgen tegen te spreken: dit is het prerogatief van het vak. Maar by nader inzien van het medegedeelde door de dagbladen moet men aannemen, dat dit niot zoo goheel uit de lucht is gegrepen en dat er wel eenige grond is waarvan men uit is gegaan. Nu zijn er slechts twee wijzen mogelyk, waardoor de courantiers tot de noodige inlichtingen zyn gekomen: de eerste behoort tot de mogelijkheden, maar spreker rangschikt die niet onder de waarschyniykheden. Hy kan niet aannemen, dat een lid der kamer, om zich aangenaam te maken bij sobryvers van couranten, eon soort van spion iou willen zyn om mede te deelen hetgeen in vertrouwelyke gesprekken by de afdeelingen voorvalt, en daaraan eene ontijdige publiciteit te geven, vóór het verslag gedrukt is, dat als het algemeen gevoelen der kamer kan worden aangemerkt. Spreker moet dus veronderstellen, dat er gebruik wordt gemnakt van geschreven stukken op de griffie of die op eene andere plaats aanwezig zijn, ten einde daaruit extracten fe doen maken, door een voorstander van ontijdige openbaarheid. Spreker zal niemand beschuldigen, en we! het minst de hoofdambteLaren ter griffie, voor wie hij veel achting en vriendschap heeft, maar hij beeft toch gemeend de huishoudelijke commissie op dit punt indachtig te moeten maken. Hij is een voorstander van openbaarheid, maar alleen van loijale openbaarheid en welke het daglicht kan zien. Maar hy keurt af die openbaarheid, welke een gevolg is van sluipwegen en knoeijerijen, welko tot oneer strekken van hem, dio er de hand aan leent, en tot schande van hem, die er gebruik van maakt.
De heer Wintgem acht het zijn pligt hier (e verklaren, dat hij, zoo lang hij de eer heeft lid der huishoudelijke commissie te zijn — en hij is dit reeds onderscheidene jaren, — de ambteraren der griffie kent als mannen van groote discretie en beproefdo trouw. Hot zou hem leed doen, dat de vergadering die ambtenaren ook eenigzins zou kunnen verdenken. Eij verklaart ten stelligste, dat hij die heeren niet in staat acht, zich schuldig te maken aan eonige indiscretie en tot mededeeling van hetgeen hun in hunne betrekking is toevertrouwd. De heer van Botte meent, tot ondersteuning van hetgeen door den laatsten spreker is in het midden gebragt, te moeten wijzen op soortgelijke publiciteit, als waarvan gesproken is, omtrent hetgeen in de afdeelingen is verhandeld nopens de spoorwegen. Of dit berigt getrouw en overeenkomstig de waarheid is, laat hij daar, maar zooveel is zeker, dat bet in de dagbladen verschenen is voor dat de commissio var. roprorteurs bij°cn was. om het verslag te resumeren. Hier bestond dus geen mogelijkheid voor de ambtenaren der griffie eenige mededeeling te doen, daar zij niot tegenwoordig zijn bij bet onderzoek in de afdeelingen en daar geen enkel geschreven stuk in hunne handen kon zijn. De heer Nolthtniut meent, naar aanleiding der woorden van dert laatsten spres er, te moeten opkomen tegen het denkbeeld , alsofbij,. spr , eenige blaam op de ambtenaren der griffie zou willen wenen. Het is er verre af, dat hij dit op de hoogo ambtenaren ook in de verte zou willen doen, maar de lagere ambtenaren zijn bera niet bekend en hij heeft het regt niet, op dezo een blaam te werpen. Hij heeft alleen het feit geconstafcerd en de aandacht der huishoudelijke commissie daarop gevestigd.
De beraadslagingen worden gesloten, on wordt, zonder hooidelyke omvrage, de voordragt der huishoudelijke commissie r,r,ngenomen tot benoeming: I°. van den hoer P. van AlpkenJr., thans lsten klerk, tot commies der griffie; en 2°. van den heer W.van Erkelens, tot lsten klerk.
Vervolgens zyn aan de orde vsn den dag de beraadslagingen over het ontwerp van wet tot vaststelling der begrooting we°-en* den arbeid der gevangenen over 1858. De Minister van Justitie heeft eenigo bedenkingen, in het verslag der kamer voorkomende , beantwoord. Daarna is het wetsontwerp met algemeene Btcmmen aangenomen. Voorts is beraadslaagd over het wetsontwerp tot regeling vandeontvangsten en uitgaven van het burgerlijk pensioenfonds voor 1858, De Minister van Finantien heeft in art. 1 den eersten post gewijzigd op een bedrag van f 329 800. Het alzoo veranderd wetsontwerp is met algemeenestemmen. Aangenomen. Vervolgens zyc ingekomen twee kon. boodschappen, ten geleide' van wetsontwerpen, I°. tot goedkeuring van de overeenkomst, tusschen den staat en de provinoie Utrecht en 2°. nopens de za-men stelling en de bevoegdheid van den raad van state. (Dit laatste is gewijzigd, naar aanleiding van de in het vorig zittingjaa* daartegen gemaakte bedenkingen). — Verzending naar de afdeelingen.
De commissie tot de verzoekschriften heef:, b!j w,nde vanden heer van Dtimt eenige verslagen uitgebragt, waarna de vergadering tot nadere byeenroeping is gescheiden.
---

Rotteram, 20 October.
De afdeelingen van de tweede kamer der staten-generaal hebbe1* zich aohtervolgens bezig gehouden met het onderzoek van de wets' ontwerpen nopens den aanleg van spoorwegen, de Kgterljjke organisatie, de belastingen, de geneeskundige staatsregeling, enz. Zy hebben gedurende de laatste dagen en nog heden onderzocht de ontwerpen wegens de afschaffing der slavemy in West-Indio. Velerlei zyn de overwegingen die daaromtrent hebben plaats gehad en zeer uiteenloopend de beschouwingen, die deswege in het midden gebragt zyn. Al de verslagen over de in de afdeelingen onderzochte wetsontwerpen zullen met den meesten spoed worden opgemaakt, zoodat de regering hare antwoorden over de staatsbegrooting voor 1858 , de belasting- en andere ontwerpen geleidelijk in gereedheid zal kunnen brengen. Nu het onderzoek der aanhangige wetsontwerpen in de afdeelingen ten einde spoedt, zal de kamer gedurende eenige weken uiteengaan, ten einde dan bij hare terugkomst vele ontwerper, in beraadslaging te kunnen nemen.
Bestuurders van het geneeskundig gesticht voor krankzinnigen te Deventer hebben zich bij adres tot de tweede kamer der staten-generaal gewend, om hunne bedenkingen voor te dragen op het aanhangig ontwerp van wet tot herziening van de wet op het personeel, voor zoover dat namelijk betrekking heeft tot het aan hun bestuur toevertrouwde gesticht. Zij verzoeken: I°. dat in art. 5, litt d, van het ontwerp. de krankzinnigen gestichten met name worden genoemd als inrigtingen, waarvan geene belasting naar de huurwaarde is versohuldigd; en 2°. dat de uitzondering in het voorlaatste lid van gemeld artikel gemaakt, zich niet moge uitstrekken tot de vertrekken door de beambten der krankzinnigen gestichten bewoond. De heeren F. C. Zillesen]en L. G. van Hoorn hebben, in kwaliteit als president en secretaris van het koninklijk zoölogisch genootschap Natura Artt* Magistra, gevestigd to Amsterdam, zich insgelijks ten aanzien van bovengenoemd ontwerp, tot de tweede kamer gewend, van welk adres bereids uitvoerig indejV. R. Ct. it melding gemaakt. Wyders hebben zioh de voornaamste logementhouders te JRotterdam tot de kamer gerigt (mede bij gelegenheid der herziening van de wet op het personeel), met verzoek aigeheele of gedeeltelijke vrijstelling der personele belasting te bekomen met betrekking tot de huurwaarde, deuren en vensters , haardsteden en mobilair , voor zoo verre zulks voor de uitoefening van hun beroep benoodigd is , en zulks op grond van velerlei bezwaren uit de wetten op de personele belasting voortgesproten, en omdat reeds een hoog regt van patent, naar het aantal der vertrekken, welke hunne gebouwen bevatten, geheven wordt.
Ecu groot aantal ingezetenen in het voormalig vierde administratief district van Zeeland, met een gevoel van vreugde het tijdstip ziende aanbreken, waarop de concessie tot bedijking van schorren in het Zwin door den vorigen Franschen keizer aan wijlen den generaal graaf van Damme , voor 52 jaren verleend, zal ein» digen en die aanzienlyke bezittingen bet ryk zullen toebehooren, heeft zich bij adres tot de tweede kamer der staten-generaal gewend , haar eerbiedig verzoekende om, hetzy door interpellatie of op eene andere wijze, de belangen van het rijk, zoowel als die van de ingezetenen in het voormalige 4de administratief district van Zeeland, in deze hoogst belangrijke zaak met alle kracht te behartigen en voor te staan, door in geene eventuele dading, die het gouvernement met de erven van Damme mogt trachten aan te gaan, toe te stemmen, opdat bet rijk alle de daaruit voortvloeyende voordcelen geniete en de ingezetenen de vruchten van den vaderlandschen bodem mogen deelachtig worden, waarvan zy, door de noodlottige gevolgen eener vreemde heerschappij, tot heden in zoo menig opzigt en op velerlei wijze zijn verstoken gebleven.
Men berigt ons dat heden nacht omstreeks 3 ure de stoomboot Ettta, van Venlo komende, ten gevolge van den lagen waterstand door de stoomboot Emitia, aan dezelfde onderneming toebehoorende en naar Venlo varende, is aangevaren, lek geworden, en gezonken is, doch maar twee voet water in het ruim zal hebben, doordien de waterstand op de plaats van het onheil zeer onbeduidend ie; de passagiers hebben de boot allen droogvoets kunnen verlaten en zyn aan boord der schippersboot opgenomen om hunne reis te vervolgen; verdere ongelukken waren daarbij niet te betreuren.
Het naauwelijks geëindigd regtsgeding , in zake der zoogenaamde Maleijers zal, naar men verneemt als daarmede in verband staande gevolgd worden door een proces voor een collegie van arbiters, betrekkelijk de assurantie van het verbrande sohip Twenthe. Is men wel onderrigt dan zal voor de reederij (boekhouder Brack en Co.) als advokaat optreden mr. J. Pinner, en voor de assuradeurs mr. Aug. Philips. (4. 0)
Eenige menschenvrienden te 's Hage, hebben zich vereenigd, om by het gebrek, 't welk bij den aanstaanden winter weder bij zoo velen voor de deur staat, gedurende het barre jaargetijde werk te verschaffen door fabriekmatigen arbeid. In eene circulaire, wordt te kennen gegeven dat zij zich de volgende hoofdbeginselen voor bunnen werkkring hebben gesteld: I°. de arbeid zal, zoo veel mogelyk, bestaan in het vervaardigen van voorwerpen, welke ons uit den vreemde geworden; 2°. alleen gedurende de wintermaanden zal het werk verschaft worden; 3°. by voorkeur zal men zoodanig werk versohaffen , hetwelk door vele leden van het gezin kan worden verrigt, en waaraan ook tusschenuren gewijd kunnen zijn, en 4°. alle krachten moeten daartoe worden aangewend, dat de kosten der werkverschaffing in het vervolg uit de vruchten van den arbeid zelven worden gevonden. Zy roepen de medewerking van stadgenooten in, en drukken de boop uit, dat niet weinigen zich bij ben zullen aansluiten, om door het verschaffen van werk, in den zin en naar de beginselen zoo even aar geduid, ellende en armoede te voorkomen. Die zich tot een ren u loos voorschot van / 25 verbindt, is lid der vereeniging, en heeft, ten alle tijde, toegang tot den arbeid, welke onder het toezigt van het bestuur wordt verrigt. Men kan ook eene vrywillige gift ten behoeve der vereeniging verstrekken. Het was gisteren voor een der leeraren van Groningen en voor de Nederduitsche hervormde gemeente met hem, een belangrij ko feestdag. Ds. M. A. Amshoff genoot het voorregt, gedachtenis van zijne onder haar vervulde 25jarige evangeliedienst te mogen vieren. Wy vernemen dat oen neer dr. Wap, eene gunstige onderscheiding i» te beurt gevallen, da* de maatschappij van toonkunst voorleden week in hare 28ste jaarl- algemeene vergadering, te Amsterdam gehouden, zyn Lyrisch dichtstuk Karel Vheeft waardie gekeurd om te worden uitgeschreven, tegen December 1858, als tekst eerer muzikale compositie. Voor deze compositie zal eene premie van f 300 worden uitgeloofd, terwijl de uitgave der bekroonde kantate door de maatschappij ondersteund, en zooveel moaelyk bevorderd zal worden. (U. Ct) De A. C. meldt uit Heerjansdam, dd. 17 Oot., het volgende: Heden morren zijn hier aangekomen een officier en 25 tr.an troepen tot handhaving der rust en orde, die verstoord dreigen te worden door eene zamenspanning der vlasarbeiders. Bij het zwingelen van het vlas namelijk ontstaat zeker afval, lokken genaamd, en het is van oier lang de gewoonte geweest, dat deze lokken als een extra voordeeltje den arbeiders gegeven werden. Door eene andere wijze van opmaken van het vlas, het vorige jaar in gebruik gekomen, werpt het meer lokken af, en nu zyn de vlasboeren hier en elders op het eiland overeengekomen, die lokken voor zich te houden. Velen hebben echter aangeboden de arbeiders voor dit verlies schadeloos te stellen, doch hiermede zyn zy niet tevreden. Zij willen de lokken zelven hebben, bewerende dat dit hun regt is, aangezien het, zoo zij zeggen, altyd zoo is geweest. Verleden Maandag zyn zij te hoop geloopen en hebbeu by een vlasboer eene heining vernield en met steenen tegen deuren en ramen geworpen. Voorts hebben «y gedreigd, om, wanneer hun heden de lokken weder onthouden werden, deze tooneelen van daag of aanstaanden Maandag op uitgebreider schaal te herhalen. Wy hopen, dat de tusschenkomst der militaire magt niet noodig moge zijn om de orde te handhaven. Men meldt uit Gorinchem dd. 20 October : In de afeeloopen week is het door de yverige pogingen van onzen commissaris van politie den heer A. F- Beukmans, gelukt om den persoon vanA- Muilwijk, in dienst bij eten heer J. v. S op heeterdaad van diefstal te betrappen, die dan ook onmiddelijk m voorloopige bewaring "Iwar^vermoedens waren intusschen ook gerezen tegen andere \personen, zoodat na gedane huiszoeking door den officier van ju.titic en den regter van instructie. geadsi.teerd door den commissaris lan pohtie, ook de winkelier J. d. R. naar het huis van arrest js overgebragt, terwijl nog twee knechts, D. W. en C. G., waar•JVan de laatste circa 20 jaren by den heer v. S. en diens familie m dienst was, mede zyn gearresteerd. De epidemie van koorts, vooral in de kleistwken der provincie Groningen, blyft steeds voorduren, en wel zoo, dat de geneeskundigen slechts by de meest mogeiyke inspanning in staat zgn overal hulp te verleenen. Men zegt, dat de epidemie wel wat overeenkomt met de bekende van 1826, doch voegt er bij , dat de wetenschap inmiddels gelukkig niet heeft stilgestaan, zoodat uit dien hoofde het gevaar thans oneindig minder is. Te gelijk met de koorts heersohen in vele dorpen tevens de pokken. Men meldt wyders uit Groningen, dat van wege de algemeene verecnigir.g tegen het pauperisme een adres wordt gezonden aan den minister van binnenlandsche zaken, en in afßchrift aan de leden der tweede kamer, behelzende het verzoek, om de voorgedragene wetsbepalingen nopens de gezondheids-commissien zoodanig'te willen uitbreiden en aanvullen, dat het beoogde doel, de verbetering van den algemeenen gezondheidstoestand, zal kunnen worden bereikt. ("•'
Op Donderdag 22 October zal in den Franschen schouwburg, te 's Oravenhage ten toonele gevoerd worden: 1. Le* deux Anget Ga.'diens, 2. Si j'étais Roi.
By beschikking van den 17den October 1857 is aan den heer Friedrich Martijn Canjent, tot wederopzegging, vergunning verleend om zyne stoombootdienat tusschen Amsterdam, Alphen en Oudshoorn (concessie van 20 Junij 1857) uit to strekken tot Leyden.
Z. M. heeft benoemd tot raadsheer in het prov. geregtshof in Utrecht, jhr. mr. A. Corner, van 't Gravesloot, thans regter in de arr.-regtbank aldaar. Z. M. heeft overgeplaatst W. J. L. Grobbée, contr. 2de kl. van ,9 rijks bel., vau Delft naar 's Gravenhage.
*'S Gravenh»ge, 20 October. Bij adres van 23 September 1853 bood de vergadering tot reorganisatie van het Israëlitisch kerkgenootschap aan den kojuing haar ortwcrp-reglement ter goedkeuring aan. Eenige maanden later werd dit ten fine van berigt gesteld in handen van de hoofdcommissie tot de zaken der Israeliten, die op 10 October 1854, een zeer uitvoerig rapport daarover indiende. Thans verneemt men, dat de minister voor de zaken der hervormde eeredienst enz., in antwoord op dat rapport, bij rescript van 2 Ootober laatstleden, aan de hoofdcommissie de beschouwingen der regering over deze zaak heeft medegedeeld, en dat de hoofdcommissie daarbij op nieuw is uitgenoodigd te dienen van rapport op de bedenkingen, bij het hooger bestuur tegen het ontwerp-reglement gerezen. — In de zitting van den gemeenteraad van heden is, bij de tweede stemming, met 20 van de 33ztemmen, tot onder-architect der gemeente gekozen de heer F. W. van Gent J.Gz., te Amsterdam. Na hem had de meeste stemmen (dat is 9) de heer H. P J van Meurs, te Seraing. — Aan de orde van den dag was o. a. de behandeling van de gemeentebegrooting voor 1858, maar deze is uitgesteld tot morgen ten een ure. Op voorstel van den heer van Bosse is ook uitgesteld de behandeling van bet voorstel van burgemeester en wethouders, tot goedkeuring der begrootingen van instellingen van weldadigheid voor 1858 , welk onderwerp nu zal worden behandeld by de begrooting, als er van de subsidien sprake zal zijn. * Amsterdam , 20 October. Het prov. geregtshof (kamer van appellen) heeft gisteren een vonnis der arrondissements regtbank te Haarlem bevestigd, waarbij beslist werd, dat havengelden niet moesten gerekend worden te behooren tot de belastingen in art. 238 der gemeentewet bedoeld. De hooge raad besliste vroeger bij herhaling in tegenovergestelden zin, hetgeen doet verwachten, dat de appellant van dit vonnis in hooger beroep zal komen. — Het provinciaal geregtshof heeft heden in hooger beroep, even als vroeger de arrondisaements-regtbank alhier. beslist, dat art. 9 der stedelijke ordonnantie op den turf, onverbindend is en men dus niet verpligt is bij het verwerken van turf, stads werklieden te bezigen. — De dichter W. H. Warnsinck Bz., als den vertrouwden vriend van den onvergetelyken Tollens en als dichter by onze landgenooten bekend, is gisteren ochtend in hoogen ouderdom overleden. — Heden werd op de B. O. begraafplaats alhier het gedenkteeken onthuld, op het graf van den pastoor Telders opgerigt. Hiertoe verzamelden zich de genoodigden, geestelyken, enz., in de kerk, waar eene groote dienst werd verrigt. Van daar begaf men zich in optogt naar het graf, waar eerst het oude Gregoriaansohe requiem door 70 zangers werd gezongen en vervolgens de onthulling; plaats greep. De pastoor Hanraats hield daarby eene treffende rede en herinnerde o. a. welke hinderpalen de overledene had te bekampen by het oprigten der begraafplaats. i De plegtigheid, die door omstreeks 1200 personen werd bijgewoond, kenmerkte zich door een eenvoudig maar treffend karakter. Hot monument staat op het midden der begraafplaats. Het is eenvoudig, van blaauwen steen en van aohtkantigen vorm; op ieder der vier hoeken bevindt zich een gevleugeld engelenkopje en daaronder eene guirlande. Daarvoor ligt do zerk met verschillende attributen versierd. Het geheel strekt den ontwerper, den heer Royer, tot eer — De plegtige inwyding van het nieuw scheikundig laboratorium zal Maandag den 26sten dezer, des namiddags ten een ure, plaats hebben. — Gelijk men weet heeft de hooge regering reeds sints eenigen tyd hier ter stede nasporingen gedaan, tot het vinden van een geschikt terrein, om daarop een rijks-invalidenhuis te kunnen plaatsen. Thans zou, naar men zegt, het plan bestaan het Leprozenhuis alhier daartoe aan te koopen, — Heden ochtend vroeg heeft men op het geheim gemak , onder de Varkenaluis, het lijk gevonden van e?n onbekend manspersoon, van eon armoedig en verwaarloosd uiterlyk, en naar gissing 20 jaren oud. *'frJorlnehesa, 19 October, De marktprijzen van heden waren als volgt: tarwe ƒ 8.75 4 f 10.75 , rogge / 7 4 ƒ 7.80, gerst f 6 4 f 6.40, haver f 4 4 ƒ 4.80, aardappelen ƒ 2.20 4 / 2.40, boter ƒ 1.10 4 / 1.20 per Ned. pond; de eijeren zijn tot den buitensporig hoogen prys van / 4.80 de 100 stuks verkocht. * ZSerlSüïee, 17 October. Heden werd voor de regtbank alhier eene zeer belangrijke zaak bepleit, tusschen Don Ramon Caatilla, president der republiek Peru , optredende voor dien siaat, als eiseber en arrestant, aan den eene zijde, en den heer P. Dupuy, kapitein van hot Fransche schip Amta, gedaagde en gearresteerde ,en de firma G. Mauritz, te Dordreoht, intervenient san de andere zijde. Het is bekend dat zekere generaal Vivanco, sedert eenigen tyd in opstand tegen het gevestigd gouvernement van Peru , gedurende eenige maanden van het vorige en van dit jaar meester is geweest van de Chincha-eilanden. Genoemde generaal heeft aan kapitein Dupuy eene lading guano afgeleverd, ten behoeve van de heeren Lequellee en Bordes te Bordeaux, met welke lading die gezagvoerder in de maand Julij 11. te Brouwershaven is binnengekomen. De president Castilla heeft die lading guano in revendicatoir beslag doen nemen, en vraagt nu de van waarde verklaring van dat arrest, op grond van artt. 2014 en 637 B. W., aangezien de guano aan het staatsdomeiu van Peru door roof is onttrokken. Daarentegen vraagt de kapitein opheffing van het arrest en schadevergoeding, op grond dat hij niets gedaan heeft, dan overeenkomstig zijne charte-partie eene lading guano in te nemen en af te leveren aan de order zijner bevraohters, en de intervenient vraagt eveneens opheffing en schadevergoeding, als houder van het cognossement, zoo voor zich als voor zijne committenten, het huisMosneron Dupris te B.ivre, kooper van de zeilende lading; beide beweren, dat kapitein Dupuij de guano koopende van den eeneraal Vivanco, dio toen op de Chincha-eilanden zich uitgaf voor het hoofd van den staat, en feitelijk het hoogste gezag uitoefende, tegen elke naviaag gedekt ia, die steunen mogt op de ontkenning van de wettigheid van dat gezag; terwyl de intervenient nog subsidiair vordert, dat in elk geval hem o? grond van art. 637 B W., waaneer het arrest van waarde wordt verklaard, zal worden uitbetaald de prijs , waarop de lading hem of zyne committenten , in Nederland te staan komt De eisch werd toegelicht door mr. W.H. van Reesema, en bestreden door mr. J. Thooft, beiden vnn Botterdam. De regtbank heeft zich de voorlichting van het openbaar ministerie willen verschaffen, welko conclusie zal get.omen worden ter zitting vanden lOden November aanstaande. * OoB*erh<!MSt, 19 October. Op de heden alhier gehoudene beestenmarkt was vrij veel vee aangevoerd en wel aan de lyn 140 stuks hoornvee. Door de vele kooplieden uit België ia er veel verkocht; voor de kalfkoeijea werd van f 150 fot j 190 betaald.
---

Per Telegraaf.
Ut. s?eteri<bwrg, 19 October. Bij keizerlijke ordonnantie worden jSnapa, Schukoum-KJaló, Redout-Kalé en andere havens aan de kust van Azië en do Zwarte Zee gelegen, opengesteld voor vreemde schepen, mits voorzien zijnde van een Bussisch visum.
fa'jjpertliageca , 19 October. Hij een koninklykpatent, gedagtcekend 15 dezer, wordt de ryksraad der monarchie tegen 14 Januarij aanstaande bijeengeroepen, ten einde aan dit ligchaam ;lc k*«stic der hertogdommen te onderwerpen.
Berssra, 20 October. De berigten nopens den gezondheidstoestand des konings luiden steeds gunstiger. Z. M. heeft reeds gedurende den getieelen dag het bed kunnen verlaten, zonder daarvan eenige vermoeijenis te ondervinden.
Parij?, 20 October. Bij een besluit des keizers wordt de vrije invoer tocgelaton van ruw en gegoten ijzer, yzeren staven en geplet koper, gebruikt wordende tot de vervaardiging van machines on van ijzeren schepen, beßtemd voor den weder uitvoer.
eindere dépêche. In de heden gehouden zitting van den raad der Fransche bank is besloten het.disconto te verhoogen tot op 7 1/2 pCt.
(Landen , 20 October. Koffij flaauw. Suiker en Thee zeer stil. §yst 3 4 6 d. lager. Lynol'e 37 1/2 sh. Patentolie 50 sh. Talk iv loco 56/6, Dec. 57/6, April 57-
---

Beurs van Londen, 20 October.
Consols 88 3/8 4 1/2; Mexie. 191/4 4 1/2; Spanje 3 pOt. 40 l/i 4 3/4 ; dito 1 1/2 pCt. 25 3/8 4 1/2 ; dito Certif. Coup. 6 4]/8; Illinois 75 4 77; Shares 94 4 95.
---

Beurs van Weenen, 30 October.
NiouweJMetall. 80 pankactien 957 ||w;.«Bi(Ijond,| 10,lï Nieuwe Leen.. — Lomb.s°/„ — (Parijs. — Nali&n. Leen.. 81% ||Lo!ealBs4 106% Zilver.| — Fr.-Oost. 123 1/4 ; Orediet 272 ; Nieuwe dito 198. Flaauwe beurs.
---

