De Woekerwet.
De tegenwoordige hooge prijs van het gold heeft zeker aan menigeen ™ wet van 3 September 1807, waarbij verboden is hoogere ïnte- Ic»Ben dan 5 pCt. in burgerlijke zaken en 6 pCt. in handelszaken 'E nomen, voor den geest geroepen. De ongerijmdheid en schadelijkheid dier wet doet zich thans volkomen können. Wat zou het gevolg zijn, indien men zich aan die wet hield ? Immer» dat gemand zijne wissels tegen disconto kon kwijt raken, dat niemand ""leeningen op zijne goederen kon sluiten, dat niemand bü zijnon blanco voorschotten kon krijgen. Wie toch zal zoo dwaas f 0». als hij buitenslands 7 procent voor zijn geld kan maken, [J»t bier te lande voor 6 af te geven ? Niemand voorzeker, evenmin als "Ü zijne koffij, zijn suikor, zijn tin en andere koopmanschappen .¦•*• Nederlanders tegen een minderen prijs zal geven, dan hij m Engoland van een JEngelschman kan bedingen, al bepaalde de *et een vasten prijs waarboven die goederen hier te lande niet "Wgten worden verkocht. Al« men geene kunitmiddeltjes kon T'Oden om de wet te ontduiken, men zou eenvoudig al die waren lnpakken en ze naar de markt zenden, waar men de hoogereprij?.*• erlangen kan. Neemt een« aan, dat men zich aan de wet •eld en dus, daar men voor zjjn geld den pr.« niet kon maken, aarvoor men het op andere markten aan den man kon brengen, *et bier te lande aan niemand afgaf, maar het daar bragt, waar *en welligt 7 pCc. kon krijgen en mogt nemen. Do toeatand van Jj"l* handel zou dan voorzeker alierellendigst «ijn. Op de waar-6,1 die men in overvloed had, zou men geene voorschotten kunetl erlangen, de markt zou door goederen en effecten worden 'Wstroomd, de prijzen zouden zeer aanzienlek vallen en de «rootßto rampen stonden voor de deur. Intusschen bestaat bh' ""?* de wet van 3 September 1807 net hare bepalingen, dat de 'Weener gedwongen kan worden te terug te geven, wat hij bo** de wettelgke tax aan intressen genomen heeft en hare strafen tegen den woeker, dat is, tegen het zich gewoonlijk aan het Domen dier hoogere interessen schuldig maken. Men moet zich ™s voor die wet wachten en heeft dientengevolge het middel "''gevonden, om zoo lang de koers van het geld, den wettelijïe» tax van den interest overschrijdt, geen wissels te disconteren, """ar t 0 te koopen, geen geld hooger dan zes procent te leenen, |p*e hoogere voorschotten dan tegen die rente te geven, maar «aarbij de provisie van een procent te bedingen, welke na"^"rlijk «al stijgen, naarmate de priJß van het geld hooger "ordt. Tjere gelukkige uitvinding maakt, dat de handel vertoond blijft van de noodlottige gevolgen, die hij zou onderraden , als men de wet moest opvolgen. Zij toont ochter tevens de ongeremdheid eener wet aan, die de natuur der zaken miskent, jayt die heden van mij geld leent, neemt van mjj ten gcfjruike een deel van mijn kapitaal, dat in numerair bestaat. Als JT" b. v. / 100 is en het wordt voor een jaar gegeven, mag ik 'echts bedingen, dat men mij na een jaar / 106 teruggeeft. Al» . echter een deel van mijn kapitaal, dat in koffij bestaat, 1 leen, b. v. ook ten bedrage van ƒ 100, dan belet mij niet» te eaingen> dat mg in koffij of in geld na een jaar een bedrag, al is *t van ƒ 120 wordt teruggegeven. Als de koffij heden 34 centen «taat, *n mag ik ze veilig voor 50 o. verkoopen, onder beding dat de °oper mij _a een jaar betaalt. Intusschen heb ik in het eene s^ral niet» anders gedaan dan in het andere, namelijk, als ik geld uitleen onder b<_-ing van interessen, dan heb ik oen deel ran mijn kapitaal verkocht, dat in geld bestaat, onder voorwaarde, dat men mij na een jaar den prijs er van betalen *al; in het andere heb ik hetze.fde gedaan met koffij, die een deel van mijn kapitaal uitmaakt. Waarom moet de wet nu rogelen, hoeveel winst ik van mijn geld mag nomen en niet hoeveel van mijne koffij ? De handel, dio men niet dwingen kan en dio op den natuurlijken loop van zaken is gogrond, stoort zich dan °pk aan zulke ongerijmde wetten niet. Intusschen voelt hij sich er door belemmerd. Dit bewijzen de kunstmiddeitjes, die •ju uitgedacht worden, om haar to ontduiken. En dit is de schadelijke zijde der wet. Hij die ruiterlijk zoude uitleenen tegen den Koers van den dag van 7 pCt., zou ongetwijfeld gevaar loopen, dat later zijn leener van hem het procent, dat hij boven de wetolijke tax heeft ontvangen, zoude terug vorderen, en de regter, alhoewel het onregtvaardige van den eisch volkomen beseffende, zou dien desniettemin moeten toewijzen, omdat de wet, hoe ongegrond ook, wet is. Zulk eene wet echter, die de ingezetenen tot gefingeerde handelingen dwingt, om hare bepalingen, welke tegen den natuurlijken loop der zaken aa-idruischt, te ontduiken, verdient de hoogste afkeuring. Do weigevor zij gerust. Niemand zal het geld duur betalen, als hij hot goedkoop krijgen kan eo niemand zal hooge interessen geven, als het nemen van het geld tegen dien interest, hem niet eene dienst doet, welke hem J*le prij» waard is. Evenmin als do wet den prijs van koffij , sui*er of andere koopwaar kan regelen, kan zij het doen van het geld. "*dk eene wet bew-jst dus slechts de onma_;t van den wetgever, *'" bn" de grenzen overschrijd;, welke de aard der zaken hem stelt. Meer dan eens is de ongerijmdheid en het schadelijke der wet v*n 1807 aangetoond. Altijd echter te vergeef». De regering heeft n°g niet tot hare afschaffing kunnen besluiten. Thans nu de fei™n zoo luide en zoo duidelijk spreken, mecnen wij op nieuw hare aandacht daarop te moeten vestigen. Het is na toch niet temisk°nnen, dat zij ongerijmd en schadelijk is, nu onze meest geachte willen zij de schromelijke gevolgen voorkomen, dio •"'t strikt in acht nemen der wettelijke bepalingen voor don han- a** kunnen hebben, genoodzaakt zijn hare bepalingen te ontduiken.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 October.
De konirg va^ruisgë^rêmnangzamêriïan^ï^eterKba^^ r»v i"ïud<!.ls bcs'nt men t 0 £el^in meer e*- meer over do nood* rtatde knn;JanJeen, "00rt van reSellt»caap te "preken, voorden tijd, ____?__*__?_ï^Tawffl3t Zondag e. k. op het kasteel zullen blijven. gtW ' dle tot Eene depêche uit Madrid houdt in, dat de heer A,m de functien van president van don road en de no7tlfC,:jf,' oorlog teven» ad interim die van Wnnenlandioha ™l ™? genomen heeft. ene lafeea op zich Bij de berigten uit Indie, reeds uit Engelsche blaft»* deeld, kan nog gevoegd worden een schrijven uit Bomh fflede«e-komende in den Monittur, zijnde een berigt nopens den 7°°r' Zaken in dat presidentschap en te Madras. (Zie lager) Va" De Parij«che Payt deelde dezer dagen mede, dat ._. n v Campbell va» Allahabad vertrokken was. Dit wordt in h • uit Londen bepaald tegengesproken, en opgemerkt, dat al de datS^ •n hun kort verslag der berigten van 9 September, het op hand. n *_ude vertrek van dezen generaal meldden, ten einde bet opparbe.cl °»er de krijgsbewegingen in het Noordwestelijke gedeelte deß lands ** aanvaarden. Lord Palmerston heeft gisteren Londen verlaten. Volgens den Qb'trver zal het parlement niet voor February bijeengeroepen worden , daar geen reden bestaat om daartoe vroeger over te gaan. , De Engelsche bank heeft baar disconto tot 8 pOt. verhoogd. Men beweert nu weder dat het ontwerp eener staatkundige v*.e_nigiijg van de Donau-Vorstendommen geheel opgegeven ia en "^n lid, ioutor tot dat van eene administrative vereeniging be- Men zal. Wij stippen dit gerucht aan zonder meer. Tijdingen uit Konstantinopel van 9 dezer, houden in, dat "?e-* daar andermaal eene verandering van ministeriele gemoet 'et> waarbij Redschid pacha weder aan het bettuur zou ko- W Hoe wel «-*- n°S maar bÖ wÏÏïe TBn gerucht geieêd werd' *** men te Konstantinopel reed» zooveel vreemde dingen zien gebeuren, dat deze verandering ten minste niet onmogelijk is. Volgens een ander gerucht, zou lord Stratford de Redcliffe zich gereed maken de stad te verlaten.
De Belgische Monittur behelst de verzekering, dat het ministerie , getrouw aan zijne aangegane verbindtenis, In de volgende zitting der kamers, onmiddeiijk na de discussiën over het adres van antwoord op de troonrede, de verdaging van het ontwerp van wet betreffende de openbare liefdadigheid zal voorstellen. Volgens tijdingen uit Buenos-Ayres van 1 September en uit Rio-de-Janoiro van den 15den dier maand, wa»de staat van zaken in de Argentijnsche republiek zeer ongunstig: de Eransche landverhuizer» waren in laatstgenoemde in con betreurenawaardigen toestand ontscheept. Alle beloften, die Urquiza gedaan had om het overkomen van Eranschen te bevorderen, waren geschonden. Te Paraguay wa» de handel slap. Do Brasiliaansche regering trachtte Lopez te bewegen om de rivier Punto open te stellen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen. 16 October. De Fransche gezant alhier, de beerde Bourqueney heeft een verlof vau drie maanden bekomen en begeeft zich met zijne familie den 20n.cn dezer naar Parijs.
— Te Abrudbanya in Zevenbergen, is onlangs door een arbeider eene goudhoudende ader ontdekt, die in den loop van eene enkele week voor ruim 9000 dukaten aan edel metaal heeft opgeleverd.
— De tijdingen uit Montenegro luiden iota bevredigender. Halim pacba is met zijne troepen reeda weder te Skutari aangokomen, zonder dat het tot bloedvergieten gekomen is. Intusschen heeft prin» Danilo het grondgebied van den stam Basojevic bij zijn land ingelijfd. Do Montenegrijnsche grens is door de Palikaron van den prins bezet en Danilo heeft in eene zitting van den senaat te kennen gegeven, dat hij de opperheerschappij van de Porte nooit erkennen zal.
Oreaden, 15 Octobor. Gisteren avond ten 6 ure arriveerde alhier de koningin weduwe der Nederlanden en stapte in het Hotel Royal af. Naar men verneemt zal H. M. zich eenige dagen to dezer stede ophouden.
---

Fransche Post.
PaTiJjS, 13 October. Ferruck KJhan heeft uit naam van zijn souverein aan den president van de kamer van koophandel te Rijssel de ridderorde van de Zon en den Leeuw doen toekomen, uit erkentelijkheid voor de zeer welwillende ontvangst, die den getant in deze handelsstad te beurt is gevallen.
— Het is heden 64 jaar geleden, dat de koningin Maria Antoinette het «cbavot betrad. Heden morgen werd eene mis voor de rust harer ziel in de kapel rue d' Anjou gelezen.
— De keizer en de keizerin zijn heden naar Compiègnc vertrokken.
— De correspondentie van Napoleon I, die door eene bij zon - dero commissie verzameld is, zal zoo als men weet in verschillende deelen uitgegeven worden. Het eerste deel zou reeds het licht zien, zonder een toeval. Men heeft namelijk zeer onlangs in de archiven van het depart. van oorlog , hot eigenhandig geschreven register der order» van den keizer gevonden. Tot dusverre bezat men alleen dat van Berthier, met aanteekeningen van den keizer. Dit document zal gedrukt worden. — Men verneemt dat de koningin van Madagaskar alle Eranschen en Engelschen uit haar land verbannen en hunne goederen verbeurd verklaard heeft. Als oorzaak wordt opgegeven, dat zekere Franschman, met behulp van zijn zoon getracht zou hebben hare maje»teit te onttroonen.
— De hertogin van Orleans en hare kinderen, zullen den win ter in Engeland doorbrengen.
— Men schrijft uit Napel» dat de Vesuvius meer cnmcer een ontzagwekkend schouwspel aanbiedt. Alle vreemdelingen beklimmen den berg om de lava te zien vloeijen. De prins van Oranje heeft mede den berg bestegen, in gezelschap van onderscheidene gidsen, die hem voor de gevaarlijke plaatsen waarschuwden. De prins heeft aan den groot admiraal gaaaf Paquila, een schitterend diner aan boord van de Groningen gegeven. — Voor de correctionele rogtbank te Colmar, wordt sedert eenigen tijd een proces gevoerd, dat hier veel belangstelling bij het publiek ondervindt. Bij de laatste verkiezingen voor het wetgevend ligchaam werd namelijk de heer Migeon, een voorstander Tan het keizerlijk gouvernement, herkozen tot vertegenwoordiger van het departement van den iioven-Rhijn, hoewel de regering zelve een anderen kandidaat had aanbevolen. De heer Migeon zoo wordt beweert, zou bedriegelijke middelen tot het verwerven van Btemmen gebezigd hebben, ook zou hij dienaren van het openbaar gezag belecdigd en zich verscheiden malen met het ridderteeken van het legioen van eer in het openbaar hebben vertoond, zonder tot het dragen daarvan geregtigd te zh'n; en wegens dat een en ander wordt hy van regeringswege voor den regter vervolgd. Bij de openbare teregtstelling heeft bij een aantal personen doen dagvaarden, om in zijn voordeel te getuigen en om bepaaldelijk te vorklaren weike middelen van de zijde der regering gebezigd waren om zijne verkiezing tegen to werken. Zijn verdediger, de beroemde Jules Favre, dio, zoo ai» men weet, een ijverig voorstander van den rcpublifccinscben regeringsvorm i», ontlokte ook aan de getuigen die door het openbaar ministerie gedagvaard waren, verklaringen! welke aan do vrijheid der in den Elsas gehouden verkiezingen konden doen twijfelen. Het openbaar ministerie wensehte aan het getuigenverhoor eene andero rigting te geven; erkennende dat door ondergeschikte beambten sommige willekeurige en gewelddadige middelen te werk gesteld waren om de kiezers voor de candidaten des gouvernements te doen stemmen, beweerde de procureur des keizers dat de departoments-prefect en de onderprofeet aan die maatregelen. geheel vreemd waren; hij betreurde het, dat het bestuur «eifels in ' siaat van besehuldiging gesteld waß, en ter voorkoming van nieuwe ergernissen requireerde hij dat de regtbank geciic vragen, die niet bepaaldelijk ter zako dienden, aan de getuigen zou laten rigten. Hiertegen kwam do verdediger op: bij zeide dat het openbaar mininterie met dien eisch geene dienst aan de overheid deed, maar gror.d gaf voor het vermoeden dat hare handelingen het daglicht niet konden lijden; zijns inzien» was hot voor het zedelijke gewigt der verkiezingen wenschelijk, dat deze gelegenheid om daarover licht te verspreiden, de eenige schier die er nog bestond, niot afgeanedon werd. Dienovereenkomsig nu is door de rogtbank het requisitoir van het openbaar ministerie afgewezen en het getuigenverhoor voortgezet. Dat de tegenstanders van het keizerlijk gouvernement den loop van dit regtsgeding met genoegen zien, behoeft naauwelijks gezegd te worden. De dag der uitspraak is nog niet bepaald. —II | MiiT -—.———_=—¦——n
---

Belgische Post.
*§*_Binu_SSCl, 18 October. De gesteldheid van ons land, uit een binnenlandsch «taatkundig oogpunt beschouwd, i» sedertmyn vorig schrijven, vrg vorergord. Van den kant der clericale party bestaat er zulk eene dweeperij, zulk een vast bepaald voornemen om allo hinderpalen, die het op baren Weg mogt ontmoeten, omverre te werpen cn'»land» staatkunde , het geheele raderwerk dos bestuurs, uitsluitend in b_ ren geeat te leiden, dat elke poging tot eene verzoening of toenadering als het meest nuttclooze werk kan worden beschouwd.
De verbittering heeft haar toppunt bereikt. De liberale partij heeft zich tegenover de houding harer tegenstander» tot do worsteliDg voorbereid, die zeker ernstig zal zgn, eene worsteling j wier uitkomiten men weldra zal kennen, want de 27ste dezer maand is de dag, die bestemd is tot vernieuwing van de helft der leden van de gemeenteraden. Vroeger kwamen bij die verkiezingen gewoonlijk alleen de meerdere of mindere admini»trative bekwaamheden der kandidaten ter toetse, zonder onderscheid van staatkundige kleur, zonder onderscheid van vaandel; thans komen, behalve de persoonlijke hoedanigheden bij de gemeente verkiezingen, ook de staatkundige gevoelens dor kandidaten op den voorgrond . Dit is inderdaad te betreuren; maar er blijft geen ander middel overig, om aan de al hooger en hooger stemmende eisohen der olericalen het hoofd te bieden. Men kan het onmogelijk ontkennen , de gesteldheid, waarin hot land zich daardoor bevindt, heeft eene zeer ernstige zijde j de agitatie ia in do hoofdstad byna algemeen en vrij groot, en elcn ziende zitting onzer wetgevende kamers, die in het begin der volgende maand geopend worden, niet zonder huivering to gomoet. De clericale pers ia door hare houding hoofdzakelijk de sohuld van deze bezorgdheid; moeijelyk toch zou men meer onbeschaamdheid en vermetelheid aan den dag kunnen leggen dan zy doet; met eiken dag spant zij hare eischen hooger. Dat de regterzijde in de tweede kamer dan ook openlijk met hare oogmerken voor don dag zal komen , vindt al meer en meer geloof. Daartoe behoort natuurlijk de eisch dat het wets-ontwerp op de openbare liefdadigheid op nieuw ingediend moet worden, en dat eene menigte andere kwestien, bestemd om de gemoederen in gi»ting te brengen, ter tafel gebragt en in reactionnairen zin beslist zullen worden. Ziedaar hetgeen men zegt en hetgeen bij de bevolking eene huivering te weeg brengt, welke, gelijk wel te denken is, nog grooter geworden i» doordien voor eenigen tijd het garnizoen der hoofdstad met verscheidene battaillon» versterkt is geworden , want do algemeene opinie houdt zich overtuigd, dat deze strijdmagt geen ander doel heeft dan de manifestatien te bedwingen, die men op nieuw zou trachten aan den dag te leggen. En even als of het zaad van tweedragt nog niet genoeg i« gestrooid, thans i» er nog eene andere omstandigheid bij gekomen , die de opgewondenheid der bevolking heeft vergroot. Zoo als gij zeker reeds weet, heeft de procureur-generaal bij het hof van appel alhier, bij de hervatting der zittingen na de gewono vacantie, volgen» gebruik oene redevoering uitgesproken. Die magistraatspersoon heeft voor deze gelegenheid dit jaar tot thema zijnor rede gekozen: de wettigheid der tusschenkomst van de gewapérde magt bij openbare rustverstoringen en binnen don kring van plaatsen , aan het gemeentelijk gezag onderworpen, ook zonder dat die tusschenkomst door de gemeentelijke autoriteiten ingeroepen wordt. Er kon geen ongelukkiger keus gedaan worden dan zulk 'eea thema; geen ongelegener tijdstip kon daartoe worden gekozen. Naauwolijk» »ijn de oneenigheden eenigzin» bedaard, waarven Gent onlangs bet tooneel ia geweest, of ziet, een der hoog»t geplaatste magistraatspersonon bij onze hoven, haast zich met eeno redevoering voor den dag te komen, dio door hare hartstogteljjkheid on verbittering ademende geest alleen [bestemd is om den twist, nog niot tot bedaren gekomen ,te verlevendigen. Waarlijk, dit verraadt weinig doorzigt; de algemeene opinie heeft dan ook op eene krachtige wijze haro af keuringlover deze handelwijze aan den dag gelegd. Men heeft herhaaldelijk er van gesproken, dat in dezen Btand van zaken, de koning de kamen niet persoonlijk zou openen en dat er ook geen troonrede zal wordon uitgesproken. Dit gerucht is ?chter ongegrond; de koning zal de kamer» in persoon openen en eene troonrede uitspreken. In dio openingsrede zal ook gewaagd worden van eene aangelegenheid, waarvan men reed» sedert geruimen tijd spreekt, namelijk van de zwangerschap der hertogin van Braband. Men verzekert dat men de bevalling der hertogin in hot aanstaande voorjaar te gemoet kan zien. Een ander gerucht, dat in den laaUten tjjd veel beweging heeft veroorzaakt, is dat de koning ernstig ongesteld zou zijn geworden. Gelukkig is dit reeds officieel tegengesproken. Z. M. geniet de beste gezondheid. De onderhandelingen tot vernieuwing van het tractaat van koophandel met Nederland, zijn nog niet hervat; ik meen echter te weten dat dit weldra het geval zal worden, en wel met een gewenschten uitslag. De Nederlandsche gezant bij on» hof is «edert drie dagen uit den Haag terug en heeft reed» eeno conferentie met den minister van buitenlandsehe zaken gehad, die van zijne onpasselijkheid hersteld is. Daar beide staten het sluiten ran znlk een tractaat sohijncn te begeeren, is het maar te wenschen, dat het op de breedst mogelijke grondslagen gesloten worde. leder die het gewigt der handelsbetrekkingen tusschen beide landen begrijpt, is tegen de vernieuwing van het tractaat van 1846, wat de protectionnisten daarvoor ook mogen aanvoeren, die zich o. a. beroepen op de uitbreiding van het handelsverkeer tusschen beide landen gedurende de twee laatste jaren. Het is buiten tegenspraak b. v., dat onze uitvoer naar Nederland zeer is toegenomen, en zelfs ten opzigte van sommige artikelen sedert 10 jaren is verdubbeld; doch dit kan nooit tot verdediging van een handelstactaat aangevoerd worden. De gunstige toestand, waarin de Nederlandaoh-Bolgisohe handel verkeert, is men verschuldigd aan de «teeds hechter wordende banden tusschen beide volken, aan de vrijzinnige handelsstaatkunde, waarvan Nederland het voorbeeld heeft gegeven. Men moet veeleer aannemen dat deze voorspoed nog meer zou toenemen, zoo alle belemmeringen, die den internationalen handel alsnog drukken, geheel waren opgeheven. De schrik der protectionnisten voor zulk een staat van zaken is dan ook kinderachtig. Men moet geheel een vreemdeling «ijn in de eorste beginselen der staathuishoudkunde, om dat niet in te zien. Mogen de regering en de kamers van deze waarheid doordrongen worden en den regten weg inslaan 1
---

Per Telegraaf.
JSeW-ITorli, 8 Octobor. De hier bestaande geldkrisi» iq eer toe- dan afgenomen en uitgestrekter geworden. Men verneemt hot faillissement van vele banken en huizen. Het geld wordt steed» schaarschor. Wisselkoers met veel fluctuatie. Fondsen gedrukt, Katoen sterk dalende.
Londen, 19 October. De bank heeft heden het disconto tot 8 pU. verhoogd, welke maatregel genomen i« wogen» de verzendingen van goud naar Amerika. Oonsols sluiten 88 1/8 _, 1/4. Overige fondsen nominaal onveranderd. i>e markt was over hot algemeen stil met weinig affaire. rarjjs, 19 October. De Monittur behelst een schrijven uit Bombaij van 15 Sept. In hot presidentschap van dien naam was geen nieuwo opstand onder do troepen ontstaan, maar zij verkeerden m eene ongunstige «temming, zoo dat men met allen spoed tot de ontwapening wa» overgegaan. Madra» wa» rus.ig, hoewel er groote vree» voor den Nizam bestond. De O. I. Compagnie had den aankoop bevolen van 17,000 kamcelen en 9,000 olifanten, hetgeen een langdurigen veldtogt schijnt te voorspellen. Oerlijn, 19 October. De koning neemt in beterschap toe; mot de krachten gaat het echter maar langzaam vooruit. ILonrtcn, 19 October. Granen 1 il 2 sh. lager dan 11. Maandag ; v. eomde rijkelijk aangevoerd. Friesche Boter 118/-, Groninger 94/-. Lijnolie 37%/-. Patentolie 50%/-. Tin 137/-. IJzer 60/6. Ter Veemarkt aangevoerd 5833 Runderen, 23,110 Sohapen en 224 Kalveren; alles zeer flaauw.
---

Beurs van Londen, 19 October.
Contols 88 1/2 4 3/4; Mexie. 3 pCt. 19 3/8 4 1/2; Spanje 3 pOt. 40 1/4 4 3/4; dito 11/2 pOt. 25 1/2 4 3/4; dito Certif. Coup. 6 4 1/8; Dlinois 75 4 78; Share» 93 4 95. Slot: Holl. 2 1/2 pOt. 64; dito Oert. 4 pOt. 97.
---

Beurs van Parijs, 19 October.
Cred. Mob. . |775 Jsp. Binn. 3 »/0\ 37% M. Met. 5%. _ Crediet Prost 360; Rus.. Spoorw. 503.
---

Beurs van Madrid, 19 October.
sPlm_e^poCTM72^it^_/-Tot_27!
---

Beurs van Antwerpen, 19 October.
Metall. 5 pOt. 75 1/8 ; Nat. 77 1/8; Spanje 1 1/2 pOt. 24 3/8 • dito 3 pOt. 37; Orediet Prost 352; Russen 510.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 19 October.
De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den 22sten Ootober, des namiddag» ten 1% ure, eene 'zitting honden, die de» avond» ten 7 ure zal worden voortgezet. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen «tukken. Delibereren over de concept-verordening op het bewaren en in orde houden van het archief der Gemeente.
Idem over het concept-besluit betrekkelijk de overeenkomst met de eigenaren der panden aan den Haringvliet, zuidzijde. Idem over de Begrooting voor 1858.
Heden morgen zgn alhier aangekomen en in het Zeeman»hui« opgenomen de door het hof van Zuid-Holland dezer dagen vrijgesproken Javaansche zeelieden, waarvan er een onderweg was ziek geworden. De officier onzer arrondissements-regtbank, de heer mr. J. H. W. Swollengrebel, die by hun arrivement tegenwoordig wa», hoeft zich onmiddeiijk het lot van dien maa aangetrokken en liefderijk voor zgne verpleging zorg gedragen. Het is zeer te wenschen, dat de overigen nu spoedig aangemonsterd zullen worden op een der eerste naar Java vertrekkende «chepen, en men mag met regt verwachten, dat de kapitein» hunne pogingen zullen willen aanwenden, om de«e lieden zoo spoedig doenlijk hun vaderland weer te doen bereiken, waarvan zij reeds zoo lang verwijderd zijn geweest. Onder andere grootendeel» bekende bijzonderheden , meldt men ons uit 's Hage, betrefiende deze Javaansche zeelieden, dat het afscheid der 18 vrijgesprokenen van de vier die veroordeeld zijn, treffend was en dat «ij hen mot leedwezen hobben achtergelaten. Vrijdag 11. in de gevaDgeni» teruggekeerd, moeten zg den wensch hebben te kennen gegeven, om de straffen, waartoe vier hunner makkers waren veroordeeld, gezamenlijk te deelen. Het spreekt echter van zelf, dat dergelijk voorstel geen ingang heeft kunnen vinden, dooh men ziet daaruit tevens, hoe weinig begrip de bedoelde lieden van de hier bestaande strafregtspleging hebben. JReeds meermalen is er melding gemaakt van de deelneming! die de Maleijer» hebben ondervonden. Men voegt daar noe bij , dat eeno aanzienlijke dame, die vroeger in Oo»t-Indie i» gewecit en het Maleiech verstaat, hon dikwerf bezocht heeft, hun versohillende voorwerpen ten geschenke heeft gegeven en' ben gisteren eindelijk tot afscheid, onder eene hartelijke toespraak, elk een zilver horologic heeft uitgereikt, als een bewijs van de deelneming , die zij hier te lande hebben ondervonden.
Door eene welwillende hand wordt ons heden een berigt me~ degedeeld van den gezagtoerder van het schip Koning Willem 11, kapitein H. R. Giezen, welk vaartuig den 25sten Junij 11. in de Guichonsbaai is gestrand en totaal verongelukt, by welke ramp. de volgende personen hun graf in de golven gevonden hebben. als: P. J. Witte, 2de stuurman, van Middelburg; M. Jansen' 3de stuurman, van Winschoten; L. Draper, baas-timmerman \ van Krimpen a/d Lek; J. H. Middendorf, zeilmaker, van Oldenburg; J. van Baasbank, kok, van Rotterdam; J. Verbeek, bootsmansmaat, van JRotterdam; Koster, matroos, van Vlaardingen; E. J. Datema, matroos, van Groningen; O. G. Gustafson, matroos, van Stockholm; E. Bergland, matroos, van Zweden; H. Buü», ligtmatroo», van Vlissingen; D. Fermenooij, ligtmatroo») van Zierikzee; H. R'rjgersma, ligtmatroos, van Sneek; O. v. d. Toorn, jongen, van Schoveningen; J. Labbertti, jongen, van Rotterdam; terwjjl A. Sonnenburg, van Pruissen en A. ötrijbos, vaa Maassluis op de reis zijn overleden.
Heden morgen werd uit het water aan de Scheepmakershaven opgeviacht bet lijk van den schipperskneeht L. v. JK.., welke gisteren, by een zijner vrienden op een schip tenbezoeke, bij het naar zijn schip gaan, vermoedelijk door het een of ander toeval in het water is geraakt en verdronken.
De landbouw-kolonie Nederi. Mettray, bij Zutphen, welke sedert de opngting ieder jaar door duizende belangstellenden boiocht werd, heeft ook weder dit afgeloopen saizoen vele bezoekers gelokt, hoewel het aantßl, in verhouding Tan andere jaren, minder belangrijk was. De directie dit toeschrijvende aan den maatregel, om den toegang tusschen 11 en 2 ure to stellen, heeft besloten, dien toegang op den ouden voet te verleenen, zoodat men op iodor uur van den dag zal worden toegelaten. — Het aantal jongen» bedraagt thans ruim 140, terwijl het aantal begumtigcr» dezer nuttige en weldadige inrigting dagelijks toeneemt.
Te Middelburg js den 17den October op de seheepstimmerwerf dor Commercie- Compagnie te water gelaten het kofschip de Zwaan, groot 100 lasten, aldaar gebouwd voor rekening eener reederü» onder directie van den heer A. H. G. Fokker. (A. Ct.)
Uit berigten by het departement van marine ingekomen, kir/k... dat Zr. Ms. fregat de JRuytcr den 27» ten Septeir-ber jl. ter reede Funchal (eiland Madera) is aangekomen. Het voornernon bestond om binnen weinige dagen den kruistogt ovor Teneriffe te vervolgen om in het begin van November te Oadix terug te *yn. Aan boord* was allps wel.
Z M. heeft benoemd: tot «übstit.-offic. by de arr.-reg__». f-» Maastricht, mr. _B. H. M. Hanlo , adv. voor den hoogen raad der Ned.; en tot notari» in het arr. Winschoten, ter «tandplaat» Zuidbroek, mr. E.H.Stheeman, adv. te Zuidbroek.
*'S Gravenhage, 19 October. Eerghteren namiddag hervond zich de «ergeant J. Grumke, van het regiment grenadiers er. jager», te Veur, toen aldaar het dochtertje van de weduwe Smulder», een meisje van 15 a 16 jaren, m het water wa» gevsllon er» in zinkcnden toestand verkeerde. Zonder aarzelen betrof h.' ?vk geheel gekleed te water, mot het gelukkig gevo^ , dat M h^^ levend aan hare bedroefde moeder moet tem»_,_,,„¦ * j j-T de tweede maal dat bij iemand het Cen red? SeTOn^Bd* dlt ?Aiwsïerdam, 19 October. Heden *_„ _*_. „_«__» ••„. „rvolgd in zake de stad Leyden 'tegcï den ZJV.foZZ- Curtiu. heeft voor den geïntimeerde gepleit, het eente vonnis ss?V-irr^ri?"4»- "• >•*»=* -_.J?T*?nS«,a» 18 O"'"***- Aan heeren diakenen der Herd?l t /emee.nte ,e Franeker, i» door eenen onbekenden wclda-tT-r, v. ToKge W<*>l* do aanmerkelijke gift van ƒ 4 000 bezorgd „ ton behoeve van een weeshuis voor dio diakonic.. iv ?d aan 'tMarfngVSKet, l. Ootob*__ Heden had J alhier de aanbesteding plaat» van don aau te iöggen grindweg, loopend» van Middelharni» naar Ooltgensplaat, enz. Onder de' 14 inichryvera bleek de minste te zijn Pr. Hansurn van Gieien- • dam voor ƒ 49,433, aa:i wien gemeld werk voorloopig is gegund, in afwachting der goedkeuring, vaa gedeputeerde staten. * Deventer , 16 Octobor. Volgen» genomen besluit ii. de vergadering van het Deventer departement der maatschappg tot Nut van 't Algemeen van gisteren, zal hier ter atedo eene «chooi
van voortgezet volksonderwijs voor den handwerkstand tot «tand komen. In een our»u« van vier jaren zal onderwij» gegeven worden in de reken- «tel- en meetkunde en de beginselen der natuur- en scheikunde voor den handwerk»tand. Het onderwgs zal worden gegeven door de heeren Dr. G. Greïen, teven» directeur der school, J. A. Hansen en G. J. Jacobson ABz, gedurende de morgen-en avond-uren. Het schoolgeld is zeer gering en de uren van onderwijs zijn zoodanig geregeld dat zg de overige werkzaamheden niet verhinderen. — Als eene bijzonderheid dient gemeld, dat hier ter stede een kastanjeboom voor do tweede maal bloeit en te gelgk bloesem en vrucht draagt. In de vergadering van het departement Deventer der Nederlandsche maatschappij ter bevordering van Nijverheid, Uil. woensdag plegtig de tweede gouden medaille namens de directeuren der maatschappg uitgereikt aan den heer J. Emaus voor zgn in de laatste algemeene vergadering te Haarlem bekroonden lompensnijder. * Almelo, 18 October. Heden naoht, omstreek» half vijf ure, ontßtond hier brand, in de tabaksfabriek van den heer L Sinkel, waardoor in twee uur tijd» genoemd gebouw, met een daaraan gelegen daghuurden-woning, geheel eene prooi der vlammen zgn geworden en een groote voorraad tabak en turf i» verbrand. Naar men verneemt wordt de «chade op ongeveer / 13,000 berekend en is het verbrande grootendeels geassureerd. Op dit oogenblik ('s avonds 7 uur) is men nog bezig de smeulende tabak te bergen. Windstilte en goede orde hebben veroorzaakt dat men de tegenoverliggende huizen in dezelfde naauwe straat konde behouden. * _Hegen, 17 October. Zekere N.B , jl. Donderdag avond te Wijehen uit een herberg komende en zoo men zegt in beschonken toestand verkoerende, geraakte in een diepen waterput, waaruit hg den anderen morgen levenloos en zwaar verminkt iB opgehaald. i ia. nin i ii -in
---

