Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 October.
Eindelijk deelen de berigten uit Spanje iets r.ieuws mede aangaande °e mmisierieele orisis. De Goecta behelst namelijk het ontslag *tt alle de ministers. De generaal Armero is bonoemd tot mi"«•pmident; hem is gelijktijdig de portefeuille van oorlog op* «.wagen. De namen zijner ambtgenooten zijn nog onbekend, oorloopij; is aan zeven onder-secretarissen van staat den rang minister toegekend, en zullen zij dus het algemeen radererk Van ,jen gtaat jn gang houden , tot aan de aankomst des Wren Mon, die Rome bereids verlaten heeft om zich naar Manu te begeven. De vermoedelijke optreding des heeren Mon al» 'Mster, heeft eenige sensatie gemaakt, vooral ter beurze, omdat "• «ch daar te goed herinnert welke enorme koersveranderingen ccb8 Tfoe&e*'e aftreding als minister van finantien heeft te weeg r..^1, ~~ Tot gouverneur van Madrid is de heer Bermudes de «•»»«, benoemd. No» * ortuBal wordt gemeld, dat de zittingen der Cortes op 4 in j 6 er geopend zullen worden, en dat het huwehjk des konings e maand Mei zal voltrokken worden. Tan P ."g-en nopens den geiondheidstoestand van den koning bed jrru',Ben luiden hoe langer hoe gunstiger. Reeds heeft Z. M. het één hïne? Terlaten- Voortaan zal dan ook door de doctoren slechts „ .buHetin per dag worden uitgegeven. Vermits evenwel nog kra h"06 verstrijken kan voor hij geheel hersteld is , heeft hy, rn» . fa* de constitutie, den prins van Pruissen met eene interimaire mag* bekleed. m e Badenscbe kamers zullen tegen het midden der volgende rijke kijeengeroopen worden. Men ziet in deze zitting belang* over ?edede:,l'r'gen te gemoet, wegens de aanteleggen vaste brug fioa l n ' tUßBchen Kehi en Straatsburg. Ook zullen eenige nticele aangelegenheden in behandeling komen, eer! gen uit Konitantinopel van den 7den melden dat de rc-5 rlng van den Sultan meer inschikkeiykheid betoont betreffende no(jgren»regeling in Alie, en dat men hoopt dat do aienaangaande d(,; p aando moeijelrjkheid zal opgelost zijn vóór de bijeenkomst ' "rijtche conferentie. VB .berg* °ls zoude het voornemen bestaan om do kroon der te H n'Kde Donau-vorstendommcn op het hoofd van prins Murat fc *"*¦«», wordt thans zeer bepaaldelijk als een verdichtsel wenV Bo!mb<y Tinm van den 17den September zegt, dat in de *•*, die dezen datum voorafging, geen wapenfeit hoegenaamd lee» plaats gehad. Het Engelsche leger bleef werkeloos, sch Co.r,esP°**dent te Bombay van de Time* zegt. dat de Engelde tn,.lich thans met 7900 man voor Delhi bevinden, waarvan lft Europesche en de helft inlandsche troepen. Indien wat J^ gemeld, werd waar is, nameiyk dat zij minstens 15,000 dan 1 oe,en om het storm loopen op Delhi te durven wagen, ten a'irttlea °P die gebeurtenis vooreerst nog wel eenigen tijd wachn>an ut l?o™l0™1^4 •*•¦*' dat <*e insurgenten in Delhi 17,000 altiid' •¦ *"¦"*' e we" "u»BCben die plaats en Meerut was nog blari a"^' at Lucknow aanbelangt, meldt een Hindoesch dagat». dat die sterkte het wat don voorraad krijgsbehoeften betreft, " rifM ,naanc'en ,ou kunnen uithouden. Br hebben overigens , gelijk van zelf spreekt., hier en daar weder kleine schermutselingen in Britsoh-Indie plaat» gehad ; bijeengenomen verloren de Engelschen daarbij 200 man aan dooden en gewonden. Volgens de Parijsche Payt heeft sir Colin Campbell zyn hoofdkwartier te Allahabad gevestigd. De AdvcrUttr zegt de verzekering te kunnen geven, dat van de geruchten van een geschil tusschen lord Canning en sir Colin Campbell, geen woord waar is. Een schreven van lord Caninng aan den heer Vernon Smith met de laatste mail ontvangen, moet met veel achting on warmte van den opperbevelhebber «preken.
Met de Mtdwoy zijn berigten ontvangen uit de «taten van do La Plata ri.ier, welke echter geen staatkundig nieuws behelzen. Met de City of Bahimore zijn te Liverpool tijdingen ontvangen uit New-York van 1 October en 84,000 oneen goud en 24.000 sovereigns, te zamen ter waarde van £ 360,000. Eene dépêche uit Philadelphia meldt dat men schikkingen maakte om de Bank van Philadelphia op vaste grondslagen te reconstitueren en dat de banken dier stad voornemen» waren om aan de wetgeving magtiging te vragen tot het uitgeven van banknoten van éen dollar.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 16 October. De koningin is gisteren teEdimburg aangekomen, waar zij door de bevolking met veel geestdrift werd ont gen.
— De hertogin van Orleans is voornemens met bare beide zonen, den grßaf van Parijs en den hertog van Chartres, den winter in Engeiand door te brengen. — De Mexicaansche dollars, met de laatste packet medegebragt zijn verkocht tot 601/4 d., «ijnde eone verlaging van 3/4 d. per once.
— Brieven uit Calcutta melden, dat de koning van Oude. die door de Engelsehen gevangen gehouden wordt, gevaarlijk ziek i». Reed» zgn er velen, die hoewel de voorzorgsmaatregelen der regering goedkeurende, hem voor onschuldig beginnen te houden Gelijk men weet houdt men er het algemeen voor, dat de od stand van de Mahomedanen is uitgegaan en hebben deze dan ook allerlei intrigues aangewend, om de Hindoes daarin mede te ,lede^e»ton zi^r^,^ laatßt' ™. s « -° «en, dat zij de dupen oer eersten zgn en dat hunne godsdien.t meer gevaar oont on- On. hJfhT ma_",Ch6 he?r"chaPP« da» °nde' ** derEnXhen. Ook hebben zich dan ook reed. geschillen tusschen dot.,e_ods dienstige partijen geopenbaard, zoowel te Delhi al. op andere plaatsen Te Bohileunde, waar de Mahomedanen eene koe hadden 'dood is men handgemeen geraakt en heeft ten slotte het hoofd der Hindoes met zijne volgelingen, de Mahomedanen aan hun lot Z gelaten.
De Engelschen oefenen op verschillende plaatsen in Ind' rreeaeiyke weerwraak op de insurgenten uit. Dagelijks worrf cc" standelingen, die in hunne handen vallen, opgehangen ofn"? "T leerd door de Engelsche soldaten, die te Dinapore zelfs zoo «ijn gegaan van de lijken dor rebellen aan de muren van hot d 6"'" op te hangen, dat «ij vervolgens in brand Btaken. Mijlen ver vin"t men aan iederen boom een insurgent hangen, het werknatuurliik £•* Engelschen, die zelfs onschuldige landlieden moedwillig om ¦¦et leven brengen. Men hoopt dat sir Colin Campbell een einde ¦¦n die barbaarschheid zal maken.
Men roemt te Calcutta zeer de energie vaa genoemden bevelheb. ¦ter, die gezegd moet hebben de militaire operatien te zullen bestur.en, onafhankelijk aan eiken administrativen invloed. Men veronderstelt dat de door hem uit Londen medegebragte instructien hem 1,1 staat stellen aldus te handelen. Zoo als men weet is door een aantal inwoners van Calcutta * e petitie aan de regeriDg in Engeland gezonden, waarin eene Ir_r Re eD(lvlÊte wordt verzocht Daar den stand van zaken in «ch door onPartüdige personen; sedert is te Calcutta een IndiveriL herTormings-ligue tot Btand gekomen, met het doel om de Ind' r'ng van den ¦¦«•¦kundigen toestand en het bestuur van Brit" l!6 bevorderen • in verband met de Britsche belangen, en de •i Ia- onderneiningen en de aanwending van Britsche kapitalen _ijn °j aan te moedigen. Volgens de ontwerper» der ligue van B *t" ,00glaeifken niet te bereiken, dan wanneer het bestuur «*sch Indie worde onttrokken aan de 0.-I. Compagnie en
direct opgedragen aan de kroon, by gestaan door een wetgevenden raad, zamengesteld uit daartoe gekozen onafhankelijke Engelschen. — De Friend of India deelt eenige bijzonderheden mode betreffende den opstand te Kolapore, waaraan men eerst veel gewigt bad gehecht, omdat dit station in het presidentschap Bombay gelegen is. Deze beweging zoude volgens genoemd blad veel van baar gewigt verloren hebben, daar het aantal manschappen , dat er deel aan nam, 300 niot te boven ging. Het overige gedeelte van het regiment was getrouw gebleken, en had de Engelschen zelfs geholpen om den opstand ta bedwingen. Hetselfde blad meldt, dat generaal Havelock eene proclamatie heeft uitgevaardigd, volgen» welke al de rebellen van Oude, die met hunoe vrouwen en kinderen gevangen gemaakt zijn of worden , als gijzelaar» gehouden zullen worden, om eene herhaling van de gruwelen , door de inlanders te Cawnpore, Lucknow en Jhansi geploegd, te voorkomen Men hoopt dat hierdoor velo Engelschen door do insurgenten gespaard zouden worden. De strijdmagt der rebellen voor Lucknow bestond bij het atzenden der laatste berigten uit ongeveer 4000 man. Zij werden by den laatsten aanval mot een dusdanig verlie» afgeslagen, dat zij verklaard hebben Lucknow niet meer te zullen aanvallen, al zoude de stad dan ook ia geen twee jaren genomen worden. Ondertusschen gingen zij voort de belegerden te beschieten.
---

Duitsche Post.
* Luxemburg, 15 October. Ik moet u bekend maken met eeue nieuwe ordonnantie, welke verschenen is en die een nieuwe stap ia in het regime van achteruitgang, dat wij in weerwil van on» zelven moeten ondergaan. De gemeentewet van 1848, welke reed» op eene geduchte wijze was gewgtigd door die van 1854, is in hare laatste overblijfselen vernietigd door de groothertoglijke ordonnantie, welke het Mémortal heden openbaar maakt. Niet alleen zullen de burgemeesters buiten den raad om benoemd kunnen wqrden, maar ook zullen voortaan de gemeentelijke ambtenaren, de secretarissen en ontvangers benoemd, geschorsten ontslagen worden door do regering. Het is de volledige en absolute terugkeer tot do wet van 1843, welke *ulke gegronde klagten had uitgelokt en welker afschaffing zoo luide door de bevolking in 1848 gevraagd werd. Dezelfde ordonnantie matigt zich zelve ook de kiesregten der burgers aan/ Do gomcenteraden moesten voor de helft vernieuwd worden op den sdcn December van dit jaar, de andere helft in 1860; do termyn voor de eersto helft is een jaar verlengd, die van do tweede helft tot in 1862, zoodat de gemeenteraadsloden, die slechts voor zes jaren vorkozen waren, aldus een tijd van acht jaren zullen zitten. Laat ons hopen dat de leden, wier mandaat dit jaar zoude eiidigen, zich de regten niet xullon laten ontnemen, welko hun zijn toegekend door den groothertog en dat zij een mandaat zullen laten varen, dat op hen slechts wettig kan worden gecontinueerd door hunne medeburger». Eindelijk wordt bij dezelfde ordonnantie godeereteerd, dat de bestaande wet omtremt de boeschen bij groothertogljjk besluit zal veranderd worden. Dus een nieuwe tak der wetgeving, welke aan de magt der staten wordt onttrokken. Negen leden der oppositie, die in de staten gekozen zijn en die mlnisterieele of andero ambtenaren zijn, hebben geene magtiging bekomen om het mandaat van afgevaardigde aan te nemen en hebben nu te kioaen tusschen dit mandaat on hun ambt. De termijn van dete keuze loopt heden ten einde. Zij die niet lullen hebben geantwoord, zuilen beschouwd worden al» ontslagenen. Het i» te voorzien, dat drie of vier nieuwe verkiezingen door deze omstandigheid noodig zullen zijn. De onafzetbare magistraatspersonen zijn van den maatregel niet uitgezonderd en de heer Ulrich, voormalig administrateur-generaal, thans regter in de regtbank van Diekirch, heeft niet geaarzeld z'yno plaat» ten offer te brengen. » Mij blijven," zoo schroef hy in een brief, die in de Courier verschenen is, » mgn toga al» advocaat en myne liefde voor den arbeid over; ik zal van voren af aan beginnen, oven al» ik dit voor 25 jaren deed." Deze handelwijze van den heer Ulrich heeft een uitmuntenden indruk gemaakt op de algemeene opinie.
• Prins Hendrik, die ee-e-voorzi'.ter is van de koninklijke maatschappij van landbouw van het groothertogdom, heeft gebruikgemaakt van de gelegenheid van het concours on de tentoonstelling van landbouw, dit jaar door die maatschappg to Berg gehouden, om hare leden waarlijk vorstelijk te onthalen. Hij heeft hun een prachtig bankot aangeboden, waartoe eene ruime zaal gebouwd was op het plein van bot kasteel van Berg, dat tot de bij-ondere domeinen des konings behoort, en tot welks restauratie aanzienlyke «ommen sedert eenigen tyd worden uitgegeven.
_ r*nkrort» 15 October- ïïet herfstfeent, dat gewoonhjk aoor het afsteken van vuurwerken gevierd wordt, heeft hier een zeer treurig begin gehad. In den afgeloopen nacht, tegen 1 uur, weraen de bewoners dezer stad door eene hevige ontploffing uit den slaap gewest, tn do Kleine Eschenheimergasse, een der sterkst bewoonde gedeelten der si ad, achter het bondspuleis, had in een der hui««nf-j ir°f aantal raketten- voetzoekera en een aanzienlijke hoeveelheid buskruid vuur gevat, ten ge-olge waarvan het huis weiara m lichte laaije vlam stond. Onderscheidene personen zijn nier.g omgekomen en vele andere zwaar gewond. Hot huis stortte woldra m, waardoor de belendende woningen mede zwaar beschadigd werden. In den vorigen berfst heeft hier een gelijksoortig ongeluk plaats gehad, dat mede aan eenen vuurwerker on diens kinderen het leven kostte.
---

Fransche Post.
*_t'a'.||B, 16 October. Volgens eene onlangs geslotene overeenkomst , zal het Russieobe eskader, dat naar China bestemd was en in den laatsten tijd nog versterkt is, nu gemeenschappelijk niet de Fransche en Engelsche eskaders tegen het Hemelsche Kijk opereren. Welligt dat dit een der gevolgen der conferentie to Stuttgardt is en dat men het zoo geheel en al niet mis had , toen men beweerde, dat keizer Napoleon aldaar aan eene toenadering tusobeu Engeland en Rusland gewerkt heeft. Voorloopig zijn de Europesche mogendheden van de blokkade der haven en der rivier van Canton officieel verwittigd. Aandacht verdient, dat Oostenrijk, terwijl kleinere Duitsche staten hunne respcotive onderdanen het dragen der St. Helena medaille moeijoiyk maken of verbieden, allen die daarop regt hebben, het dragen van die medaille veroorlooft. Dere toestemmine kan echter, zoo zij mot de daad heeft plaats gehad, alleen betrekking hebben op de Italiannscbn en üalmatiaebe provinciën, daar de overige Oostenrijksche tioepcn, welke met Napoleon I te velde waren altijd een afzonderlijk bondskorps vormden en geen bestanddeel van de groote armee uitmaakten. Er is sprake dat het korps pupillen zal hersteld worden, volkomen op de wijze, zoo als het tgden- Napoleon I bestond. De keizer vertrekt, zoo als reeds vroeger is aangestipt, den 18 dezer naar Compiègne, waar het bof tot den 20 November blijft, om zich dan nog eenigen tijd te Fontamebleau op te houden.
Volgens den Monitew zijn de keizer en de keizerin bij de op gisteren in het Veld van Mars gehouden revuo, zoowel door de troepen als door eene onafzienbare volksmassa, met de levendigste geestdrift begroet. .'_'_. ,_* , „•¦ „ — De Moniteur behelst heden hot keizerlijk decreet waarbij de "gstelling van soheepvaartregten, toegestaan tot 31 December 1857 (decreten van 5 Sept. en 3 Deo 1853 , 24 Junij en 9 Oct. 1854, 5 Junij en 22 Sept. 1855 en 7 Octr. 1856) voor ladingen graan en meel, rijst, aardappelen en gedroogde groenten, verlengd wordt tot 30 September 1858.
---

Per Telegraaf.
Ham fris. g ,17 October. De Noorwecgsche Stortbing heeft met eene groote meerderheid verworpen de koninklijke voorstellen, strekkende tot bet verkregen van buitengewone kredieten en de magtiging om des gevorderd eene leening te sluiten voor onvoorziene wapeningen en krijgstocrustingen. ..onde— , 17 Octobor. Koffij zeer flaauw. Suiker meer gevraagd. Thee _ 13 d. met koopers. Bijst stil.
---

Beurs van Londen, 17 October.
C ¦ W.t 89 _ 1/8; Mexie. 19 1/4 il 1/2; Spanje 3 pOt. 401/2 ft 4 | dito 1 1/2 pOt. 25 1/8 _ 3/4; dito Oert. Coup. 6 ik 1/4; dito Arnort. Schuld 5 1/4 ft 3/4; Illinoia 78 _ 80; Share» 96 „97.
---

Beurs van Weenen, 17 October.
Nieuwe Metall. 80& ||Sankactien|9sB (|w; .(Lond.i 10.13 NieuwoLeen.. — Lomb s°/J — """(Parij.. 122% Nation Leen.. 81% ||LotenlBs4|lo6% Zilver. | —
---

Beurs van Frankfort, 17 October.
Metall. 5 pCt. 74 3/4; dito Nat. 76 5/8; Spanje 3 pCt. 36 1/4; dito 11/2 pCt- 24 7/8.
---

Beurs van Berlijn, 17 October.
Metall. i pCt. 77 1/2; dito Nation. 79 1/2; Rusl. by Stiegl. 104; Oostenr. Crediet 99, Fr-Oost. 158 1/2 ; Command. 100 3/4. Wissel: Amst. 142%, 2/m. 1411/8; Londen 6.17 5/8.
---

Beurs van Parijs, 17 October.
Ren.eSpCt.l 67.10 Pr. Oostenr. — Bp. 1%%..| 25$£ ditoopult°.| —.— Oost. Cred.. — Passive I — Cred. Mob. .1800 Sp.Binn.3% 37% N.Met.s%.| — Rus». Spoorw. 503.
---

Beurs van Madrid, 16 October.
Spanje 3 pOt. 39 3/8; dito 1 1/2 pCt. 26 7/8.
---

Beurs van Antwerpen, 17 October.
Metallieken 5 pCt. 76; Nation. 78; Spanje 1 1/2 pOt. 24 7/8; dito 3 pCt. 36 3/4; Crediet Prost 345.
---

BINNENLAND. Rotteram, 17 October.
Wy zijn thans in het bezit van het centraal rapport der afdeelingen van don Rotfordamsohen gemeenteraad, die de begrooting dozer gemeente over het dienstjaar 1858 onderzochten. Wij ontleenen aan dat algemeen verslag het volgende:
n In eene afdeeling achtten eenige leden het overzigt van den stand der gemeentelijke finantien, zoo als dit in de memorie van toelichting gegeven wordt, niet volledig genoeg. Die loden hadden gewenscht dat de officieelo staat, door Burgemeester en Wethouders in de zitting van 26 Maart 11. toegezegd, bij deze begrooting aangoboden ware, en rekenen zich, nu dit niet is geschied, verpligt. op do indiening van zoodanig ovorsigt — waarb'fj, om juist te kjmnen oordcelen, tusschen gewone en buitengewone uitgaven en tussoher. blijvende en toevallige inkomsten, «ooveel mogelijk zal dienen onderscheiden te worden — alsnog beleefdelyk aan te dringen.
i' In eene andere afdeeling werd door één lid do opmerking gemaakt dat er in deze begrooting eene strekking gevonden wordt om de traktementen tot do gestelde maxima op te voeren. Bij den tegenwoordigen toestand der geldmiddelen deter gemeente meent men dat verhooging der traktementen zeldzamer moet worden toegepaat en alleen kan gewettigd worden door zeer geldige redenen.
// Twee afdeelingen hebben met genoegen opgemerkt, dat gehoor is gegeven aan den wensch om meerder volledigheid, ten vorigen jare geuit, zoowel door de uitvoerigheid van de memorie van toelichting als door de aan de begrooting toegevoegde kolom, inhoudende de uitkomst van het laatst afgesloten dienstjaar. Hierdoor is het overzigt vollediger en do beoordeeling der voorgedragen cijfer» gemakkelgker gemaakt. - Een dezer beide afdeelingen verklaart dat de slotsom der geraamde ontvangsten en uitgaven een pijnlijken indruk op haar heeft gemaakt. In deze afdeeling is dan ook het voorstel om, tor bestrijding der gewone uitgaven, aanzienlijke rente-gevende eigendommen der gemeente, wier gemi» in volgende jaren zal gevoeld worden, te gelde te maken, zoo mede het voorstel om de eerst onlangs ingevoerde directe belasting te verhoogen, met leedwezen ontvangen. De afdeeling meent eebter, dat het onderaoek naar de opbrengst der middelen in de eerste 8 maanden van 1857 gelukkig eene gunstige uitkomst opleverde, waardoor de uitzigten voor hot volgend jaar eenigzins verhelderd zijn , terwgl de toegezegde hulp der hooge regering het vertrouwen in de toekomst versterkt. Men wenscht de geldleening waartoe reeds voorleden jaar besloten werd, uitsluitend te doen strekken tot dekking der uitgaven voor buitengowone werken, waaronder die welks in verband staan met de uitbreiding der stad en als productief voor de gemeente kunnen aangemerkt worden, eene voorname plaats bekleedcn.
- De andere dezer afdeelingen zegt in haar verslag nog het volgende: » Eén lid acht den geldelijken toestand niet zoo bezwarend als die soms wordt afgeschetst. Vroegere begrootingen werden met een groot batig saldo geopend; dat saldo is allengs verminderd en heeft gestrekt om het nadeelig verschil tusschen de ontvangsten en uitgaven, dat ook in vorige jaren bestond, te dekken en daardoor minder in het oog to doen vallen. Maar die gelden lijn nuttig boiteod en men zou geenszins den toestand terug verlangen , dio met het ontstaan dier batige saldo's gepaard ging. Daar than« geene .paarpenningen van vroegere jaren lot nieuwe openbare werken kunnen worden aangeweten, moet voor dio werken geld worden geleend; maar wat op de gewone uitgaven te kort komt, moet worden gevonden door verhooging van directe belasting.
»Een ander lid vercenigt zich met deze berschouwing; dé golden die besteed werden on zullen worden, zijn good besteed en men zal later daarvan de vruchten plukken. De finantien bevinden zich in een moegelijken toeatand, omdat thans vele zaken op ééns moeten worden gedaan, dio reed» vóór 20 jaren hadden behooren te geschieden. De werken toch die men op bet oog heeft; het water-projeot en de plannen die nog in embrijorischen toestand verkeeren, zoo als die van de nieuwe communicatien in de polderstad enz , zij moeten worden tot «tand gobragt. Maar voor dergelijke werken kan men geld opnemen en de toekomst eenigzins daarin doen dragen. Er komt dan een tijd, dat a' het noodige gedaan is en dat men wel nieuwe werken kan, maar niot meer behoeft te maken.
z/Tot geruststelling van hen die het denkbeeld mogten aankleven dat de finantien zóó zijn dat men de groote werken zou moeten staken, meent men gelijk reeds hierboven is opgemerkt, met eenig vertrouwen te mogen wijzen op de middelen, die door de hooge regering zullen worden aangewend om de groote gemeenten, die veelal in onzen toestand verkeeren, te gemoet te komen. *De begrootinj- zoo als zij daar ligt is vnn traniitoiren aard; men had wel gewenscht dat zg een meer normaal karakter had kunnen erlangen. Daartoe ware het noodig geweest bekend te zijn niet het rapport der raada-commissie, benoemd om te onderzoeken welke verbeteringen in den toestand der communioatien in de binnen en polderstad moeten worden tot stand gebragt. Het is intus • schen niet aan Burgemeester en Wethouders te wijten dat het rapport nog niet is uitgebragt, vermits zij niet met dit onderzoek zgn bels at.
» Een ander lid ziet de finantien van de gemeente in eon min-
In vier afdeelingen heeft men aanmerking gemaakt op den post van keurmeesters van het brood en den wonsch geuit dat deze betrekking door een nieuw toezigt op den verkoop van levensmiddelen meer doeltreffend wierd vervangen. In eene afdeeling vond de meerderheid er geen beiwaar in om dezen post voor als nog op de begrooting te laten, aangezien de tegenwoordige keurmeesters nu en da >, zoo door particulieren als door publieko administratien worden gebruikt en dus eenig nut doen, terwijl hunne bezoldiging zeer gering ie. Eene andere afdeeling meent ock nog bij herhaling te moeten aandringen op de regeling van he» toesigt op levensmiddelen, waaromtrent door de gezondheids-commissie een geruimon tgd geloden eene ontwerpverordering werd ingediend vau welke, onder goedkeuring van gedeputeerde staten, in eene naburige gemeente een nuttig gebruik is gemaakt. In Februarij en Maart werden adressen van belanghebbenden bij eene keur op de melk in handen der commissie voor de strafverordeningen gesteld, waaromtrent men «edert niot» heeft vernomen
Een afdeeling zoude gaarne den inhoud van het frontispies van •het raadhuis zien verdwijnen, in afwachting dat daarvoor dan later iets beters en minder wanstaltigs in de plaat» geßteld wierd. Eene andere afdeeling vestigt de aandacht van Burgemeester en Wethouders op de groote behoefte aan betere ventilatie van de raadzaal, die 200 bënaauwd is dat het er som» niet is uit te houden. I-i eene afdeeling vond de meerderheid der leden de uitgaaf voor het verniouwen der kussens in de raadzaal onnoodlg, zoodat deze voorstelt den po»t met / 300 te verminderen. Eene afdeeling vindt het wensohelijk, dat door den raad eene verordening worde eemaakt op het nommercn der huizen. In ééne afdeeling geloofde één lid dat het onderhoud van straten en pleinen te hoog is geraamd en wensehte daarvoor eene kleinere som uitgetrokken to zien, terwgl de meerderheid dier afdeeling gaarne de Koizerstraat zoude verstraat zien en wel met klinkers in plaats van keijen. Een ander lid dier afdeeling wenßchte dat de f 1300 voor het verleggen van den dwarsdijk bewesten den Muilenpolder nog op deze begrooting gebragt zullen worden, ten einde den aanleg van het Park daardoor meer tot voltooijing te brengen. Eene andere afdeeling keurt het goed dat dit werk tot later worde uitgesteld. Ook werd de vraag gedaan of bij de verstratingen wel de noodige spaarzaamheid wordt in acht genomen en of niet dikwijl» geheele streken worden verlegd , terwijl do in orde brenging van kleine gedeelten al» genoeg, zaam kon gerekend worden. De som van f 26000 voor kegen, vond men in die afdeeling ook zeer belangrijk. Eene andero afdeeling geeft den wonsch te kennen dat met het aanloggen van trottoirs of verhoogde voetpaden, zoo veel mogelijk worde voortgegaan. Vooral in die straten waar het verkeer met rgtuigen en vraohtwagens bijna dagelijks toeneemt, zooalsb.v.de Hoogstraat tusschen de Hoofdsteeg en do Wijde Marktsteeg, gelooft de afdeeling, dat daaraan dringende behoefte bestaat. Eene afdeeling wijst op de noodzakelijkheid om wanneer de Koobrug afgebouwd is, de pothuizen, «toenen beer en hekken in de Nieuwehavensteeg op te ruimen en voegt er bg, dat dergelgke belemmeringen van de publieko «traat overal zoo «poodig mogelijk behooreö te worden weggenomen. Deze afdeeling maakt ook nog opmerkiaam op den toestand van de Molenwerf, dio dringend voorziening vereircht.
In twee afdeelingen wenscht de meerderheid do wegruiming van den muur aohter het Museum Boymans en het herstellen van dea achtergevel nog tot later uitgesteld te zien en dus deien post ad»/ 2700, — van de begrooting af te nem n, terwijl in eene andere afdeeling eenige leden inlichting verlangen waarom hot advies van Burgemeester en Wethouders daarover thans geheel tegenover gesteld is aan dat van het vorig jaar, zonder dat er evenwel eenige verandering in den stand der zaak heeft plaats gegrepen. Twee afdeelingen vinden het goed dat het maken eener nieuwe brug orer den Schiedamschen Singel voor a!« nog uitgesteld worde, omdat die later beter kan worden gelegd, wanneer er een p an tot het maken van nieuwe straten enz. in dat geieelte der stad zal zjjn aangenomen. Eene nfdeeling wenßcht hot leggen eener nieuwo brug over de Oude Haven nog uitgesteld te zien, terwijl in eene andere afdeeling de meerderheid van gevoelen was dat de brug, die als hot complement van de kade achter den Haringvliet wordt beschouwd niet kan gemist en dus spoedig dient daargesteld te worden. Aangezien dit nieuwe work, zoo zegt men, toch door gelden uit de leening moet worden bestreden, vindt men geen overwegend finautieel bezwaar in de opname. Zeer vele leden eener afdeeling hebben de noodzakelijkheid betoogd om, in het belang der openbare gezondheid hoe eerder hoe béter over te gaan tot hot verzamelen en afvoeren van faecale stoffen Zij herinnerden daarbij aan de bekende missive der gezondheidscommissie over dit onderwerp, waaraan tot heden geen gevole i« gegeven. b B Twee afdeelingen kunnen zich met de beschouwi-g der memorie van toelichttng vereenigen dat de tegenwoordige begrooting de plaatsing van / 15000 voor eene kraan zonder wcegtoesteTaan d„t.Tflmn. van -n,f "* Zi* wen»chen "<*ter *<* «-* behoeftehlft on£ V** ,oe9tel' Waaraan de handel ™**«*« fl,ti if ,*? eerßte werksaamheden mag behooren, die ifZ f* v Stand der «aantien, worden daargesteld. .»n u r * 8 6ee" 1a overweging nogmaals eene aanbesteding van net oiep- en schoonhouden der wateren in de buitenstad te Beproeven, waardoor zij hoopt de uitgaaf te zien verminderen. _ .H.ene afdeeling vraagt welke Btappen er genomen zijn om het otgendomsregt der gemeente op het geregtsgebouw on het zeekantoor te doen gelden, eu hoe de stand is der onderhandeling omtront de govangenis, in Maart geopend. Vlasmarkt. Twee afdeelingen veroenigen zich met het voorstel - om dit gebouw af te breken, terwijl eene andere afdeeling het voorloopig nog in den tegenwoordigen toestand wenscht te laten f tot dat het dreigt in te «torten. f In drie afdeelingen heeft het hoogst aanzienlijk cijfer voor v_flichting op buitengewonen tijd de aandaoht getrokken en vernam men gaarne, dat er maatregelen werden beraamd om dit in zoo
der pnstig licht; hij ia niet van gevoelen dat de onderhandene groote werken moeten worden gestaakt, maar wel gelooft hij dat net geraden zal zijn andere werken, die ook later kunnen worden tot «tand gebragt, vooralsnog niet te ondernemen. De finantieele nood der gemeenten wordt door dit lid grootendeels aan het veranderd belastingstelsel toegeschreven. Die nood is niet alleen in onze gemeente aanwezig, maar bestaat in geene mindere mate ook m andere groote gemeenten. Overigen» deelt hij het gevoelen yan andere leden, dat de gewone uitgaven door belastingen moeten worden gedekt, maar dat voor buitengewone werken gelden moeten worden genegotieerd. //Nog vermeldt deze «elfde afdeeling, dat sommige harer leden eenige vermelding verwacht hadden van de vroeger ontworpen «nccurßalc van het Ziekenhui» en dat zij onder de in 1858 te ondernemen werken ook gaarne opgenomen gezien hadden de brug over de Oude Haven; zjj meenen dat de behoefte aan die brug zich eerlang zoo sterk zal doen gevoelen, dat het onmogelijk zal zijn dien bouw langer uit to stellen. - Ten slotte gold bij eene andere afdeeling nog als algemeene aanmerking, dat de gewone uitgaven op den duur niet door de gewone middelen Behijnen te kunnen gedekt worden en mon derhalve van gevoelen is dat — ook ten gevolge van het verminderen der gemeente eigendommen — hot geheele belastingstelsel spoedig eene aigeheele horziening vereischt, ten einde het evenwigt tusschen gewone uitgaven en inkomsten voor het vervolg hersteld te zien." Tot zóó ver de algemeene beschouwingen Aan de biitondere, ontleenen wij nog het volgende: »In eene afdeeling verklaren enkele leden met weerzin in de uitgaaf voor het bespelen der klokken toe te stemmon en hopen dat de betrekking van klokkenist althans bij eventuele vacature zal komen te vervallen.
groote mate toenemend gebruik te doen verminderen. Eene d*~ zer afdeelingen stelt voor om dezen post f 2000 lager te ramen en geeft teven» in bedenking om, ofachoon het contract van aanneming der gazverlichting eerst in 1860 afloopt, dè nieuwe aanbesteding veel vroeger, b. v in 1858 of 1859 te doen. De andere dezer afdeelingen laat zich in haar ongunstig oordeel over de som der vorliehtir. g nog breedvoeriger uit, en zegt groot bezwaar te vinden in dezen post, daar die sedert kort zoo aanmerkelijk i» toegenomen, hetwelk vooral sedert het 2de halfjaar van 1856 dagtcekent. De herinnering aan het vroeger uitgegevene wettigt hare aanmerking, ofschoon haar in die opgaai nog wat duister» overbleef dat het meerdere lioht niet opklaarde. Zoo vindt die afdeeling in ieder jaar het 2de halfjaar het fc_»t-baarste, terwijl in 1855 die verhouding juist omgekeerd is, en he^» lste halfjaar van 1857, dat ons nog versch in het geheugen is en door een over?loed van heldere nachten zich kenmerkte, vgf maal hooger is dan in 1856. Zij vindt ook volstrekt geen sleutel om tot de controle dezer verlichting te komen.
Vier afdeelingen zgn vau oordeel das de wet van 13 Augustus 1857, Staatsblad No. 103, aan de gemeente nieuwe uitgaven zal opleggen, waarop bij deze begrooting dient gerekend te worden in een post voor memorie. Eene dezer afdeelingen zoude, met het oog op het in de raadsvergadering van 24 September ingekomen adres der plaatselijke school-commissie, wenschen dat de raad besloot de school-commissie uit te noodigen om eene commissie uit haar midden te benoemen ten einde, gezamenlijk met eene commissie uit den gemeenteraad, de invoering der nieuwe wet op het onderwijs binnen deze gemeente voor te bereiden.
In drie afdeelingen verklaren zich sommige leden, als vroeger, tegen de subsidie aan de rijschool.
Wordt echter deze post op de begrooting toegestaan — zoa «egt een dezer afdeelingen verder — dan geeft men in bedenking of aan deze inrigting, zoowel als aan de maatschappij tot oprigting van bewaarscholen en aan de inrigting voor doofstommenonderwg» niet de verpligting zoude behooren te worden opgelegd om aan het gemeentebestuur jaarlijks rekening en verantwoording naar een bepaald model te doen. Men gelooft dat deze verpligting uit het genieten eener «übaidie uit de gemeentekai eigenaardig voortvloeit. Twee afdeelingen zouden het wenschelijk achten zoo de bezittingen van het ziekenhuis en van het krankzinnigen-gesticht, bestaande in inschrijvingen op het grootboek der nationale werkelijke schuld en op het grootboek van Frankrgk, alimede 5 bunder», 52 roeden, 90 ellen land, en 5 kleine huisjes, ten name der gemeente Rotterdam wierden overgeschreven. Men zoude gaarne een onderzoek wenschen ingesteld te zien in hoeverre dit zonder nadeel geschieden kan, en met betrekking tot de bezittingen van het krankzinnigen-gesticht geeft eene afdeeling in bedenking om de opbrengst daarvan te doen strekken al* bijdrage tot de kosten van verbouwing. Gelgk reeds bij de algemeene beschouwingen is gezegd, vond het denkbeeld om de than» bestaande directe belasting te verhoogen, in al de afdeelingen afkeuring. In eene afdeeling wensehte één lid liever de ontbrekende J 50000, te vinden door bezuiniging dan door verbooging van belasting of door leening. De overige leden alsmede de andere afdeelingen zijn van gevoelen dat de ontbrekende gelden behooren gevonden te worden door verhooging van de te leenen som en had één lid gehoopt dat burgemeester en wethouders zioh dit jaar zouden hebben ten nutte gemaakt om een plan van leening voor te stellen. In de meeste afdeelingen werd op de noodzakelijkheid gewezen om de gewone uitgaven wel te onderscheiden van de buitengewone, ten einde alléén voor deze laatste gelden te leenen. Een der afdeelingen zegt daaromtrent het navolgende: In verband met Hoofdst II Afd. II volgn. 5 art. 1 heeft de afdeeling tegen dezen post gewigtige bedenkingen; zij acht het in de gogeven omstandigheden niet raadzaam den hoofdelgken omslag alweder met een aanzienlijk bedrag te verhoogen en ziet er daarentegen geen bezwaar in om de kosten voor de brug over de Westerhaven en voor het Krankzinnigengesticht als buitengewone niet terugkomende uitgaven te beschouwen, die derhalve door middel eener geldleening kunnen gedekt worden. Op grond dezer beschouwingen geeft zij in overweging om volgn. 45 art. 2, thans geraamd ep , f 343,000.— te verhoogen met a. kosten der brug over de Westerhaven ƒ 21,000 6. ¦» van't Krankzinnigengesticht./» 40,960 k «1,960.— en alzoo te brengen op 404,960.— ïoo doende zoude men tot de volgende uitkomsten geraken: -•Het bedrag der uitgaven, volgen» de begrooting i» /1,569,027.90 Dat der ontvangsten , na aftrek van het bedrag van de geldleening en de opbrengst van den verkoop van gemeente-eigendommen f 1,108,797.21 % Daarvan trekke men af de voorgestelde verhooging van oen hoofdelyken omilag / 50,000.— ii 1,058,797.21 „ zoodat te kort is... / 510,230.68„ Trekt men nu van dit te kort het bedrag der verhoogde geldleening af •• 404,960.— dan blgft het ten «lotte groot / 105,270.68% een bedrag dat uit de rpbrenggt van den verkoop der gemeenteeigendommen bg Tolgo. 44 art. 1 geraamd op / 120,000 ruimschoot» gevonden kan worden. Kan er naar het oordeel deier afdeeling op deze wijze in de behoeften der dienit van 1858, zonder verhooging van belastingen genoegzaam worden voorzien, zg acht het desniettemin dringend noodzakelijk dat de gemeenteraad vóór het behandelen eener volgende begrooting, zich hetzij door de commissie van financiën, hetzij door eene speciale commissie late dienen van berigt en raad omtrent de beste middelen, die aangewend kunnen worden om de gewone inkomsten de- gemeente in overeenstemming te brengen met hare gewone uitgaven- By eene winkelierster in gemaakte kleederen en gouden en zilveren voorwerpen, wonende aan den Schiedamschen dijki alhier, i» gekomen eene onbekende jufvrouw of dame, oud2B i3O jaren, van gewone lengte en gezet van postuur, met rond en gezond gelaat, bruin haar en sprekende met een Haagschen tongval, gekleed met donkere halftijden japon met blaauwe bloemen, zwart zijden mantille enz-, en dragende een spoorwegmandje; zij beweerde van Dordrecht te zijn gekomen en naar Brussel te zullen gaan. Zg bood te koop aan gedoubleerd goud, zijnde vestkettingen, horologiehaken, broches, ringen, enz., alles uit een graauw papieren zak op de toonbank werpende, benevens gedoubleerd gouden oorknoppen in een doosje. Daar om verschillende redenen deze goederen vermoed worden ergens geatolen te zijn, zijn er pogingen in het werk gesteldom de beschrevene juf vrouw te achterhalen, welke zich echter uit de voeten had gemaakt en niet meer te vinden was. In eene gisteren gehouden vergadering van de orde van advocaten te Amsterdam, is ter vervulling van twee vacatures, ontstaan in den raad van orde en discipline, door het vertrek naar elders van mr. S. P. Lipman en de periodieke aftreding van mr. A. O. Oosman, eene nominatie van vier leden der orde opgemaakt. Daarop zfln gebragt de heeren mrs. A. C. Cosman, G. J. de Martini ,M. M. '. Jacob en J. W. Tijdeman, de laatste wegens ancienneteit, als hebbende hetzelfde getal «temmen als de heer mr. A. S. van Nierop verkregen. De zeildag van Zr. M«. stoom«chip Soembing en van Zr. M». brikken de Cachelot en Makassar, alle bestemd naar Oost-Indie, i» v_»tge»teld op den lsten November aanstaande.
Door de weldadige hard van mejufvr. O. J. Vader is aan de gemeente Wi»»ekerke een armenhuis geschonken, in hetwelk 24 _ 28 personen kunnen verpleegd worden. Dezer dagen is het tot dat doel in gebruik gekomen en op eene plegtige wgze ingewijd, (ff.)
Z. M. heeft verleend aan mr. M. M. van Baumkauer, referend. bij het ministerie van binnenl. zaken, vergunning tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van de Wzeren Kroon 3de kl., hem door Z. M. den keizer van Oostenrijk geschonken ; en pensioen aan den apotheker lste kl. L. J. de Baas, bg 's rijks magazijn van geneesm. te «Gravenhage. Z. \/L. heeft benoemd tot dgkgraaf van het polderdutnct de Oireul>an de Oog (Gelderland) , W. B. Reijnen. ' _ Z. m heeft benoemd tot ontv. te Deventer, de h-tr J.G. Moll, than» te Gorinchem; tot majoor-komm. der dd, schutter, te Groningen, mr. ./. L. Trip, than» kapt. bg die schutter.. Z M. heeft eervol ontslag verleend aan A. van DrongeUu, al» notaris te Oudheusden. Z. M. heeft op verzoek, aan den heer J. A. Quatt een eervol ontslag verleend als kapt. en waarnemend komm. der «ted. «ohutterij op Curacao , onder toekenning van den rang van maj. en met vergunning om de aotiviteits-uniform te blijven dragen. Z.M. heeft benoemd: bij den plaat», staf, tot lsten luit. (naar anc den 2den T. J. Jager, plaatselijk adjudant 2de kl. te Rotterdam; bij de inf., bg het reg. grenad. en jager», tot l»ten luit. den 2den luit. jhr. T. van Spengler, van het corp»; bij het l»te reg. tot lsten luit. H. A. Dorre, bij het 2de reg., tot lsten luit. den 2den luit. ./. C. Hartveld, bij het sde reg., tot lsten luit. de2deluits. E.F. Kempen, L. J.B. Verschoor en jhr. L.D. Meijer, allen van het corps; bij het 6dercg., tot lsten luit. den 2den luit. T.T. van der Werf, van bet kol. werf-depot; bij het alg. depot van discip., tot lsten luit. den 2den luit. H. A. Callenje s, van het corp», allen naar anc Z. M. heeft de volgende pensioenen verleend, al» aan: O. J. Voeten, ontv. te Rucphen; J.N. Platz, visiteur te Roermond; A. L. Gf-rritse of Gerritsen, comm. der 1 kl.bg 's Rijk» belast, te Haarlem; C. Fakrmbtrger of Fahrenberg, comm. 4kl. te Berg; W. H. Dtlruël, eomm. der 1 kl. bg de Poaterijen te sGrr.venhage; M. de Bruin, briovenbestel. te 'a Gravenhage; G. W. Schepers, brievenb. te Zutphen; E. Hartman, wed. G.'t Lam, in leven briovenb. te Leerdam; M- van Os, wed. van Jv. den Andel, in leven ontv. te Vreeland; H. K. Parmi, wed. van J. J- Kme», ontv. te Gorredijk, R.J. Moller, wed. IJ K. Mulder, in leven comm. der 1 kl. bij 's Rijks belast, te Dokkum; 7. F.en E. S. Sickler, minderj. weeien van wijlen J. Sickler, onder voogdij van J. Sickler, in leven landm. der 1 kl. bij het kadaster te Leeuwarden : A. M. Singhram, wed. van G, D. Garrelts, in leven comm. der 1 kl. bg '.Rijks belast, te Oude Pekela.
*'S drave-bage , 17 October. Naar men verneemt zullen de vier door het prov. geregtshof in Zuid-Holland _ veroordeelde Maleijero, tegen het geweien arrest komen in cassatie. * Delft, 17 October. De prgzen der kaa» waren heden fl4 & f 19.50 per 100 Ned. ffi. Aanvoer 53 »tapel«, wegende 12,500 Ned. _!. * Alblasse.dam- 17 October. Aan het Nieuwe Veer, onder deze gemeente, viel gisteren namiddag een meisje van 12 i, 14 jaren, dat water wilde scheppen, in de rivier de Noord. De heer Prillevifz, genees- en verloskundige, had het ongeluk opgemerkt, sprong het kind na en had het genoegen het te redden.
* __.7-derdlJ_., 17 Ootober. Heden is van de seheepstimmerwerf van den heer F. Smit alhier, met het beste gevolg te water gelaten , het ijzeren clipper-fregatsohip , genaamd Oceaan , groot p.m. 500 lasten, gevoerd zullende worden door kapitein JB. Poestkoke. Dit schip is gebouwd voor eene reedery onder directie van de heeren Loui» Bienfait & Zoon, te Am»terdam en i» bestemd voor de groote vaart. * Hoorn, 16 October. Op de markt alhier werden aangevoerd 225 stapels kaas, wegende 51,694 Ned. ST, Prg» der kleine graskaa» / 29.50. * Zutphen , 16 October. De prijzen van granen, boter en aardappelen , op de laatste alhier gehoudene markt, waren als volgt: Tarwe / 10.50 _ / 12, Rogge J 7.30 i, J 7.80, Boekweit ƒ7 & f 8 , Boter/ 24 50 _ / 24 , Aardappelen f 1.60 a ƒ 2.
---

