KENNISGEVING.
«et HOOED van het OEMEENTEBESTUUBvan Rotterdam, Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door °*0 heer Staataraad, Oommiasaris des Konings in de provincie Zuid- op den 13den dezer maand is executoir verklaard: Een Kohier van het Patentregt, loopende over het lste kwart**l, dienst 1857/58, behoorende tot de eerßte afdeeling deser u«meente; Dat vermeld Kohier ter invordering is gesteld in handen Tan don heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt 18 • lijnen aanslag op den bij de Wet bepaalden voet te voldoen, *j* dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden ingediend. Wordende de belanghebbenden herinnerd, dat de patenten, ffedurende de eerstvolgende acht werkdagen van des voormiddags "egen tot des namiddags één ure, door hen in persoon kunnen worden afgehaald aan het Bureau van Inkwartiering, aan de -Kaasmarkt; en dat na dien tyd, ingevolge Koninklijk Besluit van öen. 17den October 1820, de bezorging aan de huizen zal geschieden door de Deurwaarders der directe belastingen, welke daarvoor voor ieder patentblad tien Cents zullen mogen vorderen. Rotterdam, 21 October 1857. Eet Eoofd van het Gemeentebestuur voornoemd, J. E. HOEFMAN.
---

KENNISGEVING.
BtTBQBMEESTEB en WETHOUDEES van Rotterdam doen ,e Weten, dat is afgekondigd het Reglement en Tarief voor het fi'Urtveer tusschen de gemeenten Rotterdam en Almelo; dat dit is opgenomen in het Gemeenteblad van Rotterdam en ter Plaatselijke Secretarie verkrijgbaar tegen betaling van achttien centen. Rotterdam, 22 October 1857. Burgemeester en Wethouder» voornoemd, De Secretarit, De Burgemeester, _ STOUM VAN'«OBAVESANDE. J.E HOEFMAN.
---

De Accijns op het Geslagt.
De minister van finantien heeft eene wijziging voorgesteld in de wet op de middelen ten aanzien van het geslagt. Hij wenscht de 38 opcenten zoowel van do hoofdsom al» van hot collectief zegel te laten vervallen en daarentegen rret 1 Januarij aanstaande, de verhoogde tarieven in te voeren, welke met bet begin deier maand badden moeten in werking treden , maar wier toepassing ia geschorst. De minister hoopt bjj de vermindering der belasting, op bot toenemen van vleesch-verbruik en het verminderen van fraudu'.euse slagtingen. Dat die hoop niet verwezenlijkt zal worden in de steden, wier taricron verhoogd worden, zal uit de volgende berekening blyken. Thans wordt voor een rund van 480 tot beneden 500Ned. fiï, voor het ryk betaald: hoofdsom ƒ 9.30 38 opcenten J 3.53% collectief zefeel en opcenton » 1.28% ƒ14.12 en voor de gemeente . . «14.16 te zamen / 28.28 wordt de voordragt wet dan zal betaald wordon: voor het rijk hoofdsom . / 14.— collectief zegel. . . . n 1.40 tezamen ƒ 15.40, dus reeds/1.28 meer 150 ope. voor de gemeente » 21.21 tezamen ƒ 36.61, dus ƒ 8.33 of ongeveer 30 pOt. meer dan thans. Op het platte land zal dus wel minder worden betaald; maar in de steden zal de belasting verhoogd worden en dientengevolge het vleeschverbruik afnemen. Aan het geopperde bezwaar omtrent de hooge vleeschprijzen wordt dus in de steden niet te gemoet gekomen, zoo als de minister zegt dit te willen. Maar thans, antwoordt de memorie van toelichting, genieten de steden door hare lage tarieven een privilegie in het stuk van belastingen, dat volgens do grondwet ongeoorloofd is en lijnregt in strijd met de wet van 2 Augustus 1822, die verlangt dat de tarieven gegrond zijn ep den plaattelijkcn kopenden prijs van het slagtvee. Wij willen dit niet bestrijden, maar ons dunkt, dat de minieter daardoor tot e3n ander resultaat had moeten komen, namelijk, dat de tegenwoordige wijze van heffing der belasting niet deugt en men dus niet tot een palliatief, de opheffing van opcenten, maar tot een radikaal middel, de verandering der wet, zijne toevlugt moet nemen. Wij zullen thans niet aandringen op de geheele afschaffing van het geslagt, nu het al meer en meer blijkt, dat men de belasting op de brandstoffen kan doen vervallen, waaraan de voorkeur moet gegeven worden, maar in de heffing der belasting op het geslagt wenschen wij vastheid, gelijkheid en regelmaat, en die zal mon niet verkrijgen zoo lang men bij de waarde heft. «Waarschijnlijk zou de wetgever, zegt de minister, bijhetvast» stellen VBn het cijfer dezer belasting in 1822, niet tot 10 ten i honderd van de waarde zijn gegaan, indien toen de veeDriizen «de hoogte van den tegenwoordigen tijd hadden bereikt j veel min» der «ou hij in dat geval er later nog 38 opcenten aan hebben « toegevoegd." Daarin ligt volkomen de veroordeeling der heffine bij de waarde. Het bedraS toch dat heden eene billijke belasting *, wordt morgen bij het stijgen der waarde onbillijk en drukkend Ken kan niet ontkennen, dat vleesch voor een ieder een nood- Mkelnk voedsel is, een voedsel dat, helaas! door velen moet worden genist, maar daarom voor het behoud van krachten en gezondheid nitt minder noodzakelijk ia I» het nu niet hoogst lakensswaardig, dat naar mate dit voedsel in prij» stijgt, de staat daarop een hoogere belajting heft en het niet alleen uit natuurlijke oerzaken duurder wordt maar de slaat nog eene kunstmatige reden van prij «verhooging er bij voogt ? Daarenboven ï» het niet mogoüjk op deie wijze gelijkheid bij de heffing te bewaren. Zij die bij tarief betalen, zullen gewoonlijk benadeeld of bevoordeeld zijn. Het veo toch is vooral thans een handels artikel. Vastheid van prijs is daarbij niet te wachten. De tarieven kunnen niet dagelijk.., zelfs aiet in elkander meer of min snel opvolgende tijdperken worden veranderd, B{j tijdelijk hoogeren prijs wordt dus te weinig, bij tijdelijk lageren prijs te veel betaald. Het bedrag van de belasting dat bij hare invoering tejen een billijk bedrag werd geheven, wordt dikwerf Mj de stijgende prijzen uiterßt onbillijk en bezwarend. A 1 die herwaren worden niet weggenomen door de opheffing der opcenten, als men de heffing op de waarde laat bestaan. De minister erkent *elfs, dat mon in 1822 geen lOpOt. van de waarde had genomen, indien de veeprijzen toen de hoogte van den tegenwoordigen tijd hadden bereikt. Daarin ligt immer» de bekentenis, dat die belasting thaas veel te hoog is en tevens is daarin het middel opgesloten, om haar tot de billijkheid terug te brengen. Men verandere de wet zóó, dat de heffing niet bg de waarde, maar bij het gewigt geschiedt en bepale het bedrag der belasting voor een zeker getal ponden te voldoen zóó, dat het in evenredigheid komt met de 10 pOt. der waarde in 1322, al ware het met eene verhooging van 38 opcenten. De belasting zal dan de hoogte hebben, die in 1822 billijk is geacht, de gelijkheid zal steeds bewaard bljjven en vooral zal het drukkende zijn weggenomen, dat in het klimmen der belasting, met de vernooging van den prijs van het belaste voorwerp is gelegen, een inderdaad onuitstaanbare druk, die eteeds in verhoogde mate toeneemt.
Naar het atelael des ministers is het niet te ontkennen, dat in de steden, eene hoogere belasting op het vleesch , dan thans zal geheven worden. Wij weten wel, dat men aan de ingeietenen van deie zal toevoegen: gij hebt tot nu toe te weinig betaald. Dit neemt echter niet weg, dat bij den hoogen prijs, dien het vleesch thans reeds bereikt heeft, die verhooging gevoelig treft en het voor hen, die zich daardoor het gebruik van vleesch moeien ontzeggen, eene weinig vertroostende gedachte is, dat zij thanß gelijk staan met de bewoners van bet platte land.
Wil de minister dus werkelijk het doel bereiken, dat het vleeschverbruik zal toenemen en de frauduleuse slagtingen verminderen, dan gelooven wij, dat daarvoor het heffen bg het gewigt en het brengen van het bedrag der belastingen in verband tot hetgeen het in 1822 was, al is het met 38 opcenten, een gereed middel is. Op de door den minister voorgestelde wijze, zal het althans nimmer bereikt worden en zullen de klagten, die hy wil wegnemen , bly ven bestaan , ja , toenemen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 October.
Do koning van Pruissen neemt in beterschap toe, dooh zeer langzaam. Een der directeuren van de O. I. Compagnie, de heer Willoughby, die ook lid is van het parlement, heeft voor eenige dagen eene rede gehouden over den opstand in Indie. Hij gaf daarin als zijn gevoelen te kennen , dat die opstand alles behalve nationaal is. Het meorendeel der bevolking toch, de landbouwende en de industrieele stand, de handel, de inlandsche opperhoofden en bijna al de vorsten waren Engeland toegedaan. Het is een militaire opstand, die in niet» anders zijn oorsprong had dan in de meening, dat Engeland aan do inlandsche godsdienst een einde wilde maken. Zoo als men dus ziet, erkent de beer Willoughby nereens de schuld, die sommigen aan het bestuur der O. I. Compagnie hebben toegeschreven. Te Madrid heerschte bij het afzenden der laatste berigten eene groote blijdschap over de veranderingen in het ministerie. Men verheugt zich van het vorig gouvernement ontslagen te zijn en geeft zioh over aan eene hoop, die waarschijnlijk niet verwezenlijkt zal worden. In den avond van den 16 waren de bureaus der dagbladen en de drukkerijen verlicht. Keeds* begon men dit voorbeeld hier en daar te volgen, toen do politie tusschen beiden kwam en een eit.de aan die demonstratie maakte. Bijna ieder geeft zijne vreugde onbewimpeld te kennen en zelfs onder de reactionnairen vindt men er, öio sich hie-mode vereenigen. ïla-uurljjk kan het programma van het nieuwe ministerie eerst bekend worden na de aankomst van den heer Mon, die Dingsdag avond Parijs verlaton heeft. De volledige zameastolling van het kabinet zal wel niet voor in het midden der volgende week bekend worden, Volgens eene dépêche uit Madrid is besloten om do Cortes, wier bijeenkomst bepaald was op 30 Ootober, niet eer dan den 3 lsten December bijeen te roepen. Koningin Isabella is de negende maand harer zwangerschap J ingetreden Het offieieele orgaan der Sardinische regering heeft een dementi gegeven aan de bewering van sommige dagbladen van Turin, dat hot kabinet zich jegen» Napels verbonden heeft om 20 uitgewekene Napolita^en, die zich op Sardinisoh grondgebied bevinden, van daar te doeE verwijderen. In de bekenda zaak der CagUari, is nog niet eenige verandering ontstaan. Bjj den Zweedschen landdag is van regeringswege een voorstel ingediend tot oprigting van een afzonderlijk ministerieel departetement van openbare werken. De vier standen van den landdag zouden den 19 dezer bijeenkomen , ten einde gemeenschappelijk te beraadslagen over de voorstellen tot uitbreiding der godsdienstige vrijheid. Blijkens eene reeds medegedeelde telegrafische dépêche heeft de divan van Moldavië een gewigïig besluit genomen. Deze heeft namelijk in de zitting van Maandag jl. het programma der nationale parüj goedgekeurd, dat in der tijd door prins Vogorides ïoo zeer is bestreden. Dit programma wenscht de veresniging der beide Vorstendommen onder het bestuur van een prin», behoorende tot de dynastie van een der Westersche mogendheden, de autonomie van den nieuwen staat, met behoud van de susereine regten der iorte, een vertegenwoordigende!., regeringsvorm en erkenning der onzijdigheid van den nieuwen staat door de mogendheden. Hetgeen aan dit besluit te meer gewigt bijzet, i» dat het op twee na met eenparige stemmen genomen is. Er kan haast niet aan getwijfeld worden, of de divan van Wallachije zal hetzelfde besluit nemen, en zoo zal alsdan de voorwaarde van het Parijsche vredestractaat vervuld worden, volgens welke de Vorstendommen hunnen wensch aan de Parij»che conferentie zullen kenbaar maken. In die conferentie zijn, zooals mea reed» sedert lang weet, Turkije, Oostenrijk en Engeland tegen, en Frankrijk, Busland en Sardinië voor do vereeniging. Pruissen zal aldus in deze kwestie eene beslissende stem uitbrengen, en hoe deze mogendheid hierover denkt, kan nog met geen volkomen juistheid gezegd worden, blijkens de nota welke de minister von Mannteufi'el aan Pruissens diplomatieke agenten nopens deze aangelegenheid heeft gezonden en weiko bereids door ons in de hoofdzaak medegedeeld is. Even als in Moldavië, heeft de motropolitaan van Wallachije bij de opening van den divan eene rede uitgesproken, die zich onderscheidde door vaderlandsliefde en gematigdheid. De Anglo Saxon is te Liverpooï aangekomen mot berigten uit New-York van 9 en Quebec van 10 dezer. Aan de Park-bank te New-York was een groote toeloop op den 9den, doch de aanvragen werden prompt betaald. Eondsen over het algemeen lager en verlaten. Geld was Bieeda schaarsch, met eene levendige vraag. 1 Wisselkoersen weifelend en nominaal. Meel slap, beholve puik, 1 dat schaarsch was. Tarwe slap. I Uit Montreal en Quebec worden geene faillissementen gemeld, f
---

BUITENLAND Engelsche Post.
S Londen. 21 October. Wederom hobben twee parlement». leden, de heer Collier en lord Hay zich over da Indische aangei iegenheden doen hooren. De eerste te tflymouth on de tweede |te Wiek. Hunne redevoeringen leverden echter geene nieuwe ge| zigtspuntcn op. „.„ , — Aan de bank werd gisteren voor ongeveer t% 68,000 Austra| lisch goud verkocht. — Men zegt, dat heden per Arago £ 200.000 aan sovereigna j naar Amerika' verzonden zullen worden. I ~ Het kommitté van het Indische oüdewteuningsfonds heeft reeds overgemaakt £ 30,Q00 naar Calcutta, £ 3000 naar Bombay en £ 7OOQ aan sir John Lawrencs te Labore. — De Eeatherbeil is uit Melbourne aangekomen met 19,617 oneen goud. — Te Boston is gisteren weder een scheepskapitein tot achttien maanden gevangenisstraf veroordeeld, om^at hij oen zijner scheepsjongens op onmenschelijke wijie had mishandeld. — Het Siameache gezantschap is bereids op Malia aangekomen. Het brengt zeer rijke geschenken mede voor onze koningin. — Brieven uit Milaan melden dat het bankiershuis Jialabio & 00. aldaar zijne betalingen bad gestaakt.
— In St. Bafael in Californie, moet men veel goudhoudend quarz ontdekt hebben. — Handelsbrieven uit Montevideo alhier ontvangen, melden ten opzigte van Buenoß-Ayres, dat die staat nimmer beter bestuurd werd dan thans. De mannen, die aan het bewind zijn, worden daarin voorgesteld als eerlijke lieden on men hoopte dat het volk hunne goede hoedanigheden op prij» zoude stellen.
---

Duitsche Post.
frankfort, 20 October. Zoowel hier als op andere Zuid- Duitsche marken, zettende granen hunne dalende beweging voort. — De gevolmagtigden der Middel- en Zuid-Duitscho banken hebben gisteren hier hunne eerste conferentie gehouden. Er waren negen banken vertegenwoordigd. Beeds in deze eerste zitting, openbaarde zich eeae volkomene overeenstemming nopens de grondslagen, op welke het Duitsche bankwezen behoort gebaseerd te worden. Men was bet namelijk onderling dadelijk eens, dat, bijzonder met opzigt tot de uitgifte van bankbiljetten, deze grondslagen van een zoo soliden aard bohoorden te zijn, dat alle reeds verrezen of nog te verwachten zwarigheden, ganschelijk zullen vervallen. Tot bereiking van dit belangryke doel, zouden de statuten van eenige dier banken eene wijziging behooren te ondergaan. Ook werd de noodzakelijkheid ingezien, dat in de eerste plaats de biljetten van al deze banken, onderling gereedelijk zouden worden toegelaten. Ter vermeerdering van het vertrouwen , dat men bij het publiek noodig acht, zoude een permanent committé van toezigt worden benoemd, dat van tijd tot tijd, zal hebben te onderzoeken, of da onderscheidene bankdirectien, in hare operatien en handelingen getrouwelijk naar de letter en den geest der gemeenschappelijk aangenomen grondslagen te werk zyn gegaan. Er werd vervolgens eene commissie benoomd, welke, naar aanleiding van het verhandelde, deze grondslagen zal vaststellen en op papier brengen, ten einde daarover in de zitting van heden te besliesen. De alsdan gencmen besluiten zullen vervolgens aan de in deze conferentie vertegenwoordigde bankdirectien ter ratificatie worden gezonden, en vervolgens tot grondslag dienen bjj de conferentioa, die in de aanstaande maand te Bsrlyn ter definitive regeling vaa het Duitsche bankwezen, door de j-evolmsgtigdeu der tolverbond-staten aldaar zullen gehouden worden.
— Dea 25sten deier beginnen in allo Zwitsersche knntons de vertiesiagen voor de nieuwe nationale vergadering. Daar deze te beslissen zal hebben in zake 7an het conflict wegens de Or'onspoorwegsiinio, merkt men reeds veel beweging onder de partijen.
I SïewK'iïB -2' Ociober ('sjnt.-p.wj), Vnn eene doorgaira» goed j ondérngté zijJo wordt verzekerd, dat dagelijks het koninklijk be- I sluit te verwachten is, waarbij aan den prins van Pruiseen ad interim de opperste leiding der staats aangclegonhoden opgedragen wordt.
Do prins van Pruisnen hééft den taoneolgpe'e? Gërn, bij gelegenheid van 50jarig jubileum, een gouden medaille met zijn beeldteni» geschonken.
---

Duitsche Post.
*ParsfB, 21 Octoier. Lord Howden heeft, naar men verneemt, eene audiëntie gehad bg den keizer en het schijnt zeker te zijn, dat Frankrijk en Engeland bij die gelegenheid het geheel een» geworden zgn over de houding, welke zij gemeenschappelijk in de aangelegenheden van Spanje zullen aannemen. Door beide mogendheden wordt de noodwendigheid erkend, om den troon van koningin Lsabella in stand to houden. Lord Howden was mot uitgestrekte voïmagt van lord Palmerston bij deze audiëntie bekleed. Het nieuwe Spaanscbe ministerie is nog niet geheel tot stand gekomen, hoewel eene combinatie Armero-Mon thans vast staat en hare toekomstige rigting van dien aard zal zgn, dat de Vicalvariaüiche generaals haar op hunne ondersteuning hebben doen hopen. De belangrijke tijdingen, welke do telegraaf uit Moldavië heeft overgebragt, zijn geenszins van dien aard ora sympaihio voor Oostenrijk op te wekken, maar wel om de tot nu toe bestaande spanning te vermeerderen Men zal des te meer op bet congres te Parijs, deze bgna eenstemmige uitdrukking ten gunste der unie en der keuze van een vorst uit eene dynastie van een der Westersche mogendheden als een wensck in aanmerking nemen, daar het onbegrgpelijke optreden van Oostenrijk m de kwestie der Donausoheepvaart, die mogendheid zich zelve niet alleen tegenover Frankrijk, maar tegenover al de aan het Parijsche congres deelgenomen hebbende staten, ia eene eigenaardige, en-naar alle waarschijnlijke berekeningen, onhoudbare positie plaatst.
De maarschalk Bandon vertrekt morgen weder naar Algorie — De generaal Narvaez wordt te Bordeaux verwacht, waar hij waarsohijnhjk den verderen loop der gebeurtenissen in Spanje wil afwachten.
— Ter beurse was het gerucht in omloop dat een ontvanger generaal van een der departementen van het centrum, het hazenpad gekozen heeft, met achterlating van eea deficit, ten bedrage van 8 millioen fr. Men betwijfelt echter alsnog de juistheid van dit berigt.
— Volgens een officieelen staat zijn gedurende de negen eerste nuancen van dit jaar aan invoerregten ontvangen 143,000,000 iranes, zijnde 14,000.000 meer dan in hetzelfde t>jdvak van 1856. — De generaal Lefló, een der vej bannen generaals, die zich in Engeland ophield, maar zonder eigen middelen zijnde, met zijn gezin aldaar niet leven kon van de 4000 francs pensioen, die hij geniet heeft, daar de regering een paspoort ter zijner beschikking heeft gesteld , zich naar Bretagne begeven, waar hij zich vestigen en zich voornamelijk bezig houden zal met de opvoeding z«ner kin-
— De Steels verzekert, dat thans bij de Fransche en de Engelsche regeringen eea plan om de twee landen door een onder ne. Kanaal aan te leggen tunnel te verbinden, in ernstige overweging is, welk plan door eenen Franschen ingenieur, Thomé de öamoud genaamd, is voorgesteld. Naar zjjne berekening zou de uitvoering zes jaren tg da en twee honderd millioen francs vereischen. Het blad voegt er bg, dat in beide landen bereids van regeringswege eene commissie van deskundigen is benoemd om dat plan te onderzoeken.
— Men zegt dat onze consul te Tunis onze regering eene versterking der zeemagt in gindacbe wateren heeft aangevraagd. — De prins van Joinville heeft, na ce merkwaardigheden van Sebastopol bezigtigd te hebben en aldaar door de Bussische autoriteiten mes allo onderscheiding ontvangen te zijn, zich van daar naar Brindiskï begeven, Tan waar hg do reis naar Napels zal ondernemen.
---

Per Telegraaf.
2?as"fSB, 22 October. De correetionneele regtbank te Colmar heeft in het bekende proces Migeon, de.en veroordeeld tot eeae maand gevangenisstraf, wegens het onwettig dragen van de deeoon-LITJ IT0? Van eer' Owrigmi heeft de regtbank »oh sch ld' ? Terklaard' wat bet*eft de andere hoofdpunten van be-
voo^mSV'v,2}f?°to«* ('*.«•«'•>¦ He* bulletin, dat heden des*^b7»g i f tW"alt U^U ultge«e?<»> !»«*, dat de koning meer toeneemt, en dat door een en ander de krachten meer begmnen terug te keeren. M
liondeii ,22 October. Koffij flaauw. Thee è 13 d. flaauw Suiker meer gevraagd en vaster. Bijst lager. Lijnol-e 37 1/2 «h SS M/6.'0 Bh> lBlk ™ lo°o 56/9' *°V' 56/3' April «/t
---

Beurs van Londen, 22 October.
Spanje 11/2 pCt. 25 5/8 a 7/8; overige onveranderd.
---

Beurs van Weenen, 23 October.
Aiouwe Metall. 80% Bankactieni9sB «„. .(Lond.i 10 13 Nieuwe Leen.. — Lomb.s% — WlMelYPariis — Nation.Leen.. 81% ||LotenlBs4[ — Zilver' — Tr.-Ooat. 2751 Crcdiet —; Nieuwe dito —.
---

Beurs van parijs, 22 October.
üenteaput. b 6 ?U i*. Oostenr./ — i|BD ik o, , ?„ dito opuit°. -._ Ooat. Cred.. __ fpfWve! '°"\ * Cred. Mob. ?766 Sp.Binn.370| 37% h?EiZ'w'\ Z
---

Beurs van Madrid, 21 October.
Spanje 3 pOt. 39 1/4; dito 11/2 pOt. 27.
---

Beurs van Antwerpen, 22 October.
,,tt«- a !**• J*7/8; Nat. 76 7/8; Spanje 11/2 pOt. 24 3/4 dito 3 pOt. 37; Crediet Prost 347; Bussen 505. '
---

beurs van Frankfort, 22 October.
dito Tl/i pCï.S551/8; **** 763/ i; SpBDJe * pot- 36V8
---

BINNENLAND. Rotterdam, 22 October.
lieden avond tea 7 ure is Z. M. de koning met een groot gevolg, langs den Bijnspoorweg van het Loo komende, alhier gearriveerd. Z. M. heeft met een extra trein van den Hojl. spoorweg, ten 7 ure 15 min. de .reis naar dereiidentie voortgezet. Da gemeenteraad alhier hield heden kde aangekondigde zittine die door 34 leden werd bijgewoond. Onder de ingekomen stukken behoorde: I°. Eene missive vau den minister van finantien waarin hij (naar aan"» ding van de aan»oeken der gemeenten Haarlem, Botterdam enz •, om vrijdom van zegelregt voor de registers van den burgerlijken stand) verklaart, dat hij sich bezwaard acht om dien vrijdom te verwerven bg koninklijk besluit, vermits daardoor zou worden inbreuk gemaakt op de zegelwet zelve. De minister deelt echter mede dat de regering voornemens ia eene wetsvoordragt in te dienen' ten einde eenige wijzigingen in de zegelwet re brengen, en dat on' der die wijzigingen ia! begrepen aijn de vrijdom van zeeelrert voor de registers van den burgelijken stand Notificatie 2°. Van het burgerlyk eimbe.tuur het voorstel om mei. J. W. de Lange, ala goyo)g vaa het gohouden vergelijkend examen', to' benoemen tot hoofdündcïwij;eres op de nieuwe armeD bewaarschool zullende alsdan mej. de Ridder worden gekozen om de plaatß te vervullon die mej. de j^angethant bekleedt. Met algemeens simmen iiecht de raad daaraan zijne goedkeuring. 3°. Een adres van de heeren W. RuijtJ.Dzn., et., allen bK den handel belanghebbende inwoners dezer gemeente en onderteekenaars van het vroeger adres, waarbij werd verzocht, dat over de Oude haven, bij hare monding, eene brug zal worden gelegd — in welk nieuw adres zg dringend verzoeken, dat alsnog toti de daarstelling der bedoelde brug zal worden besloten, en dat, in verband daarmede, op de begrooting van 1858 de noodige gelden zullen gebragt worden, ten einde de brug in ieder geval in het begin van 1859 gereed en bruikbaar zij ten behoeve der communicatie met de kade achter den Haringvliet en het Eijnspoorwegstation. Wordt aangehouden, tot aan de behandeling der begrooting. 4°. Eene missire van het Ned. Isr. Armbestuur alhier, waarin het rapport der commissie van onderzoek voor de begrooting van dat Armbestuur over 1858, op den voet wordt gevolgd en wederlegd, concluderende het Armbestuur, dat, indien de raad tot de algeheele introkking der subsidie mogt willen besluiten, de overname der Israël, armen door hem geen plaats zal hebben, dan na vooraf te zgn ingelicht met den ganschen omvang en na ophef der daartegen bestaande bezwaren — öf dat, in het tegenovergestelde geval, aan het Israëlitisch armbestuur eone subsidie zal worden ver»trekt, als voor zgne geregelde administratie noodig en onontbeerlijk is. Aangehouden tot aan de behandeling der begrooting. Zoowel op deze missive al» op het sub. 3°. vermelde adre» komen wij in het Bijblad in den breede terug en verwyzen de belangstellenden dus daarheen.
Alsnu was aan de orde de beraadslaging over de concept-verordening op het archief der gemeente, welk concept werd goedgekeurd en gearresteerd, nadat, op voorstel des heeren Eubrtckt, het beginsel was aangenomen , dat de commissie , die over dat archief toezigt zal uitoefenen, in de termen valt van art. 54 litt.6. der gemeentewet, ca nadat dit beginsel in het ontwerp, staande de discussiën, was doorgevoerd.
Deze openbare zitting werd daarop ruim ten 4 ure geitaakt, om heden avond ten 7 ure voortgezet te worden. In desa avondzitting hechtte do raad in de eerste plaats xgne goedkeuring aan het besluit, waarbij definitive sanotie wordt gegeven aan de in der tijd met de bewoners der zuidzgde van den Haringvliet gesloten overeenkomst. Vervolgens werd een aanvang gemaakt met de discussiën over de begrooting dezer gemeente over hot dienstjaar 185 S. Bij de algemeene beschouwingen kwam slechts één punt ter sprake, het gewigtigste van allen, de finantieele gesteldheid namelijk dezer gemeente. Alhoewel verschillende sprekers daarover het woord voerden en bij die gelegenheid de vrucht van huu persoonlijk onderzoek ton toon spreidden, kon men tot geen feitelijk resultaat komen, vermits men al dadelgk stuitte op het bezwaar dat de begrooting (opgemaakt naar het officieel model) aanbiedt om' de gewone uitgaven van de buitengewone to kunnen onderscheiden en tot zoodanige naauwkeurige splitsing wenschte men toch te gera' ken, ten einde de gewone uitgaven ook door middel der gewone°ontvangsten te dekken en alleenlijk de buitengewone uitgaven te bestrijden door buitengewone.inkomsten, zooals, des gevorderd, eene leening in eens af voor .1.?« "J^akkelyko ca te voorziene behoeften. Men voorzag wel dirtde radividueele meeningen zeer uiteen konden loopen inde onderscheiding van datgeen, wat eigenlijk eene gewone en datgeen wat eena buitengewone uitgaaf is ,J maTnfen Wir t. l„A heV™™* °m tot die onderscheiding te getaken; ie* dat te meer noodig was, daar men weldra zal hebben LTS m d 6 UltgaVen yoor de «flossing en rentebetaling eener lldW^ g6WT Tken on™mijdelijk geworder aanmerkelgke geQ.eening, wslke eflossing en rentebe'aling dan tosh al dadelijk zui.en moeten gevonden worden door eene verhooging der gewone laKomaten, d. i. door verhooging der belastingen. Al dadelijk werd dm ook door den heer Betz een voorstel gedaan, tea Btrekking hebbende dat - vermits het hoog tijd wordt dat ons gemeentelijk belastingstelsel op een vasten en rejselmatigen voet Woidfi gegrondvest, tea einde de burgerij wete was zg betalen moet,om in de gewone uirga7en te voorzien—, dat om die reden de commis- BÏe van finantien zal worden uitgenoodigd om den raad een voor-
~mei te doen, v>püut bij do gewone ontvangsten in overeenstemming kunne brengen met de gewone uitgaven. De geheele discussie over dit belangrijke onderwerp werd evenwel gestaakt, ten gevolge van een voorstel des Voorzitten, die onder de aandacht der vergadering bragt, dat nog slechts weinige dagen overblijven om het hegrootingswerk ten einde te brengen; dat, welk ook het gevolg moge wezen van eene grondige eindbeslissing der zaak, weinig daarvan van invloed zou kunnen zite de op deze ber^ooting uitgetrokken cgfers, weshalve m bc. denking gaf <bm' de verdere behandeling der ge^je kwestia uit te stellen tr,t aa ac vaststelling der begroqtmg" over 1858. De raar^ vereenigde zich met die zienswijze bij acclamatie, wordende b,et voormelde voorstel van den heer Bttz alzoo eveneenß aangehouden, om later ter sprake te worden gebragt. 'xJaarop werd een aanvang gemaakt met de behandeling der •artikelen, to beginnen met de Uitgaven. De eerste afdeeling Bezoldiging , schnjfloonen, presentie gelden en reis- en verblijfkosten, te genieten door de personen in het dagelijksch bestuur der gemeente werkzaam, werd in al hare onderdeelen onveranderd goedgekeurd, niettegenstaande de oppositie van enkele leden die in beginsel tegen de voorgedragen tractementsvorhooging waren van sommige der geëmploijeerden. Bijzondere hulde werd bij ¦die gelegenheid gebragt aan den heer J. L. Nierstrasz, als «hef ter secretarie, en aan den heer A. Trostorff als hoofdambtenaar van hot bureau voor de plaatselgke finantien, tevens secretaris der commissie van finantien. Üit aanmerking van het taient, den ijver en de activiteit, waardoor beiden zich hebben onderscheiden, besloot de raad het tractement van den eersten te verhoogen tot op ƒ2OOO en dat van den tweeden tot op/2200. Deze afdeeling afgehandeld zijnde werd deze openbare zitting wegen» het vergevorderde uur geiloten, zullende zg morgen namiddag ten 11/2 ure ca des avonds ten 7 ure verder worden voortgezet.
Het Nieuw Amtterdamtche Eandelt- en EJfectcnblad vraagt on» ¦de bewijzen, dat, hetgeen het omtrent enkele punten uit de aectien der kamer heeft medegedeeld, onjuiat is en het kenmerk van eigen inventie draagt. Niets is billijker. Het feit is ons, zoo als van zelf spreekt, door onzen Haagschen correspondent opgegeven, aan wien wij de vraag hebben overgebragt en wiens antwoord WJJ onmiddelgk na ontvangst zullen bekend maken.
Heden avond omstreeks ten 11 ure, heeft men uit de Leuvehaven op de hoogte van de Breggesteeg , hot lijk opgevischt van een knaa^ van omstreeks 14 jaren, zoon van zekeren stuurman Wil-3en>.»e. De jongen wa», zonder dat iemand het schijnt te hebben cpgemerkt, van bet schip van zijn oom, Ligthart genaamd, dat "aldaar lag en waarop hij zich bevond, in het water gevallen en alzoo verdronken.
Heden is door het prov. geregtshof van N.-Holland in hooger beroep boriist, dat een tijdkoop van effekten, die voor het bestaan van het tegenwoordig beurs-reglement is aangegaan, na verloop van den bepaalden tgd niet is ontbonden, maar van dat oogenblik af een zuivere koop is geworden. Het eerste gevoelen werd •door mr. C. E. van Goor, het ander door mr. J. van S. Mulder verdedigd.
Aan de hoogeschool te Utrecht is bevorderd tot doctor in de regten de heer G. F. de Jonge, van Middelburg, na verdediging van Theses.
Bij de aanbesteding van de B. K. kerk en pastorie te Tutjehorn, den 20' sten te Almaar gehouden, was de minste inschrijver W. F. Stoel , mr. metselaar en steenkooper aldaar, voor de som van / 48,000.
De arrondissements regtbank te Breda heeft uitspraak gedaan in de zaak van den directeur van het gesticht der Broedera te Oudenbosch, beklaagd van overtreding der accijnawet door het op verboden wijze vervaardigen van zeep. De beklaagde is bij breed gemotiveerd vonnis ontslagen van alle regtsvervolging. (N.R.8.)
Bij den minister van fi nantien zijn ontvangen twee coupons, te zamen groot / 2.47 , door een onbekende, onder het postmerk 's Qravenhage van den 20sten dezer , ten behoeve van's rjjks schatkist ingezonden.
Z. M. heeft den kapt.-luit..ter-zee M. C.van Vreeland, komman - derende de instructie-brik de Zeehond, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw.
Z. M. heeft goedgekeurd het gewijzigde reglement voor een door T. Smeding en L. Ekkclboom, te Leeuwarden, op te rigten algemeen Nederlandsen verzekeringsfonds voor de nationale militie,
*'s Cfravcshagc , 21 Cctober. De baron d'André, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z.M. den keizer tier Franschen bij het Ned. hof, is, na eene afwezigheid van twee maanden, in de residentie teruggekeerd. — 22 October. H. M. de koningin-moeder wordt den 30sten dezer van hare buitenlandsche reis alhier terugverwacht.
— Heden morgen heeft voor het prov. geregtshof alhier (voorzitter mr. J. A. Philipse) de behandeling plaats gehad der zaak van J. J. Weteling, J. G. Adelerhof ca C. H. van der Linden; de eeratgemelde beschuldigd van moedwillige brandstichting en de laatste van medepligtighcid aan moedwillige brandstichting, door den eersten en tweeden gepleegd. Men zal zich herinneren, dat de behandeling dezer zaak was uitgesteld tot heden, wegens de afwezigheid van den hoofdgetuige & charge in dit strafproces, Wouter van Dongen. Navoor.ezing van het arrest van verwgzing en tle acte van beschuldiging werd het woord verleend aan den advocaat-gen. mr. Francris, die mededeelde, dat de bovengenoemde get. W. van Dongen door den deurwaarder te Botterdam aan zijne laatste woonplaats aldaar was gedagvaard om ter teregtzitting van rieden te verschijnen. Daar werd hem gezegd, dat die getuige den 12den September naar Londen was vertrokken en nog niet is teruggekeerd. Advocaat-generaal concludeerde, dat deze afwezige getuige zal worden veroordeeld in eene geldboete van hoogstens / 60, dat zgne verklaringen, in de instructie afgelegd, zullen worden voorgelezen en dat met de behandeling der zaak zal worden voortgegaan.
De verdedigers der besch., mrs. B. H. M. Hanlo en Jac. van Gigch meenden zich, in het belang der verdediging, te moeten verzetten tegen het genomen requisitoir voor wat betreft de voorlezing der verklaringen van W. van Dongen, in de instructie afgelegd , daar deze. in die instructie, niet is geweest getuige, maar wel mede-beklaagde, en dus de voorlezing zijner verklaring, ingevolge de wet, niet mag plaats hebben. Na re- en dupliek werd de teregtzitting voor eenige oogenblikken geschorst. Bij de hervatting der zitting gaf de voorzitter te kenaen, dat het hof uit overweging, dat geenszins blgk is van wettige beletselen voor de afwezigheid van den getuige W. v. D.. besloten heeft, dat zijne verklaringen in de voorloopige instructie afgelegd, niet zullen worden voorgelezen en dat met de behandeling der zaak zal worden voortgegaan, — hebbende het hof zich voorbehouden, na den afloop der geheele behandeling, uitspraak te doen op het requisitoir tot veroordeeling van W. v. D. in eene geldboete van hoogstens ƒ6O. Daarna ia men overgegaan tot het hooren der getuigen, na afloop waarvan aan verschillende hunner vergunning is verleend te vertrekken, zonder verpligt te zijn terug te keeren, terwgl do voortzetting der behandeling bepaald is op morgen ochtend ten 10 ure.
— In de zitting van den gemeen!erraad alhier van heden, zgn de beraadslagingen over het ontwerp gemeentebegrooting voor 1858 ten einde gebragt. Het voorgedragen besluit tot het toekennen van subsidien aan verschillende armbsturen, iq onveranderd aangenomen met 24 tegen 7 stemmen, waarna de verschillende subsidien, zonder verdere discussie, werden goedgekeurd. Het aangevraagde cijfer voor het gemeente-armbestuur i» met 26 tegen 3 stemmen aangenomen. Ten slotte is de geheele gemeentebegrooting voor 1858 met 29 tegen 2 stemmen aangenomen. Tegen, de heeren Eyssell en Landry. Uit de discussiën is gebleken, dat men op de begrooting de gelegenheid hoeft geopend, om in het volgend jaar openbare feesten in de rosidentie te houden bij gelogenheid van de meerderjarigyerklaring van Z. K. H. den prins van Oranje. — Gisteren zijn in het lokaal van het departement voor de zaken der Hervormde en andere eerediensten, de herfstvergaderingen aangevangen der algemeene synode, onder voorzitterschap vanden wel eerw. heer ds. Docsburgh, predikant te Rotterdam, — Heden in den vroegen morgen is uit den Zuidwal tegenover de Beestenmarkt, het lijk opgehaald van eene vrouw tusschen de 40 a 50 jaren. Het is naar het burger-gasthuis vervoerd. *9cbevenlngen, 22 October. Sedert den 15den dezer zgn nog 8 achuiten van de steurharingvisscherg alhier aangekomen, gezamenlyk aanbrengende 365,000 stuks haring, zoodat de geheele vangst van dit jaar thans bedraagt 2,228,000 stuks * Amsterdam, 22 October. Heden is de behandeling der zaak omtrent de Haarlemmerm^ w ' gercgtghof afhie!. voortgezet. Mr. S. P. li^mm Tond»hrt oord voor de appelante (de stad ueyaen.^ m bshtodeling zal den 26aten dezer worden voortgeze^ Jttüaet van Biemsdijk zal dan het woordvoeren v<?°- tfWi ge'mtimeerde (hot rijk.) . :— G-iateren ochtend vroeg, i's uit den Binnen-Amstel het lijk van een manspersoon opgehaald. — Niettegenstaande het vergevorderde jaargetijde, dragen than» op het Spui alhier, twee wilde kastanjeboomen voor de tweede maal van dit jaar bloesem. * Qonda ,22 October. Op de markt van heden was Kaas met geringen aanvoer (30 wagens). Fransch en Schot goed ƒ 21 a / 22. Zomerkaaß van 6 a 7 Ned. » ƒ23 1/2 a, f 24 1/2. De veemarkt was ruim voorzien; de prijzen waren zeer hoog, vooral het jonge vee ging tot buitengewoon hooge prijzen vlug.van de hand. Schapen bij geringen aanvoer hoog. Varkens met ruimen aanvoer en prijzen al» vorêh. * HJleaiVtreert , 22 Ootober. Nog altijd blijven de koortsen hier in den omtrek heersenen en schijnen van een bepaald epidemisoh karakter te zijn, want er is bijna geen huis waar geene zieken zijn. Er komen echter weinig sterfgevallen voor. Volgens het gevoelen der geneesheeren zullen de koortsen bij het eenigzins zoele herfstweder nog geruimen tijd voortduren en slechts voor eene koelere temperatuur en meerderen luchtstroom, aan het herf atgetij eigen, kunnen wijken. — De veldmuizen en zwarte watêrrotten, ;dic hier in vrij grooten getale gevonden wórden, rigten nog aanhoudend verwoestingen aan on doen veel nadeel aan het te veld staand wintergraan. De wijze om ze in potten met water te vangen, voldoet zeer aan het oogmerk; er zijn boeren, die in één nacht wel duizend stuks hebben gevangen. Haar loopgraven en kanalen zijn echter ontelbaar, waardoor ze den grond hier en daar op eene verbazende wijze hebben omgewoeld, hetgeen evenwel voor het volgend jaar veel vruchtbaarheid kan geven, want do ondervinding heeft geleerd, dat er gewoonlijk een vruchtbaar jaar op een zoogenaamd muizenjaar volgt. * Wormerveer , 20 October. Heden waren ter mavkt gebragt 30 stapels kaas; prijzen voor kleine/ 281/2, middelbare / 32 per 50 Ned, ff. Gisteren was de aanvoer te Purmerend 211 stapels kaas;- prgzen voor kleine/ 29 1/2, middelbare ƒ 31 1/2 per 50 Ned. S. "'Woerden, 22 October. De van ouds alhier bestaande jaarmarkt, verloochende ook thans weder hare vroegere vermaardheid niet. Het getal der aangevoerde paarden beliep nagenoeg 600, en dat der runderen ruim 1450. Beide dagen kenschetsten zich door levendigen handel; inzonderheid was dit met de koegeuhet geval, die tot hooge prijzen werden verkocht. *Me gen, 20 October. Maandag 11. werd te Erp de gewone najaarsmarkt gehouden, die door sohoon weder begunstigd, druk was bezocht.
De aanvoer van vee was aanzienlgk, zijnde de handel daarin zeer geanimeerd. Voor vette beesten werden goede prijzen besteed en bestond daarin veel kooplust, zoodat het grootste gedeelte tot vaste pryzen van de hand ging. In andere artikelen, als: linnen, lakens en manufacturen was de omzet levendig, zoodat deie markt weder aan de algemeene verwachting ruimschoots heeft voldaan.
— 21 October. Dingsdag jl. waren 3 werklieden werkzaam op eene 50 voet hooge stelling, aan de nieuw te bouwen B. C. kerk te Diemen, toen plotseling de steiger ineenstortte en de werklieden in den val medenam. Twee hunner zgn bij die gelegenheid door toevallige omstandigheden met betrekkelijk ligte wonden vrij gekomen; de derde is echter zoodanig gewond, dat men voor het behoud van zijn leven vreest. Men wil dat over de ondoelmatige zamenstelling van dien steiger, reeds eenige dagen te voren door die werklieden waa geklaagd, zonder dat daaraan de vereischte aandacht was geschonken. *t*Tilburg, 21 October. De menigvuldige branden hier in de laatste weken voorgevallen, hebben den gemeeateraad in zgne laatstgehoudene vergadering doen besluiten de noodige maatregelen te nemen, ten einde de oorzaak der branden op te sporen , en deze in den vervolge te voorkomen. Zoo is de brigade marechaussee reeds versterkt geworden en zullen er in elke wijk burger-nachtwaohten georganiseerd en meer doeltreffende voorzorgmiddelen genomen worden ten einde de beangste gemoederen der ingezetenen, tot bedaren te brengen. *t*VBlJmen, 20 October. De oogat der hop is thans in deze omstreken geheel afgeloopen en heeft zoowel in kwaliteit als in kwantiteit de verwaohting verre overtroffen. De handel daarin is eohter voor het oogenblik geheel verlaten. Vruchteloos wordt er / 9 a ƒ 10 per 50 ned. ffi geboden. Kis eene buitengewone zeldzaamheid verdient vermelding, dat in den tuin van A. de Vaan alhier een appelboom ataat, welke dit jaar reeds tweemaal rgpo vruchten heeft gedragen en thans voor de derde keer in bloei staat. Het tweede gewas ofschoon goed gerijpt is echter kleiner van stuk dan het eerste.
---

