Editie voor Oost-Endie.
Het Zeventiende Kommer van de Mtie voor OOST-IWDIE, Tan de Nieuwe Rotterdamsche Courant, Ootober 1857, zal den 24stén dezer verzonden worden. De Aboimemeiits Prijs dezer Uitgave is f 36 's jaars. Franco Indië. De Uitgeter.
---


Het «ste vel der MAWDEIrIWöEW VAW «EST C.EMEEW'B'E-RAAD (Jaargang 1857), bevattende de Zitting van Donderdag 22 October, wordt heden Hrt de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 October.
Alle berigten nopens de ziekte dea koning» von Pruissen, lui°n bevredigend. Met dat al is de vooruitgang zoo langzaam, at de regeringa-aangelegenheden eene apoedige voorziening drin- Send eiachen. Daartoe zyn drie wegen voorge»lagen, namelijk f?ao overdragt van de uitvoerende magt bij koninklijke ordonnan-16 • hetgeen de tusschenkomst van de kamers in zich sluit, of een egent»chap. Nu ie een derde plan op het tapijt gekomen, daarin •"taande dat de prins van Pruiaaen, zonder tuaachenkomst dea Koning» 0f Tan ,je tamer ( e|e teugel» van het bewind in handen nemen mi. De Pruissische dagbladen zijn echter van oordcel, dat °e laatste combinatio weinig kan» heeft, om dat de prin» van 'Uisseu daar zeer tegen ingenomen i». ,An Engeland houdt het gcruoht stand, dat lord Canning waar, nijnlijk door lord Ellenborough vervangen zal worden. De Morning Post bevat een artikel in antwoord op dat der In'ff'dc Ruste, nopers den opstand in Indie. Eerstgenoemd b'«d bevestigt, dat er in Rualand eene groote partij beataat, die met de ongelukkon der Engehchen in Indie sympathiseert; doch zo^t «at zekere Ruasiche bladen een toon aanslaan, die zelfs in strijd is met de handelingen dier regering. De Morning Post geeft aan de Invabdi ~fu"e echter niet toe, dat de medewerking van geheel Europa, om °en Indischen opstand te onderdrukken, ligt een feit kan worden ; want Engeland is niet alleen in staat om dien opstand te keer te gaan, ®Bar .kan, zoo noodig, Indie zelfs op nieuw veroveren en het wtaluitend in bezit houden tegen zijne vijanden. »Engeland," 'oo bealuit het blad, » kan Indie behouden, en het zal het dus ook behouden, en hoewel Rusland philantropisch genoeg gezind 's. om een protectoraat te reserveren—wij weten wat dit zeggen , hebben wij echter niet noodig zyne welwillendheid in te roe- Pen_oni deie iv uitvoering gebragt te ziea." w ?'Jkfm* eene dépiohe uit Bucharent, heeft ook de divan van VYallaohye zich met het natioDole programma vereonigd, en wel met algemeene «temmen. Zoo zijn dan nu de beide divan» omtrent de veelbßteekenende kwestie vbh de vereeniging der Vorstendommen, van hunne autonomie, vaneen vertegenwoordigenden regeringsvorm des nieuwen staats, altoos met inachtneming der regten van de Porte, gegrond op de traotaten , het volkomen eens geworden. De Parijache conferentie zal nu van dien wensoh nota nemen en daarover uitspraak moeten doen. Eenige dagen geledon werd in tijdingen uit Konstantinopel het vermoeden te kennen gegeven, dat Re»chid pacho wel een» weder aan het bewind zou kunnen komen. Hoe ongelooflijk dit ook aanvankelijk acheen, werd evenwel teregt aangemerkt, dat in Turkije eoortgelyk veranderingen zeer mogelijk waren en de ondervinding heeft doen zien, dat zij, die zoo dachten, volkomen gelyk hadden. Eene telegr. dépêche, heden uit Weenen afgezonden, houdt in, dat een grootendeel» nieuw Turkach ministerie ia tot stand gekomen, met Reachid Pacha aan het hoofd.
De keizer van Rusland heeft eeno aanzienlyke vermindering van de armee bevolen, niet minder dan 430 battaillons. Volgens de Neue. Pr. Ztg. is dit geen tijdelijke maatregel, maar het gevolg van eene diep ingrijpende wijziging in het geheele militaire stelsel van Busland.
De Noorweegacbe Sforthing i» den 16den dezer door den prin» regent gesloten. De vergadering heeft, airoren» uiteen te gaan, tot een adre» aan den koning bcaloten, om Z. M. haar leedwoten uit te drukken over den ongunatigen ataat zijner gezondheid, met bijvoeging van bare wenschen voor zijne herstelling. In de twee laatste zittingen heeft de Storthing twee millioen daalders toegestaan voor ijzeren «poorwegen. De vergadering heeft verklaard nog meer credieten te zullen toestaan, indien de noodzakelijkheid dit mogt vorderen. De beide millioenen welke nu zyn voeleend,zyn voorloopig bestemd voor de linie tuaachen Zweden en Noorwegen. In Frankrijk zijn berigten ontvangen van het eiland Róunion, van Mauritius, Gußdeloupe en Martinique. Op Réunion bad de eerste tijding van den opstand in Indio ala het ware een paniek le weeg gebrngt, ook omdat de kolonie in de productie van onderscheidene artikelen zelve niet voorzien kon. Bij nader onderzoek ie echter gebleken, dat er van' vele levensmiddelen nog voorraad geroeg voor 4 maanden w«s. Niettemin is bij bealuit van 3 Auguetd» de vrije invoer van rijst, maïs, haver en andere graansoorten, aangebragt met Fransche achepen, toegcataan, terwijl eene premie van 6 franca per 100 kilo» rijst, direct van Madagascar ingevoerd, toegestaan en de uitvoer van alle graan«oorten, al.ook van aardappelen verboden is. De maatregel zal evenwel met langer dan tot 31 January van kracht zijn. Op het eiland Réunion beeft de koloniale raad eene commis.ie henoemd tot onderzoek van het voorstel van een hui» te Maraeille tot invoering van vrije Afrikaansche arbeider». Ook hie'd men er zich bezig met het onderzoek der kwestie nopens be-aanleeffen van een spoorweg. r «axutggou
Op Mauritius heeft de bevolking zich ongerust gemaakt over het zenden van het 33ste Engelsche regiment naar Indie Hier door i» de kolonie nagenoeg ontbloot geworden van beiettin/ hetgeen men met wenschelijk achtte, daar de Indianen er dé meerderheid uitmaakten. De vrees ia echter gedeeltelijk dwenen door ecne geruststellende circulaire, welke de touverneur uitgevaardigd had. Volgens tijdingen van de Kaap de Goede Hoop, i« den 1 Junii tusschen Pretorius en den president Boskoff eene overeenkomot tot »tand gekomen, waardoor een einde gemaakt wordt aan de oneenigheden tu»»chen de Transvaalsche republiek en den Oranjestaat.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, ** Ootober. De prins van Walh» is gisteren te "indsor aangekomen. — De Nederlandsche gezant is van een uitstapje naar Schotland gisteren alhier teruggekeerd. . — Dé markies van Normanby begeeft zioh binnen weinige «•gen naar zyn gei*nt»chap»po»t te Florence.
— De hertog van Cambridge heeft giateren bij gelegenheid dat te Sbeffield de eerate ateen werd gelegd van een monument ter nagedßchtenia van de in de Krim gevallen atrijders, eene redevoering uitgeaproken, waarin hy onder anderen zeide, dat de aanwervingen voor het leger in Indie met een zeer goede uitkomst worden voortgezet, beter zelfs dan ten tyde van den oorlog met Rusland. Hij gaf verder daarin als zyn vertrouwen te kennen, dat het kritiek oogenblik in Indie voorbij was en dat de versterkingen , welke daar dagelpß moeten aankomen, den opstand meer en meer aan veld moeten doen verliezen.
— De gouverneur van Canada, sirEdm.Head, is gisteren aan boord van de ïndian naar Quebec vertrokken. — Uit Dublin schrijft men aan de Timet dat de inzamelingen voor het Indisch onderateuningafonda aldaar, tot nu toe £ 8000 hadden opgebragt, doch dat de Katholieken daaraan voorloopig niet hadden deelgenomen.
— John de la Haye, chef van de firma , welke sijn naam voert, beweert eene methode ontdekt te hebben om telegraafdraden veiliger in de zee te laten zinken. Hy dompelt namelijk den kabel vóór dat hy opgewonden wordt, in eene door water gemakkelijk op to loasen vloeistof, welke ondertusschen zijn geheim is; door middel dezer bewerking moet de kabel op de oppervlakte van het water blijven drijven en eerst dan zinken als de vloeistof is opgelost. Volgens de bewering van den heer de la Haye, heeft deze oplossing eerst plaats als een vijfmylen lange kabel afgewonden is; dus zoude een stuk kabel van vijf mijlen achter het achip, van hetwelk hij wordt afgewonden, op bet water blijven drijven, zoodat de spanning en het gevaar voor breken verminderd zouden zijn. De kabel zoude, naar mate de stof zich in het zeewater oplost , en dat wel horizontaal, in do diepte zinken. — Uit Australië zijn «T 10,000 aan gemunt goud ontvangen. — Giiteren zyn naar Amerika £ 15,700 aan apecie uitgevoerd, en * 30,000 naar Prankrijk. — Uit Lissabon schrijft men , dat volgens het officieele bulletin betreflende de koortsziekte, den 13dcn in 21 uren tijd» 236 personen daardoor aangetast en 24 gestorven waren.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 21 October. By het aanleggen van de nieuwe waterleiding werden in de nabijheid dezer atad voor eenige dagen weder merkwaardige overblyfaelen van Mammouth-dieren gevonden, onder anderen baktanden ter dikte van 4 tot 8 duim, alsmede stoottanden, 7 voet lang en 71 pond zwaar. — Het onlang» hier verschenen werk van don baron v. Korft, over de troonsbeklimming van keizer Nikolaas, naar officieele bronnen bearbeid, heeft een zoo spoedig vertier gevonden, dat reed» eene tweede editie gedrukt wordt. — De berigten omtrent de Leipziger mis luiden zeer onbevredigend. De finantieele crisis oefende ook daar een ongunstigen invloed op hot handelsverkeer uit, en schrikte de kooper» af. Dit was meor byzonder het geval met bontwerk en pelterijen, die over het algemeen in prijs gedaald zijn. — De koning van Saksen heeft aan een aantal tot levenslange tuchthuiaatraf veroordeelde staatkundige gevangenen gratie verleend. — In onze dagbladen wordt aan de exporteurs naar Rusland aangeraden, niet te verzuimen het netto gewigt der aldaar in te voeren koopwaren op het zorgvuldigst op te geren, daar reeds onderscheidene Duitsehe expediteurs, wegens dit verzuim, zware boeten hebben moeten betalen. — Men zegt, dat Darmstadt ii«h tegen de vermindering der Ryntollen zoude verklaard hebben. Herlijn, 22 October ('smorgens.) Nog altyd zyn verschillende geruchten in omloop betreffende het vraagstuk of en in hoeverre de koning door den prins van Pruissen vervangen zal worden. De verlegenheid neemt intuaachen meer en meer toe, vooral daar de geestvermogens deß koning» maar zeer langzaam toenemen en de geneesheeren verklaard hebben, dat volstrekte rust eene voorwaarde tot herstel van den lijder ia. — De reiziger» R. en H. Sohlagintweit zijn riozer dagen alhier teruggekeerd. Zij hebben een rijken oogst uit Indie medegebragt. Niet minder dan 500 gr.iote kisten met voorwerpen uit het gebied der natuurlijke historie en 30 kisten met handschriften zijn aangekomen en voorloopig op het kasteel Monbyou geplaatat. — De erfgenamen van een handelaar te Lubock, hebbon tegen Zweden een eisch ingesteld tot betaling eener belangrijke som uit krachte van een achuldbekentenia, welke dagteekent uit den tijd van den dertigjarigen oorlog. In 1626 had de koopman Jacobua Krieves, aan de koningin Chriatina 61.596 thalers voorgeschoten. Uit erkentelijkheid bragt de Zweedsche regering die schuldvordering op 68 500 thalers. Hij ontving daarvan 23000 thalers in mandaten op de Amsterdamsche bank on de overige 45,500 thalers moesten betaald worden in verschillende termijnen waarvan de laatste in Junij 1639 verviel. Deze som nu ia nooit netaald en de erfgenamen van Jacobu» Kriever» ei.chen than» die som met de iutreßsen, welke 630.330 thalers beloopen zal
---

Fransche Post.
* Pairtfs, 22 October. De maarschalk Randon is eiateren wil»™,7"1 °T,pi^ne "lbier J^^oieerd en zoude heden zijne terugrei. naar Algene aanvaarden. Waar.ohynlijk zal bii zich binnen kort weder naar Kabylie begeven, om zich van dvot« onderwerping van deze krygabaftige bergatammen te overtuigen! Ve keizer heeft den maarachalk zijne algeheele tevredenheid te kennen gegeven over al de door hem genomene maatregelen, en «.echts aan de ijverige en onophoudelijke voorspraak van den maarschalk is het toe te schrijven, dat de keizer zich zeer bepaaldelijk voor de m«»andhouding der Bureaux Arabes geuit heeft. Of men ten gunste van het militaire point d'honneur, door deze maatregelon niet de ware ontwikkeling van de kolonie op eene onnoodige wijze heeft benadeeld, zal de toekomst moeten leeren. De kapitein Doineau zul zyne lovemlange vestingstraf op het eiland St. Margaretha , het gewone strafverblijf voor veroordeelde Arabieren, ondergaan. De generaal Proaaard, die in de Krim «chitterende diensten heeft bewezen, vertrekt ter vervanging van don naar Prankryk terugkeerenden generaal de Chabaud-Latour, al» directeur-generaal der genie, naar Algerie.
De Franaehe regering heeft het toezigt op de haven te Civitd- Veccbia, wolke zij Bedert het begin van bet beleg van Rome op zich genomen had, laten varen. De Pauselijke regering heeft deze gelegenheid niet laten voorbijgaan, zonder op officiële wijze aan Frankryk haren dank te betuigen voor al de diensten', welke de Franaehe marine aan den Kerkelyken Staat heeft bewezen. Het proce» Migeon is ten einde. De heer Migeon is op al de punten van aanklagt vrijgesproken, met uitzondering van één punt namelijk het onbevoegd dragen van de orde van het legioen van eer waarvoor bij dan ook tot eene maand gevangenisstraf i» veroordeeld.
De Afonif«t,r bevat eenige benoemingen by' het legioen van eer. De divisie geneaaal Camou, bevelhebber van de tweede divi«iedekeizerlyke garde, is tot grootkruis en eenige andere hoofdofficier ren tot kommandeur benoemd. — Het vertrek van prins Napoleon naar Egypte zal waarschijnlijk niet voor Kersmis plaats hebben. — De heer Lafragua bevindt zich op dit oogenblik in deze stad. Het is nog onzeker of de Fransoh-Engelsohe tu«»chenkom»t door Mexico wel aangenomen is. — Het gerucht, als zou een ontvanger-generaal met een aanzienlijk deficit verdwenen zijn, i» gelukkig van grond ontbloot. — De heer Emilie de Girardin heeft eene comédie voltooid, 'getiteld: De dochter van etn millionair. — De departementale dagbladen vermelden eene plotselinge rijzing van sommige rivieren, zooals I'AHior, I'lndre en laLoire. — Laatstl. Zondag is het standbeeld van den generaal graaf de St. Pol te Nogent-le-Rotrou ingewijd.
---

Belgische
ItraSSCl» *2 October. Naar men verneemt is de gepensioneerde generaal Eksteen, ridder der Millitaire Willems-Orde en van den Nederl. Leeuw, alhier overleden.
---

Per Telegraaf.
Bucbare&t, 21 October. Op een rapport, door eene oommissie van negen leden ingediend, heeft de divan van Wallßohije met eenparige stemmen do vier punten van het nationale programma aangenomen. De vreugde daarover is algemeen.
MasrseJ.ÏS© , 22 October. Alhier zijn tydingen ontvangen uit Algen»,, loopende tot 20 dezer. Daaruit verneemt mon dat de kamer van koophandel te Algiers eene deputatie heeft benoemd, die belast is om den keizer by zijne komst te Marseille te complimenteren. Dezelfdo kamer heeft de uitvoering van een spoorwegnet in Algerie van urgentie verklaard. De Akhbar gelooft, dat in de kolonie weldra een maritiem arsenaal zal opgerigt worden.
Volgena tijdingen uit Napels van 20 dezer ia aldaar de prins van Joinville aangekomen. De prins heeft onmiddelijk na zijne aankom»t aan zijne achoonzußter een bezoek gebragt. Diram-3ey hoeft zijne officieele benoeming ontvangen, als Turksch zaakgelastigde hij de Belgische regering.
Weenen, 23 October, Te Konstantinopel i» een nieuw kabinet tot »tand gekomer,. Reschid pacha is tot groot vizier benoemd, Riza Pacha tot minister van oorlog, Achmet Pacha tot grootmeester der artillerie. AU pacha blyft met de portefeuille van buifenlandsohe zaken belast.
De Porte blijft op de terruggave van het eiland Perim aandringen en wel zonder schadevergoeding.
Sigmaringen , 22 October. De graaf Lavradio heeft gisteren op plegtige wijze uit naam van den koning van Portugal de hand van de prinses Stephanie gevraagd.
Kopenhagen ,21 October. De Btrlingske Tidskinge bebevestigt de tijding, dat onze regering aan hare diplomatieke agenten bij de vreemde hoven eene memorie heeft toegezonden nopen» het tegenwoordige standpunt van de kwestie der Duitsoh-Deensche hertogdommen.
Londen, 23 October. Granen onveranderd zonder handel bij matigen aanvoer. Priesche Boter 116/-, Groninger 94/-. Koffij vaat. Suiker in veiling flaauw en opgehouden. Thee 13 1/2 d. Ter Veemarkt waren aangevoerd 1060 Runderen, 4240 Schapen en 490 Kalveren, welke laataten iets beter in prijs waren; overige artikelen veel lager.
---

Beurs van Londen, 23 October.
Oontol» 88 3/4 a 7/8; Moxic. 3 pCt. 191/4 a 1/2 ; Spanje 11/ï pOt. 25 5/8 a 7/8; Illinoi» 75 1/2 a 76 1/ï ; Bhares 93 1/2 a 94 1/ï. Slolkoer; : Conaola 88 7/8 a 89.
---

Beurs van Weenen, 23 October.
Nieuwe Metall 80% HBankactien 956 If™.. .(Lond.l 10.14 Nieuwe Leen.. — Lomb.s% — """""(Parya. 123% Nation.Leen.. 81% |Loton 1854 106% |j Zilver.| —
---

Beurs van Frankfort, 23 October.
Metall. 5 pOt. 74 3/8; dito Nat. 76 5/8; Spanje 3 pOt. 361/8; dito 11/ï pCt. 25.
---

Beurs van Parijs, 23 October.
Renfo3pCt. 66.90 Fr. Oostenr. 1677 JISp. 1% %--| 25% ditoopult0, —.— Ooat. Cred. .I — Pasaive — Cred. Mob. . 780 Sp. Binn. 3 °/„| 37% ||N.Met.s%.| —
---

BINNENLAND. Rotterdam, 23 October.
In de gisteren gehouden raadszitting is een onderwerp ter sprake gebragt, waarvan wij onzen lezer» nog mededeeling verschuldigd zijn. Het geldt daarbij eene testamentaire beschikking van wijlen dan heer T. Broione Roquette. Er ie namelijk eene mis«ive ingekomen van den heer Ths. Browne, waarin hy te kennen geeft, dat, vermits zijn vader, de heer Fratcois Browne, de betrekking van Executeur en Administrateur den boedel van wijlen den Heer Thomas Browne Roquette, .raartoe hij was benoemd, niet h."eftaanvaard, hij in deszelf» plaats, in die betrekkingen ia opgetreden, weshalve hij, ter voldoening aan de bepalingen, in gezegd testament vervat, het gemeentebestuur, ala vervangendo hot voormalig stedelijk bestuur van Rotterdam, verzoekt, zoodra mogelijk te voorzien in de benoeming vsn eenen toezienden executeur en toezienden adminiotrateur, in één persoon vereenigd, ten einde, met hem, den boedel van den overledene te vereffenen.
Uit het testament, voor zoover daarvan mededeeling aan den raad is gedaan, blijkt o. a. bet volgende:
Het i» het uitdrukkelijk verlangen van den overledene, dat, onmiddelijk na zijn overlijden . door hot stedelijk bestuur van Rotterdam etcoda worde voorzien , in de benoeming van eenen toezienden executeur en toedienden administrateur, in één peraoon vercenigd , ten eindo met gemeen oyerleg met den door den overledene benoemde, gczamenJijk te ageren; in de genoemde betrekkiiigon van executeuren en administrateuren zal op den duur, en geheel en al, door genoemd beatuur worden voorzien, zoodr» do gemelde heeren F. en T. Browne mogten zijn overleden, of de hun opgedragene betrekkingen onverhoopt niet aannemen, of verhinderd worden haar uit te voeren.
Het ligt namelyk m de bedoeling van den overledene om een fonds van liefdadigheid te stichten, waartoe hij aan de uitvoerder» van zijne uiterßte wilsbeschikking, het regt tot inbe.itneming van zijne nalatenschap geeft, zijnde het daarbij 'de speciale begeerte des overledene, dat zijn boedel en nalatenschap, zoo spoedig doenlijk zullen worden gelikwideerd en te gelde gemaakt, en dat het zuiver provenu en hetgeen verder tot zijne zuivere nalatenschap zal behooren, met en beneven» het bedrag van zoodanige besproken legaten al» waarran de beschikking onverhoopt geen gevolg kan hebben, al» een va»t fond», op een der Grootboeken der Nationale Werkelijke Schuld van dit rijk , worde en altijddcrend hlijvo ingeschreven, en dat de renten daarvan , voor zoo verre die daartoe kunnen strekken, zullen worden aangewend tot gedeeltelijke voorziening in de behoeften van de verarmde natuurgenooten de» overledene te Rotterdam, speciaal in die der weduwen van ambachtslieden, van zeevarenden, en van andere personen der behoeftige klasae, aan welke weduwen, voor zoo verre de gemelde renten daarvoor toereikende zijn, eene wekelijksche toelage van twee gulden in contanten zal worden verstrekt, terwijl de overledene aan de excuteuren en administrateuren van gezegd kapitaal de keuze overlaat, om die uitkeeringen te doen aan zoodanige weduwen, en gedurende al zoodanigen tyd, aan ieder van dezelve, als zij zullen geraden oordcelen. — Deie missive is door den raad met het testament gesteld in handen van Bur|emee»ter en Wethouders, ten einde te dienen van advies. ±n de rieden namiddag ten 1% ure en heden avond ten 7 ure gebouden zittingen van den gemeenteraad, werden de discussiën ™~Jrf <ff 5°tlnr? ™ottSetet en vorderde men daarbij tot volgnummer 87 der Uitgaven. Onder verwijzing naar het Bijblad, dit de discussiën zoo spoedig mogelijk zal mededeelen, stippen wij hier ,o ir To°rnaam»t<? onderwerpen aan, die behandeld werden : 1 . ür zullen proeven genomen worden om door het openen der bovenramen de dikwerf in de raadzaal heerschende benaauwdheid te keer te gaan. De tot dus ver genomen proeven om in de ventilatie te voorzien, zyn niet gelukt, maar de daarvoor vroeger op de begrooting toegestane / 500 zijn dan ook niet of althans met geheel uitgegeven. — De voor 1858 uitgetrokken / 300 tot vernieuwing der kussens in de raadzaal werden goedgekeurd, alhoewel nopens de meerdere of mindere mate van bruikbaarheid der tegenwoordige kussens, hetgefoelen van vele leden zeer uiteenliep. — Eindelijk werd besloten, tot vermijding van koiten, den inhoud van het fronteipie» van het raadhui», hoe wanstaltig ook, nog een jaar onveranderd te laten.
2°. Tengevolge van de in het centraal verslag op genomen opmerking, werd medegedeeld, dat de oommiaeie voor de plaataelyke verordeningen tegen wier overtreding »traf ia bedreigd, zich ten «poedigate zal bezig houden met het ontwerpen eener verordening op het nomineren der huizen. 3°' P^Joo'Soiragen koatenvan onderhoud voor »traten en pleinen, leidden tot den wen»ch, van verschillende zijden geuit, dat m het algemeen te dien opzigte met minder kwi.tige hand zou worden te werk gaan, — waartegen de commissie voor de plaatselijke werken aanvoerde, dat het haar «treven niet i» om van de «traten een onderwerp van luxe te maken en daarvoor onnoodige uitgaven te doen. Zij legde bh" iedere begrooting eene lijst over van het werk dat zy dacht te doen verrigten; zij heeft dit ook thans weder gedaan, en nu moest men tegen die bijzonderheden opkomen maar zich met bij algemeene aanmerkingen bepalen, die de commissie het regt had van zich af te werpen. Als gevolg daarvan trad een der leden (de heer Ltdeboer) werkelijk in eenige bijsondeiheden en stelde hy voor debegrooting to verminderen met eene som van/ 2179, zijnde dit de kosten van de voorgestelde ver«trating der Herder»traat, van een gedeelte der Wijnhaven en Scheepmaker»baven, van de Wcste-Wagon»traat, van het Eransche-, Spinhuis- en Blindemanswatertje en van de trottoirs in de Maasstraat, enz. — Dit voor- Btel vond echter geene genoegiame ondersteuning om in hoofdelijke omvraag gebragt te worden, zoodat deze kwestie geen verder gevolg had.
4°. Een voorstel van den heer Blom, om f 13C0 op de begrooting uit te trekken tot het verleggen van den dwaradijk, bewesten den Muizenpolder, ten einde den aanleg van bet Park daardoor tot meerdere voltooijing te brengen —, werd verworpen met 18 tegen 9 «temmen, vermits de meerderheid eerst later tot het verleggen van dien dw. rsdjjk wenichte over te gaan. s°. Een voor«tel van den heer Bubrecht, ten «trekking hebbende , dat J 4000 op de begrooting zullen worden uitgetrokken , ten einde Burgemeester en Wethouder» daardoor in ataat te stellen , om, waar het mogelyk zal blijken, van lieverlede den aanleg van trottoirs te bevorderen —, werd aangenomen met 17 tegen 10 stemmen, en zulks onafhankelijk van het reeds aanhangige plan, om in de Nieuwe Havenateeg trottoirs aan te leggen nadat de Roobrug zal afgewerkt zyn. 6°. De verstrating der Keizerstraat met klinkers, werd wel is waar ter sprake gebragt en wenschelijk gekeurd, maar het kwam daaromtrent tot geene bepaalde beslissing. — Golijktijdig werden klagten geopperd nopens de uitstallingen der winkelier» en neringdoende-i in die «traat, waardoor de reed» zoo naauwe passage nog meer belemmerd wordt. Burgemeester en Wethouder» gaven de toezegging , dat zij tegen eene belemmering van den openbaren weg aldaar, zoo veel mogelijk zouden optreden. 7°. De ter sprake gebragte veratrating of verbetering van den toestand van den Molenwerf, zal het onderwerp van een nader onderzoek bij de commisaie voor de plaateelijke werken uitmaken. B°. De wegruiming van den muur achter het Museum-Boymam gaf tot eenig ver»chil van gevoelen aanleiding, waarby men vooral het oog gevestigd hield op de belangen der Academie van Beeldende Kunaten en Technieche Wetenschappen aan de eene zijde, en aan de andere zyde op het afzonderlijk gebouwtje nabij dien muur, dat den welstand daar ter plaatse in geenen deele verhoogt. Ten slotte eenwel werd met 16 tegen 11 stemmen beslist, dat de muur achter het Museum-Boymans zal -worden weggeruimd , terwijl gelijktijdig/ 600 op de begrooting werden goedgekeurd ten behoeve van een verhoogd voetpad to dier plaatse. De eigenlijke bestemming van het aldaar te openen terrein is nog niet aangewezen. Wel is waar gaf een lid (de heer Roest van Limburg) het denkbeeld aan, om de markt van boomen en bloemen achter het Museum te verplaatsen, en dan de markt van vruchten, von appelen en van peeren, te doen houden ter plaatse die nu bestemd ia voor de markt van boomen en bloemen, maar het kwam daaromtrent evenwel tot geene beslissing, zullende Burgemeester en Wethouder» nader een voorstel doen, ten einde de inrigting en de bestemming van het terrein te regelen.
9J. In verband met het voorgaande besluit werd ook besloten tot het herstellen van den achtergevel van het Museum, iets dat ook op zioh zolf genomen noodig waa, vermits de schilderijen in dat Museum leden door vocht, welke door de kozijnen en ramen naar binnen drong. 10°. Het denkbeeld om eene brug over de Oude Haven teleggon, gaf, naar aanleiding van de in het centraal rapport voorkomende opmerkingen, stof tot eene langdurige diecuiiie, die evenwel birxien zekere grenzen beperkt werd, vermits in de eerste plaats de vraag, of zoodanige brug zal gelegd worden, niet aan de orde was er. ook bezwaarlijk aan de orde kon komen zoolang het rapport over de spoorweg-verbinding met Dordrecht niet waa uitgobragt, welk rapport apoedig werd te gemoet gezien, — en in de tweede plaats, omdat de wenochen van do voorstanders der brug nJechts daarheen strekten om eene som op de begrooting uitgetrokken te zien ten einde onmiddelijk tot den aanleg van de brug te kunnen overgaan, zoodra de raad daartoe mogt heßluiten. De heer Blom «telde in dien geeet een cijfer voor van / 50,000, welke «om, bedriegen wy ons niet, ongeveer de helft der geheele kosten vormt. Dit voorstel werd evenwel verworpen met 17 tegen 12 stemmen. Voor zoo ver valt op te maken ia de groote meerderheid van den raad desniettemin voor het aanleggen der brug gezind maar wenachte men het nog te nemen definitief besluit daartoe than» niet reed» gepraejudicieerd to zien. Men kon altijd in de uitgaaf door eene «uppletoire begrooting voorzien, en wenschte du» de zaak voorloopig te laten rusten, ook ten einde haar later te beschouwen in verband met de verschillende ingekomen adressen. 11°. De vraag of het maken van eene brug over den Schiedamschen Singel vooralsnog uitgesteld rul worden, werd algemeen toestemmend beantwoord. B
12°. De vraag in hoever het mogelyk is om eene betere cor_tr6l"w aJendTeeZ.^ ""°er Van PaBBagie" en goederen enz., aan het Catendrecht.che veer, werd, op verzoek dl. heeren van Ruckevorsel, aan de commissie van finantien verzonden, teneinde, mc-mogelyk, daaromtrent ecu vooratel to doen. a ï ,h rZxïl aurSeme«»ter en Wethouder» werd medegedeeld, dat zy nader een voorstel zullen indienen tot verhuring van den houten steiger aan het Bolwerk. Lf ?In "ereenstemming met het gevoelen van Burgemeester en wethouders verklaarde de raad, dat het in gunstigen toestand der nnantien tot de eerste werkzaamheden zal behooren om f 15,000 aan te wgzen voor eene kraan zonder weegtoestel, aan het Westeinde der stad.
15 . Door Bnrgemeester en Wethouders werd verklaard, dat zij by' voortduring pogingen zullen aanwenden om te beletten, dat de gasfabriek haren afval laat uitloopen in de Zalmhaven en, geechter werd betwijfeld. 16°. Een voorstel des heeren Obreen, om reeds nu de gelden op de begrdöting uit te trekken die benoodigd zijn tot het maken van den afrel óp de Voerenvischmarkt, werd verworpen met 24 tegen 5 stemmen. De meerderheid scheen die zaak in een meer algemeen plan te willen trekken, en het bevorens met Schieland een» te willen worden, betreffende de waterspuijing. 17°. Het denkbeeld om weder eene proef te nemen met het aanbesteden van het diep- en schoonhouden der wateren in de buitenstad, werd opgegeven,als een gevolg van de door den heer Jooit van VoUenhoven verstrekte inlichtingen van finantieelen en technischen aard. 18°. Eene klagt van den heer van Rijckcvortel, betrekkelijk het in een zeer kort tijdaverloop vier maal vernieuwen en herstellen en telken» weder opbreken van den houten «teiger en van de kade aan den Steiger bij de Waschboomsteeg, ten gevolde van dezerlijds niet voorziene periodieke reparatien door Schieland, door het leggen eener vloeiput, enz., — gaf aanleiding tot eenige geöaohtenwisseling, waarbij de juistheid der aangevoerde feiten niet werd betwist, maar betoogd werd, dat de bedoelde telkens wedergekeerde reparatien moeijelijk of in het geheel niet waren te voorzien geweest. 19°. Het voorstel om!, zoo mogelijk, de klok, afkomstig van de Oude Hoofdpoort, op het Zeekantoor te doen plaatsen, werd bij acclamatie aangenomen. 20°. Burgemeeiter en Wethouders verklaarden het in nadere overweging te zullen nemen, in hoeverre het noodig zij het getal doodgravers met twee of drie te vermeerderen, gelijk dit in eene afdeeling is beweerd, — terwijl het liggende beeld aan de poort van het kerkhof, over welks afzigtelijkheid was geklaagd , bij eventueele herstelling dier poort zal worden weggenomen. 21°. In antwoord op eene ia het centraal rapport voorkomende interpellatie, deelde de Voorzitter mede, dat de onderhandelingen wegens het eigendomsregt op het Zeekantoor, met het Hooger Bestuur voortduren; zoodra eenig resultaat verkregen zal zijn, zal daarvan den raad mededeeling gedaan worden. ïï°. Het denkbeeld, om de Kraamzaal te verbouwen en uit te breiden, haar naar elders of geheel of gedeeltelijk naar het Zakkendrager»hui»je te verplaatsen en dan aan de zakkendragers het gebjuw boven de Waag af te staan,—gaf aanleiding toteenige discussie, die zich oploste in een verzoek des heeren Eickma tot Burgemeester en Wethouders, opdat zij deze dringend voorziening eischende aangelegenheid tpr harte mogen nemen, ten einde, na de commissie voor de geneeskundige school gehoord te hebben, den raad een bepaald voorstel te doen, — verklarende B. en W. lich bereid aan dit verzoek gevolg te geven. 23°. Het Aschhok in hoogat bouwvalligen «taat verkeerende en daarin bovendien verscheidene malen reeds brand ontstaan zijnde, ree» de vraag, of het moe»t vervangen worden door eene nieuwe houten loods op steenen voet (kosten j 10000) of door eene ijzeren, verplaatsbare loods (ko»ten / 20 & J 25000). Het resultaat wa*, dat men, uit aanmerking van den tegenwoordigen finantieelen toestand der gemeente beiloot, voor dit oogenblik alle» nog maar bij het oude te laten. 24°. Ten aanzien van het verbouwd wordende krankzinnigengesticht, dein»de men terug voor de kosten van / 30.000, gevorderd om het nog zeer bruikbare midden-gedeelte in overeeastemming te brengen met de bouworde der beide nieuwe vleugel» Daardoor zoude wel een misstand ontstaan, maar men nam teven» in aanmerking, dat ook het uiterlijke voorkomen der nieuw gebouwde vleugels verre van fraai is, althans in geenen deele voldoet aan de voorapelling van den toenmaligen architect, die de teekeningen leverde en beweerd had, dat het gebouw alsnu een sieraad zou worden van dat gedeelte der stad. 25°. Eveneens deinsde men vooralsnog terug voor de kosten, benoodigd om het oude achter gedeelte van het Armhuis in verband te brengen met de boaworde van het voorpand. 26°. De toestand waarin het syphilitisch gasthuis verkeert, werd, vooral ten aanzien van het voorste gedeelte van dat gebouw, als allertreurig»t geschetst. Sommige leden deinsden echter aan de eene zijde terug voor de voor de verbouwing geraamde kosten van / 32,000, of wilden liever eene gelegenheid afwachten, om een groot en afgelegen terrein billijk te koopen, terwyl zij aan de andere zijde bezwaar hadden, gelden daarvoor toe te staan, op grond dat de plans tot verbouwing nog niet bij den raad waren ingekomen, veel minder door hein waren goedgekeurd. De meerderheid scheen echter diep doordrongen te zijn van den dringenden spoed, dien eene verbouwing vereischte, want, nadat voorgaande argumenten door verschillende andere leden waren bestreden, werd met 14 tegen 13 stemmen een voorstel aangenomen van den heer Rtuehlm , ten strekking hebbende, dat op deze begrooting eene som van / 16000 zal worden uitgetrokken als de heift p. m. van de voor de verbouwing gevorderde kosten, lullende evenwel over die gelden niet mogon beschikt worden, zonder goedkeuring van het plan van verbouwing, waartoe alzoo een nader raadsbesluit vereischte is.
Tot zoover was de raad gevorderd, toen deze zitting wegens het vergevorderde uur moest opgeheven worden. Morgen zullen de werkzaamheden worden voortgezet in de zitting, die daartoe des avonds ten 6 ure zal worden geopend.
Onze correspondent te 's Hage zendt on» het volgende antwoord voor het Amst. Bandels- en Effecten-Blad: Het Amst. Eandelt- en Effecen-Blad vraagt het bewijs voor de bewering dat het door hetzelve medegedeelde » omtrent enkele pun-11 ten van het verhandelen in deaectisn, onjuist is en het kenmerk n van eigen inventie draagt." In het overzigt der titting in deN.R. Ct. van 21 dezer stond: 11 Hoewel in 't algemeen onjuist en het kenmerk van eigen mii ventie dragende, waren er toch ettelijke bijzonderheden, die wel-11 ligt in gelijken zin in de «ectien behandeld waren." Dit beweren nu is gegrond op- of liever is de omzetting van hetgeen de heer Noltheniut zelf, als lid der kamer, en dus bekend met het sectie-onderzoek, gezegd heeft, toen hij, na gesproken te hebben van » im-.ginatie-wer)c" er op laat volgen: » Maar by nadere besci.womg heb ik moeten aannemen dat die «berigten niet zoo geheel uit de lucht gegrepen waren en dat /' er wel benige grond wai waarop hunne veralagen steunden." Daarop voi^t dan uiteeazetting der redenen voor de» «prekers 11 afkeer van eene openbaarheid, welke langs slinkache wegen en « door knoeijerijen verkregen wordt; eene soort van openbaarheid, 11 die tot oneer strekt van hen die er de behulpzame hand toe h leenen en tot schande voor hen, die er gebruik van maken."
Derhalve, de heer N., die al» lid der kamer optrad en met kenni» van zaken kon spreken, zegt dat die berigten » niet 200 geheet" uit de lucht zgn gegrepen; dus: zeer zeker voor eengroot gedeelte. Er is wel »eenige grond" waarop die verslagen steunden; du»: over het algemeen gteunen zij op geen grond. Dat denkbeeld nu in de openbare zitting geuit, is geheel terug gegeven in het kort berigt der zitting. , Ik voor mij kan niet beslissen of de heer N., in zijne bewering dat die berigten niet zoo geheel uit de lucht gegrepen zijn, gelijk heefc. Ik heb het sectie-onderzoek niet bijgewoond, even min als de vergaderingen der commissien van rapporteurs. Meer kan ik er hier niet van zeggen.
In den naoht van Donderdag op Vrydag, ten 3 ure. is alhier brand ontstaan in een pakhui», in gebruik by den grutter L. Vermaas, in de Krispijnlaan. Met behuip van drie spuiten was men dien ten 4 ure meester. Enkele bewoners op kamers en vooral het voorhuis van een kleinwinkelier in kruidenierswaren , hebbeu eenige schade bekomen. Het pakhuis is geheel uitgebrand.
In een even geettig al» scherp artikel komt de Utr. Ct. op, tegen de Opmerkingen, Redevoeringen en Wenken , dezer dagen lrij den boekhandelaar S. E. van Nooten , te Schoonhoven uitgekomen, ter verdediging van het door het gouvernement afgekeurde weduwen-waarborggenootsehap van te Winkel en Rietveld, te Amsterdam, door een gemoedelijk deelhebber. De «ohrijver in de Utr. Ct., doet duidelijk uitkomen dat, vermits er in het reglement staat: » Zoolang de fourmssementen toereikende zullen zijn, dit ge • noottchap volkomen gelyk etaat met eene onbruikbare parapluie of eene slechte brandkast, die nogtan» goed zijn al» het niet regent of niet brandt. Doch even als de zon-eklip» het op het juiste tydstip duister doet worden, al geloofde ook geen enkel boer aan de berekeningen der geleerden, xoo ook meent S. zal het jaar 1860 leeren wat men van dit genootschap maar al te juist voor«peid heeft. _, De gemoede,ijke deelhebber drukt er op in zijne opmerkingen, dat het genoot.chap, in weerwil van den Btrp dien er tegen gevoerd wordt, ateeds in bloei toeneemt en vergelykt het daarom by den palmboom, die in weerwil der verdrukking groeit, en bij «e OT»«. Auv-uunii waaraan ac wespen Knagen- i»BS.inde V- C. doet deze opmerkingen te nier, door do eenvoudige opmerking.dat ieder deelhebber in dat fonds, het jaar, waarin juj een nieuw lid aanbrengt, van contributie vrij ttordt gesteld; dit Slokaas prikkelt velen om nieuwe leden aan te brengen en zoo kosteloos in de weduwen-fonds loterij mede te «pelen. Intusschen meent S. dat juist die getals-nitbreiding het snelstwerkend middel is, om het fonds te vernietigen en beweert, dat op dea dag, waarop de koning zou bepalen dat alle gehuwde Nederlanders lid van het fonds moesten worden, het ook bankroet zoute zijn. S acht de be<proken Opmerkingen enz. een ellendige kruk, dien men onder een waggelend gebouw wil zetten, dat eerlang door overvoerde topzwaarte zal instorten en een halfduizendtal teleurgestelde weduwen op de puinhoDpen zal achterlater. S- verwijst de HH. te Winkel en Rietveld, als zij goed willen handelen, naar de HH. Lobatto en Stamkart om hun fond» op rekenkundige gronden te doen rusten. Die uitspraak zal, zegt hij, belangeloos zijn. Zag men daarvoor dan nog maar de weduwen gewaarborgd, doch S. doet opmerken dat zelfs de gemoedelijke deelnemer aan dien waarborg niet gelooft. Ook, S. acht het fond» eene loterij , maar eene zoodanige , in wier laatste klasse niets dan nieten zyn, en waarßchuwt ten slotte de kortsigtigen , die meenen, dat die dan leeft dan zorgt, om to zorgen yóóc bet te laat is.
Onder de stukken, die onlangs nopens het cellulaire stelsel door den minister van justitie aan de leden van de tweede kamer der Btaten-generaal zijn rondgedeeld, behoort ook een, ten titel voerende: «Beschouwingen van de regterlijke collegien, de commissien van administratie en de collegien van regenten over de onderscheidene gevangenissen, alsmede van het Ned. genootschap tot zedelijke verbetering van gevangenen, over de eenzame opsluiting van gevangenen, vergeleken met de gemeënschappelij ke gevangenisstraf" De resultaten dezer onderscheidene beschouwiagzn zijn zeer ten gunste van de afzonderlijke opsluiting.
Luidena berigten bij het depar'ement van marine ingekomen, zoude Zr. M». schroefstoomsehip Groningen den 18den dezer maand van Napels naar Cadix vertrekken, naar welke laatstgemelde haven het fregat de Admiraal van Wassenaar almede in den loop deier maand den steven zoude rigten.
Ten vervolge op vroegere mededeelingen aangaande het gevondene in het wrak van de Lutine, kan worden gemeld dat op 20 dezer weder geborgen zyn: 650 heele zilveren Spaansche matten, 8 halve dito, 10 kwart dito en 1 achtste dito, 2 Louis dors; voorts een stukje van eene fransche kroon, eenige spijkers en een weinig koper.
Men meldt uit Middelburg, dd. 21 October: Dezer dagen is naar aanleiding van de door de plaatselijke oommiaaie van geneeskundig toevoorzigt gedane opmerking, en ten gevolge der ijverige bemoeijingen van den ofßcier van justitie by de arrondissementsregtbank alhier, een onderzoek ingesteld bij een broodbakker binnen deze gemeente, bij welke gelegenheid door den tweeden commissaris van policie in diens bakkerij zyn aanwezig gevonden twee kruiken met een aftreksel van blaauwe vitriool, van welk mengsel, naar de later gevolge bekentenis van den bakker en diens knecht, geregeld bij elke bakking eene zoodanige hoeveelheid onder het deeg werd gemengd, dat de hoogat nadeelige gevolgen daarvan voor den verbruiker vau dat voedsel niet konden achterblijven. Van een eu ander is dadelijk behooriyk proces-verbaal opgemaakt en wordt thans de geregtelijke vervolging van den beklaagde voortgezet.
Van een 30tal andere broodbakkers moet almede een der bij hen ten verkoop voorhanden brooden aan een opzettelijk scheikundig onderzoek zyn onderworpen, waarbij echter voor alsnog, naar wy vernemen, geene bepaald vergiftige, maar wel vreemde bestanddeelen zouden zijn ontdekt. (M. Ct.)
Op Zaturdag den 24sten October, zal in den Franschen schouwburg te 'sHago ten tooneele worden gevoerd: 1. Une Allumett* entre deux Feux ; 2 La Mueite de Portici.
I Z. M- heeft bewilliging verleend tot wyziging van de statuten der verzekering-maatschappij Neptunut, gevestigd te Rotterdam.
's«Sraffenhage, 2! October Z. M. de koning i» heden avond in de residentie teruggekeerd. — Heden werden de oude mannen en vrouwen en weezen van de Hervormde gemeente alhier, feestelijk onthaald door jhr. mr. ;H. J. van der Heirn, oud-regent over beide gestichten, ter gelegenheid van zijn aanstaand huwelijk met freule J.M. baronnesse van Pailandt. De beide gestichten waren op eenvoudige doch, 'smaakvolle wijze versierd en werden door de verloofden bezocht, die zich allerminzaamst met do verpleegden onderhielden. — 23 October. In de zitting van het provinciaal gere^tshof van Zuidholland van heden is voortgezet de behandeling dcc zaak van J. J. Weteling c. s., beschuldigd vaa moedwillige brandstichting. Na voorlezing van een protest verbaal, ter constatering der verzwarende omstandigheid bij de brandstichting, werd overgegaan tot bet verhoor der beschuldigden, die allen ontkenden den brand gesticht of daartoe medegewerkt te hebben. De lste (Weteling) ontkende ooit met den 2den besch. en van Dongen (den afwezigen getuige) gesproken te hebben om den brand in het pakhuis te stichten. Hy ontkende ook ooit phosphorus te heoben laten halen, alsmede den 2en besch. een lek in de gazpyp van het pakhuis te hebben aangewezen, waardoor gemakkelijk de brand kon ontstaan. De 2e. beach. (Adelerhof) erkende door Weteling en van der Linden (den 3e. besch ) vroeger te zyn overgehaald, om met van Dongen, voor / 50 ieder, den brand te stichten, zy hebben echter toen afgesproken dit niet to doen, om zich zolfvenniet in het ongeluk te «torten Ook wedertprak hy de opgaven van den len. besch. nopens het halen van phosphorus en het aan: wijzen van het lek in de gazpypen en erkende, dat dit wel degelijk zoo was. Hy ontkende evenwel brand te hebben gesticht, waarna hem echter werden voorgelezen zijne vroegere verklaringen, bij den regter commissaris afgelegd, waaruit het tegendeel zyner 'opgaven bleek. De 3e. besch. (van der Linden) ontkende mede, dat er eenige afspraak had bestaan, om het pakhuis in brand te steken, of dat hij daartoe heeft medegewerkt. Ook hem werden ¦ zyne vroegere verklaringen voorgelezen, waaruit bleek, dat hij wel degelijk kennis van de brandstichting had. Daarna werd het woord verleend aan den adv.-gen. Franetris die, na eene uitvoerige adstructie, het volgende requisitoir nam: I°. tot schuldigverklaring van den lsten besch. aan moedwillige brandstichting in een gebouw van dien aard, dat het te voorzien was, dat daardoor menachenlovcn» konden worden in gevaar gebragt en medepügtigheid aan de moedwillige brandstichting, door den 2 den gepleegd, door hem daartoe uit te lokken door het geven van eene gift; 2°. schuldigverklaring van den 2denbeßch. aan moedwillige brandstichting in een gebouw waardoor te voorzien wa» , dat menscheulevens konden worden in gevaar gebragt; en 3°. schuldig verklaring van den 3den besch. aan medepügtigheid aan de brandstichting, door den len en Jen gepleegd, door hen, des bewust zijnde, te hebben bijgestaan in de voltooijing hunner misdaad en nog in het byzonder aan medepügtigheid tot de brandstichting door den 2en besch. gepleegd, door hem daartoe uit te lokken, en mitsdien veroordeeling van allen tot de straffe des doods , uit te voeren binnen de ; atad Rotterdam. Na dit requisitoir werd door mr. B. H. M. Hanlo de verdetMger voor den lsten beschuldigde voorgedragen. In eene uitvoerige pleitrede, die ruim twee en een half uur duurde, trachtte pleiter achtervolgens te bewijzen: i°. dat de lste besch. zelf geen biand gesticht heeft; en 2°. dat hij ook niet medepügtig i» aan den door den 2den besch. gestichten brand. Hij meende dat 'noch regtens, noch osertuigend iets bleei van de schuld des lsten besch. en concludeerde mitsdien tot zijne vrij«praak. Wegens heï vergevorderd uur, wordt de voortzetting der behandeling dezer zaak bepaald op morgen ochtend ten 10% ure. Alsdan zal het woord gevoerd worden door mr. Jac. van Gigch, verdediger van de 2de en 3de beschuldigden. — Heden morgen is hes lijk van etn wachtmeester van het reg. dragonders uit eeno aloot nabij de kazerne alhier opgehaald. Reeda eenige dagen was dese ongelukkige vermist. ?AmfSïerdara, 23 October. Gisteren avond had alhier de jaarlijksche vergadering plaats der Amst. afd. van het Ned. Bijbelgenootschap. De heer G, W. Stemler bragt by die gelegenheid verslag uit, waaruit hoofdzakelijk bleek dat reeds twee afgevaardigden uit Indie hier te lande waren aangekomen, van welke reeds een begonnen wa» over den druk van de vertaling van het Nieuwe Testament in het Dajakaeh het oog te houden, terwijl de ander belast is toet het opzgt over alles in de Battaksohe taal uitgegeven. De heer Milliea ging intusschen voort.met de uitgave van hetgeen door den heer Matthes in het Boegineeach werd toegezonden. Genoemde heer zal spoedig zelf terugkomen. De toestand van het genootschap was bloeyende en zeer voor. '¦ uitgegaan. Zoo had het Bijbelgenootschap gedurende het eerste' jaar van zijn bestaan 5232 N. Testamenten uitgegeven, hetgeen dit jaar tot 38527 waa geklommen, van welke o e Amst. afdeeling alleen 1949 had iverspveidv De inkomsten bedroegen / 61771.48%, waartoe de Amßt. afdeeling J 9433.57% had bijgedragen. Het verslag werd met een opwekkend woord gcaloten. — De beden gehouden zitting van den gemeenteraad was hoofdzakelijk gewijd aan de plannen van den heer J. Galman tot uitbreiding der atad. Het eerste werd he: rapport der raads-commiBaie omtrent dit punt aan de orde gestold. De conclusie luidde ongunstig omtrent al de plannen door de directeuren der afd. publieke werken, den heer Froger en den heer Galman ontworpen. De brug over het IJ werd wel nuttig maar niet noodzakelijk geacht. Hierover werd het woord gevoerd door de HH. Berg, Bienfait, Cool, Jolles, Oorver Hooft, Rynders, Broms,Momma, Teding van Berkhout, Boelen, van Bosse, Insinger, Guleher, Beuker en Oats Bussemaker. Daarna heeft de voorz. achtereenvolgens in stemming gebragt: de voorstellen; l". tot afwijzing van het plan der directeuren; 2°. van dat van den heer Froger; 3°. van dat van den heer Galman, voor zooverre de aanlegplaatsen betreft en 4°. dat de raad verklare, zich voorloopig wel kunnende vereenigen met de denkbeelden door de commissie in haar rapport ontwikkeld, burgemeester en wethouders opdraagt naar die gegevens een plan uit te werken Deze vier punten werden allen zonder stemming aangenomen. Burgemeester en wethouders werden belast een verbeterd plan in te dienen voor de aanlegplaatsen van zeestoombooten en het plan voor eene brug gelijk het door den heer Galman is ontworpen, zonder stemming afgewezen. Uit eene inlichting van den voorz, bleek, dat de regering nog immer met de heeren Hartsen c. s. onderhandelt omtrent het kanaal naar de Noordzee. * niridetbarnts, 21 October. De najaars beestenmarkt alhier was heden zeer schaarsch bezocht. Niet meer dan 80 beesten waren aan de lijn ; de handel was zeer slap. Wat nog verkocht werd, was ontzettend duur. *Asstesa, 22 October. By de herstemming voor een lid der prov. staten, zijn uitgebragt 329 stemmen. Hiervan waren 3 blanci en 2 op personen , die niet in de herstemming begrepen waren. De heer J.Prins, te Dwingeloo, bekwam 231 en de heer mr. M. A. van Roijen, te Vledder, 93 stemmen, zoodat eerstgenoemde is verkozen. *Blokzt{l ,21 October. De Botermarkt wa» heden met weinig of geene verandering, de prijzen bleven ook in een doen, zoodat de boter verhandeld werd per Ned. fi../ 1.16 ij 1.20; per 1/8 vat f 24 k / 24.25; per 1/4 vat / 49 &, / 49.25. *Kutjpben, 22 October. De pryzen van granen, boter en aardappelen , op de heden alhier gehouden markt, waren als volgt: Tarwe f 10 50 a / 12, Rogge f 6.90 aj 7.25, Boekweit ƒ 7 a /8.25; Boter/23 a /24.50; Aardappelen /1.50 a /2peruiud. — Heden heeft alhier de eerste najaars-beestenmarkt plaats gehad , die vrij druk bezocht was. * fUddelbtairg , 21 October. Gisteren onderging de Nederd. Hervormde gemeente alhier een zwaar verlie» door het afsterven van haren oudsten leeraar, den wel-eerw. heer J. S'orsius, theol. dootor, ridder der orde van den Ned. Leeuw en lid van verschillende geleerde genootschappen; eene kortstondige ziekte maakte een einde aan 's mans zoo nuttig on werksaam leven.
---

