Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 24 October. Eeno telegrafische dépêche uit Berlijn (zie lager) deelt modo, "»t het boleid der regering gedurende dr:o maanden aan den prin» vau Pruisaen ia opgedragen , tenzij de koning vóór dien tijd in '"oo rerre hersteld mogt zyn, dat hij do icugels van hot bewind weer in handen kan nemen. Volgen» een schrijven uit Londen zijn tot dusverre 32500 man Y°epen uit Engeland naar Indie gezonden sedert de opstand al-aar uitgebarsten is. Een zeer groot gedeelte daarvan is echter 'edert kort vertrokken, zoodot er nog vrij wat tijd moet verloopen , alvorens al die manschappen op het tooneel de» opstand» «uilen zijn aangekomen. De Timei behelst weer een artikel over den opstand in Indie, ??', n"e,.s dan wraak ademt jegen» de Cipayers, die, volgens dat '*d, niets anders verdienen dan verdelgd te worden. De mensche'd heeft alleen regten tegen de menschhcid, maar niet tegen etgeen verdierlijking of hetgeen slechts aan het rede.ooze vee eio u hoedanig de opstandelingen zich hebben doen kennen, 'at het blad dus dete gelegenheid op nieuw te baat neemt, om lord inning aan te vallen wegons zijn aanachryving tot matiging der reedhelen jegen» de Cipayers, kan men lig; donken; maar hot ook andermaal de Fransche dagbladen aan, die, zoo al» het zegt, einig vreugde bctoonen ovor de laatste door de Engelschen behaalde zegepralen, maar integendeel ingenomen zijn met deonge?genheden, dio den opstand aan Engeland baart. Het Joumal antwoordt hierop de Timet, en doet uitkomen dat de *aak der memchelijkheid door de Engelsche bladen vroeger alles jehalve verdedigd is geworden, toen do Fransche soldaten door ""Arabieren in Afrika vermoord werden. Die bladen zijn dus Wc'nig consequent. ..-Ie Parijs i» men natuurlijk zeer ingenomen met denwonsch der divans van Moldavië enWallachije tot vereeniging. Maar er zijn °' !e het betreuren, dat beido ligebatnen zoo ver zijn gegaan, ' at f'j het wenschelijke hebben doen uitkomen, om onder de dynastie van een prins uit een der Westersche voratenhuizen geplaatat 'e worden. Men beschouwt dien stap als voorbarig en als ge•ehikt om de tegenwerking van Oostenrijk en Turkyo nog meer °P te wekken. ¦Tijdingen uit Konstantinopel, per telegraaf over Triest ontvangen , melden dat de divan geenszins toestemt in de Eussiscbe voorstellen betreffende de grensscheiding tusschen beide landen in Azië.
Uifc Madrid wordt vernomon, dat de heer Arméro en zijne vnenden, in afwachting van de komst van den heer Mon, alle» aanwenden om verder oen kabinet bij een te brengen, 't welk met behoud van hefc beßtaande, de openbare vryhedeu weet te eerbiedigen. Men beweert dat Armero aan Mon den preaideutszetel ™ den ministerraad heeft toegedacht. De aartshertog-gouverneur van Lombardye heeft aan een dertien - 'al staatkundige, uitgewekenen vergunning verleend om in hun vaderland terug te keeren. Men verneemt, dat do onderhandelingen tuaachen de Pruissische en de Franeche regeringen over een postverdrag, liet gewenachte gevolg hebben gehad. Do ovorigo «taten vau de Oosterjrijkach- Uuitsche postrereenigirjg zullen het regt hebben zich daarbij aan te sluiten. Ook het officieele orgaan der Dceneohe regering zegt thana, dat de laatste aan hare diplomatieke agenten bij de vreemde hoven ecne memorie heeft toogezonden, betreffende den tegenwoordigen stand der geschillen mot de hertogdommen. Men verzekert dat Rusland aan den achach van Perzie eene divisie der armee van den Kaukasu» hoeft aangeboden, om met behulp van die troepen de rust in Kboraaaan te herstellen. Tijdingen uit St. Domingo, loopende tot het laatst van September, zyn van dien aard, dat men op een spoedig einde van den burgeroorlog tuaachen de aanhaogers van den president Baes en die van den generaal Santana hopen msg. De laatste was er in geslaagd om zich met eonigo troepen bij do ineurgenten te voegen, die Baez in do hoofdstad belegeren. Er was dan ook al over de overgave van do Btad onderhsndeld. Baez zou stellig zijne functien nedergelegd hebben, zoo do bevolking dit niet had verhinderd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
JUondcn, 23 Oc-.ober. Sh\E. Buiwer Lytton heeft jl. Woensdag te Fring. tor gelegenheid van de vergadering der landbouwkundige vereeniging aldaar eene redevoering uitgeaproken nopena den opatßnd in Indie, wnarin hy onder anderen zegt dat, indien Engeland onverhoopt Indie mogt verliezen, het alsdan zelfs niet langer in Europa veilig zou zijn of tegenover een of ander despoot der wereld. De heiligste pligt der natie is dus, zich nl» één enkel man te scharen om de regering in hare pogingen tot het onderdrukken deaopstanda.
— Men wil weten, dat aan sir Colin Campbell de waardigheid van oppergemgvoerder in Indie is opgedragen, maar in hoever hij teven» met de dictatoriale waardigheid i» bekleed, blijft nog onzeker
— Aan de Mornir. Chror.icle wordt uit Parijs geachre?cn, dat do Franaehe regeriag officieel de kennisgeving heeft ontvangen van den keizer van Oosteurijk en den koning van Napels, dat zij hunne reapective onderdanen het dragen der St. Helena medaille niet zullen weigeren.
— Vele handelshuizen beginnen te klagen over het gedurir verhoogen van het diaconto door de bank van Engeland • zii achten eiezen maatregel noodclooa, omdat de uitvoer van goud naar Hoord-Amcrika daardoor toch niet zal wordon belet. 1)0 Mormna J'ost dringt aan op eeno herziening der bankaete. Het disconto zegt de limes, heeft thans het hoogato in onzen tijd bekende cijfer bereikt en staat op de hoogte, waarop het van 25 Oct 1847 af vier weken in gebleven tijdens de crisis, welke door de' anecvlatie in spoorweg-aandeelcn was te weeg gebragt Oe 3 Pet go consolideerden «tonden toen op 80 pCc, do voorraad van het muntma teriaal der bank was tot 8,312,000 Ü ende reservekas tot 1,547 000 £ verminderd. In de tegenwoordige omstandigheden is het nietwaar schynlijk, dat de gedrukte toestand nog vier weken zal aanhouden maar vermita wij afhankelijk zijn van de wisselvalligheden der Amerik markt en het onmogelijk is de benegingen, welko daar nog kunnen ontstaan, vooraf te berekenen, moeten wy ons bereid houden, aan alle gebeurlijkbcden het hoofd te bieden. — Tot nu toe zyn st 300,000 aan zilver ter verzending naar Indie, roet de eerstvertrekkcndemail, genomen. — Met de Ripon zijn gisteren weder 140 personen aangekomen , die meest allen Indie hebben verlaten, ten gevolge van den daar heerschenden stand van zaken.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 2» October. Tn weerwil van de genomen Maatregelen ter handhaving van de openbare ru»t, ia het gisteren »»-<md hier ter Btede weer tot eene vechtpartij tusschen de Pruis«ische en Oostenrykacho soldaten gekomen. Patrouiüe»doorkruisten tot laat in den nacht de mee»t bevolkte gedeelten der »tad. — Van de personen, die bij den laatiten brand gekwetst zijn, i» n°g een, zijnde de tiende, in het ho»pitßal bezweken, waar nog drie in levensgevaar verkeeren. _ * — De gevolmagtigden der Duitsche banken, hebben in hunne laatste zitting, de volgende besluiten genomen: I°. De geëmitteerde bankbiljetten moeten voor 1/3 door baar geld en voor 2/3 door wissel» gedekt zijn, die van drie endoaaementen voonieu, niet langer dan 3 maanden hebben te loopen; 2°. voor moer dan het bedraj van het gestorte actiënkapitaal, mogen geene bankbiljetten uitgegeven worden; in overeenstemming met de«e bepaling , moeten de «tatuten veranderd worden; 3°. de houders van bankbilletUn bezitten prioriteitsregten; 4°. het amortiaatie-fond» moet van het actief der banken afgezonderd blyvon; s°. de ataat dier banken zal, ten minste eens in de maand in een gemeenschappelijk overzigt aan het publiek worden medegedeeld; 6°. jaariyk» , zullen twee, door het lot te bepalen bank administratien gekozen worden, om de controle over de overige banken uit te oefenen; 7°. tot het uitoefenen dier controle zullen mede de respeotive regeringen toegelaten, en haar de gelegenheid gegeven worden, hare meening over de administratie te uiten; B°. door de gezamenlijke banken wordt een byzonder committé benoemd, dat de belangen derzelve bij do regeringen zal voorstaan; 9°. er zullen stappen gedaan worden, om, in overeenstemming met deze grondslagen, de toetreding van alle overige Duitsche banken te erlangen; 10°. tot dat einde zullen deze grondslagen in eene memorie uiteengezet en toegelicht worden, eu aan deze banken en regeringen ter inzage worden aangeboden, en 11°., men zal trachten het daarheen te brengen, dat bij al deze banken, de geëmitteerde biljetten onderling aangenomen worden. In deze conferentien waren vertegenwoordigd: de Darmstadtsche, Noord-Duitsche, Meininßsche, Luxetuburgache, Gothasche, Thuringsche, Hamburgaehe, NedcrSaksische en Éostokache banken. De toestand dier banken werd ala zoo bevredigend geschilderd , dat er gocnerlei grond voor eenige bezorgdheid kan beataan, wegens den thana lagen atand der actiën , die enkel aan de tegenwoordige tijdtomatandigheden moet worden toegeachreven. — Te Triest beeft den 19den dezer eene ligto aardbeving plaat» gehad. Berlijn , 23 October ('s moryen»). Onze gezant by den bondsdag, de heer von Bistnark Schönhausen, i» naar Frankfort teruggekeerd. — Te Hamburg zijn voor de slagtoffers in Engel»oh-Indie reed» ingezameld: 10,740 m. b., 877 m. c. 8 *h, 79 pd. «t. 15 sh. 4 d., 7 ducaten, 2 loui» dor, 72 imp. , 122 th. pr. et. en een zilveren medaille. Naar men verneemt, heeft de senaat mede eene bydrage van 500 pd. st. gezonden. — Uit Stokholm wordt dd. 20 October gemeld, dat de prin»-regent dien dag aldaar ia aangekomen. Op den 19den hadden de beraadslagingen der Btenden over de vryheid van god»dien»t een aanvang genomen.
---

Belgische Post.
Brussel, 23 Octobor. De raad van beetnur der Banque nationale heeft gisteren besloten het disconto voor geaccepteerde wissels vast te stellen op 5 1/2 pCt.; voor niet geaccepteerde wissels op 6 pCt., voor schatkiatbillotten, onverschillig vau welkea vervaltijd, op 5 1/2 pOt.
---

Beurs van Weenen, 24 October.
Nieuwe Metall. 80% ||Bankactien|96o „,. .(Lond.i 10.14 Nieuwe Leen.. — Lomb.s°/0 — """""(Parijs. 123% Nation.Leen.. 81% ||LotcnlBs4|lo6M. Zilver.j —
---

Beurs van Berlijn, 24 October.
Üoatcnr. Metall. 5 pCt. 77 1/ï; dito Nation. 79 1/2 ; dito Orediet ;99; Fr.-Oo»t. 1591/2; Eual. by Stiegl. 1031/2. Wissel: Amst. 142 5/8, 2/m. 1413/8; Londen 6.18 1/2.
---

Beurs van Frankfort, 24 October.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 715/8; dito Nat. 76 5/8; Spanje 3 pCt. 361/8; dito 11/2 pOt. 24 7/8.
---

Beurs van Parijs, 24 October.
Eeute3pCt.| 67 05 Fr. Oo»tenr.| — ||8p.1%%.. 25% ditoopult". —.— Oost. Cred.. — Paa.ive — Cred. Mob.. 1797 Sp.Binn.3% | 37% ||N.Met. 5%. —
---

Beurs van Madrid, 23 October.
Spanje 3 pOt. 39 3/8; dito 1 1/2 pCt. 27.
---

Beun van Antwerpen, 24 October.
Metall. spOt. 75 3/8; Nat. 77 3/8; Spanje 11/2 pOt. 24 7/8 j dito 3 pOt 37; Crodiet Prost 347; Bussen 510.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 24 October.
De gemeenteraad hield heden avond de aangekondigde zitting, die van 6 tot 10 ure voortduurde en waarin de beraadslagingen over do begrooting werden herrat en voortgezet. Wij stippen hier wederom de punten aan, die daarby ter sprake kwamen. I°. De poaten voor het Ziekenhuis en voor het Gymnasium, werden onveranderd goedgekeurd.
2°. De vraag of de Vlaamarkt al dan niet zal worden weggebroken gaf tot eene langdurigo gedachtenwbaeling aanleiding, alsmede tot telkens gewijzigde voorstellen. Slechts oen dier voorstellen, door den heer v. d. Boop ingediend, kwam ten slotte in hoofdelijke omvraag. Het wenachte niets dan de Vlaamarkt vooralanog te behouden. De raad deinsde echter terug voor den toestand waarin de overdekking dier markt verkeert en voor de belangrijke ko«ten aan de herstelling of vernieuwing verboaden, en verwierp het voorstel met 17 tegen 12 slemmea waardoor gelyktydig wa. beslist dat de Vlasmark e zal worden weggebroken.
3°. De bierrydersstal en het oliemagazijn zullen voorloopig al» zoodanig blijven bestaan.
4°. Bij het bespreken der verhuring van de huizen in de Vrouwenhuiastecg, werd door den heer van Gasteel het denkbeeld geopperd om to eenigor tijd door middel dier huizen de «teeg zelve to verbreedea. Er werd echter geen bepaald voor»tel van gemaakt, wordende de verhuring op den ouden voet goedgekeurd. Bveneen» werd besloten tot behoud vooralsnog van den koepel op Feijenoord.
s°. Het denkbeeld om het gewoon onderhoud by de plaatselijke werken aan te besteden, vond goen ondersteuning, vermits het bleek, dat te groote moeyelykheden verbonden gingen met eene aanbesteding van dat werk.
6°. Eene interpellatie van den heer van Rijckevorsel betrekkelijk den stand der maatregelen, ten einde den belanghebbenden iv de gelegenheid te stellen eene publieke ververachingnplaat» inhet Park op te rigten, waartoe vroeger onderscheidene verzoekschriften inkwamen — leidde tot de mededeeling dos Voorzitters dat op de in der tijd gedane openbare oproepingen, «lecht» eene, en dan nog zeer gebrekkige opgaaf i» ingekomen, zullende alsnu vroeg in het volgende jaar eene nieuwe oproeping geschieden. 7°. Eene interpellatie van den heer Betz, nopen» den stand van het regtageleerd onderzoek «vegen» het eigendomsregt op het Oude Mannenhuis, — leidde tot de mededeeling van den heer R. A. Mees, een der drie leden van de oommissie van regtsgeleerden, dat haar rapport spoedig zal worden ingeleverd. B°. Door den heer jiubrecht is, tea einde diligent gehouden te worden, mededeeling gedaan van zyn voornemen, om nader een voorstel te doen, ton einde bezuinigingen te verwerven op het bedrag der kosten vau invordering der plaatselijke belastingen. Er ontstond al dadelijk een belangrijk verschil van gevoelen nopens de percentsgewijze verhouding van de perceptie kosten tot de werkelyke opbrengst der belastingen, doch die discussie had voor den oogenblik geen verder gevolg dan de diligent-verklaring des heeren Bubrecht.
9°. De voorgedragen traotement»-verhooging ten behoeve der commi»»r.ris»en van politie, werd by acclamatie goedgekeurd, waarbij do Voorzitter zeer gunstig van de houding der politie gewaagde en bovenal den hoogst mogelykon lof toezwaaide aan den commissaris van policie, den heer Engelvaart. 10°. Eeno klagt de» heeren Subrtcht wegen» den grooten overlast die in de stad maar vooral langs de Öohie en den Bergweg wordt veroorzaakt door de Guanine fabriek, in strijd handelende met hars concessie — hai tot gevolg, dat de Voorzitter verklaarde dat tot dusver een onpartijdig onderzoek twee derde der ingekomen klagten ongegrond had doen biijken; dat evenwel een nader onderzoek zal worden ingesteld omdat ook aan hem Voorzitter weder klagten ter oore waren gekomen, en dat, hoeveel nut eene zoodanige inrigting ook in eene groote stad moge hebben en hoe ongaarne men ooide nijverheid te keer gaat, de concessie zal worden ingetrokken wanneer do klagten gegrond hlykon te wezen. 11°. Het hoogst aanzienlyk cijfer der gaz-verlichting op buiferigewonen tijd , had te meer de aandacht getrokken, omdat het in hoegenaamd geen verband stond met do daarvoor in vorige jaren uitgegeven gelden. De discussiën hierover waren dan ook van zeer larjgdurigen aard, doch schenen volgens het gevoelen van vele leden geen genoegzaam licht te verspreiden. Ten Blotte werd dcaneittemin de begrootingspost goedgekeurd met 15 tegen 13 stemmen.
12 . Als gevo.g van een vroeger ingekomen adres der plaatselijke schoolcommiasie werd besloten om op de begrooting een poat pro memorie uit te trekken voor kosten van openbaar lager onderwijs.
De commissie voor de huishoudelijke verordeningen zal alsnu eene verordening indienen , ten einde de optreding op 1 Januarij van eene nieuwe plaatsolyke schoolcommissie, als gevolg van de wet op het openbaar onderwys, voor te bereiden. 13°. De aubsidio aan de Academie van Beeldende Kunsten werd aangehouden, ten einde eerst, doch altijd v<s<sr de beëindiging der discusaien over deze begrooting, die dor academie door den raad to doen goedkeuren. 14°. De subaidie van / 600 aan de Eü»chool werd aangenomen met 16 tegen 9 stemmen. Ook werd de rekening der geneeskundige schooi by acclamatie goedgekeurd te gelijk met den daarvoor uitgetrokken bcgrootingapost. 15°. De vraag, in het centraal rapport geopperd, of inrigtingen gelijk de rijachool, de maatschappy tot oprigting van bewaarscholen , de inrigting voor doofstommen-ondcrwy's en alle andere soortgelijke inrigtingen voortaan , ten gevolge der door de gemeente verstrekte toelagen, jaarlijks rekening en verantwoording behooren in te leveren, alsmede begrooting, — g*f «tof tot eenige gedaehtenwisieling. De raad bleek echter van gevoelen te zyn, dat kleine subsidien, gelyk aan bovenbedoelde inrigtingen worden verleend, zoodanige inmenging met haar inwendig beheer niet noodig maken, die dan ook niet door de armenwet gevorderd wordt. Men bealoot alle» te dien aanzien op de ouden voet te laten — Onder»cheidene nieuwe leden werden daarin aangenomen. Onder dezen behooren een tiental heeren, op Java gevestigd, welke ten bl'yke hunner belangstelling in de Kon. Ned. Yacht-Club, ieder eene belangrijke geldelijke bijdrage daaraan hebbeu geschonken. Omtrent de roeioorpsen, alhier en te Dordrecht geve»tigd, werden gunstige mededeelingen gedaan. Aangaande de commissie ter bevordering van het onderzoek naar de verschijnselen op den Oceaan werd gezegd, dat zij ia haren arbeid voortdurend de medewerking van reeder» en gezagvoerder» van schepen blijft ondervinden. Wy'der» werd berigt, dat in het aanstaande wïnter-saiaoen in het vereeniging»-gebouw wederom voorlezingen over onderwerpen van wetenichappelijken aard, on zulk» op veel uitgebreider schaal dan in het vorige jaar, zullen gehouden worden. Al» een gevolg van den in de vorige algemeene vergadering door Z. K. H. Prin» Hendrik der Nederlanden geuiten wenich, om in het vereenigings-gebouw eene handelsbibliotheek te vestigen , werd door den vice-pre»ident kenni» gegeven, dat er uitzigt bestaat, dien wentch verwezenlijkt te zien, en dat hieraan belangrijke medewerking werd gegeven door de Kamer van Koophandel en Fabrieken en het departement Eotterdam der Nederlandsche Maatschappij tot bevordering van Nijverheid, welke heide commissien hebben benoemd, om met den raad dezer vereeniging hiertoe pogingen aan te wenden. Die commissien hebben zich met het bovenstaande doel tot ééne commissie gevormd, van welke het voorzitterschap aan Z. K. H. Prins Hendrik is aangeboden, hetwelk door HD. is aangenomen.
Per telegraaf verneemt men uit Napels , dat de prins van Oranje van daar den 18 dezer waa vertrokken.
Door den minister van justitie zijn dezer dagen aan de tweede kamer der Btaten-generaal ingezonden eenige stukken betreffende het cellulaire stelsel. Wij zijn in staat gesteld uit een dezer werken , zijnde het » rapport van den inapecteur der gevangenisaen, betreffende zyne inspectiereis, gedaan iv 1857 uit het oogpunt van cellulaire opsluiting," het volgende mede te deelen. In zyne inleiding zegt de inapecteur, dat, nadat in de laatste zitting van de tweede kamer der staten-generaal belangryke beraadslagingen badden plaats gehad over de meerdere of mindere waarde van het stelsel van afzondering der gevangenen, naar aanleiding der begrootingswet voor het departement van justitie voor 1857; nadat zich by die gelegenheid «temmen , zoo voor al» tegen dat stelsel hadden doen hooren; nadat later die discussiën zijn hervat bij gelegenheid der weUvoordragt over den bouw der nieuwe gevangenis te Tiel; en nadat in verschillende aan den minister van justitie aangebodene geschriften en vertoogen het meer of minder verkieslijke van het •tel»el van afzondering , boven dat van gemeenschappelijke opsluiting, nader en op nieuw was betoogd, de minister, ook met het oog op het eerlang te wijzigen wetboek van straf regt en op de volstrekte noodzakelijkheid tot den bouw van onderscheidene nieuwe gevangenissen, hem bij den aanvang van 1857 heeft opgedragen eeno opzettelijke opneming derondersoheidenegevangeniaseninhetryk, en zulks met betrekking tot de in renoomdc kamer behandelde vraag. Het was het verlangen van den minister van justitie, dat ook deze opneming zoude bijdragen, om zooveel licht mogelyk over dit onderwerp te verspreiden; voorts dat dit licht niet uit eigene opmerkingen alléén zou worden geput, maar vooral ook uit het hooren, van gevangenen zelven, in hunne verblijven, en uit gesprekken met de verschillende beambten bij het gevangeniswezen. Bij deze opneming heelt de minister hem boven alles eene volstrekte onpartijdigheid aanbevolen. Hy heeft getracht aan dien last te voldoen en daartoe opzettelijk alle gevangenissen des ryks bezocht, namelyk de groote strafgevangenissen, de burgerlijke en militaire huizen van verzekering iv de hoofdplaatsen der provinciën en die van arrest in de verdere zetels der arrond. regtbanken De huizen van bewaring, ook wel kantonnale gevangenis«en genaamd, heeft hy gemeend daaronder niette moeten begrijpen; de meesten toch zijn nog «lechts als huizen van passage aan te merken, en eigenlijk zul deze, in zijn oog zeer belangryke, categorie van gevangenissen nog geheel dienen te worden geregeld, ja, al» het ware in het leven geroepen; zijnde er nog gan»che provinciën, waar zij ten eenenmale ontbreken. Hij heeft zich by dit bezoek voornamelijk ten doel gesteld het «preken met de onderscheidene beambten en met gevangenen, die hem daartoe voorkwamen meer byzonder in aanmerking te komen. Daar er door den minister van de commissien van administratie der onderscheidene gevangenissen en ook van de regterlijke autoriteiten afzonderlijke rapporten zijn gevraagd, meende de inspecteur niet verder te moeten gaan. Voor deze opneming wa» hem weinig tijds gegeven. De aanmerkingen , welke hem bij deze gelegenheid zijn voorgekomen niet tot het hier bedoelde onderwerp in regtstreekech verband ataande, zijn door hem in het rapport niet opgenomen, maar zullen bij afzonderlijke nota's op de gewone wij se met de noodige voorstellen ter kennis van den min. worden gebragt. Hij splitst zijn rapport in twee deelen: het eerste is gewijd aan do opmerkingen en inlichtingen, in de onderscheidene gevangenissen gemaakt en verkregen en aan het relaas van hetgeen hem ,in elk huis dT -ermelding waardig is voorgekomen ; in het tweede worden eenige noodzakelijke gevolgtrekkingen, daaruit ontleend, opgenomen. Gisteren werd te Amsterdam eene vergadering gehouden van bes comité der houder» van Spaansche 3 pOt. Uitgestelde schuld van 1831, die met de tegenwoordigheid vereerd werd van den baron» Sirtema de Grovestin», buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Koning dor Nederlanden bij het Spaansche hof. Voor dit nieuwe blijk van welwillendheid, werd door den voorzitter namens het comité, den baron hartelijke dank betuigd. Nadat vervolgens eenige gewigfcige mededeelingen door den heer Grovestins aan het comité waren gedaan , i« besloten om, zoodra een nieuw beatuur te Madrid zal zyn gevestigd, zich aan den preaident vanden miniaterraad, alamod aan den minister van finantien. te adresseren, ook zoo mogelyk andermaal gedelegeerden naarde Spaansche hoofdstad te zenden en de comités in België, Duitschland en Frankryk tot het nemen van gelijke maatregelen aan ts, «poren. Voorts zal door het comité met volharding daarop worden gewerkt dat, zoolang de Spaansche regering niet zal zijn nagekomen hare dikwerf gegeven beloften om do uitgestelde schuld yan 1831 op billijke grond«lagen te regelen, elke nieuwe Spaansche leenmg van de beurzen zal worden geweerd. (A. C.) Het onderwiJß in de staathuishoudkunde aan de handelsschool te Amsterdam, i» opgedragen aan den te Leyden wonenden staat- ¦ huishoudkundige mr. J. T. Buijs, die zijne leasen eergisteren', heeft begonnen. Den SOsten Julij jl- " tegen A. L. Eeck, door de arr.-regaS'. te Amsterdam, beirel van gevangenneming verleend, ter zake jon. moedwilligen doodslag omstreeks de helft van het jaar 1856 , titoonhem in vereeniging met andere schepelingen gepleegd tegen den stuurman Spruit Zeelt. Daar zijne aanhouding, ook met bet oog op de vervolging tegen zijne mede-besch. van het hoogste gewigt geacht wordt, zyn de ambtenaren van politie in de zeehaf ene uitgenoodigd op den terugkeer van het schip Mcrtha, waarop hy is aangemonsterd, te letten, alsdan den bekl. zoo hij zich aan boord
De raad wa» alitoen tot aan volgnommer 114 der begrooting van uitgaven gevorderd en moest wegen» het vergevorderde uur uiteengaan.
Maandag namiddag ten 1 1/2 ure en dien avond ten 6 1/2 nre, voortzetting der disoussien.
Heden hield de Koninklijke Nederlandsche Yacht-Club in haar vereenigings-gebouw eeno algemeene vergadering, waarvan het voorzitterschap, bij afwezigheid van Z. K. H. prin» Hendrik der Nederlanden, door den heer Jooat van Vollenhoven als vice president werd waargenomen.
bevindt, in hechtenis te nemen en hem op te zenden aandenoffi. v. jn«t. te Anwterdam. Ook de lite (burgerlijke) kamer der arrondissementa-regtbankte Amsterdam, heeft dezer dagen eene kwestie betreffende de turfmarkt ter dier stede te be»U««en gehad. Overlieden der turfdragers, turfvulster« en turfhevers hadden eenen koopman in brandstoffen gedagvaard tot betaling van loonen voor gedaDe werkzaamheden door werklieden van de turfmarkt, volgens ingeleverde rekeningen de» factor». De verweerder betwistte de bevoegdheid van overheden om die vordering in te stellen. De regtbank heeft hen daarin niet ontvankelijk verklaard, omdat zij , hoewel bevoegd om ia regten op te treden ais bestuurders van een op openbaar gezag ingesteld zedelijk Hgehaam, daarom toch niet geregtigd waren om eene regtivordering in te stellen wegens loonen, die, noch geheel noch gedeeltelijk , in de kas van het zedelijk ligchaam moesten vloeyen , maar ' geheel ten goede komen aan de werklieden, die ieder werk hebben verrigt. (B.) De arr.-regtbank te Hoorn, heeft den 23sten dezer uitspraak gedaan in de zaak van den cipier van het hui» van arreat, die dezer dagen teregt stond al» aangeklaagd wegen» mishandeling van een gevangene en tegen wien het openbaar ministerie eene gevangenisstraf van twee jaren en eene geldboete vany 100 ei»chte; rie regtbank veroordeelde hem tot eenzame opsluiting voor dep lijd van vier weken, afzetting van zijnen post en tot eene geldboete van ƒ 100. (3.) Blyken» een bij het departement van marine ingekomen telegrafiach berigt i» Zr. Ma. brik de Zeehond, onder bevel van den kapitein-luitenant ter zee M. C. van Vreeland, bestemd naar de MiddeUandscbe Zee, in den voormiddag van den 24» ten dezer van de reede van Texel naar zee gezeild. Te Utrecht is tot lid van den «tedelijken raad, bij herstemming, gekozen de heer dr. T. A. van Schermbeek, met 532 stemmen; 479 at. waren uitgebragt op den heer mr. J. Hinlopen. Het état-major van Zr. Ma. transportschip Mtrwede, van Batavia te Heilevoet binnengekomen, bestaat, behalve den kommandant den luit. ter zee lste kl. E. O. Sloo», uit de luit», ter zee 2de kl. D. L. Feldman (late officier), E. J. van der Sleyden, G. M. Euysoh Lehman de Lebnafeld, J. C. H. Beeloo en O. P. van der Star; de officieren van gezondheid C F. W. Juzi (2de klasae) en J. Lamie (3de klasae); den officier van administratie 3de klaaae B. A. Stieler en den scheepsklerk K. J. Adams; terwyl nog met dezen bodem is te huis gevaren do luit. ter zee 2de klasse J. J. Eeeder. — De Merwede is den 3den Mei van Batavia gezeild, kwam den 22sten Junij te Simonsbaai en vertrok van daar den 30« ten Julij, hebbende alzoo 134 zeedagen. Blykens eene mededeeling van Zr. Ms consul te Point de Galle op Ceylon, is aldaar officieel bekend gemaakt, dat de nieuwe verordening op de heffing der uitvoerregten met den lsten January 1858 in werking zal komen. Ingevolge die verordening zullen voortaan onder anderen de volgende uitgaande regten geheven worden: van Arecanoten 4 p. per et.; kaneel 2 »h. per baal van 100 pond; koffij 1 sh. per et.; kokosolie 7% p. per et.; «uiker 6 p. per et.; bewerkte tabak 4 p. per et.; van alle niet afzonderlyk belaste of vrijgestelde goederen 2% perct. van de waarde. Onder de vrijgestelde artikelen behooren: paarlen, edele steen on en metalen; paarden, muilezels, ezels en ander vee; schelpen en horens' zaden en planten; voorwerpen van natuurlijke historie. Thans is weder te Deventer een brief vermist, inhoudende behalve twee wissels, een muntbiljet groot / 1000, dd. 15 September 1855, No. 509. Men verneemt, dat 11. Zondag in de dorpen in den omtrek van Oleef, langs of door welke de spoorweg van Crefeld naar Nijmegen loopen moet, op gebruikelijke wyzejin de kerken, na de godsdienstoefening, is bekend gemaakt, dat dezer dagen opmetingen voor den spoorweg zullen plaats hebben, waarbij de ingezetenen verzocht worden alle hulp te verleenen. (U. Ct.) Z. M. heeft aan den lsten offic. van gez. 2de kl. A. J. Blanken , dienstdoende by de Kon. Mii. Akademie, op verzoek pensioen verleend. Z. M. heeft benoemd bij het personeel van de geneesk. dienst der landmagt tot lsten offic van gez. 2do kl. G. A. Baum, van gemeld personeel. Z. M. heeft aan mr. G. W. CD. baren thoe Schwartzenhrg en Bohenlansberg, op verzoek eervol ontslag verleend al» burgem. der gemeente Haakerland en benoemd J. D. van Slijpt, burgemeester der gem. Ottoland en Peursum, tot eecr. dier gem. 's-jvr»venhag« . 24 October. Heden is voor het prov.-! geregtahof van Zuid-Holland de behandeling voortgezet van de zaak van Weteling, Adelerhof en van der Linden, waarvan de beide eersten beschuldigd zijn van brandstichting, de laatste van medepügtigheid daaraan. Mr. Jac. van Gigch heeft de verdediging der beide laatste beschuldigden voorgedragen en tot vrijspraak van beiden geconcludeerd, op grond, met betrekkiag toe den besch. Adelerhof, dat ten zijnen laste niets bestond dan zijne eigene erkentenis van schuld door geene in het geding bekende omstandigheid bevestigd, en dat die bekentenis alzoo was eene nuda confessio ; met betrekkicg tot den laatste besch , dat de hem ten la»te gelegde daden niet konden worden beschouwd als medapligtigheid aan moedwillige brandr- i Ving, hetzij met hefc oog op de omstandigheden en den tyd, tfitanu die daden verrigt zyn, hetzij met het oog op de bepalingen der wet. Pleiter Het de ontwikkeling der daadzaken voorafgaan van eene omstandige beschouwing van de personen der be»ch. en merkte, vooral ten aanzien van den laat»ten, op, hoevele hunner onzedelijke, nogtans niet strafwaardige handelingen moeslen worden geweten aan hunne betrekking en verhouding tot en hun omgang met den eersten bekt Na repliek van den adv.-gen. mr. Francois, en na dupliek van de iieide verdedigers i» de behandeling van deze zaak geiloten en de uitspraak bepaald op heden over aoht dagen, de» morgen» ten 10 ure. H.M. de koning n-moeder zal, naar wij nader vernemen, den eersten November aanst., op Ha. M». buitenverblijf Buitenrust alhier, terugkeeren. Maandag morgen zal op de burgerlijke begraafplaats alhier de ter aardebestelling plaats hebben van wijlen jhr. mr. W. G. van de Poll Jr., in leven Ned. gezantschapssecretaris te Parijs. * Aniaf < rilsMW , 24 October. Dezen nacht is op het Damrak een onbekend manspersoon in het water gevallen en na er in bewusteloozen toestand uit gebaald te zyn, naar het commissariaat van policie aan do Oude Brug gebragt, waar hem door de chirurgijna Deblinger en Jurgen» geneeskundige hulp werd toegediend. Hij i» echter tyden» de behandeling overleden. — By de beden gehouden uitlofcing van twaalf aandeelen, ieder i J 500 , in de geldleening van f 160,500, tot gedeeltelij de bestrijding der aanlegkosten van een kiezelweg tusachen Zutphen en Goor, werden getrokken de No». 1, 31 , 53, 70, 95 ,97 , 136 , 181, 234, 259, 277 en 280. * Hoorn, 23 October. Op de markt alhier werden 257 stapels kaa» aangevoerd, wegende 61,929 Ned. 8. Pry» der kleine gra» / 27.50; commissie J 26.75. * Lelden, 24 Ootober. Heden werd aan de hoogeschool alhier tot doctor in de chirurgie bevorderd, de heer H. W. de Moncby, mcd. et art. obstr. doctor, geboren te Botterdam. *öelft, 24 October. De pry»en der kaa» waren heden Jls &J 18 per 100 Ned. tt. Aanvoer 54 atapeli, wegende 12 887 Ned. tt. * Leeuwarden, 23 Ootober. Heden ii alhier, in nog kraohtigen leeftijd., overleden de heer F. W. Le Maire Knotzer , ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw en van de Eikenkroon , versierd met het metalen krui» en den gouden gesp voor 30jarige eervolle offioiergdienst, majoor van het lste batt. 7de regt infanterie. — Te Dragten i« een perzikboom op nieuw begonnen te bloeyen.
---

Fransche Post.
* P«r{]S, 23 October. Ik kan u uit eene geloofwaardige bron mededeelen, dat Frankrijk zich thans bezig houdt, met, in vereeniging met de overige mogendheden, die het Parysche tractaat hebben ondertcekend, den dag te bepalen, waarop de conferentien over de regeling der kweatievan de Donau-Vorstendommen geopend zullen worden. Do voorbereidende werkzaamheden zullen morgen afgeloopen zijn en over de wenschen van Moldavië enWallachije kan het congres ook wel niet in het oniekere zyn. Naar alle waarschijnlijkheid zullen de zittingen iv den loop der eerste helft van November beginnen. Men heeft van veraoheidene kanten tegengesproken en zeif» de Payaende Corutitufionnei geven het te vers! aan, dat de reis van den generaal Goyon naar Napels volstrekt met geene zending in verblind stond. Wy kunnen echter met grond beweren, dat graaf Goyon met eeno militaire zending te Napels is belast geweest.
Frankrijk heeft met Oostenrijk eene overeenkomst gesloten , volgons welke het te Pola een consulaat zal vestigen.
De grootzegelbewaarder en minister van justitie, de heer Casabianca is ernstig ziek. De ontevredenheid over de maatregelen der baak duurt voort. Men zegt, dat het bestuur der bank véér dat het tot de laatßte verhooging van het diacanto overging, getrscht heeft aan de bankbilletten een gedwongen koers te geven, doch de keizer zelf heeft ïieh daartegen bepaald verzet. De heer Aiipreon wil geon haar breed wyken. In een brief aan «ijne vriendeu to Parijs, geeft hij zyn vaat voornemen to kennen, om bij de opening van het wetgovende Hgehaam zich aan te melden als een wettig verkoißn lid , waarvoor hij zich beschouwt.
Volgen» de Indépmdant de l'Ouest zal Jules Favre zich kandidaat «tellen voor het wefcgovend Hgehaam, voor do opengevallen vacature in het departement Ia Sarthe. — Op den spoorweg von Mana zijn door kwaadwilligheid balken oTer de rails gelegd met het doel om ongelukken te veroorzaken. Gelukkiglijk hebben die niet plaats gehad. De schuldige is gearrestc-cr i. b
---

Per Telegraaf.
SJcrïüJn . 29 October. By" koninklijke kabinet.order wordt den prins van Pruiaaen voor den tijd van drie maanden de regering opgedragen. Dit bealuit is gebaaeerd op de overweging, dat de koning zioh , volgene de verklaring der geneesheeren, ten minatc gedurende drie maanden met geen regeringsaangelegenheden mag bemoeyen. Gedurende dien tijd is de prins met het opperbestuur belnßt, tenzij tegei verwachting 'a konings gezondheid vroeger hersteld mogt zijn. In oen maiifcßt van den prins aan het ministerie, verklaart de priDs, dat bet zijn vaste wil is, met naauwgezette in achtneming der constitutie en van de wetten des lands, volgens de hem bekende bedoelingen de» konings , de regerings-aaugelegenheden zoolang te besturen, als Z.M. noodig acht. De prins verwacht, dat het le-»er de ambtenaren en alle onderdanon des konings aan hem, den prins, de verschuldigde gehoorzaamheid zullen bewijzen; dat inzonderheid de minister» zoowel gezamenlijk als ieder voor zich zelven al de verantwoordelijkheid zullen beseffen die op hen rust. Voorts wensoht de prin», dat alle zoo civile als militaire zaken op denzelfden voet al. tot dusver plaats had, zullen worden voortgezet, hetgeen ook betrekking heeft op adressen en op omiddeUjk aan den hoofd van den «taat gerigte rapporten, zullende alle stukken, op laat de» koning», door den prm» onderteekend worden. Ten al tte drukt de prins den wensch uit, dat het Opperwezen hem de kracht moge verleenen, om het tijdelijk bewind tot tevredenheid des konings en tot heil dea lands te voeren en dat het volkomen herstel der geschokte gezondheid van zijn koninklijken heer hem weldra zal ontheffen van den last, dien hy op koninklijk bevel om den wille de» vaderland» op zich genomen heeft. Londen , 24 Ootober. Koffij en Byst flaauw. Suiker iet» lager. Thee a 13 1/4 d. «til. Talk 56/3. Tin 135/-. IJzer 60/-. Liverpooï, 24 Oot. Katoen voortdurend flaauw; de omzet bedroeg 4000 balen.
---

Beurs van Londen, 24 October.
CodsoI» 88 3/4 a 7/8; Moxic. 19 1/8 a 1/4; Spanje 3 pOt. 40 1/2 a 41; dito 1 1/2 pOt. 25 5/8 tt 7/8; Amorti». Schuld 6 a 1/8; Illinois 75 1/2 a 76 1/2; Share» 93 a 94.
---

