De wetten betreffende de uitoefening der geneeskunde enz.
i. Kan hot niet ontkend worden, dat in de benoeming van com'nif ien tot het doen van voordragten ter herziening van wetten, d« bekentenis gelegen i», dat de bestaande niet meer aan de be hoefte voldoen, dan mag het verwondering baren, dat eerst in het Isatst van de voorgaande zitting der tweede kamer, wetsontwerpen °P de uitoefening der geneeskunde werden ingezonden, ter vervanging c,!" wet van 1818. Itnnior» reed» den ÏUteaNovember 1841 werd Ceno eommiß»ie benoemd, ten einde de regering iv dit gewigtige onderwerp voor te lichten. Wel i» waar had dit ten gevolge, dat 'a 1844 daarover wetsvoordragten werden gedaan; maar toen de«e de algemeene afkeuring inoog»tten, bleef de zaak ru»ten tot ln 1848, toen daarvoor op nieuw eene »taat»commi»«ie werd becoemd. Deze commissie heeft reeds lang hare taak volbragt, en IJI draagt de regering eerst in 1857 wetiontwerpen voor,. waarvan , ,x<,'Te erkent, dat de gewigtigste en omvangryk»te, behouden» '-kele uittonderingen van ondergeschikt belang, met hunne mojnorien van toelichting, overeenkomen met hetgeen de commissie »eeft voorgesteld. Dit geeft werkelijk geen grooten dunk VBn do werkzaamheid , die U de afdeeling van het departement van binnenlaudsche zaken erscht, daartoe de geneeskunst behoort De voordragtou bestaan uit vier wetsontwerpen: I°. omtrent de '¦utoefening _er geneeskunde; 2°. omtrent de uitoefening der art- Be~ijbercidkun«t en den handel in geneesmiddelen en heelkundige Werktuigen; 3°. omtrent het gencegku idigbe»tuur; 4°. omtrent.het "ttuerzoek naar de bekwaamheid van aanstaande genee»kuu»tccfe*w>ren en apotheker» "O beginnen mor, het laatstgenoemde, omdat wij gelooven, dat uit voor het oogenblik bet geheel beheer«cht. fttunero volgon» dat ontwerp zal de doctortitel, verkregen na *en examen volgen» de be»taande verordeningen op het hoogor onderwys, mot meer TOidoende zyn tot het regt van uitoefening van den '*- of de takken der geneeskunst, waarover men het onderzoek heeft doorgestaan; maar zal men «ich daarenboven nog moeten onderwerpen aan een staats-examen, dat meer over het practiache deel T-n het vak, hetwelk men kiest, «al moeten loopen. De eerste vraag du» die zich hier van zelf voordoet ia: bestaat w verband tusschen hot examen, dat men invoeren wil en het ont,crwi Si 100 „iB net thans is georgani»eerd ? ¦"••"¦n volledig antwoord ia hierop niet te geven, omdat volgen» ert. 13 van bet ontwerp door een algemeenen maatregel van inwendig bc»tuur de aunwijiing van de onderwerpen zalgenehieden. waarover do examen» zullen moeten loopen; maar dit kan men wel *_>' zekerheid aannemen, dat omtrent de praetische bekwaamheden , veel hoogere eisenen zullen worden gedaan, dan thans. Intusschen is het bealuit van 1815, dat bij on» het hoogeronderwijs beheerecht, één geheel De examens daarbij voorgo»chre- Ve'i, maken het resultaat uit, hetwelk men van het onderwys daarin Verordend, wachten kan. Vorhooet men nu zijno eisohen voor het examen, don spreekt het van «elf, dat het onderwijs zóó ingerigt -loet zijn , dat het de middelen verschoft, om daaraan te voldoen. Alvorens dus van de aaiataande genee»iu)i»r-oefenaren by hunne examen» de bewijjen te vorderen. dat zij al die kundigheden verkregen hebben, welke de wetenschap en de praktijk , op de hoogte Waarop zy thans staan vorderen, behoort men het hooger onderwyß zóó georganiseerd te bebhen, dat het de middelen aanbiedt om die bekwaamheden te verkrijgen Het hooger ortderwi» blijft echter zoo ala het is. Het zal ook onder de nieuwe wetten, de voorbereiding zyn voor het bij het einde van de akademisehe loopbaan verordend doctoraal examen. Maar nu moet men zioh nog aan een ander onderwerpen, dat meerdere en strengere eischen doet. De middelen echter, om de bekwearnheid to verkrijgen, ten einde daaraan te voldoen, worden steeds gemist.
Dit alles i» de» te meer waar, omdat het «taats-examen vooral over de praktijk zal loopen. Ook thars moet volgens de bestaande verordeningen het onderzoek vonden doctorandu» depractijkom vatten. Daar het examen echter door de professoren aan de akademie wordt afgenomen, waar de doctorandus zijne opleiding heeft ontvangen, spreekt het an zelf, rirtt deze dit zóó" inrigten, dat niet meer woidt gevorderd, dm men met redelijkheid vorderen kan vau iemand, die geen andere gelegenheid heeft gehad, om zich in de praktijk te bekwamen, dan in de bestaande akademische inriptingen. Bij het staatsexamen zullen echter meer absolute eiachen worden gedaan. Men zal zich daarbij niet bekreunen om de bestaande okademische inrigtingen; maar het onderzoekzó_leiden, al» of die inrigtiDgen zelve volmaakt waren en aandeeischen der wetenschap voldoden. Maar is dan niet ieder verband tuaachen het examen en het onderwij» verbroken, en ia her, regtvaardig, dat de «taat aon den doctorandua eiachen doet, dio hy met de middelen , welke het hooger onderwijs aan biedt, niet bevredigen kan? Om practiecbe bekwaamheid te verkrijgen i» veel oefening onmisbaar. Hiertoe kon de student in de geneeskunde slecht» do gelegenheid vmden in ziekenhuizen, waarin vee ïieken opgenomen zijn. Deze bestaan al -eder slecht» in groote, bevoikte steden in on» lund niet ander», d*n in Amsterdam en Rotterdam. Hoe wit men dan den student aan ome akademiën, waarbij geen andero in.tellmgen tot practinchti oefening zijn, dan de akademi.che «iekenhuizon in weinig bevolkte steden, eon onderzoek in de nractiik ooen ondergaan, waarin niet gelet wordt op de gebrekkige midden JeTven hft Bat h„ ™W™™ de' »»*** bek.faamheden ge,even heeft, moor „b.ouut gevruagd wordt, of de candidaat practi.cn bekwaam is, al.of hem de beate middelon, otn zich te bekwamen, ten dienste «tonden?
Men zal mogelijk tegenwerpen : wel nu, laat de .tudent zich ler volmaking naar Amitomam en Rotterdam begeven O' ia kan ook zeggen: laat hij cenigen tyd te Parij», JiCTKa 'Jf 'Wee nen doorbrengen. In al die «teden vindt men echter _cene aka demische instellingen , tot ons hoogor onderwija behoorende Niet cm ieder bezit de middelen om buitenlandsche reizen te doen dien al de «tudenten van onze verschillende akademien zièhVJJ.l Rotterdam of Amsterdam zouden moeten begeven, om zich doar aan het athenaeum en do clini»che school te volmaken dan roon al .poedig ontwaren, dat daarvoor noch de lokaliteit noch het onderwijtend personeel groot genoeg is ' Let i« niet te ontkennen, dat er waarborgen noodig »ün dat >ij. aan wie de ingezetenen hunne gezondheid en hun le' ven toevertrouwen, dat vertrouwen waardig zyn. Maar de eerste dier waarborgen ligt in een goed georganiseerd onderwy». Be- Haat dit, dan kan men de examen» zóó inrigten, dat de examinandu» beantwoordt aan hetgeen men billijk, al» rciultaafc van dat onderwij», verwachten mag. Laat men het gebrekkig onderwij» beslaan, dan mag men zulke strenge staats-examen» voor. «chrijven, al» men wil, men zal niet kunnen beletten, dat ten laatste de examinatoren bitlyk zullen zyn en hun onderxoek inrigten naar de middelen , die het onderwys aanbiedt en z<s<s de waarborgen die do staats examens moeten geven, alweder afhankelyk worden yan den staat van het onderwijs. De Btaats.exa_.ens zullen du» öf onregtvaardig zyn, omdat daarby bekwaamheden zullen gevorderd worden, die bij de akademi. •che inrigtingen met on» tegenwoordig akademisch onderwy» niet te verkrygen zyn, öf zij zullen niet beter zyn dan de tegenwoor. dige examen». In het eerste geval zullen tij onregtvaardig, in hefc tweede onvoldoende en overbodig zijn. Hieruit volgt eene exceptie van niet ontvankelykheid tegen de wet»ontwerpen, zoo al» zij daar liggen. Alvorens men goede wetten kan maken tot uitoefeuing der genee»kun»t, wier grondslag moet zijn goed gevormde goneeskundigen , behoort voor die vorming gezorgd te worden. De organisatie van ons hooger onderwij» behoort duß nan iedere andere rogeling vooraf te gaan. Zoolang men niet zorgt, dat de student door het onderwijs de bekwaamheden kan verkrygen, die de wetoniohap op hare tegenwoordige hoogte eitcht, zoolang iq iedere regeling «lecht» lap- en «tukwerk. Eerst dus regeling van het hooger onderwijs en dan regeling van de uitoefening van verechiilondo takken van de geneeskunst.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 October.
Er zyn thans over Bombay uitvoerige berigten bekend nopen» Delhi, die echter niet verder looper dan totdenlsden September. De bijzonderheden noprns de volledige inname, die den SOsten plaat» had, ontbreken op dit oogenblik nog, en het feit dier volledige inname is alleen bekend geworden door eene dépêche van een agent der O. I. Compagnie, die van Jeyporeden 23 September verzonden i«. Ondertu««ehen zijn de byzonderhedon tot den 15 belangrijk genoeg om ze hier te resumeren. Ren Sden is namelijk de generaal Wilton in bet bezit gesteld van den belegeringstrein, waarop hy «oo langen tijd gewacht had, en den B»ten heeft hy hefc vuur geopend. Den 1-den wa» het (Jachemire bastion reed» io «yne magt, doch hij moest het bombardement nog twee dagen lang voortzetten, alvorens hy storm kon loopen. Nadat de Engelschen op twee punten de stad binnengedrongen waren, verliepen or nog ze» dagen, eer de opstandelingen uit de stad waren verdreven, die zich buitengewoon dapper verdedigden , den dood onverschrokken onder de oogen zagen en als het ware van elk hui» een fort maakten.
Voordat generaal Wilton de stad binnengedrongen wa», moet hy eene dagorder tot de troepen uitgevaardigd hebben, waarin hy uitdrukkelijk verbood geen kwartier aan den vijand te vorleenen, doch de vrouwen en kinderen beval te ontzien, eu over het algemeen ook allen, die met den vijand niet medestreden. De aanval had in drie kolonnos plaat», waarvan twee in haar dool volkomen slaagden; de derde werd daarentegen teruggeworpen.
Een aantal vreedzame burger» hadden Delhi vóór het openen van het vuur verlaten eu aan den generaal Wil»on een-parlementair gezonden, om hem hunne onderwerping aan te bieden. Deze had die aangenomen, en daardoor een bewij» willen geven, dat hij aan vreedzame burgera geenszins den oorlog wilde aandoen. Generaal Nicholson i» bij de inname gewond geworden.
Beeds gisteren hebben wij gemeld, dat het verlios der Engelschen door sommigen veel grooter geschat wordt, dan de eerste telegrafische depêches het opgegeven hadden. In de berigten op heden ontvangen, wordt dit almede gezegd, daar het verlies van 40 officieren en 600 manschappen aan de zijde der Engelschen alleen dat zou zijn, wat zij op een dag geleden hadden. De wairheid zal du» nader moeten blijken. Ook de belegerden hebben buitengewoon groote verlieten geleden. De tegen»trydigheid nopens den togt van generaal Havelock over den Gange», dien men niet overeen wist te brengen met «ijne aanwezigheid onder de belegeraars van Delhi, is than» opgehelderd. Oeio bevelhebber heeft namelyk Delhi niet helpen veroveren , zijnde de opperate leiding geheel aan generaal Wilton toevertrouwd. De generaal Havelock is dua inderdaad den 19den September den Ganges overgetrokken, nadat generaal Outram zich bevorens met hem had vereenigd, om Ducknow te ontzetten. De tijdingen uit die ve»ting zelve luidden zeer bevredigend, zoödat men allo reden had om te gelooven, dat men in het doel zou slagen. Van hot eerst ontvangen berigt in de dttpêohe uit Marseille, volgens hetwelk de Engelschen, na mee»ter geworden te zijn van Delhi, thana door de opstandelingen belegerd werden, vindt men volstrekt peen gewßg gemaakt. Dit berigt is du» ontwyfelbaar ongegrond
Wy achten, na het gi»t>ren reed» medegedeelde, het onnoodig hier nog iet» te zeggen nopen» het oordeel der Engelsche bladen over de inname van Delhi en hare gevolgen Het zij genoeg hier aan te gtippe , dat verreweg de meeste bladen daarover een jubeltoon aanheffen, en al» wapenfeit verdient het inderdaad ook dien toon. Wat de gevolgen betreft, deze zal men natuurlijk eer»t later te weten kunnen komen
Van de ontwapening der Europoanen te Calcutta, waarvan de telegraaf ge»proken heeft, heeft men tot dusverre nog niet» naders vernomen. Mon weefc echter dat er veel misnoegen onder hen beitond tegon het bestuur der O. I. Compagnie, dat zij vervangen wenschen te zien door de onmiddelyke regering van Engeland. Het zou dus niet onmoge'yk zijn, dat bovengenoemde maatregel °P_7elen hunner toegepast is met het oog op dio oppositie. Te dezer p!nat«o moeten wij nog gowag maken van eene dépêche door den ƒ• ord medegedeeld, doch ook alleen door dit blad, die, wanneer zij waarheid bebeUt, allerbelaogrykst kan worden genoemd Daarin wordt namelijk niet minder getegd, dan dat bijna het geheele leger van Bombay ontwapend of in opstand i», en dat het gevaar z'.ch ook op vele andere punten verspreidt Het behoeft niet gezegd te worden, dat daaraan zeer wem-g geloof moet worden geslagen.
De tijdingen uit Hongkong, met öe overland-mail ontvangen, hebben ditmaal weinig nieuw» aangebragt. Zij beveotigen dat de handelwijze van den onder-koning van Canton, Yeh, de goedkeuring der keizerlijke regering heeft weggedragen. Het getal jonken dat door het Engelsche eskader op de rivier van Canton genomen is, bedraagt veertien. Een Fransche stoomboot en een kanonneerboot waren naar do golf van Tonquir vertrokken, tengevolge van eene slechte behandeling, die Fransche zendelingen in Cochin- Ohina ondervonden hadden. Te b'anghai ia een Russisoh oorlogsschip aangekomen, met een admiraal aan boord, naar men zeide, belust met eene diplomatieke zending. De Chinamait klaagt er over, dat ten gevolge van de blokkade von de rivier van Canton, veel van den bandel van Hongkong naar Mocao wordt verplaatst. Uit Ningpo verneemt men dat de heeren Montigny en Edan naar Shanghai teruggekeerd waren, na allea, doch vruchteloos in het werk genteld te hebben, om het geschil tusschen de Chinezen en Portugezen te achikken Niets nieuws over de zaak der Vorstendommen. Al wat men verhaalt nopen» de gezindheid van Pruissen en Busland, om het donkbeeld van eene vereeniging op te gevon en dat keizer Napoleon daarin berusten zou, «leunt voor al» nog op louter gissingen. Te Pariis wa» gisteren het gerucht verspreid dat de conferentien over die aangelegenheid den sden November een aanvang zullen nemen. Men verrekert dat do Duitsche bondsvergadering zich eerlang met het vraagstuk der geprojecteerde vaste brug over den Rijn bij Kehl, zal onledig houden. Voor éenioen tijd i» gemeld, dat er mterpcllatien ra de Deentche kamer van afgevaardigden zouden plaat» hebben nopen» de verbindbaarheid der gemeenschappelijke constitutie voor alle deelen der monarohie; daar, ingeval de.e niet meer voor de hertogdommen verbindbaar werd geacht, dit evenzeer het geval zou zijn voor hot eigenlijke Denemarken, krachten» eene voorwaarde by de invoering der con.titutie gemaakt. Die interpellatie nu heeft, blijken, don telegraaf, door den afgevaardigde Ploug plaat» gehad, oo ia gunstig uitgevallen voor de regering, daar zoowel de kamer zelve als bet kabinet de wettigheid, en dus ook de verbindbaarheid der gemcenschappelyke constitutie van 1855 erkend hebben. Men zal zich herinneren, dat onze Luxemburgsche correspondent voor eenige dagen heeft gemeld, dat aan den uitgever van den Courrier de conceuie tot uitoefening van het bedrijf van boekdruk-
ker voor 3 maanden ingetrokken is wegens de aanvallen, die de regering in den Courrier tegen haar gezag en 's lands wetten meende te zien. Door dien maatregel zou het oppositie-blad natuurhjk getroffen zijn geworden, indien het geen nieuwen uitgever had kunnen vinden; doch dit is het geval niet geweest, blijkens de voortgezette verschijning van het blad bij een andoren uitgever. In België blijven de verkiezingen voor de gemeenteraden grootendeel» in een liberalen geest ui'vallen.
Men leest in de dagbladen het rapport des Sardinischen ministers van binnenl. zaken aan deu koning, betreffende de ontbonden kamer van afgevaardigden. De heer Batazzi zwaait bij deze gelogenheid grooten lof toe aan den vrijheidszin en de vaderlandsliefde der kamer, die steeds de politiek dea heeren de Cavour ondersteund heeft; eene staatkundo, aau welke Piemont de ontwikkeling en bevestiging van zyne instellingen te danken heeft. Uit Napel» wordt gemeld, dat aldaar op nieuw talryke arre.tafian plaat» gehad hebhen onder de personen, die verdacht worden cl« «aak van prin» Murat toegedaan te zyn. Teven» was aldaar het gerucht in omloop, dat de ridder Bianchini, minister van bionenland»che zaken, zou aftreden, omdat men gelooft dat hij in de binnenlandtche politiek niet krachtig genoeg handelt, en daarom aan de camarilla ongevallig i». Al» «ijn vermoedelyken opvolger noemde men reeds den ridder Ajossa, intendant van de provinoie Palermo, denzelfden die bij de landing van de opstandelingen te Sapri kraohtig heeft bijgedragen tot het verijdelen hunner pogingen.
In de verhouding tusßchen Sardinië en Napels is nog geen verandering , althans geen verbetering gekomen. De Portttgesche dagbladen laten zich in scherpe bewoordingen uit over den kardinaal aartsbisschop van Lissabon, die de stad heeft verlaten, terwijl de koning de bosmcttolijke ziekte, waardoor die »tad betoeht wordt, trotseert en overal hulp biedt, waar daaroan behoefte bestaat.
De City of Washington heeft tydingen uit New-York medegebragt, loopende tot 15 dezer. De meeste provinciale banken begonnen ook hare betalingen in specie te schorsen en dagelijks werden verbazende sommen uit de spaarbanken van NewYork genomen. Onder do banken die hare betalingen in klinkende munt gestaakt hebben, noemt men, behalve die van Boston, ook die van Portland , iiartford, Albany en meer andere. De meesten hebben openlijk verklaard, dat zij hare oporatien even als vroeger zouden voortzetten, doch hare betalingen in geld tijdelijk moesten «taken De handelsstand had in eene openbare vergadering besloten, dat men de banken met alle beschikbare middelen te hulp moeßt komen, met bijvoeging, dat hy alle vertrouwen stelde in de duurzanmheid vande.e etablissementen. Alleeen de bank van Massachus»ots , die geweigerd had zich met bet besluit der overige , om de betalingen te staken, te veroenigen, bad het voornemen te kennen gegeven, om bare betalingen in specie voort te zetten.
Hot hoog geregtshof van New-York heeft als zijn gevoelen tel kennen gegeven, dat men regt heeft, om de banken, die harel betalingen gestaakt hebben , te laten sluiten, dooh dat dat alleen kon geschieden ten opzigte van zulke banken, die insolvent zijn of wanneer wegens vermoeden van bedrog maatregelen behooren te worden genomen om dit to keer te gaan; dat eene nchorsing i van betaling in klinkende munt nog geen inaoiventie bewijat en dat geen geregtelyke handeling mag voltrokken worden, alvorens beide partyen gehoord zyn. Het publiek i» door die verklaring gerust gesteld. Alle pogingen , die andera zouden kunnen gedaan worden om bovengemelde banken tot liquidatie te noodzaken, zijn daardoor voorkomen.
De heer Buohanan moot voornemen» zijn , talrijke wijzigingen voor te atellen in het tarief van in- en uitgaande regten, zoodra het congrea weer bijeenkomt.
De ontvangsten by de tolkantoren der Vereenigde Staten zullen waarschijnlfk dit jaar eene vermindering van ongeveer 20 millioen dollars aantoonen.
Te Baltimore hebben eenige ongeregeldheden plaat» gehad,
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
_,Onde_t . 28 October. Lord Aberdeen is sedert Zaturdag ziek. Zyn toestand is zoo bedenkelijk geworden, dat de leden van zijne familie naar Haddo-house ontboden zijn. — De tweede uitgave van de Times behelst een zeer korten brief van zijn correspondent te Oalcutta, 25 September, welke berigten uit Delhi, doch slechts tot den 15den berat. Het hoofdkwartier van het belegeringsleger, wordt daarin geschreven, is thans in Bkinner'shouse, binnen de stad gevestigd Velen der inwoner» hebben pardon gevraagd on verkregen. De Cipayer» trachtten evenoan» te onderhandelen, doch men wee» hunne voor»tellen van de hand. Velen der muiters, waaronder kavallerie, zijn uit de stad gevlugt. De belegeringstrein kwam den sden September aon. Hot contingent van Oachemire wa» ook aangekomen. De versterkingen van generaal Nicholscn modegerekend, bedroeg de Britsche sfrijdmagt op het tijdttip vanhet stormloopen 10 OOOman. — Da generaal-majoor Outram is door den gouverneur-generaal van Indie benoemd tot oppercommissaris van Oude in de plaat» van den onlangs gestorven sir Henry Lawrence. — Gisteren i« geen goud uit de bank genomen en men gelooft dat de verzendingen naar /.merika zullen ophouden. -- De regering is voornemen» _ 50,000 aan zilver naar Hong kong te zenden, met de mail van 4 November. — De telegrafische berigten van de volgende ovcrland-mail worden den Ssten of 9den November tn gemoet gezien. — De directeuren der Illinoi» Centraal.»poorweg-maatschappij hebben bekend gemaakt, dot -jj ten gevolge van de flnantiele crisis in Amerika, hunne betali-gon moeten «choreen. — Kene dividend-betaling van do Louisiana 5 pCt. fondsen ia aangekondigd. — De bisschop van Antigua, de eerwaarde D. Gateward Davis ia alhier in 70jarigen leeftijd overleden. — Het gitteren medegedeelde berigt van de New-York Ccurier andEnquirer, dat de kwestie van Oentraal-Amerika ge»chikt zoude zijn, wordt in de heden met de City of Waihinaton aangebragte tijdingen tegengesproken. De kwestie moet nog in overweging zijn. De. gezant van Nicaragua wa» naar New-York vertrokken! Het berigt, dat lord Napier aan den kommandant van hefc Engelsche eskader bevel heeft gegeven do vrjbuiters aan te houden, is mede onwaar. — De Board of Trade heeft de handelsrapporten over denegen maanden, geëindigd 30 September 11. openbaar gemaakt. De cijfers van de waarde der uitvoeren gedurende de eerste negen maanden van 1855, 1856 en 1857 zyn & 63,629.843, „ 78,670,333 en _ 88,860,344. — Het goud is op dit oogenblik 1/10 pCt. duurder te Parijs dan te Londen en ruim 1/5 pOt. duurder te Londen dan te Hamburg. ( — De bank van Liverpooï heeft heden ter kenni-oe gebrsgfc, dat zij tot nadere aankondiging gesloten blijft, daar hare schikkingen met de Engelsche bank nog niet tot volle rypheid zijn gekomen. — De Times meldt dat de Oost-Indische Compagnie , die met elk der beide eerstvertrekkende po.tbooton _ 250,000 naar Oalcutta wil overmaken, deze »om van eenige banken alhior geleend heeft. Desniettemin heet het dat de Compagnie voor de bijeenkomst van het parlement, met geene leeniiig voor den dag zal komen , tenzij zij door niet te voorziene gebeurtenissen daartoe genoopt mogt worden. (Zie dépêche.)
---

Fransche Post.
* „*ar;ji_ .28 October Het heeft al den schijn, al» zal de alliantie der Weatersche mogendheden ditmaal te Konstantinopel geschokt worden. De eerste gedachte, die bij bet vernemen der benoeming van Beschid Pacha, hier oprees, wa» natuurlijk dat dit het werk van lord Strafford de Bedcliffe zou zijn. Daar men echter in alle gewigtige stappen, welke deze diplomaat doet, nooit naauwkeurig weet, hoever hij al of niet eigenmagtig te werk gaat heeft men uit den aard der zaak te Londen ondetzoek gedaan. Den vorigen keer vond lord Palmerston zich bewogen de geheele verantwoordelijkheid van het gedrag des gezant» voor dien» rekening te laten; ditmaal echter heeft deze minister den heer de Persigny verklaard , dat lord Strafford in de laatste gebeurtenissen zijne bevelen niette buiten gegaan is. Nu zal de heer de Thouvenel een verlof krijgen en wel voor onbepaalden tijd, en het voornemen moet bestaan, om in zijne plaat» een gexanttchaps-aecretari» ad interim met de aangelegenheden van he, gezantschap te belasten. Wel il waar, is dit berigt nog niet officieel, doch Bedert gisteren is het in onze diplomatieke kringen algemeen verspreid. Volgen» eene latere overeenkomst is nu de opening van de nieuwe conferentie tot regeling van de aangelegenheid der Donau Vorstendommen op 5 November bepaald By het ministerie van marine z'rjn met de laatste Indische post tijdingen uit Pondichéry ontvangen, die tot 25 September loopen. Daaruit blykt, dat de Fransche kolonie aldaar zich op dat oogenblik in den besten toestand bevond.
_Te Bochefort bestaat het plan om voor den admiraal Golis»onière, die aldaar in het jaar 1693 overleden i*, een standbeeld op te rigten. De keizerlijke jagtpartyen ondersche den zich door tene menigte schitterende uniiormen, maar zelden door het schieten van veel wild Eergisteren nam de keizer ook aan zulk eene jagtpartij deel, die door een groot liefhebber, den markies de 1' Aigle, geleid werd.
De generaal d'Orgoni heeft zich vau Marseille naar Civita Vecchia begeven, om vau daar naar Bome te vertrekken, ten eiude een onderhoud te hebben met den paus over de Roomsen Katholieke belangen in Birman.
— De maarschalk Bandon is naar Marseille vertrokken , van waar hij zich naar Algerio zal begeven.
---

Per Telegraaf.
-CD-Clt, 29 October. De Oost-Indische Compagnie heeft van twee verschillende banken alhier £ 1,000,000 geleend, ten behoeve der remises in zilver. Behalve de bank te Liverpooï dreigt ook eene bank te Glasgow hare betalingen te staken. Lord Palmerston is alhier aangekomen.
-Mest, 29 October. Tijdingen uit Konstantinopel ontvangen , loopende tot 24 dezer, melden dat de Fransche en Russische genanten met de Porte onderhandeld hebben over de pasßage van schepen door de Dardanellen bij nacht, doch dat die onderhandelingen mislukt zijn. Men wachtte te Konstantinopel op nieuw wijzigingen in het ministerie.
Tijdingen van Athene van 25 dezer melden, dat de ministers van binnen- en buitenlandsche zaken eene circulaire uitgevaardigd hebben, waarin zy aansporen tot het openen van «chryvingen voor de ongelukkig geworden Engeischen in Indie.
lrlarsclllc. 29 October. Alhier sijn tijdingen ontvangen uit Konatantinopel. De Porte heoft een «om geleend van 200 millioen piaster» tot liquidatie van de schuld der civiele lijst.
De ditan van Wallachije behoort voor drie vierde gedeelte tot de ultra-liberale partij. De dagbladen van Malta beschuldigen den sebach van Perzie Van vijandelijkheden tegen ingeland.
ü-OCkhOxim, 29 October. De Officiose Swentka Tidningen bevatte gisteren een scherp artikel tegen hetgeen het Duitschland» veroveringazucht noemt en belagchelyke inmenging in Denemarken» aangelegenheden. Het blfid legt daarin eene levendige sympathie aan den dag voor hetgeen het Denemarken» regtvaardige zaak noemt.
---

Rio Janetro, 1 October.
(per Petropolis vi- Lissabon.) Koffij. Sedert 15 September -ijn verkocht 134,500 balen; hiervan waren voor het Kanaal bestemd 38,000 b. Voorraad van Koffij 100,000 b. Good first 5200 a 5400 rei». Koers op Londen 27 5/8 a 3/4 d. Vracht naar het Kanaal 37/ (145/. (_.&.)
i_Onde-« » 29 October. Koffij 1 i/2 »h. hooger. Suiker lager met levendiger handel. Ryst lager. Lynolie 36/-; Raapolie 48/-; Patentolie 49/-. Talk in loco 56/9, Nov. 56/3, Aürils7/-. Tin 130/-. IJzer 59/-. 9-lveirpa_l, 29 October. Heden „yn 1500 balen Katoen afgedaan tot lagere prijzen.
---

Beurs van Londen, 29 October.
Consol» 88 7/8 a 89; Mexic. 19 1/8 a 1,4; Spanje 11/3 pCt. 25 1/2 a 3/4 ; lilinois 74 1/2 ; Sbarer. 90.
---

Beurs van Frankfort, 29 October.
Ocaienr. Metall. 5 pCt. 74 3/4; dito Nat. 76 3/8; Spanje 3 pCt. 36 1/8; dito 11/2 pOt. 24 3/4.
---

Beurs van parijs, 29 October.
Bente 3 pCt i 66 85 Fr. Oostenr.jö/5 (ISp. 1%%-F 25% ditoopult0 I —.— Ooet. Cred..| — JPasstre I — Cred. Mob. . J 777 Sp Binn. 3°/0| 37% ||N.Met. 5%.| — Orediet Proat 345 ; ltua». Spoorw. —.
---

Beurs van Madrid, 28 October.
Spanje 3 pOt 39 1/2; dito 11/2 pCt. 27 l/S
---

Beurs van Antwerpen, 29 october.
Metall. 5 pOt. 75 1/8; Nat. 77 1/8; Spanje 1 1/2 pOt, 24 5/8; dito 3 pöt. 36 3/4; Crediet Prcat 343; Fr-Ooßt. 505.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
De regering heeft een nader ontwerp van wet ingediend tot regeling der zamenstelling en bevoegdheid vin den Raad van State. De daarby gevoegde memorie van toelichting strekt teven» ter beantwoording der aanmerkingen, welke met betrekking tot het vorig ontwerp m het voorloopig verslag Eebruarij jl. voorkomen. Wij ontleonen daaraan de volgende algemeene beschouwingen: § 1. Over de noodzakelijkheid eener reorganisatie van den rand van state kan, evenmin a,ls over do wensehelijkheid eener bespoediging na lange vertraging, tusschen de regering en de vertegenwoordiging verschil bestaan. Minder geneigd is evenwel de regering om de door sommige leden geopenbaarde geringschotting van haren arbeid te billyken. Zij zat zich echter van verdediging te dezen opzigte onthouden, en kan dit dea te gereeder. uit hoofde het blijkens het voorloopig verslag niet ontbroken heeft aan voorstanders eener voor het ontwerp meer gunstige meening. Welligt zullen enkele der in het ontwerp gebragie wijiigingcn op het ongunstig oordeel van sommige leden een voor do regering gewenschten invloed hebben.
Dat het ontwerp, meer uitgebreid, een wetenschappelijk zamenatel had kunnen zyn van beginselen, door onderscheidene geleerden verdedigd of betwist, dit kan niet ontkend worden, maar
of de bedoeling der regering om de grondslagen eener nieuwe organisatie van den raad van atate by de wet vaat te «tellen, ten einde <__iop later, naar gelang van omstandigheden en met in aohtnemi-g der door de ondervinding verkregene resultaten , voort te bouwen, op die wijze zou bereikt zijn, dit meent men met grond te mogen betwijfelen. 52. Met betrekk.ng tot het koninklijk besluit van 31 Maart 1852 (Staatsblad No. 9), waarbij de in het besluit van 19 Septemtember 1823, n°. 132, voorkomende bepalingen omtrent de werkzaamheden van de hoofden der ministeriele departementen, wanneer zy in rade te zamen komen , deels overgenomen, deels gewij«igd zyn, valt op te merken, dat voornoemd besluit, als zijnde geheel van huighoudelijken aard en betreffende het inwendige van den ministerraad , eigenlyk niet anders bevat dan een reglement van orde, geenssin» bestemd om naar buiten te werken , en waarvan bij gevolg de openbaarmaking had kunnen achterwege blijven. Zoo zijn dan ook de in dat reglement van orde met toestemming des konings gebragte wyzigingen, bij welker kennisgeving noch andere autoriteiten noch de ingezetenen eenig belang hebben, niet afgekondigd , en de bloote inzage van dat reglement, in het jaar 1853 door Z. M- op voordragt van den toenmaligeh ministerraad gewijzigd, «ou voldoende zijn om de dwaling te doen uitkomen van hen, die tusschen de huishoudelijke bepalingen betreffende de beraadslagingen der ministeis onderling en het Ontwerp van wet tot daaritelling van eenen raad van state, een noodzakelijk verband meenen te vinden of te moeten daarstollen. De werkkring van den ministerraad, wien» hoofddoel i» tot handhaving Van eenstemmigheid over de hoofdbeginielen van regering en wetgeving , door onderlinge wi»«eling van gedachten óver ontwerpen van wet of Van algemeene maatregelen van bestuur, de goede en doeltreflëilae ia men.teliing daarvan te bevorderen en te bespoedigen, moge in som • mige opzigten niet ongelyk schijnen aan de taak den raad van state opgedragen, hetvertchiltuaachen beide i» daarin gelegen, dat het initatief van den minister, voor zijne handeling individueel verantwoordelijk, na raadpleging met zijne ambtgenooten. uitgaat, de beoordeeling aan den raad van state toekomt, die als adviserend Ixgchaam en ongehouden tot verantwoording wegen» gegeven raad, de regering voorlicht en ter zijde staat. De overwegingen in den ministerraad hebben de strekking om de taak van den raad van atate voor te bereiden, geenszins om deze te regelen of daarop eenigen invloed uit te oefenen. Beide ligchamen, afgescheiden van elkander werkende en door geen kunstmatig bewerkt verband verlamd, worden in onzen constitutionelen regeringsvorm vereischt.
§ 3. I. Aan het door vele leden geuit verlangen naar de omschrijving van hetgeen men onder de benaming van algemeene maatregeien van inwendig bestuur verstaat, iq door art. 23 van het gewijzigd ontwerp voldaan. Dit nieuwe artikel luidt aldus:
» Algemeene maatregelen van inwendig bestuur zyn verordeningen en beschikkingen de» konings, ter uitvoering van de grondwet of van de wet. Zij strekken tot handhaving van de openbare orde of tot regeling van den gang des bestuur» en betreffen onderwerpen, waarvan de regeling niet tot dè uitsluitende bevoegdheid van de wetgevende magt behoort." De vraag, welke waarborg er bestaat dat in de bij de grondwet bepaalde gevallen het advies van den raad vaa state zal worden ingewonnen, wordt beantwoord door de beataande wetsbepalingen omtrent de ministeriele verantwoordelykheid.
Men vraagt, of er niet gevallen zyn, waarin het bij herhaling hooren van den raad verpligtend moet gesteld worden; dooh blijken» de in het voorloopig verslag ontwikkelde beschouwingen, ontveinst men zich met de moeijelijkheden, waarin men bij eene bevestigende beantwoording dier vraag geraakt. Al stelt men ook al» bij uitzondering het geval, dat een wetsvoorstel, waarover de raad van atate reed» gehoord ia, in den raad van minister» wijzigingen ondergaat, men stuit ook hier op dezelfde bezwaren, die juist gelegen zijn in de moeljelykheid om den aard, het gewigt en de uitgestrektheid der wijzigingen naauwkeurig te bepalen, die tot dat wederhooren vau den raad van state aanleiding zouden geven. bete bezwaren bestaan voor dit geval in dezelfde mate, al» ze met betrekking tot de overige gevallen bij het voorloopig verslag duidelijk zijn aangewezen, en de meerderneid der leden dan ook schijnen te weerhouden om aan het denkbeeld van het nogmaals hooren van den raad van state toe te geven. De regering stemt geheel in met de bedenkingen door die leden voor elk aader geval dan het laatstbedoelde gemaakt, eu acht ook voor dit geval diezelfde bedenkingen te gewigtig, dan dat zij het wagen zal om op dit punt eene afwijking ie beproeven van eene tot du»ver zonder de minste gioornis of ongelegenheid gevolgde wijze van handelen.
Met betrekking tot het hooren van den raad van state over zaken betreffende het besuur der buitenlandsche betrekkingen yan den slaat, vereenigt de regering zich geheel met de ziens wij ie van die leden, die ofschoon de bevoegdheid der regering tot het raadplegen van den raad van «tate over dergelijke onderwerpen erkennende, het bezwaar gevoelen dafc er in gelegen zou zijn om ten dezen opzigte de gevallen aan te wijzen, waarin de raad vau state al of niet zou behooren gehoord te worden.
Met het oog op alm. 3 van art- 72 der grondwet meerit de regering dat de voorzigtigheid gebiedt hieromtrent geene nadero bepalingen te beproeven, waarvan de «trekking uit den aard der zaak onbestemd ca weinig doeltreffend -ijn Zou.
Wat eindelyk aangtiat het geven van openbaarheid aan de advie»en van den raad, ie<i kan de regering niet inzien dat de publiciteit, dat levenralem • ,t Va_ eenen constitutioneel regeringatel»el, een vereischte ia daar , waar het de beraadslagingen geldt van eenen regeringsraad, getimenlyk met de hoofden der ministeriele departementen belast met het ontwerpen van wetten en verordeningen , waarvan de openbaarmaking eerst dan te pas komt en geoorloofd mag heetcn, wanneer die ontwerpen aan de beoordeeling der Volksvertegenwoordiger» worden onderworpen. De regering schuwt geene openbaarheid, waar deze vo.gehs ohte ilaat»-instellingen ge .rderd wordt, of ter verspreiding van licht of tot het verkrijgen van voorlichting nuttig kan werken; maar zij wenscht niet mede . ¦ werken tot eene openbaarheid, waarvan het gebruik tot niets anders leiden zou dan om de werking van onze grondwettige «taatainsiellingeh te ver-wakken, en aan eene openbare beoordeeling bloot te atellen geroe:en», in het kabinet de» koning» vertrouwelyk geuit door mannen, die, wel verre dat zy in die openbaarmaking een trouwen» voor hen overbodigen prikkel vinden zouden, meer behoedzaam en voorzigtig hunne advie«en zouden uitbrengen, dan in vele gevallen voor het welbegrepen belang der zaak wenschelijk zou zijn. Het advie» doordéri raad t. n state uitgebragt, is grondwettig het eigendom de» konings, waarover de wet, door de openbaarmaking te bevelen, niet mag be»chikken. $3. II De vraag, of en in hoe ver de raad van atate kan of behoort mede te werken tot het ontwerpen van wetten en van algemeene maatregelen van inwendig bestuur, heefc, vooral wat ontwerpen van wei betreft, tot veelzijdige beschouwingen in do afdeelingen aanleiding gegeven. Het breedvoerig verslag dier bei-ngryke overwegingen heeft de regering bevestigd in hare by de memorie van toelichting van het oorspronkelijk ontwerp geopenbaarde overtuiging, dat het voorschrijven van vaste regels, volgens welke de medewerking van den raad van Btate tot het ontwerpen van wetten zou moeten plaats hebben, van de praetische zijde aan groote bezwaren ondirhevig is, waarvan ook de oplossing in het verslag te vergeefs getocht wordt. Het gewigt der zaak vordert omzigtigheid by het daaratelien van beginselen, welker ontwikke ling en praetische toepassing in den geest van de in hes ver«lag uitgedrukte beschouwingen niet belet worden door de bepalingen van de artt. 24, 25 en 26 van het oorspronkelyk ontwerp, doch voor het oogenblik ontijdig zouden worden beproefd. § 3. 111. De uiteenloopende gevoelens, in de afdeelingen kenbaar gemaakt en met veel zaakkennis ontwikkeld, over het gewigtig vraagstuk betreffende eene administrative regtsmagt aan den raad van «tate op te dragen, hebben de regering in hare meenirg bevestigd, cat het gemakkelijker is in den aedert meer dan 20 jaren over dit ontwerp door ervarene staatsmannen in Frankrijk gevoerden strijd te deelen en voor een of ander in vele lezenswaardige geschriften ontwikkeld gevoelen party te trekken , dan het problema door den beroemden de Cormenm ge»chet«t als U plut difficiie a résoud-t, zóó op te losßen, dat ook niet op de proef dier oplossing toepasselijk zy bet gezegde van denzelfden geleerde: «out i'effort det pubke'itct etdeslfgislauur,,y trouM iehec. Geheel in.tem_.ende met de gronden by het verslag ontwikkeld tegen de opdragt eener formele regtsmagt aan den raad van «tate, vereenigt, de redering zich gaarne met het gevoelen dier leden dié in een naar vaste regel, voorgeschreven onderzoek van alle zaken, welke _qt het du. genaamd contentieux admimitraUf behooren, met __vc_tae_-_g zooveel mogelyk, der op dit punt b. de____ aehe wet van 19 Juiy 1845 voorge»chrevene bepalingen, de best» waarborgen meenen te vinden, voor een n-auwgezét-, zelfstandig en onpartijdig onderzoek. Art. 23 van het oorspronkelijk ontwerp wa» dan ook in dezen geest gesteld. Ten gevolge der bedenkingen daartegen gemaakt, is thans aan sommige van de daarin voorkomende bepalingen eene meerdere uitbreiding gegeven, en art. 25 van het gewijzigd ontwerp bevat do grondslagen van een onderzoek en van eene beoordeeling van administrative geschillen, waarin krachtdadige waarborgen voor al de daarbij betrokken partyen gelegen zijc. Dit artikel 25 luidt than» aldus:
ii In de gevallen, voorzien bij het vorig artikel, no». 2 en 3, in eene afdeeling van den taad, daartoe door on» speciaal aan te wijzen, belast met het voorloopig onderzoek der zaak en met een daarover uit te brengen schriftelijk rapport aan den raad. »öe wijze, waarop de zaak wordt aangebragt, onderzocht en hefc daarover uit te brengen advies opgemaakt, wordt by eenen algemeenen maatregel van inwendig bestuur bepaald. - ian het onderzoek der zaak eu het vaststellen van het advies nemen alleen de gewune leden deel in oneffen getal, minsten» vaü Wien.
«Hefc advies wdrdt opgemaakt bij Volstrekte meerderheid van atemmen.
••De besli»eing wordt door on» genomen binnen eene maandna het aan on» uitgebragt advies en wordt voorzien van de medeonderteekening van het hoofd van het betrokken ministerieel departement en met reden omkleed, in het Sto.atsblad geplaatst. «Indien *ij afwijkt vttn hefc advies van den raad, wordt zij met de Blotsom en de hoofdgronden van het advies van den raad en mét het rapport van oen betrokken minißter tevens in de Staatscourant opgenomen."
---

