Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 October.
_ . oTerland-maiï is te Marseille aangekomen. Daarmede is het n '^'ge nieuwa van de inname van Delhi door de Engelschen kinf e oPstacdelingen hebben vooraf do vrouwen en «ii w^ u de vesting verwijderd. De verheien der Engelschen J bij de bestorming groot geweest. Gelijk men uit de hieron-0J J . *°de dépêche «iet, wil het gerucht dat niet minder dan 40 eieren en 600 manschappen gesneuveld en gewond zijn, want n , lpP,,andelingen moeten een wanhopigcn tegenstand geboden ter a' eDB een dor door ons ontvangen dépêches zou ech(j ™? positie der Engelschen te Delhi thans uiterst netelig ker ' rdo °P»tandelingen nu van hunnen kant de vesting blokdi eü'ïWaarm ?een levensmiddelen voorhanden zijn. Zeer spoeniet a "len dienaangaan(ie raeor vernemen, want het kan haast anders, of de eerste telegrafische berigten zijn zeer onvolledig, sch ** wordt gemeld, dat zoowel de Punjaub als de presidentfol?PPen ol Madras en Bombay rustig zijn, int» hetgeen ongetwjjj, . Tan *eer bevredigenden aard i«. Doch de meer volledige 17 ,uuen wi] °ok dienaangaande moeten afwachten. "te k' 'on^ea wordt gemeld, dat de regering besloten heeft eene hoe a^eehng van kanonneerbooten naar Indie te zenden. In verre dit berigt waar is, zal men weldra te weten komen. Bei», '*'or",M» Star deelt als een stellig feit mede, dat de Ene sche regering besloten hi eft lord Canning terug te roepen als Suuverneurgeneraal van Britsch-Indie. En i 6ns den Londenschen correspondent van den Nord zou de tifftf6 regering besloten hebben een buitengewoon gevolmaglen Koßaar ¦^00I'd-Amerika te zenden, tot tegeling van alle geichilbetreffende Oentraal-Amerika, en zou «ir W. Onseley daartoe gekoten zyn. j, e E'pana waagt een hevigen aanval op de interventie van de ansche regering in de inwendige aangelegenheden van Spanje, waan het blad de benoeming van den heer Arméro tot presi•*" van den raad toe schrijtt. De Gaceta daarentegen behelst °e nota, waarin elke tusschenkomst van dien ontkend wordt. -"Je Spaansehe Gaceta van 20 dezer bevat de officieele tijding, dat * vorte», eer«t samengeroepen tot 30 October, verdaagd sijn tot 30 sicb ener!,a^ d'Orgoni is te Lyon aangekomen, van waar by hu- naar Rome zal begeven. Volgen» den Courrier de Paris heeft kei1D a* <*en Pau" d" modedeenrlg ,0 doen i dat de Birmannische den*6' Katholieke mi«»iën aietalleen in al zjjne staten zalduldat' *jttr hare taalc lel'" lal traol'teli te bevorderen Natuurlek * w" dit berigt geven «onder meer. de d' eden is de openbare aandacht in hooge mate gevestigd op da» ï eu"ien • dio sederfc 19 deler bÖ do vïer standen van den land. 6 plaats hebben over de regeringsvoorstellen tot het verleenen van meerdere godsdienstige vrijheid. Hoewel de bedoelde hervormingen «ich bepalen tot afschaffing van de straf van verbanning en verbeurdverklaring van goederen, in sommige gevallen , wanneer iemand uit de gemeenschap vau de «taatsgodsdienst treedt, zoo ontmoeten zij echter zoo veel tegenstand van de zijde de» adel» en der g»estelijkheid , dat het eomitté er de verworping van heeft voorgesteld. Wij moeten er echter bijvoegen, dat de openbare mee- Hing ten gurste van de regeringsvoorstellen gestemd i». De Luxemburgsche regering heeft aan negen afgevaardigden, •xie tot de oppositie behooren en teven» ambtenaren «ijn, verklaard dat sij geen zitting in de stenden mogen nemen, indien »jj hunne hetrekking willen blijven behouden. Ze, hunner hebhen daarop hunne hetrekking vaarwel gezegd, om zitting te nemen; drie hebben daarentegen voor hun mandaat tedanktj het tijn twee notarissen en een lid der geneeskundige oommissie. Er zullen dus op nieuw drie verkiezingen moeten plaats hebben.
---

Beurs van Parijs, 26 October.
Rento 3 pOt. 66.70 Fr. Oostenr.l66B lISp. HA •/„.. 25% ditooDult" —•— Oost. Cred.. — Paasive — Cred.' Mob.: 770 Sp. Binn. 3%|3, % IN. Me*. 5%.| --
---

Beurs van Madrid, 24 October.
Spanje 3 Dot. 39 1/2; dito 1 1/2 ,pCc. 27 1/8.
---

Beurs van Antwerpen, 26 October.
Mjetall. spOt. 75 3/8; Nat. 77 3/8; Spanje 1 1/2 pOt. 24 3/4; ditoj3 pOt. 37- Orediet Prost 347; Russ. Spoorw. 514. jjfmi irtmmimm ijgmpM« '¦" wan»""." I|w"" '"'^-""-"«mwhxhim"»"1 ntmnam uww»m
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Uit het beltvngryk voorloopig verslag der commissie van rappor-
teurs over het ontwerp tot wjjziging der gemeentewet, ten aanzien der plaatselijke belatingen, blijkt o. a. I°. dat men in 2 afdeelingen vooral in eenige beschouwingen is getreden over de zienswjize door den min. v. finantien in zijne mededeeling van 11 Mei. betrekke'ök ons belastingstelsel ontwikkeld, Onaangenaam was men getroffen naardien volgens die mededeeling thans de aangevangen stelselmatige verbetering van ons belastingstelsel, in den zin van ontheffing der eerste levensbehoeften, de nijverheid en van den middenstand, niet verder zou worden voortgeiet en te dien aanzien een geheel andere weg zou worden ingeslagen dan dien de wetgever «edert 6 of 7 jaren gevolgd heeft. Te meer nog meenden die leden zich tegen deze afwijking van tot dus ver gehuldigde beginselen te moeten verklaren, omdat de afwijking zich nu ook uitstrekt tot het gemeentelijk belasting stelsel. Stelselmatig wordt thans terug gekomen, op dat in 1851 geh»xUiigd beginsel, dat de rjjkswetgever de neiging van vele gemeentebe'^eïeii, om te «eer of zelfs nagenoeg uitsluitend door de heffing van verbruiksbelastingen in hunne behoeften te voorzien,behoorde togen to gaan en ook in de gemeenten zooveel mogelijk het verbroken evenwigt tnsschon do directe en verbruiksbelasting behoorde te herstellen. — In de overige drie [afdeelingen liet men zich over de mededeeling van den minister van finantien van 11 Mei, öf niet bepaald uit, df toonde men zioh niet tegen de daarin voorkomende beschouwingen over het rijks- en gemeentelijk belastingstelsel gestemd.
2°. Wa* de strekking der finantieele voorstellen in hnn geheel betreft, in 2 afdeelingen maakte men omtrent dit punt geen bezwaar, bij den zeer gunstigen toestand der finantien. In drie overige afdeelingen toonde men zich niet «oo zeer van het raadzame van dezen afstand van staats-inkomsten overtuigd of meende men zelfs dien maatregel onvoorzigtig en verwerpelijk te noemen. Men trad in finantieele berekeningen, die ja aantoonen den gunttigcn toestand in het algemnen, maar daartegenover stond de ontmoedigende ondervinding omtrent de uitbreiding der rijks uitgaven. Uit op dit punt medegedeelde cijfers blijkt, da'i, terwg'l de gewone inkomsten in 1856 nagenoeg evenveel bedroegen als in 1850 (niettegenstaande belangrijke belasting-afschaffing), de gewone staats-uitgaven sodertlBso telkens vermeerderd zijn, zoo zelfs dat deze over 1856 ruim 6 millioen meer bedragen dnn o»er 1850. Vooral was de sprong groot van 1854 op 1855. Nu staat tegenover die vermeerdering van uitgaven ook wel de rentebesparing sedert 1850 en die thans omstreeks 3 mil'ioen beloopt, maar ook nog na aftrek daarvan bl^ft de slotsom, dat bij gelijke opbrengst van middelen, de uitgaven met 3 millioen zijn vermeerderd. Was het nu voorzigtig, onder die omstandigheden de gewone middelen met 7 ton jaarlijks te verminderen ? De leden, die deze bedenkingen in het midden bragten, geloofden het niet. Eenigen voegden er bij, dat zij welligt nog daartoe zouden overgaan , indien het hier de voorziening gold in een gewigtig rijksbelang. Dit was echter het geval niet. De schatkist zou, volgens de regeringsvoorstellen, oen geldelijk offer bre.-igen om in den fin. nood niet van vele, gelijk de minister zegt, maar van enkele gemceten to gemoet te komen. Deze laatste bedenking leidde tot de overweging vaa: 3°. of de staat geacht kan worden, sedelijk verpligt te zgn tot het te hulp komen in de behoeften van een deel der gemeente-kassen, en of er derhalve noodzakelijkheid voor het nemen van dergelijke maatregelen bestaat? De slotsom was, dat vele leden op onderscheiden gronden noch die zedelijke verpligting. noch die volstrekte noodzakelijkheid konden toegeven. De in notod verkoerende gemeenten hadden h. i. te overijld het gemaal ai» plaatselijk middel afgeschoft; doch naar het oordeel van vele «ndere leden waren dergelyke beschouwingen beiwaarlijk van eenzijdigheid vrij te pleiten en wa» men na afschaffing van den rg'ksaccijna op het gemaal, in vele «teden wel genoodzaakt van dit middel van inkomsten voor het vervolg af te zien. — Weder andere leden meenden, dat de billijkheid vorderde dat er eeniee hulp werd verleend en gaven het denkbeeld aan, om den maatregel tot den afstand van opcenten aan de gemeenten te beperken: daarbij zouden ook de hoofdbeginselen der gemeentewet ongekrenkt kunnen blijven; 4°. werd overwogen: of de noodzakelijkheid van tegemoetkoming in den finantieelen nood der gemeenten aangenomen, de middelen, waardoor de regering dat doel wenscht te bereiken, goedkeuring verdienen. Onderscheidene bedenkingen werden ten dien aanzien gemaakt, als: a, ongelijkheid in de verdeeling van den last, als zijnde de rogering uitgegaan van het denkbeeld om de ingezetenen der grootere gemeenten, die zg door de plaatselijke belastingen te zeer gedrukt acht, te ontlasten en zij herziet, met het oog daarop , de algemeene belasting wei; 6, verschil over al of niet vermeerdering van welvaart op het platte land. De meerderheid beaamde dit, maar konden vele van hare leden daarom nog nog niet de voorstellen, welke de regering op die verhoogde welvaart heeft gebouwd, goedkeuren. Alleen zg, die op eigen grond den landbouw uitoefenen, kunnen met de groote grondbezitters, waarvan velen in de steden wonen, geacht worden rijke vruchten van den bloeijenden staat van landbouw en veeteelt te trekken. Ook na het tot stand komen der voorgedragen wijzigingen ia het belastingstelsel zou grond blijven bestaan tot dezelfde klagt, dat hier te leade twee standen niet of niet in evenredigheid belast zijn , namelijk de 'andbouwers in den aangeduiden zin en de renteniers of bezitters van vermogen in portefeuille. Wilde men werkelijk het gebrek, dat in dit opsigt het belastingstelsel aankleeft, wegnemen, naar soiamiger oordeel zou niets anders overschieten dan de heffing van een patentregt van al degenen > die voor eigen rekening landbouw dry ven en de invoering van de eeDe of andere equivalente belasting op de renteniers; c. het voorstel tot wijziging van het personeel brengt eene verplaatsing van last mede, waardoor vooral de meestvermogenden in den lande zullen worden gebaat en daarentegen de middenstand en de mindere klassen van ingezetenen öf niet ontlast öf nog meer bezwaard zouden worden. Verscheidene leden kondon met dit ongunstig oordeel over de gedane voorstellen, als een geheel beschouwd, niet instemmen. Onbetwistbaar bezwaart de personele belasting zoo als die thans geheven wordt, de groote gemeenten naar evenredigheid te zwaar. Dat de voorstellen Zuid- en Noordholland meer ontlasten dan de overige, valt niet te ontkennen; maar de vraag is, of die provinciën thans naar evenredigheid niet voor een te groot bedrag in de personeele belasting deelen, en die vraag sohgnt toestemmend te moeten beantwoord worden. Bij de meer bepaalde behandeling van het voor«tel tot wijziging der gemeentewet is de bedenking geopperd, dat bij het voorstel de autonomie der gemeentebesturen te zeer wordt aangerand, waartegen werd aangevoerd , dat nu de gemeentewet eenmaal eene regtstreekschc inmenging des rijkswetgevers en der regering in de regeling der gemeente-geldmiddelen had toegelaten, die weg niet meer verlaten kan worden.
---

Rotterdam, 26 October.
In de zittingen van den gemeenteraad , die heden des namiddags van 11/2 tot 4 en des avonds van 7 tot 10 1/2 ui e gehouden werden , zgn de discussiën over de begrooting voortgezet en ten einde gebragt.
Do voornaamste punten die daarbij tor sprake kwamen waren do volgende.--I°. De in de vorige zitting aangehouden begrooting der Academie ;van Beeldende Kunsten en Technische Wetenschappen werd alsnu ier tafel gebragt en onveranderd goedgekeurd , weshalve aan die inrigting over den jare 1858 is ioege«taan eene subsidie van ƒ6910.35.
Eveneens werden zonder eenige discussiën goedgekeurd de posten voor de Zeevaartkundige school, voor de Bewaarscholen, voor het Museum Boymans, voor de lokalen ten behoeve van het opentaar onderwijs, voor de inrigting tot het examineren van varenslieden, on voor de inrigting voor het Doofstommen onderwijs. Deie laatste gaf aanleiding tot een voorstel van den heer Meet, om de toelage aan de inrigting voor Doofstommen onderwijs met / 100 te verhoogen, uit aanmerking van hare nuttige werking en de finantieele moeyelrjkheden, waarmede zij te kampen beeft. Dit voorstel werd echter ingetrokken ten gevolge van de mededeeling des voorzitten, dat het hooger bestuur reeds eene bijdrage aan het Doofstommen instituut heeft geschonken, zoodat het beter was de gemeentelijke subsidie eerst in een volgend jaar te verhoogen, maar dan in meer belangrijke mate dan met / 100. 2°. Het hooge cb'fer, dat is uitgetrokken als plaatsing en verzorgingskosten in de koloniën der Maatschappij van Weldadigheid en in de bedelaarsgestichten (f 27,000) gaf den heer Ltdtboer aanleiding tot het opperen van eenige bedenkingen. Die poet werd echter bij acclamatie goedgekeurd, nadat hg namens Burgemeester en Wethouder» en het Burgerlijk Armbestuur, behoorhjk wa» gelegitimeerd. 3°. De begrootingiposten voor het Ziekenhui» aan den Ooolcingel en vbor het Krankzinnigen gesticht, gaven «tof tot eenige beschouwingen. In de eemte plaats achtte men het wenschelijk, dat de bezittingen van het Ziekenhui» en van het Krankzinnigen gesticht (bestaande m in.chrijvingen op het grootboek der Nationale Werkelijke sehuid en op het grootboek van Frankrijk, alsmede in 5 bunders, 52 roeden, 90 ellen land en in 5 kleine huisjes) ten name der gemeente Rotterdam wierden ingoschreven. — Er zal zoo spoedig mogelijk een onderzoek worden ingesteld, in hoeverre die overschrijving zonder nadeel geschieden kan, ten einde die kapitalen te realiseren , en kon het zijn, reeds voor het volgende jaar in min-, dering te doen strekken, hetzij van de te sluiten leening, hetzij van de direote belasting, wanneer men besloot die met 1/2 pOt. te verhoogen. Reeds is trouwens van de directie van het Krankzinnigen gesticht eene missive ingekomen, waarin zjj wat haar betreft, verklaart geen bezwaar in de overschrijving te «ien. Uit eenige inlichtingen , die door den heer Obreen gegeven werden als redenen, waarom de begrooting van het Ziekenhuis Bteunt op de uitkomst van het vorige jaar en niet op den uitslag der vijf laatste jaren dooreen genomen — bljjkt, dat dit laatste onmogelijk is door de steeds toenemende uitbreiding, die de ziekenverpleging in dat belangrijk gestioht ondergaat. In 1854 bedroeg het aantal der verpleegdagen 59909. zijnde eens zoo veel als in 1853; in 1855, 66868; iv 1856, 72220 en in het eerste halfjaar van 1857 38253, hetgeen over het geheele jaar 1857 een aantal verpleegdagen geeft van 76506. Ten slotte zijn de posten voor het Ziekenhuis (met inbegrip van al de voorgedragon tractementsverhoogingen) en voor het Krankiinnigen gesticht onveranderd goedgekeurd. 4° Bjj de behandeling van den begrootingspost voor het Burgerlijk Armbestuur, die onveranderd werd goedgekeurd, opperde de beer v. d. Eoop eenige klagten betreffende de ongunstige verhouding die voortdurend bij het Burgerljjk Armbestuur blijft bestaan tusschen de bedeeling in brood en die in geld, niettegenstaande de meerdere bedeeling in geld dan die in brood in strijd is met den geest der Armenwet en met een gezond begrip van armenbedeeling. De heer Fruin, alhoewel in beginsel bet gevoelen des heeren won der Eoop deelende, legitimeerde daarop de bedeeling gelijk die plaats had door de mededeeling van eenige cijfers, waaraan w\j de volgende ontleenen. Van de 811 werkelijk bedeeld wordende posten, ontvangen 112 enkel brood, 10 even veel brood als geld, 87 meer brood dan geld, 602 meer geld dan brood. , Maar de laatstgenoemden bestaan hoofdzakelijk uit hoogbejaarden, all: 2 geboren 1766/1767 en du» van 90 en 91 jarigen ouderdom. 59 . 1770/1780 . » 87 tot 77 . 218 . 1780/1790 77 »67 197 - 1790/1799 . . 67 «58 . * terwijl 90, volslagen gebrekkig voor het meerendeel, niet in staat zijn om in hun onderhoud te voonien en 36 posten die 45 verlaten of ouderlooze kinderen vertegenwoordigen Van de 107 indemnatie-posten, ontvangen 21 enkel brood, 4 even veel brood als geld, 15 meer brood dan geld, 67 meer geld dan brood Doch de laatstgenoemden bestaan uit: 1 geboren in 17*68, 10 geboren 1770—1780. 26 geboren 1780-1790, 18 geboren 1790 tot 1799, 11 gebrekkigen en 1 kind. Hieruit blijkt alzoo, dat daar de bedeeling voor het meerendeel over hoog bejaarden, gebrekkigen en kinderen loopt, die aan alles behoefte hebben, de bedeeling in enkel brood uit den aard der zaak minder moet bedragen dan. die in geldj 5 . De kwestie der aan het Israëlietisch Armbestuur alhier te verleenen subsidie gaf tot geene zeer langdurige discussie aanleiding, vermits de hoofdzaak bjjna van ter zgde besproken werd en de beraadslagingen zich ten slotte bepaalden bij een voorstel des heeren Pincojft, bij hetwelk spreker van het standpunt is uitgegaan om deze aangelegenheid, die ieder jaar tot zulke langdurigediscussiën aanleiding geeft en tot zoo veel verschil van meeniDg leidt, voor goed tot eene eindbeslissing te brengen. De bedoelini>, van den heer Btncofli ligt geheel in 7ijn voorstel omschreven, zoodat wij met de mededeeling daarvan ter deier plaatse, volstaan kunnen. Het voorstel wil namelijk: » I°. Dat de raad besluite tot het benoemen eener speciale commissie van 5 leden, ten einde een onderzoek in te stellen naar al hetgeen zal blijken noodig te zgn te regelen om, meer bepaald met het oog op de godsdienstige bezwaren die daartegen bg de Israëlieten mogten bestaan, van gemeentewege te kunnen overgaan tot eene ondersteuning, casu «;uo, yan de armen, die door het Israëlietisch Armbestuur, als kerkelgke instelling van weldadigheid, niet kunnen worden geholpen' en aldaar mogten afgewezen worden. Ten einde naar aanleiding van' het resultaat, door dat onderzoek verkregen, de raad kunne besluiten of met hec verleenen van subsidie aai het genoemd Armbestuur al dan niet zal worden voortgegaan, en 2°. aan het Nederlandsch Israëlietisch Armbestuur voorloopig, mits dat Armbestuur aan de voorwaarden, bij de wet op het Armbestuur aan het verleenen van subsidie verbonden, voldaan hebbe, te verleenen een erediet vbu / 3000 op de dienst van 1858." Dit voorstel vond nagenoeg algemeenen bijval en werd dan ook na eene korte gedachtenwisseling rangenomeD met 24 tegen 2. stemmen. Voorloopig dus blijft de begrootingspost van het Israëlietiscïc- Armbestuur pro memorie uitgetrokken en is aan hetzelve slecht* een erediet van J 3000 geopend, in afwachting van het rapport der krachtens voorgaand raadsbesluit in te stellen speciale commissie en van de besli«»ing van den gemeenteraad over ditrapport. 6°. Het door den heer B. W. A. v. Oordt geopperde denkbeeld of, nu be»lofen was tot eene uitgaaf van / 32 000 over twee jaren te verdeelen, tot verbouwing van het .Vphiïitisch gasthuis, of het nu wenschehjk kon zijn, daarbij tevens eene kraamzaal te bouwen, -vond geen ondersteuning willende men nopen.. de zaak der kraamzaal de reed. toegezegde^adere voorstellen van. Burgemeester en Wethouders lievar afwachten. n 2 '.2ïrZ •?a en Wethouders werd besloten ZthL. B'g "f? te b^gen in het korps der havenbedienden. TL fln "JT'"1 ZÜQ. «n geipen rang en met een tractement 11,aLu ¦' .} voorstel luidde om die acht havenbedienden te veraeeien in 4 der eer.te en 4 der tweede klasse, altijd voor zoo ver geschifcte personen aanwezig zijn om tot den eersten rang op ie Klimmen, zullende daarbij evenmin als bij de politie te land naar ancienneteit, maar alleen naar wezenlijke verdiensten gelet worden. Die der eerste klasse zouden dan ƒ450 tractement genieten.— *iat^voorstel werd bij acclamatie aangenomen. 8 . De eerste post van ontvang die ter sprake kwam, was d> plaatselijke directe belasting, omdat zij voorloopig met % »Ctof / 50,000 was verhoogd. Vermits Burgemeester en Wethoisders evenwel verklaarden evenmin als de raad genegen te sijn tot eene verhooging van belasting in dit jaar ovor te gaan waaneer het deficit goedschiks op andere wijze kon worden gedekt, werd die begrootingspost voorloopig aangehouden, ten einde bij de retumptie te cien wat aan de zaak was te doen. 9°. On do in het centraal rapport gedane vraag, waarom de opbrengst der belasting op het ge»lagt geen gelijken tred had gehouden mat de steeds toenemende bevolking, antwoordde de Voorzitter, dat de prijs van het vleesch en ook die van de boter zoo hoog is gestegen, dat het verbruik er van, speciaal bg den geringen stand, heeft moeten afnemen. 10°. Een voorstel van den heer Reuchlin, bij zijne afwesigheid schriftelijk ingebragt, om het rendement der bolaiting op hetgodisteleerd / 20,000 hooger te ramen (natuurlijk zonder wijziging van den grondslag dier belasting), kon niet in aanmerking komen, maar werd trouwens ook niet ondersteund. 11°. Een voorstel van den heer Plate om de opbrengst van het binnen- en bnitenhavengeld /' 4000 hooger te ramen, mede natuurlijk «onder wij«iging der belaiting zelve, werd verworpen met 21 tegen 7 «temmen. 12°. Daarentegen werd het vooritel van den heer Eubrer.ht met 21 tegen 8 «temmen aangenomen. ten strekking hebbende om / 9000 als ontvangst uit te trekken voor de vermoedelijke opbrengst der door de fabricage aan bet publiek verstrekte diensten. De heer Banrecht heeft bij dezelfde gelegenheid de mededeeling zijner denkbeelden toegezegd betreffende het openen van eene nieuwe bron van belasting. Hij icheen daarbij het oog te hebben op eene belasting te heffen van openbare gemeentewerken en bezittingen die aan dertien in gebruik worden afgestaan. Het sub 12°. vermelde onderwerp gaf overigens stof tot eene langdurige discussie, waarin zich herhaaldelijk personele kwestien mengden. Daaromtrent, even als over de discussiën in het algemeen, moeten wij de belangstellenden naar het Bijblad verwijten. 13°. De kwestie in hoever het zaak zij om het passagegeld aan het Catendrechtsohe Veer op 5 Cents per persoon te stellen, ten einde daardoor een drukker gebruik van de overvaart uit te lokken, — werd tot later ter zijde gesteld. Alma tot de resamptie der verschillende hoofdstukken en afdeelingen overgegaan wordende, bleek, dat na de enkele veranderingen die de begrooting ondergaan had, de Uitgaven beliepen / 1,587,772.25 en de Ontvangsten • 1,186,597.21% en dus een deficit aanwezig wa» van . . . J 401,175.03% maar dan was niet meer gerekend op de J 50,000 verhooging der directe belasting van 2 op 2% pCt. Dit deficit ontstond echter niet, althans niet uitsluitend doordien de gewone inkomsten niet tegen de gtsoont uitgaven konden opwegen. Immers wanneer men berekent dat het waterprojeot op deae begrooting zal kosten / 200,000.— en de kade achter den Haringvliet » 142,293.50 dan komt men reeds tot eene buitengewone uitgaaf van j 342,293.50 Daartegen stond aanvankelijk op de begrooting eene leening over van / 343,000 met de / 50000 verhooging van plaatselij kis directe belasting, maar nu men nagenoeg stilzwijgend die / 50000 ter zgde had gesteld, bleef te voorzien in net verschil van het deficit dat de begrooting zelve aanwees ad. / 401.175.03% en het bedrag der voormelde buitengewone werken ad. . / 342.293.50 en dus nog in een te kort van . . . / 58 881.53% Hierover liepen nu de beraadslagingen, die slechts van korten duur waren en ook slechts van korten duur konden «ijn doordien slechte twee wegen overbleven, geld leenen óf verhooging van belasting, en, gelyk reeds gezegd, in de tegenwoordige omstandigheden en nadat de plaatselijke directe belasting nog too kort was ingevoerd, deinsde ieder voor dit laatste terug. Men kwam dan ook tot het resultaat, dat reeds uit bet centraal rapport wa» te voorzien, en verklaarde van het standpunt uit te gaan, dat ook de op de begrooting ad / 61,960 uitgetrokken brug over de Westerhaven en de verbouwing van het Krankzinnigen-gesticht, buitengewone werken waren, voor wier uitvoering geld mogt worden geleend, weshalve met algemeene stemmen werd besloten, dat het uitgetrokken cijfer voor het sluiten eener leening ten bedrage yan f 343,000, zou worden gebragt op / 405,000. Op die wg"« «luit de begrooting nog met ren batig saldo van ongeveer / 3000. Evenwel werd naar aanleiding van het aanvankelijke verzet des heeren Eubrecht, het feit geconstateerd, dat alle leden het met hem voor een gevaarlijk middel beschouwden, om gewone uitgaven of wel twijfelachtige buitengewone uitgaven, door middel van geldleeningen te bestrijden. Had men dit welligt zoo even nog moeten doen, men zou er voor de toekomst tegen waken, en ¦telde zich voor om in het volgende Jaar de banden in een te leggen, ten einde de gewone inkomsten werkelijk op te voeren tot het bedrag der gewone uitgaven en'de burgerij daartoe de onvermijdelijke lasten op te leggen. Deze openbare zitting werd daarop door den Voorzitter gesloten. Zaturdag ten 1 1/2 ure houdt de gemeenteraad weder eene zitting. Ten behoeve der verloting, te houden door de vereeniging Dorcat te Delft, is door H. M. de koningin een fraai geborduu-d canapé*-kussen ten geschenke gegeven. In de laatste dagen der vorige week, zijn de afdeelingen van de tweede kamer der staten-generaal nog vergaderd geweest, tot het onderzoek van het ontwerp van wet nopens de politie op de spoorwegen Een groo* aantal der te 's Hage aanwezige leden, heeft echter thans do resi tentie verlaten. Gisteren is alhier uit 's Hage aangekomen de Indische dame, die zoo vele blijken heeft gegeven van xioh het lot der Malegers van de Toenthe aan te trekken. Vroeger werd melding gemaakt dat door die dame aan de Maleijers zilveren horologien waren vertoond en beloofd. Thans vernemen wij , dat de horologien behoorlijk gerepasseerd, a»n hun zijn uitgereikt, voorzien van een koordje en kettingje Na zich eenige uren met hen te hebben onderhouden, heeft de dame een hartelijk afscheid van hen genomen. Men denkt da» *ij binnen weinige dagen aanfemonsterd zullen worden, om tsaar tuin geboorteland terug te keeren. Ook aan den Javaan Setro, die alhier in het gasthuis is opgenomen en aan de koorts lijdt, heeft de Oostersohe dame een beioek gebragt. De minister van oorlog heeft ter kennis van belanghebbenden gebragt, dat art. 10 van het onlangs herziene reglement voor de koninklijke militaire academie thans luidt als volgt: » Het examen loopt over de volgende vakken: o. het schrijven; 6. de grammaticale gronden van de Nederlandsche en Fransche talen. De adspirant moet met gemak uit de laatste in het Nederlandsch kunnen vertalen. Van de adspiranten voor de dienst in de koloniën wordt daarenboven geeitcht de kenni* der eente gronden van de Engelsche en van de adspiranten voor de dienst hier te lande eene gelijke bedrevenheid in den Hoog duitsche taal; c. de gronden der algemeene geschiedenis, inzonderheid tot aan de 16de eeuw, en de aardrijkskunde; d. de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en de gewone en tiendeeliga breuken, met toepassing op het nieuwe stelsel van maten en gewigten. Vooral wordt er vereischt, dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene; e. de vier regels der stelkunst, met geheele en gebrokene exponenten, en de eerste beginselen dr meetkunst, tot aan de inhoudvinding der vlakke figuren. De adspiranten worden gerangschikt naar de kunde, die zij ia de hierboven opgegeven vakken hebben aan den dag gelegd. Bij gelijke konde komt in de eerste plaats in aanmerking de meerdere kennis in de verschillende talen , in de geschiedenis en in de aardrijkskunde. Da verdere vorderingen in de wiskunde komen dan alleen in aanmerking, wanneer die in de overige vakken gelijk staan. Voor de adspiranten voor de dienst in Oost-In die is de kenni» van het Maleisohe letterschrift, en voor de adspiranten in het algemeen bet handteekeneo eene aanbeveling. De plaatsing als kadet geschiedt naar deze rangschikking " Men verneemt uit Grave, dat de justitie onderzoek doende naar de zaak der verwijtingen eens zoons aan zgn vader, dat laatstgemelde een schipper in 1851 vermoord heeft, de gevangeneming van den vader en twee zijner dochters heeft bevolen, als genoegzaam verdacht van vermeld wanbedrijf. Men meldt uit Veen, 24 OetobërT Bet water in de rivier de Maas i» heden too laag, dat de Boescher «toomboot heden middag is va»tgevaren en than» (8 ure) no.; «til ligt Ook die Tan Heusden, oftcboon altijd over het drooge gekomen, is heden avond naaat de Bo»»cher big ven steken, zoodat de passagiers met bootjes aan onzen wal gebragt en verder met zes diligence» naar de plaat» hunner beatemming vervoerd zfin. (A. Ct.) *\Op verzoek van het Briteche gezantschap wordt de onderstaande kennisgeving geplaatst, welke de lords van het comité des geheimen raads voor den handel in de Britsche Shipping Omzette hebben doen openbaar maken. Aan reeden en gezagvoerder! vasi vreemde schepen. Reeder» en scheeusbevelhebbers, welke wensoben dat de namen. van hunne sohepen in de eerst uit te geven algemeene lgst van koopvaardijschepen (Mercantile Navy Litt) worden opgenomen, ten einde een signaal vastgesteld worde, door middel waarvan zij hunne identiteit kunnen doen kennen door Engelache oorlogsof andere schepen, dia zij in zee ontmoeten, of door signaal-stations op de kust van Engeland, opdat zij in de schecpslgstcn zouden kannen vermeld worden, gelieven door tusschenkomst van de consuls hunner natiën, of van een in Londen gevestigd agentschap , de volgende bijzondThcden mede te deelen: den naam van bet schip, voluit; de tonnernaat; de paar denkracht, zoo bet een • oomvaartuig is; de haven, waar bet te huis behoort; de nationale vlag, onder welke het schip vaart. Alle mededeelingen moeten worden gezonden aan het adre» van Ui. H. Bbowh Esqre, Registrar Gtnvat of Shipping and Seamtn; Ade.ia-.de Place, Lor.don Bridge. Londen E. C. (St. Ct) In het Oo»tenrijksche regeringsblad wordt thans openbaar gemaakt het voorloopige politie-reglement voor de haven en den Donaumond van Sulina, hetwelk door de Europescho commissie voor de Donauvaart in Jnng jl. is vastgesteld. Dat reglement behelst de volgende bepalingen: Art. 1. De handelsvaartuigen, die, van welke zijde ook, in de haven van Sulina binnenloopen, zijn ten aanzien van alles wat de havendienst en descheepvaart-politie betreft, aan de voorichriften en bevelen van den havenkapitein en «ijne ambtenaren onderworpen, Art. 2. Aan eiken der beide toegangen tot de haven zal een wacht-vaartuig geplaatst zijn ; het eerste, No. I, aan de zeezijde, het andere, No. 11, op de binnenrivier. Dete vaartuigen zullen nan de van beide zijden in de haven aankomende kapiteins de ankerplaatsen aanwijzen. Art. 3. Do haven van Sulina wordt in vijf de rivier doorsnijdende afdeelingen verdeeld, welke , van de zeezijde af, de nommers 1 tot 5 dragen. Deze afdeelingen wordon kenbaar gemaakt dou palen van verschillende kleur, die aan de beide oevers geplaatst zgn. De eerste afdeeling is voor de te Sulina gestationeerde oorlogsschepen, voor de transportschepen in dienst der Buropesche commissie, en voor de stoombooten bestemd. De tweede voor de koopi aarders, die na het ligten der lading gereed zijn om in zee te steken , en voor de ligters, waarop die schepen reeds een gedeelte hunner lading hebben overfjelost. De derde voor die schepen, welke nog een deel hunner lading op de ligters moeten overbrengen. De vierde voor de schepen, welke de rivier wille» opvaren en eenen daartoe gunstigen wind te Sulira afwachten. De vijfde eindelijk voor de ledige ligterschepen. Aan deze laatste is het strengelgk verboden de geladen ligters te naderen. De ruimte tusschen de eerste afdeeling en den vuurtoren zal, met uitzondering der gevallen van dringende noodtakelijkheid, altijd geheel vrij worden gehouden. Art. 4. leder «cheepsbevelhebber, die tegen de bepalingen van het voorgaande artikel handelt, en zich niet op aanmaning der wachtvaartuigen No. I of II onverwijld naar de hem aangewezen ankerplaats begeeft, zal de bi) art, 19 vastgestelde boete van 15 tot 20 dukaten verbeuren. Art. 5. Terstond na ter aangewezen plaats ten anker te zgn gekomen, is de kapitein van een zeilschip, of zgn plaatsvervanger, verpligt zioh raar den havenkapitein te begeven, om zijn gezondheidspatent en zijne andere scheepspapieren te vertoonen. Wanneer het schip korter dan 24 uren m Sulina vertoeft, dan worden deze papieren, na geviseerd teign, onverwijld terug gegeven; in het tegenovergestelde geval blijven «ij bg den havenkapitein in bewaring. Art. 6. leder kapitein is verpligt de bestaande scheepvaartregten en ongelden aan den havenkapitein tegen quitantie te voldoen. ledere betaling, die niet door de quitantie van den havenkapitein wordt gestaafd, wordt als niet gedaan beschouwd. 7. De schepen moeten na het; anker geworpen te hebben, met touwen aan de tot dat einde langs de beide oevers geplaatste meerpalen of aan de reeds ten anker liggende vaartuigen vastgelegd worden. Art. 8. Na aan de bepaling van het voorgaande artikel te hebben voldaan, moeten de schepen het kluif hout inschieten en het uitstekende touwwerk inhalen. Gedurende al den tijd, dat de schepen in de haven ten anker liggen, moeten de ra's opgetopt worden. Art 9. De havenkapitein zal, voor zoo veel zulks mogelijk is, in de eerste der bij art 3 vermelde afdeelingen vaste anker- en aanlegplaatsen aanwijzen voor de stoombooten welke geregelde vaarten doen. Art, 10. Geen «chip mag de haven van Sulina in- of uitvaren zonder jcijne nationale vlag te bijschen, Aan een schip zonder vlag zal de doorvaart niet worden vergund. Art. 11. De havenkapitein zal op de dagen van het inkomen en uitieilen de beweging der schepen op de volgende wgze moeten regelen: a. geen schip mag het anker ligten of de ankerplaats verlaten, alvorens het teeken voor de afvaart door eenen op den vuurtoren aan eene «tang geplaatsten bal gegeven is; 6. de schepen moeten op hunne beurt uitloopen; het wachtvaartuig No. I zal het toezigt op hunne bewegingen houden, en geen schip laten vertrekken zonder vertoon der quitantie voor de behoorlijke voldoening der bestaande belastingen, c. De chef van de loodsdienst zal zich aan den mond der rivier bevinden, om van daar uit de beweging der voorbijvarende schepen te regelen, en alle verwarring te voorkomen. Art. 12. De kleine voor de kustvaart bestemde vaartuigen en de ligterschepen zijn aan een naauwkeurig toezigt van den havenkapitein onderworpen, Zg' mogen gedurende den nacht niet in de haven rotd varen. Over het algemeen mag geen tot de havendienst of de koopvaardijschepen hehoorend vaartuig des nachts zonder brandenden lantaarn in de haven varen. Art. 13. Het koken van teer of pik aan boord der sohepen en verder elke handeling, welke brand zou kannen veroorzaken , is in de haven verboden. Art. 14. Even zoo is het verboden, na het avond-kanonschot van het Turksche wachtschip, vuur aan boord der sohepen brandende te houden. De kapiteins hebben te zorgen, dat aan boord geene andere verlichting plaats hebbe, dan door middel van glazen lampen of lantaarns. Art. 15. Wanneer aan boord van een sohip brand mogt ontstaan, zijn de kapiteins van alle ten anker liggende schepen verpligt, een deel hunner scheepsbemanning tot redding van het in gevaar verkeerende schip en van zijne lading af te zendtn. De voor die dienst niet vereischte matrozen mogten aan boord van hunne schepen blg'ven. Art. 16. De reparatien, die eenig sohip mogt behoeven, mogen •lechts op eene tot dat einde aangewezen plaats geschieden. De havenkapitein heeft bovendien zorg te dragen, dat de scheepvaart daardoor niet belemmerd worde. Art. 17. Terstond na het kanonschot, hetwelk des avonds van het Turksche wachtschip gelost wordt, moeten alle matrozen zich aan boord van hunne schepen begeven. Art. 18. Overeenkomstig art, 14 der door de Eoropesche commissie voor den havenkapitein vastgestelde instructie, heeft deze, in geval van geschil tUßsehen kaptein» en hun scheepsvolk, te beslissen. Hij roept daartoe den bijstand in van twee tot de natie der twis ende partijen behoorende kapiteins, of bij ontstentenis van dete, van tweo andere kapiteins. Hij zal intusschen dit gedeelte zgner bevoegdheid niet uitoefenen, dan wanneer eene der partgen zgne bemiddeling inrospt, of wanneer geene andere bevoegde magt ter plaatse aanwezig is. Art. 19. Elke overtreding der bepalingen van artt. 7, 8,10,12 en 14 wordt met eene geldboete van een tot vijf dukaten gestraft, welke in ge*al van herbaalde overtreding verdubbeld wordt. De overtreding der bepalingen van artt, 2 , 3, 11 en 13 worden met eene boete van vijftien tot twintiij dukaten, en in geval van herhaling met het dubbel gestraft. Mogt een kapitein weigeren de hem opgelegde boete te voldoen, dan moet de havenkapitein terstond op het schip arrest leggen en onverwijld aan de bevoegde overheid daarvan kennis geven, ten einde de betaling der boete te verkrijgen. Art. 20. De havenkapitein legt de boete op in alle gevallen van overtreding der bepalingen van dit reglement. In geval van hooger beroep van de uitspraak des havenkapiteins moot het bedrag cler boete gedeponeerd worden, tot dat de overheid, aan welke de beschuldigde onderworpen is, beslist zal hebben. Art. 21. De kapiteins en gezaghebber» zgn persoonlijk verantwoordelijk voor de overtredingen van hun scheepsvolk. Art. 22. In alle gevallen, waarin de bemiddeling van den haven-kapitein en van de onder hem «taande ambtenaren te kort mogt schieten, zal hij zich tot de in de haven gestationeerde oorlogsschepen wenden, welke hem al die ondersteuning zullen verleenen, waartoe zij binnen do grenzen hunner instructien by magte zijn.
Z. M. beeft het kantoor der in- en uitg. regten en ace. te Brielle op den voet vaa één kantoor vereenigd met dat van de dir. bel. aldaar en van de dj*', hel. en ace. van Oootvoorne, onder voortdurend beheer van den ontv. A. 3. J. Tissot van Patot.
Z M. heeft J. Cremer, havenm. aan het Groot Noordh. kanaal te Nieuwe Diep, op verzoek eervol ontslagen, met behoud van aanspraak op pensioen; en den luit. ter zee lste kl. G. Tiehelman op pensioen gesteld en hem tevens benoemd tot havenm. aan de commercie-sluis van het Groot Noordh. kanaal te Niouwe Diep. onder bepaling dat, zoolang hij met ie genoemde betrekking zal zijn belast, het aan hem toegekende pensioen zal stilstaan.
*'S Qravenhage , 25 October. Z. D. H. de hertog Bernard van Saksen Weimar Eisenach , die een geruimen tijd in Duitschland herft doorgebragt, is thans in de residentie teruggekeerd. — Heden morgen heeft op plegtige wijze de ter aarde bestelling plaats gehad vaa wjjlen jhr. mr W- O. van de Poll, in leven Ned. gezantschap-ssecretaris te Parijs, waarvan het stoffelijk oversonot in het familiegraf op de burgerlijke begraafplaats is bijgezet. Achter de lijkbaar volgde de vader van den overledene, benevens de Daaste bloedverwanten, terwijl zich op het kerkhof bevonden vele leden van den raad van state en de vrienden van den overledene. Toen het lijk in den grafkolder werd bijgeaet, werd door den vader uit de volheid van zijn gemoed een woord van dank gebragt voor de hulde en groote belangstelling in den overledene beweien.
Al verder heeft op de burgerlijke begraafplaats met militaire eerbewij»en de ter aarde fceiteüing plaats gehad van den op noodlottige wgze overleden wachtmeester G. J. Veldakker, van het reg. dragonders. De trein werd door een peloton dragonders geopend, waarop volgde hot muziekkorps van het regiment, dat bg afwisseling treurmuiiek uitvoerde. De slippen van het lijkkleed werden door onder-offleicren gedragen, waarop volgden de beeren officieren, onder-officieren en manschappen van het eskadron, waartoe de overledene heeft behoord, alsook onder-officieren van de versobillende troepen, die zich in de residentie bevonden. Toen het lijk in het graf was geplaatst, werd door den sergeant örumke. van het regiment grenadiers en jagers, een hartelijk woord van achting gesproken jegens den overledene, hetgeen op de aanwezigen een diepen indruk maakte.
— Heden werd in de Waalache Hervormde gemeente de plaat s van herder en leeraar weder vervuld, opengevallen door het emeri • taat van den WEerw. heer Bevel, die het begin van de hem toegeatane rust niet mogt beleven. Zijn opvolger werd heden bevestigd door d». P. Boucher, die, naar aanleiding van Je>. XLIII: 10a, aantoonde hoe de leeraar door prediking en door leiding, alsook door voorbeelden petuige des Heeren moest zijn voor zijne gemeente. In de avonddienst deed de bevestigde zijne intrede en sprak, naar aanleiding van Deut. V: 27, over de verpligtingen van leeraar en gemeente in het bevorderen van Gods rijk op aarde. Een talrijk gehoor bewees de belnngstelliDg in dezen voor de gemeente zoo plegtigen dag. * Amsterdam, 26 October. Heden had de plegtige inwijding plaats van het vergroote Laboratorium Ohemicum, op den Groeneburgwal alhier. Prof. B. H. von Baumhauer, die daartoe verschillende hooggeplaatste perionen dezer stad had uitgenoodigd, hield eene ple!*-tige int-ee-rede, waarin spreker den toestand schetste van het laboratorium ix> 1847, toen spreker voer het cc. st als hoogleeraar in de scheikunde hier ter stede optrad, en den tegenwoordigen •taat dier inrigting, welke zoowel wat het geheel als wat de gehoorzaal bereft, met alle buiten- en binnenlandsche inrigtingen van dien aard mag wedijveren. Daarom was de daa; van heden een feestdag voor den spreker, een dag waarop hg van dankbaarheid is doordrongen voor de regering dezer stad, die hij daarvoor ook uit naam der wetenschap bedankt. Daarna betoogde spreker de behoefte van Amsterdam aan eene inrigting zoo als deze thans is, vooral met het oog op de toekomst van Amsterdam en op de voortgaande ontwikkeling der wetenschap. Spreker herinnerde hoe in 1796, toen hier ter stede de eerste school voor napotheker»-gezellen" ii het Spinhuis werd opgerigt, alleen vier fornuizen voor een laboratorium noodig waren; thana moest het naar den tegenwoordigen eisch der Wetenicbap zijn ingerigt; than» moest de scheikunde binnen het bereik van allen liggen; thans is dus deze inrigting niet overbodig. Met eer.e dankzegging aan allen, die tot de oprigting hadden bijgedragen, besloot spreker zijne rede. Daarna trad de burgemeester der stad als spreker op, die op zijne beurt het nut van het tegenwoordige laboratorium ontwikkelde en den wensch uitte, dat digt bezette banken voortaan mog« ten pleiten voor de belangstelling in de studie der scheikunde. Nadat de heer Teding van Barkhout, namens de verzorger» der Doorluohtige school, een woord van hartelijke ingenomoohfid had betuigd met de opening dezer inrigting, de stedelijke regering bedankt en den hoogleeraar geluk gewenscht had met de openstelling, ver«preidden zich de aanwezigen in het gebouw,'dat thans uit een vijftal ruime localen bestaat en alle hulpmiddelen aanbiedt, om aan de tegenwoordige eisenen der scheikunde to voldoen.
Het laboratorium is nu samengesteld, behalve uit de gehoorzaal met ruim 100 zitplaatsen, uit een analytisch laboratorium, een weegkamer, een technisch laboratorium, een laboratorium voor eerstbeginnenden, een privaat laboratorium voor den hoogleeraar; een kamer voor den hoogleeraar; een g)a»magaztjn; een vergaderzaal ; twee assiatentenkamers met slaapvertrekken; pop kamer voor den conciërge met slaapvertrek en een spreekkamr-
— Heden zgn de pleidoogen voortgezet van c< •.:.-. I Leyden contra den staat (over het Haarlemmermeer), Mr. Eaber van Riemsdijk voerde het woord voor den geïntimeerde. De verdere behandeling is op aanstaanden Donderdag bepaald.
*liey«ïeia . 26 Ootober. Heden promoveerde aan de hoogeschool alhier, de heer H. Vermeer, medicinae doctor, geboren te Deventer, 'in de verloskunde, na verdediging van Theses Argumenti Obstetricii.
— De bibliotheek onzer hoogeschool heeft dezer dagen van de Fransche regering ontvangen de nog ontbrekende ''celen van het groot werk: Collection de Documents ir.éditt i u '11 'stoire de France.
* Terschelling , 25 October. Van 16—17 dezer zijn uit de Lutine opgevisoht 3450 Spaansche matten en 20 goudstukken, den 20sten 650 Spaansche matten en den 2 lsten 204 Sp. matten. *Zaltbomrael « 25 October Heden namiddag, omstreeks 3 ure, had er even boven deze Btad, het volgende treurig ongeluk plaat». Een bovenland«ch «chip werd door de schipperaboot in de vaart zoodanig aangevaren, dat het groote schade bekwam, et ¦. niet dan met de uitere e krachtsinspanning boven water gehouden en aan wal gesleept kon worden , om do lading, bestaande in aeltzerwatrr te lossen. De sohippersboot die mede eenige schade bekwam,' heeft de reis na een uur onophoud naar Nijmegen voortpezat.
* Mldde'burg » ï5 October. Gisteren morgen ten 11 uur had alhier de stille, doch indrukwekkende begrafenis pluats van den majoor de Witt, kommandant van het Be. regiment infanterie alhier in garnizoen, die na eene ongesteldheid van slechte drie dagen, in den ouderdom van 55 jaren is overladen. Op de begraafplaats hadden zich alle officieren der infanterie, eoo van hier als uit Vlissingen, benevens die der sohutterij dezer atad, vereenigd, om hem de laatßte eer te bewijzen. — Gisteren ten 12 uur werd mede het stoffelijk overschot grafwaarta gebragt van den te vroeg ont«iapen leeraar der Nederd. Hervormde gemeente, den heer J. Borsius. ünhalve ayri e naaste betrekkingen,volgden zijne ambtabroedera en een 40tal leerlingen het lijk. Op het kerkhof werden voor de geopende grot f e door ds. önouck HurgroDJe eenigo toepasselijke -ivoordm uitgca oroken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 24 October. De Mormng Post meldt dat deviceadmiraal sir M- Berkeley zijn ontslag heeft ingediend als lord der admiraliteit; het gerucht loopt dat hij vdór de bijeenkomst van het parlement tot pair verheten zal wordon. De opengevallen betrekking van admiraliteits-lord moet aan sir G. Brooke Pechell aangeboden doch door dezen geweigerd zgn. Thans noemt men als vermoede'ijk opvolger van sir M. Berkeley, den admiraal sir Barrington Reynolds.
---

Duitsche Post.
BcrïJin. 25 October ('s morgens). Dj koning heeft gisteren een groot gedeelte van den dar buiten het bed doorgebragt, zonder daardoor zigtbaar vermoeid te zijn. Z. M. heeft den afeeloopen nacht een verkwikkenden slaap genoten. - Uit Stockholm wordt geschreven, dat de Russische regerine den professor Nordenskiold bij de Finsche Akademie te Helsinefor. afgeiet heeft, omdat hij bij de laatste groote promotie eene rede- Voering heeft uitgesproken, waarin een Scandinavische geest al te duïdeltjk doorstraalde. 8
*§*Luxeinbut<g, 24 October. Een feit, belangrijk eenoee om er de algemeene aandacht op te vestigen i. ,ed?rt gieren •Ulier het onderwerp van zeer vele gesprekken. De Courrier dl Grand duché de Luxembourg j. geschorst, ten gevolge van een ministerieel besluit, waarin gezegd wordt: -dat de voorloon Je concessie tot uitoefening van het bedrijf van boekdrukker, toegestaan aan den heer Muller, uitgever van den Courrier tiH„l -i 8 a. ingetrokken." Dit beslui? is geteekend door den'héir 'aIuX die administrateur-generaal van justitie geworden is eedurenri riè zoogenaamde ongesteldheid van den heer Eyschen, die beW i gebleven met de aangelegenheden van het openbaar ondèrw" Zoodra de nieuwe minister van justitie zijne portefeuille aan vaard had, verwachtte men van hem verscheidene executiën — pi. ziedaar nu het groote werk begonnen! De coccesfie is dus aan den uitgover van den Courrier meetrok ken. Gg weet dat uit krachte van onze nieuwe geoctroijeerde wetten, het bedrijf van boekdrukker niet meer vrij is. Zij, die het willen uitoefenen, moeten de vergunning der regering hebben Ik herinr.er mij niet, of ik u in der tijd geschreven beb dat de boekdrukkers, die tot de oppositie behooren, slechts eene eoorfoo. pigt concessie badden, dio ten allen tijde en zonder een vonnis kon worden ingetrokken. Deze maatregel nu is door de regering Renomen ten aanzien van den uitgever vanden Courrier, welk blad daardoor drie maanden lang (voor zoo lang is do schorsing) zal ophouden te verschijnen ; want hot is niet waarschijnlijk, dat men oen anderen boeedrukker zal kunnen vinden, die zijn bestaan in do waagschaal wil stellen. Het besluit tot schorsing der concessie is gebaseerd op de "trekking van den Courrier, die gevaarlijk zou zgn en als aanborende tot omverwerping van het gezag, welke strekking men heeft willen zien in een groot aantal artikelen, waarin nu eens *ijn aangevallen het openbaar gezag en de prerogativen van den koning-groothertog of de eer en de waardigheid der regering, dan weer de honds- en de groothertoglijke wetten of de maatregelen, door de regering ter harer uitvoering genomen. Verder wordt ali grond voor dien maatregel opgegeven let verspreiden van valsche berigten, het denatureren van feiten, en het bezigen van insinuatien en deloyale voorstellingen , door welk een en ander het publiek misleid is en het verontrust kon worden, ende overheid of hare handelingen, welke het voorwerp der aanvallen van het blad waren, aan den haat en de minachting van de natie zijn blootgesteld. Ziedaar eene lange lijst van misdaden en overtredingen. De Courrier zou, zoo h(j nog verscheen, niet in gebreke bleven den heer Augustin, den uitvoerder der grootsche regeringßtnaatregelen, het volgende te antwoorden: » Maar alle feiten, die gij mij ten laste legt, worden bij de wet gestraft; waarom klaagt gij mij dus niet aan voor de regtbank, in plaats van regter te zgn in uwe eigen zaak?" Er wordt dus een stilzwijgen opgelegd en het publiek zal peen orgaan meer hebben, waarin de regeringshandelingen aan eenige beoordeeling hoegenaamd onderworpen zal zijn. G(j weet, dat bij het eenige proces, betreffende het opnemen van het artikel over het notaris-ambt, dat den Courrier aangedaan is, het blad in eerste instantie is vrijgesproken. Heden zou de zaak in appèl dienen, maar het is waarschijnlijk dat ze uitgesteld zal worden. Wat het spoorweg-proces betreft, reeds zijn vijf zittingen aan de pleidooien dienaangaande gewijd, en Woensdag aanstaande zal eene nieuwe zitting plaats hebben, waarin het openbaar ministerie het woord zal voeren. De pleidooijen hebben verscheidene feiten aan het licht gebragt, die uit een moreel oogpunt besehouvd, afkeurenswaardig zyn, en tot myn innig leedwezen moet ik bekennen , dat het niet de regering is die het minst ongedeerd bij het proces gebleven is.
---

Fransche Post.
Party«, 25 October De kamer van koophandel alhier heeft jl. Vrijdag eene vergadering gehouden met het doel, om de regering te verzoeken, dat de koers van den intrest van het geld in handelszaken in overeenstemming gebragt worde met het disconto der bank, dat onlangs op 7% pCt. gebragt is. Ook hebben vele handelaren te Bordeaux en St. Quentin stappen gedaan hij de respectire kamers van koophandel, ten einde hen te bewegen met hetzelfde doel een aanzoek te doen bij de regering ten behoeve van het handelspapier. — De graaf Walew»ki is heden alhier teruggekeerd. — De maarschalk Randon, die reedß naar Algerio moest vertrokken zijn, bevindt zich nog hier om redenen van het hoogste belang, zoo men zegt. — De Loire is thans dalende. — De zoon van Bel Hadj, die, zooals men weet, naar Frankrijk was gekomen, om den keizer voor zijn veroordeelden vader genade te verzoeken, is te Marseille aangekomen, waar hg zich aan boord der Sphinx heeft begeren, om naar Oran terug te keeren. De heer Jules Favre, die den jeugdigen Bel Hadj aan den keizer heeft voorgesteld, heeft hem tot Marseille vergezeld.
---

Per Telegraaf.
Harsellle , 26 October. De overland-mail is alhier aangekomen. Daarmede verneemt men, dat Delhi door de Engelschen, ondor aanvoering van de generaals Havelock en Outram ingenomen is. De tegenstand der opstandelingen was wanhopig. De Engelschen hebben veel volk verloren. De opstandelingen heoben, voordat de bestorming eea aanvang genomen had, do vrouwen en kinderen uit de vesting doen vlugten. De rebellen blokkeeren thans Delhi, dat van levensmiddelen ontbloot is. De positie der Engelschen is daardoor buitengewoon netelig. De opstandelingen zijn woedend. (Andere dépêche ) RareeïBle, 26 October. Delhi is door do Engelschen ingenomen. Hunne verheien zijn groot; volgens geruchten zijn 40 hunner officieren en 600 manschappen bij de inname der vesting gesneuveld en gewond. Sangor en jullulpore worden door de rebellen van Dinapore bedreigd. De muitergen in Ourrughee, Shikarpore eu Ahmenahad zijn gelu'skiglijk onderdrukt. De inlandsche artillerie te Herahadad is ontvapend. De Punjaub, Deccan, alsmede de presidentschappen Madras en Bombay zijn rustig Te Caloutta zijn van de Kaap op nieuw versterkingen van Engelsche troepen aangekomen; met eiken dag werden nog meer verwacht. Var in, 26 Octobur. Het officieele orgaan der regering deelt de ordonnantie mede, waarbij de tweede kamer den 25 deier ontbonden wordt, terwijl de kieskollegicn den 15den November worden opgeroepen tot het kiezen van nieuwe afgevaardigden en de kamers den 14den December geopend zullen worden. Netv-lTovk , 14 Ootober. Alle banken te New-Vork en Boston hebben bare beta'.ingen gestaakt, met uitzondering vaneene. De verwarring, daardoor ontstaan, is ontiettend (.root. De wetgevende vergadering van Albany zal in eenè buitengewone zitting bijeenkomen. Nieuwe faillissementen van handelshuizen zijn niet bekend geworden. Te Mexico heeft eene voorbereidende meeting plaats gehad van congres leden. De heer 'Emanuel Ruiz was tot president van het congres g«>kozen. «jon«flï»,n, 26 October. Granen met gedrukten handel en neiging tot daling. Van vreemde was een zeer aanzienlijken aanvoer. Friescjie Boter 118/-, Groninger 84/-. Koffij <eor stil. Thee vast, cont. 13 1/4 d. Suiker zonder handel. RSist flaauv. Tin 138/-. IJzer 60/-. Lijnolie 36 1/4; Patentolie 48/-. Talk 56,6, Nov. 56/3, April 57/-. Ter "Veemarkt waren aangevoerd 5548 Bunderen, die onveranderd in prg'i waren; 21060 Schapen en 120 Kalveren, die iets beter in prijs waren. XA\€i.fpOOl, 26 October. Heden werden 1000 balen Katoen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 26 October.
ConroJs 88 1/2 » 5/8; Moiic. 3 pCt. 191/8 a 1/4; Spanje 1 1/2 pOt. 25 1/2 a 3/4, Certif. 5 1/4*3/4, Amort. 6 11/8; Tllinois 72 a 75; Shnres 89 a 91.
---

Beurs van Frankfort, 26 October.
Ooshinr. Metall. 5 pOt. 74 7/8; dito Nat. 76 3/8; Spanje 3 pOt. 361/4, dito U/2pC)t. 24 7/8. _ _ "
---

