Per Telegraaf.
Aan do Amst. Cl. ontkenen wj de onderstaande dépêches uit Triest, dd. 26 October: Batavia, 25 Augustus. Koffij f 39; Suiker No. 16 J 23 ; Indigo / 4.20; blank Java Rijst per koyang f 155; Manufacturen ïonder verandering; Koert op Holland 105 1/2. Aangekomen schepen: Almelo, Grónbeck; Philipt van Mamix, van Duyn ; Paulina Constance Eleonore, dcWeerd; Jacoba en Chrittina, Berk ; Stad Enschedé, Higgebruge, alle vijf van Amsterdam. Het schip Vrije Eandel is verongelukt, doch de equipage gered.
Batavia, 10 September. Koffij / 39; Suiker No. 16 22; Indigo / 4.30; blank Java Bg'st per koyang ƒ150; Manufacturen minder flaauw; Koers op Holland 106. Aangekomen sohepen: Welvaart, Mooi; Siriut, Mulder; Waterloo, Duinker; Zwaluw, Uitermark, Benricut Gerardus, Latjes; Vrijhandel, Stenger; Elisabeth e. Aniointtte, Besier; Arend, Hus; Ardjoeno, Rapp, alle negen van Amsterdam. Groonstad, 26 October. Heden arriveerde alhier van Amsterdam het stoomschip Anna Paulowna. Het stoomschip Btrtnict zou heden van hier naar Amsterdam vertrekken.
Parijs > 27 October. Volgens berigten, door Engelsche auto- i riteiten uit Britsch-Indie ontvangen, die evenwel nog niet openbaar gemaakt zijn, bevindt zich geheel Oude onder de wapenen. Het landschap Assim, dat aan Ohina grenst, is almede in opstand gekomen. De stam der Santbals, op 30 mijlen van Oalcutt»,, jaagt de ambtenaren weg. Te- Caloutta, waar het ru»tig i», zjjn ver»terkingeu aangekomen. Evejiwel «jjn de Europeanen er zelven ontwapend geworden. Er «gn protesten in omloop. Do oppositie tegen de 0.-I. Compagnie wordt hoe lang» zoo sterker, en de algemeene stem i» roor een onmiddelijke regering van Engeland. Het is onwaar, dat de bevolking bijna aan hongersnood ten prooi is, ten gevolge van den hoogen prijs der lijs*. Do uitvoeren zijn beperkt. Het papier der O. I. Compagnie wordt met 37 pOt. verlies verhandeld. Eonden, 27 October. Per de overlandmail zijn alhier officieele tijdingen ontvangen uit Caloutta, loopende tot 25 September. Delhi is veroverd; de inname kostte aan de belegeraars zeven dagen, namelijk van don Uden tot en met den 20sten September. I)e koninklijke familie te Delhi heeft waarschijnlijk de vlugt genomen Volgens een later gerucht zou die vorat in handen der Engelschen zijn gefallen. Lucknow bood den 16den September nog tegenstand. De generaals Havelock en Outram zijn den 19den den Ganges overgetrokken en rukten verder voorwaarts. Patna is door de opitandelingen geplunderd. Te A»,am i» eene zameniwering ontdekt. Het geheele noordwestelijk gedeelte van Indie baarde bezorgdheid. Te Oalcutta zyn zeven transport»chepen aangekomen. De rente-standaard is onveranderd gebleven. De wisselkoers te Bombay wa» 25 5/8. De invoer artikelen waren in prij» gestegen. Ook de fondsen waren er hooger. De Caloutta zgn de invoerartikelen meer gevraagd Het geld was er schaarich. Wisselkoer» 27 1/8. ïe Madras waren noch de uitvoer-, noch de invoerartikelen va»t. Het geld was er ruim; koer» 261/2.
De tgdingen uit Ohina zijn onbelangrijk. Koers te Hongkong 57 1/2; te Shanghai 80 1/2. De blokkade te Canton wordt streng gehandhaafd.
Eonden, 27 October. De regering heeft do volgende dépêche uit Britsch-Indie hekend gemaakt:
De inname van Delhi wordt beve»tigd. Den sden September hebben de iniurgenten een aanval op Lucknow gedaan, die echter afgeslagen is, terwijl de aanvallers daarbij verliezen geleden hebhen. To Assam zijn oproerige complotten ontdekt. Op de geheele Noordwestelijke grenzen hebben rustverstoringon plaats.
Men verwachtte dat weldra versterking voor de bezetting van Lucknow zou aankomen. De bevelhebber van Patna heeft last geg*»en om de rebellen van Gwalior aan te tasten; die aanval is echter mislukt. De opstandelingen hebben daarop de stad geplunderd.
Triest, 27 Ootober. Per de orerland-mail zgn alhier tijdin" gen ontrangen uit Bombsy, loopende tot 3 October. De aanval op Delhi is den l4den September begonnen. Het geveoht was hardnekkig. De Engelschen hebben aan dooden en gewonden 40 officieren en 600 manschappen verloren. De koning en de koninklijke familie zijn govlugt. De gouverneur van de Noordwestelijke provinciën ie te Agra overleden.
Madrid , 26 October. Het nieuwe ministerie is thans zamengeßteld en wel uit de volgende leden: Armero, president van den raad, minister van oorlog; Martiner de la Rosa, minister van buitenlandache zaken, Casans, justitie; Mon, finantien; Bustillos, marine; Bermudez de Gastro, binnenlandsohe zaken; Salaverria, openbare werken.
Londen ,27 October. Koffij meer gevraagd tot lagere prijzen. Suiker stil. Rijst flaauw. Thee flaauw a 13 d. Lijnolie 37 1/2 sh. IJzer 59/9. Elverpool, 27 October. Heden zijn 2000 balen Katoen afgedaan tot 1/4 d. lagere prijzen.
---

Beurs van Londen, 27 October.
Oon»ob 88 7/8 a 89; Mexic. 19 1/8 il 1/4; Spanje 3 pOt. 40 1/4 l 3/4; dito 11/2 pCt. 25 1/2 a 3/4; Illinoia 71 a 73; Sbare» 83 a 90.
---

Beurs van Weenen, 27 October.
Nieuwe Metall. 80% I Bankactien|96s !„,. ,(L0nd.i10.13% Nieuwe Leen.. — Lomb.s%, — ["IMm (Parij». — Nation Leen.. 81 % | Loten 1854J106?i | Zilver. | —
---

Beurs van Parijs, 27 October.
Rente 3 pCt. 66.90 Fr. Oostenr.l — |Bp. 1%%.. 25% dito op uit". —.— Oo»t. Ored..l — IPassive — Cred. Mob. . 780 Sp. Binn. 3%| 37% ||N. Met. 5%. —
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Staats - Begrooting.
Ahans zgn rond edeeld de nog ontbrekende voorloopige verslagen der afdeelingen omtrent de begrootings-wetten. Aan dat nopens Hoofdstuk I, waarbij de algemeene beschouwingen ter sprake kwamen ontleenen wij het volgende: De overweging in de afdeelingen der Kamer van de voorgeatelde algemeene begrootingawetten voor het dienatjaar 1858 is, ala naar gewoonte, aangevangen met eene gedachtenwisaeling over onderwerpen, die niet zoo zeer een afzonderlijk hoofdstuk dezer Staatsbegrooting , als wel die begrooting in haar geheel betreffen. S 1. In twee der afdeelingen is te dezer gelegenheid de staatkundige gedragslijn, die men bij het tegenwoordig kabinet onderstellen mag, besproken. Men herinnerde daarbij dat dit bewind met eene bepaalde roeping i» opgetreden, en dat die roeping geacht kan worden door het vaststellen der wet op het lager onderlij» geëindigd te zijn. In deze opvatting schijnen de raadslieden der kroon zelve te deelen, daar, volgen» loopende geruchten, een hunner, die wel een» als het hoofd van het kabinet is beschouwd, n» de aanneming der wet op het lager onderwijs door de tweede kamer, zgne portefeuille ter beschikking de» koning» heeftge»teld. Maar daaruit vloeide dan ook voort, dat omtrent het «taatkundig stelsel der gezamenlijke ministers, omtrent de leidendegedachteu, die zij, na het intreden van een nieuw tijdperk, voornemens zijn te volgen, twijfel en onzekerheid bestaat. Als het er op aankomt om voor de dienst van een geheel jaar aanzienlijke geldsommen ter beschikking der gezamenlijke ministers te stellen, heeft de volksvertegenwoordiging er dubbel regt op, dat die twijfel en die Verscheidene andere loden konden zich met de strekking der voorafgaande beschouwingen niet ten volle vereenigen. Zij erkenden, dat de staatsuitgaven trapßgawijze toenemen, maar meenden, dat men, om billijk te xgu, de onderscheidene daartoe zameuwerkende oorzaken niet uit het oog moeat verliezen. Met de toenomende bevolking zijn in allerlei rigting de behoeften vermeerderd. Bij het ataatsbeheer ondervindt men wat ieder huisvader dagelijks in zijnen kring kan opmerken, dat namelijk van jaar tot jaar de prij» van schier alle behoeften stijgt. Die huisvader moet zijne terinp m»'- z :ne nering zetten, maar de staat is, al» het welbegrepen belang Tan het algemeen wel be'iartigi zal worden, daartoe niet Dij magte. Tot zekere hoogte heeft de minister alleen te vragen , of eene uitgave werkelijk nuttig en onvermijdelijk i». Is hij van dat nut overtuigd, dan mag bij zich daarvan door de bedenking, dat zoo doende het eindcijfer der begrooting alweder zal klimmen, niet laten terughouden Bgna op alle takken van bestuur oefent de geatadige verhooging der prijzen van alle behoeften invloed uit. De waterstaatswerken, die zulk een aanmerkelijk deel der begrooting van binnen.andßche zaken uitmaken, kosten, ten gevolge der duurte van alle bouwstoffen en bonoodigdheden, oneindig meer dan in vroegere jaren. Aan het slot van deze godachtenwi«seling over het gestadig klimmend eindcijfer der staatsbegrootingen werd door eenige leden het verlangen geuit, dat door de regering eene becijfering geleverd wierd, die in staat stelde, daarover een juister oordeel te veilera dan nu het geval is. Men wenschte namelijk een vergelijkeixü overzigt te erlangen van de werkelijke uitgaven in de laatstverloopen jaren, zoodanig ingerigt, dat men daaruit niet alleen zien, kon voor welke ondeelen der etavtshuishouding en tot welk bodrag de uitgaven vermeerderd zijn, maar ook, in welke oorzaken die vermeerdering voornamelijk ligt en wat als gewone wat al» meer buitengewone uitgaaf beschouwd moet worden. 54. In verband met de in § 2 medegedeelde be.chot.wing over het gevaar, dat er ln gelegen i» om tot voorziening in de gewone staatsbehoeften meer dan tot nu toe op de koloniale baten te steunen, werd in eene der afdeelingen het denkbeeld geopperd, om de cijfers der begrooting zoo in te rigten, dat in het geheel geene buitengewone bijdrage uit die baten noodig ware, en dus de J 1,500,000 voor het herstel der marine uit de wet op de Middelen weggelaten konden worden. Dit doel zou zeer goed te bereiken zijn, wanneer de regering er toe komen kon om de ƒ416,560 voor de renten der schatkistbiljetten, die toch zeer *.éker in 1858 niet zullen behoeven te worden betaald, niet uit te trekken, eu aan den anderen kant de raming van de opbrengst der gewono middelen buiten de koloniale baten hooger te stellen. Die raming I bedraagt thans omstreeks J 58,140,000. Er schijnt niet het minste ! gevaar in gelegen om ze te verhoogen tot de werkelijke opbreug»t
onzekerheid, zooveel »leoht. eenigzins mogelgk :s, worden opgeheven. De leden derhalve, die dit punt ter sprake bragten, meenden er op te mogen aandringen, dat vóór het in beraadslaging brengen der tegenwoordige begrootingswetten, van de zijde der ministers onbewimpeld verklaard wierd, welke staatkundig beginselen zij zioh voorstellen bij het beheer van de zaken des lands te volgen.
§ 2. Door eenige loden is de wensoh geuit, dat de regering er toe mogt kunnen besluiten om voortaan aan de aanspraak, waarbij de jaarlijksche staatsbegrooting wordt ingediend, eene andere inrigting te geren. Men volgt bij het opstellen van dat staatsstuk een eenmaal aangenomen vorm, en schijnt voor het brengen van iedere verandering in dien vorm terug te deinzen. De aanspraak behelst, behalve de hier vooral te pas komende openingen over de finantieele uitkomst der laatste dienstjaren en over de cijfers der voorgestelde staatsbegrooting, niets meer dan opgaven omtrent de scheepvaartbeweging van het afgeloopen jaar. Intusschen ware het eigenaardig, dat in zulk een stuk, hetwelk geacht moet worden van het gezamenlijk ministerie uit te gaan, een overzigt wierd geleverd van den toestand des lands, van den voorof achteruitgang die zioh in de onderscheidene rigtingen der nationale bedrijvigheid openbaart, en van de inzigten der regering omtrent de meest belangrijke takken van staatsbeheer.
§ 3. De indruk, dien het onderzoek der voorgedragene begrooting»wetten heeft gemaakt, is bij vele leden niet gunstig geweest. Zg' dragen, naar dit gevoelen, het bewijs, dat de kosten der huis • houding van Staat hoe langer zoo meer toenemen, zonder dat wat in die toename onvermijdelijk is, wordt opgewogen door afsnijding van het overtollige, door bezuiniging en spaarzaamheid daar, waar die zonder benadeeling van eenig algemeen belang kunnen plaats hebben. Die gestadige uitzettingder staatsuitgaven, gepaard met andere verschijnselen, is, naar dit gevoelen, maar al te zeer geschikt om ernstige bezorgdheid voor de toekomst onzer geldmiddelen te wekken. Zonder alles te willen herhalen wat daaromtrert reeds bij de behandeling der aanhangige belastingwetten i» te berde gebragt en in het voorloopig verslag over het regeringsvoorstel tot wijziging der gemeentewet opgeteekend i«. meende men, om te doen zien dat voor die bezorgdheid werkelijke grond bestaat, op berekeningen te moeten wijzen, waarvan de slotsom is:
Dat de werkelijke uitgaaf voor 1858, buiten de staatsschuld, ten gevolge der trapsgewijze vermeerdering van jaar tot jaar, met weiminder dan zeven millioen die voor 1850 zal overtreffen, en dat, als men de drie millioen daarbij in rekening brengt; die ten gevolge van krachtige schulddelging thans minder dan in 1850 aan rente der staatsschuld moet worden betaald, de toename van 'b Rijka uitgaven in acht jaren toch nog altijd nabg de vier millioen zal bedragen.
Geene evenredige vermeerdering van '»rijks gewone vaate inkomsten — het is mede reeds aangemerkt — staat daartegenover. Die inkomsten bedroegen in ronde cijfers, na aftrek van de koloniale bijdragen, over 1850 59 millioen, over 1856 drie tonnen goud» minder. Over 1857 i» tot nu toe de opbrengst der belaatiugen in liet oog vallend gunstig geweest. Het laat zich aanzien, dat de gewone vaste inkomsten over het loopende jaar de straks genoemde 59 millioen met verscheidene tonnen goud» zullen overtreffen. Alzoo zal reeds in dit jaar, niettegenstaande de afschaffing van het gemaal, de opbrengst der belastingen ui der andere gewone inkomsten hooger zg'n dan in 1850. Dat uitzigt zou bemoedigend weien, zoo er niet tegenover stond, dat de regering door de voorge»telde wijtiging in de wet op het per¦oneel 7 tonnen goud» aan de gewone vaste inkomsten van den staat ontneemt. De commissie van rapporteurs moet er nog bijvoegen , dat sedert den aanvang van het onderzoek der begrootingswetten in de afdeelingen der kamer, het voorstel omtrent den accijns op het geslagt is ingekomen, hetwelk, volgen» de eigene berekening des minister» van finantien, de otrekking heeft om de gewone staatsinkomsten nog weder met / 293,160 te verminderen. Bet blijft dus maar al te zeer waar, dat de regering den weg van gestadige vermeerdering der staatsuitgaven bewandelt , zonder door evenredige toename der gewone staatsiakomsten daartoe in staat te worden ge»teld. Alleen, en dit doet tot nu toe den achteruitgang onzer geldmiddelen niet in het oog vallen , vlooijen de koloniale baten in de laatste jaren zoo ruim, dat daardoor, in plaats van tekorten, zeer aansienlijke jaar!ijk»che overschotten op iedere etaatirekening verkregen worden. Maar mogen wg op die haten zoo onvoorwaardolijk en toenemend steunen als thans geschiedt.' Men verwijst ook omtrent dit punt naar het elders aangemerkte.
Wanneer men, met de begrootingen en staatsrekeningen in de hand, de oorzaken van die gestadige vermeerdering der staatsuitgaven nagaat, wordt men, volgens deze leden, bevestigd in het vooruitgezet gevoelen, dat, misschien ook ten gevolge vau den finantielen voorspoed der laatste jaren, do lessen de spaarzaamheid bij de onderscheidene takken van algemeen bestuur al meer en meer uit het oog worden verloren. Men wil niet beweren, dat er geeno afdoende redenen bestaan voor de verhooging der uitgaven bg' sommige takken van het staatsbeheer.
dezer middelen in 1856, waardoor de raming met 5 a 6 ton zou worden vermeerderd.
Men deed daartegen opmerken, dat zoo doende het plan der regering om rtedl voor he* aanstaande jaar eene vermindering in de belaating op het personeel te brengen, zou worden benadeeld. De regering heeft voorbedachtel.jt de voorgedragene begrooting met een grooter batig saldo dan gewoonlijk doen sluiten omdat men, bg" de aanneming harer ontwerpen, op eene mindere opbrengst van het personeel in 1858 rekenen moeet. Het weder-antwoord was, dat het toch niet aanging, een hoogst gewigtig finantieel begingsel te laten varen, niet in 't belang van 's rijks dienst, maar in dat der benarde finantien van enkele gemeenten.
f, 5. Ook naar aanleiding der gezegden in de aanspraak vanden minister van finantien van den 24sten Sapteniber jl , over bij de regering plaats hebbende overwegingen omtrent eene meer algemeene verhooging van de traetementen der ambtenaren, is dit punt in al de afdeelingen opzettelgk besproken. Daarbij waren er enkele leden, die zich met nadruk voor eenen krachtigen maatregel van dien aard verklaarden , en aan al de ambtenaren van minderen rang eene evenredige verhooging van bezoldiging willen hebben toegekend.
De meerderheid verklaarde zich echter stellig tegen zoodanigen algemeenen maatregel, waarvan de gevolgen niet te berekenen waren, en die zich al spoedig in verhooging der belastingen en dus in een voor de welvaart der maatschappij zeer wezenlijk kwaad zou oplossen. Er heerschte echter verschil over den weg, die in dezen behoort ingeslagen te worden. Volgens sommigen was de gedragslijn, die de regering daaromtrent tot nu toe volgt, nog de beste. Zg moest z.ch blijven verklaren tegen elke algemeene verhooging van traetementen; maar daarom, vooral ook wat de mindere ambtenaren betrof, niet onverbiddelijk cjke aanvrage tot lotsverbetering afwgzen. Waar de nood zeer groot is, moest zij te hulp komen. Dat vorderde de eer van den staat, die zelf ruimere inkomsten heeft dan in een vroeger tijdperk, en het belang van. de diemt, 't welk bedreigd werd, als er ambtenaren waren die gebrek leden. Weder andere leden verklaarden zich ten stelligste tegen zoodanige handelwijze Zij hadden met gioot leedwezen geziex, dat daarvan door de departementen van justitie, van binnenlandache «aken en van oorlog bij de tegenwoordige begrooting bet voorbeeld gegeven werd. De hoofden dier departementen hadden zoo doende de overwegingen der regering vooruitgeloopen. Het stellel om hier en daar iets tot lotsverbetering der ambtenaren te doen kon tot niets anders leiden, dan om den een boven den ander te begunstigen, de hooggaande ongelijkheid, die nu reeds in de bepaling der traetementen heerscht, nog te vergrooten en onbillijk te zgn jegen» degenen, die niet gewoon zgn door onophoudelijke klagten over gemis aan genoegzaam inkomen de boven hen gestelden lastig te vallen. Met opzigt tot tot bezoldiging der ambtenaren van gelijken rang bi} de onderscheidene ministerien, laat zich uit toelichtende ataten der begrooting geene volledige statistiek zammenstellen, omdat bij de departementen van binnenlandscho zaken, van finantien en van koloniën die toelichtende ataten zoodanig worden ingerigt, dat men daaruit wel het geheel aantal aanwezige ambtenaren kan ontwaren, maar niet welke bezoldiging aan iedere betrekking verbonden ia. § 6. In eene der afdeelingen is de opmerking gemaakt, dat onder de oorzaken der gestadige vermeerdering van het eindcijfer der staatsbegrooting, ook bet aanwassend bedrag der burgerlijke pensioenen moet worden geteld. Men had daar berekend, dat de burgerlijke pensioenen sedert 1849 met / 300 000 vermeerderd zijn, en vroeg of tegen verdere vermeerdering niet te waken ware. Het antwoord is geweest, da' de vermeerdering der burgcrljjke pensioenen het onvermijdelijk gevolg is van de werking der wet vau 1846, op welker hoofdbepalingen moegelijk teruggekomen kan worden. Eerst na een geruim aantal jaren, al» de pensioenen langzamerhand meer ten laste komen van het nieuwe burgerlijk pensioenfonds, zal dit kwaad in meerdere of mindere mate worden gestuit. Meer algemeen werd geklaagd over het betrekkelijk hoog bedrag, dat op ('e onderscheidene hoofdstukken der begrooting roor wachtgelden wordt uitgetrokken, on ook daaraan is toe fe schrijven, dat de regering in meenig geval wachtgeld verleent, waar dit, naar men meent, niet te pa» komt.
Uit het voorloopig verslag betreffende rie middelen, blijkt, dat de groote meerderheid tegen de aftchaffiug der 38 opcenten op het geslagt gestemd ie; zij vosid daarin gemis aan een vast stelsel en verschuiving in de verte der afschaffing van den accijns op de brandstoffen.
---

KENNISGEVING.
IoBDaÖEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam doen <»»We'9n' dat zÜn afgekondigd Verordeningen voor de Sleenko' d"*»'*^* '" vo'9ért en vdl rde '1 urftonttert te Rotterdam ; ter Pi ° I^n opgenomen in het Gemeenteblad van Rotterdam en ver, ¦ *t,elPe Secretarie verkrijgbaar tegen betaling van zet centen *u°r ieder. otterdam, 27 October 1857. Burgemeester en "Wethouders voornoemd, STWn.P'Secretarii, De Burgemeetier, _ i-Vim.? Y^N ',m? A.VB3ANDB. J. F HOFFMAjN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 October.
|,t,lr£-vo°rtthiring ontvangen wij telegrafische depêches (zie lager) 'eri,,t ede Ter°vering van Delhi door de Engelschen. Nadere -on «ullen omtrent een en ander veel ophelderen. riacx^n tteer_dan eenen kant werd reed» «ederteenigen tgd de aan- ïu ... fieve»tigd op een geest van ontevredenheid, die zich in en "° °uder de bevolking begint te openbaren wegen» het meer i,IBaT* toenemen van We»ter»cbc denkbeelden. Welligt heeft ia j gevaar van die gisting wel wat overdreven, doch normaal "en n**/ Tan xa'len aldaar niet, daarin komen alle berigten orerujt Vi-t >r' &'9 • wijdt aan deze aangelegenheid een artikel, waar-Byri« pda' de Christenen in alle steden van Klein-Azie, van bü- kunnen waarnemen, dat de Muzelmannen wapenen «tand' K -B*ll' Het blad vesti?t daarbij de aandacht op de om'ecen ld' dat de gceerfabrieken te Luik en Birmingham iich hIS°rdig voloP werk heDben> en betoogt voorts, dat Europa 'iaakh egt' y"maee' het meent, dat de bevolking van Turkije De T • " Voor do hulP in den oorlog teSen Rusland bewezen. r|6a dan"'nat wordt algemeen en openlijk afgekourd en nooit wer»oo rV b"'tel>en met een ongunstiger oog aangezien, dan tegen- Vfir/01^' **e' '• te hopen dat deie ongunstige stemming geen Dr ger.olëea b°bben zal. elu> ,a^m,che kamer van afgevaardigden is bij koninklijk bekom ontbonden en de kiescollegien zullen den 15 Nov. bijeen gero ' B'^ hetzelfde besluit zijn de kamer» op 14 Dec. bgeen'han * dePecbe uit Madrid (zie lager) meldt dat het minitterie Arm" ,amen6e»teld is onder het presidentschap van den admiraal Ko»0!- De meent bekende leden zgn Mon en Martino» de la ¦.dk *' , *&**• de portefeuille» van finantien en van buitenland- BVt betleed "j"-"au u eeDe d^Pecho uit Berlijn heeft de Pruisiische regering «tei 16n Seiant bij den bondsdag bevel gegeven, om zonder uit'an n mede,retk'lQg van dit ligchaam, alsook de ondersteuning b« x Uo«<*nrgk te verzooken in de kwestie dor Duitsch-Deensche ne™ogdommen. ._j;n hare jongste «ittiDg, beeft do Duitsche boodsvergadering 'ch bgna uüaluitend benig gehouden me*, do r.'geling van onder«choidene tot de bond»ve»tingcn betrekking hebbende plaatielijke aangelegenheden. In deie zitting werd ook door den pre»ident de •"eaedeeling gedaan ,dat vsn de zijde de» Hamburgschen senaat» reed» "et noodige i» voorbereid, voor de aldaar weldra te houden conferentien over het invoeren van een algemeen wetboek van zeeregt 'n Duitschland. De aldaar te verwachten beraadslagingen vormen jj° voortzetting der reeda te Neurenberg gehouden conferentien over het algemeene Duiteche wetboek van koophandel. Naar men uit Stuttgardt berigt, zal de bijeenkomst tusschen keizer Napoleon en den keiter van Oostenrijk wel tot in het aangaande jaar verschoven blijven, als wanneer de Fransche keizer met zijne gemalin weder te Stuttgardt wordt verwacht. Bij deze gelegenheid zal, naar men vermoedt, dan ook wel de bijeenkomst Wet keizer Frans Jozef plaats hebben. De koning van Pruissen blijft nteeds beterende — zoo luiden atle berigten. Die beterschap moet echter zeer gering zijn, daar de krachten nog altijd niet toelaten, om den lijder naar hot gewone winterverblijf Charlottenburg over te brengen. Van eene reis naar Itaiie schijnt niets te komen
De regering van Keurhessen heeft bij de kamer» een wet»-ontwerp ingediend, betreffende de samenstelling van de eer»te kamer. Volgen» het voorstel zou de keurvorst de leden er van benoemen. Buitendien zouden do eerste burgemeester» van Kassei en Fulda, al»mede een hoogleeraar van '» land» hooge»chool en een lid van het domkapittel te Fulda regtons leden dier kamer zgn. Indien hot regeringsvoorstel door ecu der beide kamers mogt aangenomen en door de andere verworpen worden, dan zullen, volgen» de constitutie, do beide kamers eene vereenigde zitting houden, om öe kwes ie bij meerderheid van stemmen te beslissen. De Arabia is te Liverpooï aangekomen met tijdingen uit New- Vork van den liden dezer. De voornaamste berigten met deie boot aangebragt, hebben betrekking op de finantieele erisi» in de Vereenigde Staten. Op den hierboven genoemden datum hadden achttien banken hare betaling gestaakt. Den 13den hebbon de directeuren dier banken eone algemeene vergadering gehouden, waarin zij het besluit namen den volgenden dag hunne betalingen te «chor»en. Buitendien werd eene commUsie belo»t zich naar Albany te begeyen, ten einde dc:i gouverneur de noodzakelijkheid tot bgeonroeping der wetgevende vergadering ondor hot oog te brengen, om de finantieele instellingen te hulp le komen. Al de banken ven New-York, met uitzondering van eene, hadden besloten de betalingen in specie te schorsen. De directeuren radden buitendien op ecne algemeene vergadering besloten, alle pogingen in het werk te stellen, om zoo spoedig mogelijk die betalingen in specie te hervatten, en de dividenden aan de houders der schuldbrieven niet te betalen, vóór dat de hervatting der betalingen in specie zal hebben plaats gehad. Te Boston hebbea de banken den Uien eroneens hare betalingen gestaakt. De weigering van Pennsylvanie heeft de hervatting der betalingen in specie bij de banken op den tweeden Maandag in de maand April van het volgende jaar bepaald. Eene dépêche uit Washington meldt, dat de vrijbuiters van Walker in het zuiden der Unie met een goeden uitslag mansohanpen aanwerven, en dat reeds verscheidene honderde recruton zich ie Ncw-Orleans bijeen bevinden. Uit Mexico verneemt men, dat de insurgenten van het Zuiden het hoofd bleven bieden aan de «trijdmagt der regering. Men seide, dat Alvare: vermoord was. Het congre» had ecne preliminaire vergadering gehouden on Bmanuel Ruiz tot president gekoten. Uit Califotnie waren $ 1,300,000 aan speoie afgezonden. De berigten uit de mijnen bleven gunitig luiden. Uit Havana wordt gemeld, dat de »uiker er dalende wa»; de houder» van dit artikel rekenden, dat zg groote verliezen zouden «Jden.
De Engelsche en Fransche eskader» hebben de Ohincha eilanden aan de genade of ongenode van Vivanco overgelaten.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
Londen, 26 October. De bladen melden, dat de kommi»-
¦aris van Patna door lord Oanning van zijn post ontzet is, niet omdat hg, zoo als sommigen hebben beweerd, met; te veel gestrengheid jegens de rebellen is te werk gegaan, maar omdat hg zjjn post heeft verlaten en dit station aan «gn lot heeft overgelaten. — By het van stapel loopen van het reuienschip Great-Eastern, eene operatie welke verscheidene dagen en nachten zal vorderen , zal het electrieke licht al» middel van verlichting gebezigd worden. Of genoemd schip in November of December te water gelaten zal worden, is nog niet bepaald. — Uit Lisaabon zijn berigten van den 19den oatvangen. Zg luiden wat den gesondheidttoestand aldaar betreft, tegenstrijdig. Volgens de mededeelingen in de Timet was de sterfte niet vermeerderd; daarentegen meldt de Daily Newt dat de ziekte zich had uitgebreid, op het land groote verwoeitingen aanrigtte, en dagelijk» 60 slagtoffer» maakte. Aller verkeer was hierdoor gestremd en wat ruigten kon, verliet de hoofdstad.
— Brieven uit Kopenhagen van den 15den melden, dat de nationale bank van Denemarken het disconto van 5 op 6 pOt. verhoogd heeft.
---

Duitsche Post.
Weenen , 24 October. Men spreekt in onse diplomatieke kringen van eene nieuwe circulaire der Porte, waarin deze het va»te voornemen te kennen geeft, om zich met kracht to verzetten tegen de beweging in de Slavonische provinciën de» rijk» , zoo al» die door de gebeurtenissen in de Vorstendommen in het leven geroepen i». — De keizer en de keizerin zullen in de volgende week uit Ischl in dese »tad terugkeeren. — Het ia tegenwoordig te Milaan zeer levendig. Men schat het aantal vreemdelingen aldaar op 11,000. — De koningin van Griekenland heeft zich te Triest aan boord begeren van de Othon, om naar Athene terug te keeren. * Frankfort, 25 October. De geleerde Oostersche reiziger Benjamin, die eenigen tijd hier ter stede heeft doorgebragt, om zich tot eene nieuwe, groote reis naar Afghanistan en andere weinig bekende gewesten van Indie, voor te bereiden, zal zioh in de eerstvolgende dagen derwaarts op weg begeven. Om het wetenschappelijke doel, dat hij hierbij op het oog heeft, des te beter te bereiken, heeft hg hier onderrigt in de photographie en de stereoscopio genomen. Wijder» heeft hij in twee memorien de bescherming der koningin van Engeland en van den aultan, ten gunste van hunne Israëlitische onderdanen in het Ottomannische rgk en Indie ingeroepen. De heer Benjamin, die deze groote en moeijelijke reizen alleen in het belang der wetenschap en der beschaving onderneemt, heeft hier ter stede veel onderscheiding en aanmoediging genoten — Volgens berigten uit Leipzig, hoeft de vader van den beroemden reiziger Vogel, van den Engolachon consul-generaal te Tripoli eene mededeeling ontvangen, die eenige hoop geeft, dat bg nog in leven zij en zich te Wadai in gevangenschap bevindt. Om ts dien opzigte eenige zekerheid te erlangen, zgn twee vertrouwde personen, met brieven aan den den sultan van Wadai afgeionden. Wegens den grooten afstand en de moegelijkheid der reis, kan echter nog veel tijd verloopen, alvorens nadere' en zekere berigten van daar zullen ontvangen worden. — De io Leipzig gehouden conferentien over het ontwerpen van algemeene wetsbepalingen tegen den nadruk van boekwerken, lithographien en gravures, zijn den 2lsten dezer gesloten. Dit ontwerp van wet zal nu aan de Saksische regering worden aangeboden, welke, na hiorvan inzage genomen te hebben, het aan het oordeel des bondsdags zal onderwerpen, die alsdan de nadere «tappen zal hebben te doen ter algemeene invoering dier wetsbepalingen in alle bondsstaten.
Berlijn, 26 October ('*morgens). De kabinetsraad von Niebuhr i« niet overleden, «oo al* velen gemeld hebben, doch verkeert in een onrustbarenden toeatand.
---

Fransche Post.
*Par||s, 26 October. De Constituiionnel wijdt heden een uitvoerig lotdend artikel aan de kwestie vau bet kanaal van Suez. Uit al de bewoordingen van het artikel straalt duidelijk door, dat men de oppositie van lord Palmerston in do officieele wereld than» even moede begint te.worden, al» dit reed» lang in alle be•chaafde kringen geweest ia. Het gemeenschappelijk optreden van den Engelschen handels- en fabriekstand tegen de onverantwoordelijke handelwijze van lord Palmerston, moet de belangstelling van de Europesohe mogendheden in den aanleg van. dit kanaal nog vermeerderen, want op wiens ondersteuning in Engeland «oude lord Palmerston kunnen rekenen, wanneer het hem mogt behagen tegen een dergehjken stap van de kabinetten van het vasteland te pioteoteren? De heer de Lesseps vertrekt weldra naar Konstantinopel, om zgnc zauk persoonlijk bij de Porte te lieploiteu en wg vernemen uit eeno goede bron, dat hem van de zijde van alle staten, Engoland uitgezonderd, eene zoo krachtige ondersteuning zal ten deel vallen, dat het met den tegenstand vaa lord Palmerston spoedig zal gedaan zijn. r B
De Franßcho gezant to Weenen, de heer do Bourqucney, is gisteren avond hier aangekomen en heeft bereid» dozen morgen eene langdurige conferentie met graaf Walewski gehad. Hoewel de heer de Bourqueney met verlof i» gekomen, zop ia toch zijne rei» niet vreemd aan de tegenwoordige politieke verhoudingen. De heer deThouvencl schijnt, volgens do laatste dépêches uit Konstantinopel, den altijddurenden strijd aan den Bosphorus moede te zijn en voor lord Stratford het veld to willen ruimen. Hij heeft op nieuw een verlof aangevraagd.
Eindelijk is het nieuwe Spaansche kabinet tot «tand gekomen. (Zie de dépêche.) Tot civiel gouverneur van Madrid is de heer Corbora benoemd. Het gerucht van het vertrek van den markies de Turgot, die tot nu toe Fransch gezant te Madrid wa», heeft zich tot heden niet bere»tigd. De heer de Grammont, die in do plaat» van den heer de Rayneval komt, ia hcdeu over Marseille naar Rome vertrokken.
De Pairie logenatratt het gerucht, dat in omloop waa betreffende het voornemen der regering, om een desreet uit te vaardigen waarbij aan de Fransche bankbilletten een gedwongen koers gegeven wordt. . , ? B _ Handelaar» van Bordeaux en St. Quentm hebben bij de kamers van koophandel stappen gedaan , om deze te bewegen van de regering de verhooging van den handelsintrest te vragen. |)e gpaaneehe gezant te St. Petersburg, de hertog van Ossuna, is gisteren hier aangekomen — De maarsohalk Narvaez wordt hier verwacht.
---

