Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, Brengt hij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door «en heer Staatsraad, Commissaris des Konings in do provincie Zuid- Holland, op den 20sten dezer maand is executoir verklaard: Een Kohier voor de Belasting op het Personeel , bevattende •«slagen wegensHerzieningen, dienst 1857/58 ..behoorende tot ue eerste afdeeling dezer Gemeente; l>at vermeld Kohier ter invordering i» gesteld in handen *an den heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt 14 > ïljnen aanilag op den bij do Wet bepaalden voet te voldoen, ®» dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnon weikon "e reolames behooren te worden ingediend. Rotterdam, 28 October 1857. Eet Eoofd van hit Gemeentebestuur voornoemd, J. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 28 Oetoher. Wij ontvangen heden per overlandmail onze brieven en dagbladen uit Ned. Indie, loopende tot 10 September, en deelen het meest wetenswaardige daaruit, onder de rubriek Koloniën mede.
Van verschillende zijden ontvangen wij ook heden dópêohes betreffende de gebeurtenitsen in Indie, dio meerendeels te dezer Plaatse geresumeerd worden. Mot het hoofdpunt heginnendo, de inname van Delhi, moeten wij in de eerste plaats gewag maken T»n eene dépêche, door den Nord medegedeeld, die wij echter öog nergens anders bevestigd hebhen gevonden, volgens welke de •"^gelachen hg daa aanval op die ve3ting veel meer dan het «erat opgegeven getal troepen verloren zouden hebhen, en wel 2600 <?an, en hehben de insurgenton den terugtogt kunnen aannemen. ¦"> veracheidene andere dópêohes wordt gezegd, dat de Engelsen , na door de Oaohemire poert, Delhi te zijn binnengedron-Ben, bij deOaboul poort een zeer hevigen wederstand hebben ontmoet, *oodat het pevecht in de straten voortgezet is. Terwijl volgens «ommïgen de koning met de koninklijke familie ontvlugt is, *°'gen» anderen weer do koning gevangen zou zijn genomen, wilden weer anderen weten , dat hij slecht» op ze» mijlen afstand» van Delhi gekampeerd is. Do generaal Havelock i» den 19den September de Ganges overgetrokken om Lucknow te hulp te komen, dat J°t dusverre nog geen versterking had ontvangen, doch goed stand hield en ook nog ruim van levonsmiddelen was voorzien. Have*°ck, (je troepen onder genoraal Wilson echter niet aan hen zelven w»llendo overlaten, dacht hen spoedig hulp te zullen toezenden, indien namelijk do gewapende massa's opstandelingen in Oude «aartoo niet den pas afsneden. Verder wordt gemeld, dat de provincie Bahar zeer gedosorgani•ewd i». KooorSingh, het opperhoofd der rebellen te Arrah, heeft een strooptogt gedaan in Eewah, met de troepen van den rajah, hebbende het se. regiment ongeregelde troepen, dat tegen hom afgezonden wa», zich bij de opstandelingen gevoegd en vervolgens het land verwoeat. Sir Oolin Campbcll had daarop 1000 man tegen de opstandelingen afgetonden. Gipa i» ook door de opstandelingen geplunderd. Tegen deze oproerlingen heeft sir Oolin Oampbell 5000 Engelsche troepen afgezonden. Het 52e. regiment infanterie is in Bengalen tot muiten overgealagon en gedeserteerd. Aan de officieren is evenwel geen leed gedaan. Eene bende opstandelingen heeft zich meester gemaakt van Nagode, terwijl zich bij die bende het 50ste regiment infanterie heeft aangesloten. De oproerlingen van Johdpore hebben de troepen van den rajah geslagen en zich vervolgens vereenigd met do opstandelingen van Arrah, die ovcnwel door generaal Lawrcnce aangevallen en teruggeworpen ¦ijn tot Gayah. Daar echter hunne strijdmagt to aanzionlijk was om hen verder te vervolgen, heeft Lawrence zich teruggetrokken op Beawr. Sangoro en Jubbelpore worden bedreigd door do opstandelingen van Dinapore. De inlandsche artillerie to Hyderabad (Scindo) i» den 9 September ontwapend. Onder de artillerie van het 21ste regement van Bombay i» eene zamenzwcring ontdekt, die geameed wa» met het doel om al do Europeanen te vermoorden, vrelke ontdekking den dood en de leven»lange deportatie van oen deel der manschappon ten gevolge gehad heeft. jTo Ahmedabad heeft insgelijks eene poging tot opstand plaat» gehad, die echter mislukt is door de ferme houding van het tweede regiment grenadiers van Bombay, welk laatste er in slaagde om de raddraaijers in heohteni» te nemen. In Opper Seinde hebben zich artilleristen van de kanonnen meester gemaakt, en vervolgens de oproervaan opgestoken, doch ook zij werden geelagen door het trouw gebleven gedeelte der troepen. Terwijl verder nog gemeld wordt dat de troepen Seinde ten getale van 15000 man de gevlugte opstandelingen uit Delhi den terugtogt afsnijden, wordt van den anderen kant gemeld, dat Europesche troepen uit Bombay naar Seinde gezonden zijn , zeker omdat men op de trouw der inlandsche troepen aldaar niet gelooft te kunnen rekenen.
Dat overigens do presidentachappen Madras en Bombay, alsmede de Punjaub, Deccan en Nizam rustig zijn, is reeds vroeger berigt. Doch nog geenszins dat een gedeelte van do rebellen van Mhow en Indore de Ohumhul overgetrokken zijn, en ook niet dat er een gevecht heeft plaats gehad tuaachen 200 Santhals en eeno afdeeling Sikhs, in de nabijheid van Hazarubagh, met dat gevolg, dat de ecraten verstrooid werden. Dit nu is de rcaumtio der feiten, vervat in verschillende dépêches. Een deel daarvan is den lezer door de reeds medegedeelde per t_ef/»at S ' vWö' t? aDdT P»nton UÜkbaartegenstrijdigheid bestaat, de misschien ook door do verwacht wordende uitvoerige berigten niet geheel zal worden opgehelderd. Intusschen kan meS over een kapitaal punt thans reeds een oordeel vellen— de inname van Delhi - want dit feit .taat ontwijfelbaar vast. Maar het oordel over de gevolgen van dit feit loopt ook uiteen. Terwijl toch alle bladen deze gebeurtenis vroogor als bovenmate wen«eheliiki?oacht hebben, vindt men er reed», die thans daarover ander» denken Aan het hoofd dier bladen staat de Timet, mt blad ."gt name-* l|jk, dat ac verovering van Delhi de moéijelijkheden, waarin Indie verkeert, niet verminderen zal. Het ontniddelijkegévol» zal lijn, dat een groot aantal oproerlingen zich thans over hot land xal versheiden en alzoo aan den opstand eene verdere uitbreiding geven, terwijl die oproerlingen aan de; Engelschen de eemeenschap tusschen de Noordelijke en Zuidclgko provinciën kunnen afsnijden en roof en plundering hunne togten zullen vergezellen De Morning Pott daarentegen beschouwt de verovering van Delhi al» eene gebeurtenis, die heilrijke gevolgen zal hebben; want zij «al aan de opstandelingen toonen, dat zij, hoewel oneinding ster. ksr dan do Engelschen, tegen hen niet bestand zijn, en du» Tooral daar het onderspit moeten delven, waar in het open Teld do getalsterkte niet die ongunstige verhouding aantoont. Ook het Journal de* Dfbatt denkt gunstig over do verovering Tan Delhi Het blad beachouwt dit feit als den zwaarsten slag »oor de opstandelingen on voor de Engelsohen eene gebourtcnis »»n een onmetelijk voordeel. De voornaanute tegenstrijdigheid waarop wy te dezer plaatse moeten wijzen, is aan de eene zijde hat ber-'» <*»* generaal Ha»elock den 19den September de Gange» is overgetrokken, om ÏJücknow te hulp te komen, en aan de andero zijde do tijding, dat deze bevelhebber den 20sten Delhi heeft veroverd. He; is tooh haast -iet to denken dat deze generaal, die aan de verovering van Delhi «ulk een werkiaam aandeel genomen heeft, en reeds vijf dagen lang hare bestorming heeft bijgewoond, 's daags vdór het binnenrukken der vesting, zich verwijderd zou hebben.
Al_ meer en meer komen de berigten daarin overeen, dat de regering van Pruissen de kwestie van Holstoin en Lauenburg voor den Duitachen bondsdag zal brengen. Zelfs zou reeds eerstdaags daaraan gevolg worden gegeven. Den 25stcn dezer hehben in Zwitserland de verkiezingen plaats gehad voor den nationalen raad. Reeds weten wij den algemeenen uitslag door middel van den telegraaf, namelijk dat de liberale partij de meerderheid in den tegenwoordigen bondsraad zal hebben. Te Marseille is aangekomen de graaf Ludolf, zoon van den gewezen Napelachen gezant te Rome, die naar Munchen gaat, ten einde voor den hertog van Calabrie, den vermoedelijken erfgenaam van den Napelachen troon, om de hand van prinses Marie ti zoeken. De prins is 21 jaar oud en de prinses, goboren i 1841, is de zuster der keizerin van Oostenrijk.
De verkiezingen voor de gemeenteraden zijn te Brussel, Antwerpen , Gend en meer andere plaatien, ten gunste van de liberale party uitgevallen. Men verneemt uit New-York zeer belangrijke bijzonderheden betreffende den finantieelen toestand in de Vereenigde Staten. Om zich een denkbeeld van den staat van zaken aldaar te vormen, kan dienen, dat hot pasaief der bekende fallietoh op den 14den October, te New-Vork niet minder dan ongeveer 20 miliioen gulden beliep, terwijl het bedrag der geschorste betalingen, gedurende de laatste week, op ruim 200 millioen gl. geraamd werd.
---

KOLONIEN. Batavia, 10 September.
De stand der [agio op de drie hoofdplaatsen van Java wna op den lsten Augustus 1857 als volgt: Batavia. Samarang. Soerabaija. Duiten. Duiten, Duiten, Vooreen tiende gulden. 12 12 12 n i' kwart dito 30 30 30 ? i halven dito 60 60 60 — den Nederlands, gulden... 120 120 120 // een 2% gulden-stuk 300 300 300 /, ? drie gulden-stuk 360 — — « ? gouden Willem 1240 1236 — ii ii halven dito 620 GlB — i. .1 recepis ad/l 119 119 119 » ii goud. Spaans.dubloen. 5040 5160 — » ,i Mexikaansche dito . 4800 4800 — ii ii gouden dukaat(Nieuwe) — 800 720 » // Spaansche mat 366 350 — ii ,i Mexikaansche dollar.. 334 334 333 ii o Sikka ropij — — — » » vijf franc-stuk 276 — — — Gedurende de maand Julii 1857 is aan inkomende en uitgaande regten op Java en Madura ontvangen eene som van f 870,239:69. De ontvangst over do eerste zeven maanden van dit jaar bedraagt . . ƒ4,825,237: 51% Hieronder is echter begrepen: aan flctive regten op gouvernem. producten . . f 695,330:27 aan terug betaalde regten . . " 86,177:37 // 781,507: 64 Zuivere ontvangst ƒ 4,043,729:110% Gedurende de eerste zeven maanden van 1857 is meer ontvangen dan gedurende datzelfde tijdvak in 1855 , ƒ 365,832:99% , en meer dan in 1856 ƒ 539,834:81. — Uit een, bij de Javasche Courant van 22 Augnstua govoegden, staat van het rijstgewa», blijkt, dat de stand daarvan, onder ultimo Junij, jl., wa» al» volgt: Zeer gunstig in de residenticn Batavia, Japara, Kotnbang, Banjoemaas, Kadoe, Madioen en Kediri; Gunstig in de residentien Oheribon, Tagal, Samarang. Soerahaya, Pasoeroean, Proholingo, Bezoeki, Banjoewangi en Bagelen; Vrij gunstig in de residentien Bantam, Buitenzorg, Krawang, Preanger Regentschappen en Patjitan; Ongunstig in de residentie Pekalongan. Van Djocjocarta en Soeracarta waren geene opgaven ontvangen. — Sumatra's Westkust. Den Ssten Julij keerde de civiele en militaire gouverneur van deze kust van zijne inspectie reis naar de Batoe eilanden en het eiland Nias, waar alles in goeden toestand werd bovonden, te Padang terug. Gedurende de maand Julij heeft het te Padang veol geregend en hebben zware noordwesten winden gewaaid. De koffijoogst heeft in het afgeloopen halfjaarbedragen 116,868 pikols; in datzelfde tijdvak in 1856 74,741 id.;en in 1855 77,780 id. . ~ Soerabaija. Op den 20eten Augustus ontötond, door onvoorzighgheid, brand in de kampong Kepatian, die door eenen harden zuidoosten wind aangewakkerd, in weerwil van alle aangewende pogingen om het vuur meester te worden, acht kampong» heeft in de asch geiegd. Deze kampongs, bestonden uit 519 bamboezen en 35 steenen gebouwen, dio allen zijn verbrand. Een persoon verloor daarbij het leven. De aangerigte schade wordt geschat op ƒ 184,554. — Zuid- en Ooster-Afdteling van Borneo. —Do weersgesteldheid gedurende de maand Julij kenmerkte zich hier door vele on zwaro regenbuijen, dikwijls vergezeld van herige windvlagen. —De rijstoogst to Bandjermassin liet zich niet gunstig aanzien. Te Koetei en Boeboengan blijft de rij»t-oog»t gunstig en te Paair middelmatige uitkomsten opleveren. — Zr. Ms. schoenerbrik Saparcea deed in de maand Mei, op het gerucht dat zich zeeroovers op de kust van Koetei ophielden, eenen kruistogt derwaarts, doch heeft niets van zeeroovers gezien of vernomen. Aan inkomende en uitgaande regten werden over de maand Julij, ontvangen eene som van / 8,256:105% Iv de eersto 6 maanden von dit jaar . . » 38,088: 06 f 46 344:111% In de eerste 7 maanden van 1857 . . . " 49,493:115 Alzoo minder in 1857. ....../ 3,149:03% Aan zout word in die maand gedebiteerd: 172 koij. 25 pikols In de eersto 6 maanden van dit jaar 379 » 14 * 62% pd. 552 koij. 9 pik. 62% pd. In de eerste 7 maanden van 1857. 530 » 15 » 36% - Alzoo meer in 1857 .... 21 koy. 24pik. 2G& pd. ; Palembang. Gedurende de maand Julij werden uit de binnenlanden, onder anderen, op de hoofdplaats aangevoerd: 4 139 pikols rijat, 3,715 pikols padie, 431 pikols kapas, 285 pikols gciah karet en 22 thails stofgoud. De prijs der rijat bleef vry hoog, hetgeen moet worden toegeschreven aan den geringen afvoer, wegens den lagen watertand der Het zout debiet bedroeg in die maand 51 ko'u'anga 27 pikols en 50 kattiea. Aan inkomende en uitgaande regton werden ontvangen J 6,372.24. Op den Uden en 19den Julij werden in de kampongs 28 Hier en 10 Oloe, door branden, eene schade veroorzaakt van J 1,601. Eene groote menigte krokodillen en krokodillen eijcron werden vernietigd; op do hoofdplaats werd in die maand eeno som van ƒ 1,309.30 uitbetaald aan premiën op hot vangen en dooden dezer dieren. In de beneden divisie was de padi-oogst op sommigo plaatsen mislukt, zoodat de bevolking tot het planten van djagong, obi manis,.kamballoiig, kassare en andore voedingtmiddoicn was overgegaan.
De katoen staat, ten gevolge der aanhoudende droogte, niet gunstig. De lage waterstand der rivieren verhindert de bovenlanders mot hunne vlotten met producten naar Palembang af te komen; de vaart langs de Peadjoo i» daardoor zelfs geheel gestremd. Sedert de plaats gehad hebbende militaire demonstratie in de Lamatang Oeloo hield de bevolking zich daar rustig. — Celebes en Onderhoorightden. De berigten over de maand Junij behelzen het volgende: In den morgen van den 14den dezer maand ontstond op de hoofdplaats Makasser brand in de kampongs der maleijerß en wadjorezen, ten gevolge waarvan 193 bamboezen mot atap gedekte huizen, meest warongs, werden vernield. De schade door dezen brand veroorzaakt, die aan onvooriïgtigheid moet worden toegeschreven, wordt geschat op ruim / 55,000. — Timor. Den 6den dezer maand is ter reede van Koepang aangekomen Z. M. stoomschip Amsterdam, kapitein-luitenant terzee A. A. de Vries, op sleeptouw hebbende het transportschip Middelburg, gezagvoerder Ouwehand, aan boord hebbende den kolonel L. J. Kroll, kommandant, en den majoor 3. O. J. Smits , tweede kommandant der tegen Takaip bestemde expeditie, benevens een gedeelte troepen. — Men schrijft uit Menado. De rampen door de uitbarsting van den vulkaan Awoe in Maart 1856 gesticht, kunnen als gelenigd beschouwd worden. De uitgewekene bevolking is terug gekeerd; de verwoeste negorijen zijn gedeeltelijk weder opgerigt en de velden welke niet to veel onder aach en lava bedolven werden, geven op nieuw, en sommigen in overvloed, vruchten tot voeding. De vulkaan werd op onderscheidene plaataen nog rookend en dampend gevonden, doch dit schrikte de inboorlingen niet af om zich op de geapaard geblovene plekken lang» deszelf» hellingen en aan deßielf» voet, te vestigen en als voorheen hun bedrijf uit te oefenen. De in Ncderlansch-Indie en in Nederland bj'eengebragte liefdegiften, zijn aangewend tot aanschaffing van voeding, kleeding, huisraad en gereedschappen, en hebben veel tot leniging der voren bedoelde rampen bijgedragen. De Sangirezen betuigden zich erkentelijk voor de hun op die wijze verleende krachtdadige hulp. Het mogt den resident gelukken den vrede te herstellen tusschen het landschap Lirong, en do daaraan ondergeschikte negerij Mohonij, op het eiland Salibaboe (Talout), die sedert geruimen tijd met elkander in openbare vijandschap verkeerden. — Manilla (Philippijnsche Eilanden). Geruimen tijd geleden werden eenige bijzonderheden medegedeeld, betreffende het verongelukken in de Solo-zee von het Nederlandich koopvaardijschip Johanna Maria, gezagvoerder J. de Jong, en het wedervaren van de achipbreukolingen die, op Point Maria (oiland Mindanao) aangeland zijnde, aldaar door zeeroovers van alles beroofd en als slaven naar het binnenland gevoerd werden, doch zich later hebben vrijgekocht. Van het Spaansch gouvernement te Manilla is onlangs do mededeeling ontvangen, dat de inboorlingen van het eiland Mindanao voor hunne slechte bejegening der bovenbedoelde Hollandsche schipbreukelingen de verdiende straf hebben ondergaan. De radja moeda Alip, van Siokon, de voornaamste aanlegger van den aanslag op de Hollanders, en de Datoe Siogan, zijn medepligtige, zyn door eeno Spaansche krijgsmagt krijgsgovangen gemaakt en met 62 inwoners van die plaats naar Zamhoanga overgebragt, alwaar door de regtbank de welverdiende straf aan han i» opgolegd. De sloop van do schipbreukelingen ia op de roovera hernomen. De baai van Santa Maria, eeno verversching- en schuilplaats voor de zeeroovers, van waar zij vereenigd op hunne strooptogten uitgaan eu waar de geroofde menschen gewoonlijk worden gebragt en do huit wordt verdeeld, is den lOden April jl. door de Spaansche expoditie in bezit genomen. In het oostelijk gedeelte van die baai wordt een fort gebouwd, dat, op eene voldoende wijze bemand, met de medewerking der in die wateren gestationeerde zeemagt, het verblijf dor zeeroovers in die streken zal bemoeijelijken, en de baai een veilig toevlugtsoord voor de zeevaart zal maken. (Vervolg von Koloniën in het bij deze Courant behoorende Bijvoegsel).
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
jLoit—en, 27 October. De firma W. _H. Brand _ Co., welke met Amerika zaken deed, heeft hare betalingen gestaakt. In hare circulaire drukt zij echter de hoop uit, dat deze schorsing slechts tijdelijk zal zijn. Uit Liverpooï wordt getelegrafeerd dat do Liverpooï Boroughhank gesloten is. De directeuren maken ondertusschen bekend, dat zij met de Engelsche bank schikkingen hebben gotroffen, waardoor zij in staat gesteld zullen worden, Vrijdag al hunne verpligtingen weder te vervullen. — Gisteren gebeurde het, dat midden in Londen een 11 jarige knaap door een Bengaalachen tijger, die uit ecne doortrekkende menagerie ontsnapt waB, aangevallen en deerlijk gehavend werd, zoodat weinig hoop op het behoud van zijn leven bestaat. Do tijger werd met de grootste moeite van zijn offer loagerukt en naar zijn hok teruggebragt.
— Als mon geloof kan schenken aan Ac New-York Courier and Enquirer, dan kan men de kwestie van Centraal-Amerika als geschikt beschouwen. De bestaande regering van Nicaragua moet namelijk te Washington erkend zijn geworden, on de heer Irrisari als gezant ontvangen zijn. Er werd, zoo berigt dit blad vorder, een tractraat mot Nicaragua gesloten , dat het tractaat van 22 Sept. 1849 en de wijzigingen daarvan van 27 Julij 1857 met betrekking tot den transito-weg, ten grondslag heeft. Terstond na het sluiten van dit tractaat werd aan de betrokken kommandanten bevel gegeven alle vrijbuiters-expedition tegen te gaan en do Britsche gezant, lord Napier, heeft den kommandant van het Engelache eskader beve gegegevcn alle vrijbuiters op te vangen en aan het Amenkoanflche eskader over te leveren. h r3Dl,bf:igtJen_lit ohina PBr overland-mail ontvangen, melden dat de blokkade der rivier van Oanton stipt werd ten uitvoer gelegd. Vorscneidene jonken, die beproefden haar te verbreken, zijn genomen.
De pryzen dor thee blijven stijgende. De vermindering in de uitvoeren naar Groot Brittannie bedraagt 4.800.000 ft". Wissel te Hongkong 4/9 1/2 „ 4/10; Shanghay 5 September 6/8 a 6/9.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 26 October. De hier gehoudene collecte ten behoeve van de handwerkslieden, die hy den jongsten brand alle» verloren hebben, heeft reeds verßcheidene duizende guldens opgebragt. Van de zwaar gewonden berinden zich nog verscheidene in levensgevaar. — Met hot aanleggen van den Bijnaohen spoorweg gaat hefc goed vooruit. Dit ia vooral het geval tusschen Koblens en Kolandseck. Het gedeelte tot aan Kemagen zal reeds tegen het einde van dit jaar voltooid zijn. — Naar men hier verneemt, zijn than» alle zwarigheden wegen? het aanleggen van de vaßte brug over den Bijn, bij Kehl, uit den weg geruimd. De onderhandelingen nopens het bruggenhoofd, dat ter verdediging der Daitiche grenzen, aldaar noodig wordt geacht, hebben modo het gewenschte resultaat gehad. Met h&i bouwen dior brug zal in het aanstaande voorjaar begonnen worden. — In de laatste daren werden herhaalde proeven genomen, om de heohtheid te onderzoeken van de kolossale, uit ijzer vervaardigde spoorwegbrug over de Isar, nabij Munchen; deze zijn in alle opzigten hoogat bevredigend uitgevallen. Aan beide zijden der rails loopen nog twee wegen voor ligte voertuigen, en langs elk dier laatste loopt een sierlijk traliewerk, naast hotwelk trottoir» voor de voetgangers zijn aangelegd. — De koningin van Griekenland hoeft- _ieh te Triest aan boord hegoven van de Othon, om naar Athene terug te keeren.
---

Fransche Post.
*_,«rlj,g, 27 October, Het is thans uitgemaakt, dat Oostenrijk, Engeland, Pruisaen en de Porte in de kwestie der Donau- Vorstendommen het volkomen eens zyn geworden. De zoo spoedige toetreding van Pruissen schrijft men hier toe aan den prin» van Pruissen, die zich reeds vóór dat hij het regentsohap op zich nam, tegen het tot stand komen der unie moet hebben verklaard. Het gisteren gemelde aanzoek om verlof van den heer de Thouvenol wordt volkomen berestigd. Tot nu toe is hem van hier nog geen antwoord daarop toegezonden. Men is er namelijk in het ministerie van buitenlandsche zaken van overtuigd, dat wanneer hil eenmaal hier is aangekomen, men hem zoo spoedig niet weder naar Konstantinopel terug zal krijgen en dat hij zijne aanwezigheid, te larijs gebruiken zal, om een definitief ontslag te bekomen Frankrijk vindt onder zijne diplomaten thans geen talent, dat den heer do Thouvenel op zijn gevaarvollen post vervangen kan of wil, en welligt zal mon het zelfs met den hertog van Malakoff beproeven.
De heer de Lesseps heeft gisteren te Oompiègne eene particuliere audiëntie bij den keizer gehad.
Men zegt dat de grootvorstin Helena van Rusland den winter alhier zal doorbrengen. — Een aantal spekulanten alhier en te Londen maken zioh gereed om naar Amerika te vertrekken, ten einde gebruik te maken van do aldaar bestaande geldverlegenheid, om voor een spotprijs inkoopen te doen en die hier en elders met eene goede winst af te zetten.
— Eene buitengewone crisis bestaat op dit oogenblik in don handel in zijden stoffen. De faillieten te Milaan aan den eenen, en de groote aanvoeren van vreemde zijden aan den anderen kant, verergeren dezen stand van zaken.
— Te Lyon is eene ontdekking gedaan, die van veel gewigt kan worden, zoo de verwachting, die men er van koeßtert, verwezenlijkt wordt. Een scheikundige uit die stad, de heer Lucas, heeft namelijk eene compositie uitgevonden, waarvan de beatanddeclen, naar het «chijnt, fabelachtig goedkoop zijn, en welke voor de bouwlanden, de guano en andore meststoffen kan vervangen. Dezo meststof schijnt bestemd om de gewone oogsten to verdubbelen en te verdriedubbelen. Deze scheikundige, die geruimen bjd zich in Egypte heeft opgehouden, als verbonden aan hetSiU van den onder-koning had reeds proeven met zijn stelsel gcnó- Ti. xoCJ^c£ljnt d\'thanß meet Tolk°men gemaakt te hebben Terwijl het 320 franc» kost om een hectare grond met guano te bemeiten, heeft men voor dezelfde oppervlakte slechts 50 franc» noodig van de meststof van den heer Lucas.
---

Per Telegraaf.
Londen, 28 Ootober. Vele inwoners van Delhi hebbenaan do Engelschen om genade getmeekt na de inname der vestine J"? toegeßt?an j?' °ok vele Oipayers hebben vergiffenis verzocht, doch aan hen is dit verzoek geweigerd. Van de belegerden zijn velen ontkomen, voornamelijk de kavallerie. De Eneelßohen waren bij den storm 10,000 man sterk. angeisonen
Berlijn, 28 October. De koning neemt zoodanig in betor- Bchap toe, dat van heden af geen bulletins meer zullen worden uitgegeren.
Kopenhagen, 27 October. Do interpellatien van den heer Ploeg zijn gunstig voor do regering uitgevallen. De kamer en het ministerie zijn het eens geweest, dat de algemeene constitutie der monarchie in al hare kracht ia blij-en bestaan. Do discussiën waren zeer uitvoerig, doch leverden overigens niets vanbelang op. "
Londen, 28 October. Granen zeer flaauw gestemd on lager. KofEj en Suiker vast. Theo 13 1/4 d. met koopers. Lijnolie 36/-j Patentolie 48/-. Talk 56/6, op ieyeting 56/3
---

Beurs van Londen, 28 October.
Oonrols 89 a 1/8; Mcxic. 3 pCt. 191/8 a 1/4; Spanje 3 nOL £°,1/4 t 3Li; m° U/2pot- *51/2 Pi.7iaP73 Sharcs 90 a 91.
---

Beurs van Weenen, 28 October.
WiBBel: Londen 10.14; overigens onveranderd.
---

Beurs van Parijs, 28 October.
Kcnte3pot. 66 70 Er. Ooatenr.l66s ||Sp 1% <y 125% dito op ult°. —. — Ooßt. Cred.. I — Passive. I — Cred. Mob. . 765 [Sp.Binn.3% 37V8 llN.Me„ï°/1,. —
---

Beurs van Antwerpen, 28 October.
Metall. 5 pOt. 75 1/8; Nation. 77; Spanje 11/2 pOt. 24 3/4; dito 3 pOt. 37; Orediet Prost 342; Buag. Spoorw. —. n. i. — . ,„¦
---

NIEUWE ROTTERDAMSCHE COURANT.
Rotterdam, 38 October. Volgens de Indépendance Beige is het handolstractaat tusschen Nederland en België gißteren te Brussel gesloten. D_t blad beweert , dat het nieuwe tractaat niet tot de categoriën van die overeenkomsten behoort, die tot onderscheidend kenmerk hebben om speciale stelsels te voorschijn te roepen en uitsluitende voordcelen ten gunste dor contracterende partijen te bepalen. België verzekert bij het nieuwe tractaat aan Nederland het genot van bof t ï ï dat bij de Belgiache wet van 19 Junij 1856 definitief is Ln™™' men; terwijl Nederland de at.chaffing, .innerT eenzeeS ' bestek, heeft toegezegd van de uitgaande regten die van de"ko, loniale waren geheven worden bij den uitvni, » t dere landen dan het moederland Bovenden^/a7a aaar f door Nederland aan andere landen in hnZ T / ™ord„eltn ' lonien toegestaan, ook aan BeWverLnd""* *"** aa^tX? e_ ffvTch T™T «1 _° *»~ rtT\ïr^ heeft JeLid ïl mduBtrie genomen zijn. De spoorwegkwestie deLSLlilT0 f&m^ dLe bestemd 'li °m de onkosten en mindéxen d°Uane bü het iate«-ti<>-aal vervoer te ver. da^f10*"® ?eeJ _6 IrMPenda"ce «>et genoegen gezien te hebben, het .w t S aai-«den .We? he6ft afgfaloten tot terugkeering tot net stelsel der differentieelo regten.
Do gemeenteraad alhior zal op Zaturdag den 31slen Ootober, des namiddag» ton 1% ure, eeno zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Besumtie der notulen van do vergadering gehouden od 82, *3. 24 en 26 dezer maand. Mededeeling van ingekomen stukken.
Beurs van Madrid, 3? October.
Spanje 3 pOfc. 391/2; dito 11/2 pOt. 27 1/4.
In eenen tyd, waarin alles vooruitgang ademt, eu waarin stilstand niet alleen achteruitgang is, maar tot verderf en ontbinding loidt, is het aangenaam te zien, dat in onze stad nieuwe bronnen voor scheepvaart en handel worden geopend, of bronnen, welke in vroegere tijden mildelijk hebben gevloeid, weder op nieuw naar onze haven worden geleid. Zoo is het eene waarheid dat de vaart op de Kust van Guinea, — hoe langen tijd verwaarloosd! door een Eotterdamseh handelshuis geregeld wordt gedreven. Ook de vaart op de Kaap de Goedo Hoop, nog geen tien jaren wederom in het leven geroepen, heeft hoofdzakelijk van onze haven uit, plaats. Het eene geeft aanleiding tot het andere, en zoo is dan ook de uitzending van jeugdige landverhuizers naar Zuid-Afrika, over Botterdam aangevangen en tot nog toe, met den gunstigsten uitslag bekroond. Die jongelieden voldoen aan hunne dienstheeren in dier voege, dat er op nieuw aanvragen zyn ingekomen, waaraan waarschijnlijk, voor den winter, niet zal kunnen voldaan worden. Het is een aangenaam vooruitzigt wanneer ouders, rijk met kinderen gezegend, hunne opgroeijende kinderen , naar een land kunnen zenden, waar zij liefderijk behandeld worden en tot onafhankelijkheid en welvaart kunnen komen.
Behalve naar de Tafel- of Simonsbaai, zijn ook in den laatsten tyd van hier sohepen uitgezeild naar Port-Natal, en op die haven kan zich langzamerhand een bloeijende handel ontwikkelen, met uitvoer van daar vm gezouten en gedroogd vleeach , tarwe, suiker, indigo en koffij, alsmede meubel- en verf hout, het belangrijke artikel wol niet te vergeten. Maar wij hebben dezer dagen zien binnenkomen een bodem, komende regtstreeks ran Port-Elisabeth in de Algoa-Baai. Ook dit noemen wij een verblijdend verschijnsel. Dat schip was geladen met wol, Kaapsche wijnen, aloë, velerlei huiden en hoornen. Moge de uitkomst gunstig wezen. Dit is te meer te wenschen daar wol, huiden, wijnen, brandewijn, gedroogde fruiten, en wie weet wat al meer, steeds te Eort-Elisabefc'n in overvloed kunnen voorhanden zijn. Zeer aanzienlijk is reeda de uitroer van wol van die haven. Nu is er ook, weinige dagen geleden van hier voor het eerst een brikschip regtstreeks naar Port Elisabeth uitgeklaard, dat behalve een aantal paaaagiers, waarvan de meeste als landverhuizers daarheen zijn vertrokken, velerlei goederen, meerendeels van de Nederlandsche nijrerheid voortkomende; als uitvracht heefi medegenomen. — Moge het een en ander ons de dageraad doen aanschouwen, van een helderen en vrolijken dag, opdat de handel met onze stamverwanten in Zuid-Afrika * levendig worce en tevens gevoed door het vertrek daarheen van bekwame landgenooten die als Europa-müden, in die Btreken , meer welvaart gaan zoeken.
Wij vestigen de aandacht onzer lezers op de hierachter voorkomende advertentie van de te dezer stede bestaande Bederijkers- Kamer. Hebben wij vroeger in difc blad herhaaldelijk onze ingenomenheid met deze vereeniging te kennen gegeven, het is ons aangenaam dat, blijkens do mededeelingen dea Eestuurs, op de dezer dagen gehouden Algemeene Vergadering, de uitkomsten van het eerste jaar van het bestaan der Kamer, in vele opzigten gunstig mogen genoemd worden. Naar wij vernemen zal de Kamer in de volgende maand hare werkzaamheden hervatten met de opvoering van het treurspel Zaïre van Voltaire, terwgl verder in den aanstaanden winter nog ten opvoering gekozen zijn, de treurspelen Sigitmundus, Joan Woutersz. en Eugo en Ekire. Wij vernemen ook nog dat de dames Valoia-Sablairolles en Korlaar- Sablairolles deze voorstellingen met hare medewerking zullen opluisteren. Dit een en ander, gevoegd bij de fraaije en doelmatige inrigting van den Nieuwen Schouwburg aan de Kruiskade, waar de bijeenkomsten der Kamer zullen worden gehouden, zal zeker nog vele belangstellenden tot het lidmaatschap doen toetreden, waartoe wij dan ook gaarne ieder voorstander van poezij en uiterlijke voordragt opwekken.
Het bestuur der voor twee jaren te 's Hage opgerigte Idiotenschool, heeft deier dagen de openbare aandacht voor hare instelling ingeroepen, tot het bijeenbrengen van 8 _ 10 duizend gulden. Het bestuur herinnert bjj die gelegenheid, dat het deze school tot stand bragt zonder andere hulp dan die van H. M. de koningin; dat daarna uit de talrijke aanvragen bleek, dafc het getal minderjarige idioten (achterlijke, simpele of dwaalzinnige kinderen enz.) dat in ons land omzwcrft, ongeveer 3000 bedraagt. Sedert twintig jaren is men tot de overtuiging gekomen, dat zij te genezen of ten minste op te voeden zijn. Niet alleen vindt men elders daarvan voorbeelden, maar o->k deze school levert ze op. Op deze school arbeiden tien onderwijzers aan vijftig kinderen en dagelijks nemen de aanvragen toe. Daarom heeft het bestuur geheel Nederland opgeroepen, tot de oprigting vau een gesticht, waar de «genezing door opvoeding" in haren ruimsten omvang, ran de eerste kinderjaren af, kon worden in werking gebragt. En die roepstem vond gehoor. Beeds is bijna f 26.000 bijeen gebragt, waarvan nog geen 1/3 renteloos voorschot, hot overige giften. Daar roor is een zeer ruim pand in het midden der stad aangekocht. Dit wordt nu, onder goedkeuring van S.M. den koning, tot een geneeakundig gesticht verbouwd. Ook de inwonende directeur, dr. J. Donkersloot, is reeds benoemd; en vóór of in het begin van 'ijaar 1858 kan alles gereed zy"n. De bovengenoemde som vac 8 a 10 duizend gulden echter is nog noodig om dat groote liefdadige doel te bereiken. Wij twijfelen niet of men zal al spoedig vernemen dafc zij bijee„geb»agt is. Zij die geen belang stellen in den eeretitel yan medestichter ot donateur (bereikbaar door een voorschot van / 500 of ƒ 250, of wel door eene gift van t 200 of f 100 reap.) kunnen door kleinere bydragen van hunne deelneming doen blijken Wij hopen dat het bestuur spoedig door ruime bijdragen in staat gesteld worde om het geheele plan uit te voeren, opdat het vaderland eene instelling ten nutte der lijdende menschheid te meer kunne aanwijzen en niet langer in het land der liefdadigheid een geneeskundig gesticht voor Idioten vergeefs gezocht worde.
De heer F. J. van Vree, bisschop van Haarlem, heeft onder dagteekening van 19 October il., uit Saaaenheim, bij pastoralen brief aan de geestelijkheid en de geloovigen in zijn bisdom, kennis gegeven van zijn ,begluit, om eene reis naar Bome te ondernemen. Sij zyne consecratie heeft de prelaat beloofd om de vier jaren aan den Paus versiag te doen van den staat des bisdom., en verlangt hij öitmaal het Kerkelyke opperhoofd in persoon dit ver¦lag te gaan aanbieden. De bisschop heefc tot zijnen algemeenen vicaris aangesteld den heer E. S. vaa der Haagen, geheim kamerheer van den paus, deken en pastoor to Soeterwonde. (E. O.)
Het Bar.delsblad meldt uit Noord wij k-Binnen: Sedert een groot aantal jaren werd er bij het marine-eiabliaeement te Amsterdam publieke veiling gehouden van het zoogenaamde eiken mot en afval, dienstig of onontbeerlijk voor de bokkingrookerijen. Het schijnt dat sedert 4 jaren die publieke veiling heeft opgehouden en hefc eiken mot thans onder 's hands wordt verpacht. Nu hebben zich ten vorigen jare de Wed. Hoek en Zonen, haringrookars te Noordwijk-Binnen, gewend tot heeren directeuren der marinewerf te Amsterdam, ten einde de publieke verkoop van het eiken mot weder te doen invoeren, dooh is dit destyda niet vergund geworden. Op grond van de behoefte aan dat artikel voor gezegden tak van industrie hebben zy zich thans, naar men verneemt, op nieuw tot heeren directeuren gewend, aandringende in het belang van alle rookerijen op het herstel der publieke veiling in stede van bijzondere begunstiging bij paoht. Zij wijzendaarbij teveuocp het belang der schatkist by openbare mededinging, en op dat der hier bedoelde industrie, die behoefte aan de mot heefc en anders genoodsaakt zoude zijn hare werkplaatsen f e sluiten. Men verzekert, dat aan de werf te Botterdam, tijdens haar bestaan, de mot altijd publiek is gereild.
In het kiesdistrict Arnhem is bij herstemming met 299 stemmen tot lid der provinciale ataten van Gelderland gekozen de beer mr. C. P. Henny, lid der arrondissements regtbank te Arnhem. Er hadden zich op den heer van Hees van den Tempel 133 stemmen vereenigd.
De beproeving dor wer-tuigen van Zr. Ms stoomschip Soembing heeft ter reede van Vlissingen plaat» gehad; zij hebben geheel aan de verwachting beantwoord, gevende aan het schip eene vaart ran 8 mijlen.
Men schrijft on» uit Bergen-op-Zoom onder dagteekening van den 27.ten dezer: De ge.-r.eenteraad heeft goedgekeurd de door de heeren gebroeders Assclbergs, aangenomen gaz-verlichting uit .teenkolen, ten dien.te dezer stad, voor een .ydvak van, twintig achtereenvolgende jaren, in te gaan prunoOctober JSjb,,
ivinciaal geregtshof in Limburg, heeft den 2?gfen, na zich zittingen met het onderzoek der zaak te hebben
beziggehouden, den persoon van W. H S., voerman to Öiitard, schuldig verklaard aan dieverij van een zak gold, inhoudende 1195 fr., die hem ter overbrenging naar Maastricht was toevertrouwd, en die hij beweerde dat gedurende de reis nit het kistje van zijn rijtuig verloren of ontvreemd zoude zijn, en den aldus schuldig verklaarden veroordeeld tot vijf jaren tuchthuisatraf. Volgens berigt van Zr. Ms. zaakgelastigde te Kome heeft de pauselijke regering »ten einde de nijverheid der branderijen te verlevendigen en tevens de oprigting van nieuwe branderijen in de Eomeinsche Staten te bevorderen", bij besluit van den 13den dezer het inkomend regt op vreemde brandewijnen en andere sterke dranken (hetwelk bij bealuit van 19 November 1856 totop2acudi per 100 pond was verminderd) wederom teruggebragt op 4 acudi per 100 pond bruto, zonder verandering der belasting op het verbruik, De gewone audiëntie van den minister van marine zal op Vrijdag aanstaande, den 30stendezer, geen plaats hebben. Van regeringswege zijn nan de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, ter verdere mededeeling aan de kamers te Botterdam en Dordrecht, ter inzage gezonden drie verslagen omtrent de handels- en nijverheidsbetrekkingen in Oostenrijk, gedurende Junij, Juhj en Augustus 1857, met de daarbij behoorende gedrukte bijlagen. Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan P. J. van Baarda, als corrector bij de Nederl. Staats- Courant. Z. M. heeft op verzoek cerv. ontslag verleend aan J. van der Burgkt, als plaatsverv. kantonregter te Tholen en benoemd tot lid der comm. van adm. over het vereenigd arrest- en provoosthuis te Haarlem jhr. P. N. Quarles van Ufford. Z. M. heeft den heer W. Brummer erkend als consul van het gemeenebest Venezuela, te Amsterdam. *'s ©ravenhage ,28 October. In de zitting van den Hoogen Baad der Nederlanden, (kamer van strafzaken) is gisteren behandeld het beroep in cassatie van S. H. Klaassens, door het hof in Groningen veroordeeld tot zeven jaren tuchthuisstraf wegens kindermoord. Na hefc uitbrengen van rapport door den raadsheer Provd Klu:t werd de verdediging voor de requirante voorgedragen door mr. J. P. Vaillant, die o.a, beweerde, dat door het hof niet is uitgemaakr: a. dat het kind heeft geleefd; b. dat het moedwillig vermoord ia; c. dat het was een pasgeboren kind; d. dat de req. is de moeder van het vermoorde kind; en e. dat de req. het is, die het kind vermoord heeft. De adv. gen. Bomer zal den 10 November in deze zaak conclusie nemen. — Heden morgen is bij de arr.-regtbank alhier, voortgezet de behandeling der zaak van I°. J. van den Berg, 2°. J. van der Beest en 3°. G. van Zuilecom, aangeklaagd, de eerste van diefstal in dienstbaarheid, de beide laatste van het des bewust helen van hoi gestelene. Nu werd hefc woord verleend aan den heer aubst.-ofScier mr. van Maanen, die ra eone uitvoerige rede concludeerde, dat de drie aangeklaagden zouden worden schuldig verklaard en veroordeeld tot eene gevangenisstraf van drie jaren, met veroordeeling in de kosten. De heeren mra. A. W. Jacobson en Jac van Gigch , hebben de verdediging van de drie beklaagden voorgedragen en tot hunne vrijspraak geconcludeerd. De uitspraak zal later plaats hebben. — Door do leden der typographysche vereeniging door Eendragl 't zaam verbonden, zal; geheel ten voordeele der nagelatene weduwen en weezen der bemanning van do verongelukte pink de Jonge Wees, eene BOirée worden gegeven, bij wijze van openlijke proef aflegging der gemaakte vorderingen in den zang, terwijl deze zal worden opgeluisterd door instrumentale voordragten, waartoe eenige heeren artiiten zich reeds hebben bereid verklaard. * Amsterdam, 28 October. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad ia men begonnen met de behandeling der begrooting voor 1858 , die f 4,246,678,94 1/2 aan inkomsten en een gelijk cijfer aan uitgaven heeft. De finantieele commissie heeft daarentegen voorgeateld de uitgaven met / 4910 te verminderen en de ontvangsten met/ 2599 te vermeerderen. Bij de algemeene beraadslagingen beeft de heer Jolles gewezen op de wenschelijkheid om de stedelijke leeningen op anderen voet, gelijk te Botterdam aan ie gaan. De uitgaven werden het eerat behandeld. — De kon. akademie van wetenschappen (afd. Natuurkunde), zal den 31 sten dezer eene gewone vergadering houden. De te behandelen onderwerpen zijn: eon brief van den minisier van binnenl. zaken over de voorstellen der afdeeling omtrent het archief der commissie voor de nieuwe standaards voor meter en kilogr. en de aangeboden verhandeling van den heer Verhuell. De spreekbeurten zullen vsrvuld worden door de heeren Sehlegel, D. 2ierens do Haan en P- Harting. *Ka-end_echt, 28 October. _er vervulling der onder wijzere-plaats in deze gemeente, hebben zich zeven-en-veertig sollicitanten aangeboden. Het vergelijkend examen is, naar men verneemt, door den raad der gemeente bepaald op Donderdag en Vrijdag don sden en 6den November aanstaande. * Leeuwarden , 26 October. Door het provinciaal geregfshof van Friesland is heden ten 12 ure uitspraak gedaan in de zaak van Jan Jans Huberts en zijne dochter Sjoukje Jan» Huberta. Het hof heeft den le. schuldig verklaard aan diefstal bij nacht, door twee personen, in eene bewoonde huizinge, doormiddel van uitwendige braak en inklimming en met geweldoefening, na reeds te voren tot crimineele straffen te zijn veroordeeld geweest, en de 2e. aan medepügtigheid aan dien diefstal, door; met weten, een gedeelte van het gestolene te he'.en en te verbergen, ïonder tijdens die heling kennis te hebben gedragen van de geweldoefening. Zij zijn mitsdien veroordeeld: de le. (met in acht neming der hem reeds opgelegde straf) tot 4 jaren confi.Bement, en de 2e. (onder aanneming van het beataan van verzachtende omstandigheden) tot 1 jaar correctionele gevangenisstraf — Heden namiddag ten 1 ure heeft in eene openbare zitting van bovengenoemd hof de plegtige installatie plaats gehad van den heer K. Bonga, onlange door Z. M benoemd tot griffier bij dit regfcscollegie, in plaats van den heer J. van Leeuwen, overleden, wiens verdiensten in do bij deze gelegenheid gehouden aanspraken op treffende wijze werden herdacht. * CrPOEtingen, 27 October. Eerstdaags zal de Btoomaleepboot-maatschappij op het Bietdiep worden ontbonden. Het is to bejammeren, dat eene voor de schïpperij zoo gowenschte ondeinemiag, zulke min gunstige resultaten oplevert. Men zegt, dat de geringe capaciteit der in dienst zgnde boot daartoe aanleiding geeft, *As«en, 26 October. _ Sedert geruimen tijd is voor de arrondissement» regtbank alhier aanhangig eene regtsvordering van eenige markgenooten van de marke van Noord- en Zuid-Barge tegen de volmogten van eenige andeze markgenooten en tegen de Drentsche Veen- en Middenkanaal-maatschappij tot ontbinding van een contract van koop en verkoop van 2300 bunders veen uit de gezegde marke aan ovengenoemde maatschappij. Weder andere markgenooten waren in deze zaak geïntervenieerd, terwijl eindelijk door de maatschappij do ontwerpers van het Oranje-kanaal en do markgenooten verkoopers in vrijwaring waren opgeroepen. Heden is in deze wijdioopige en kostbare procedure uitspraak gedaan. De eischers zija in hunne vordering niet ontvankelijk verklaard , daar zy hij het contract van koop en verkoop geeae partij iiijn geweest; de interventie is als vervallen beschouwd, door de niet toewijzing van de hoofdvordering, terwijl op den eisch tot vrijwaring niet ï» besliet, al» zijnde zulkß niet noodig; eindelijk zijn de eischers in alle kosten veroordeeld. — De straatweg, die deze stad met hefc dorp Beilen verbindt, is dit jaar een goed eind gevorderd; de aardebaan is geheel afgewerkt, terwijl de geheele weg beatraat is, mot uitzondering van genoegzaam dr'e kwartier, hetwelk in het volgende jaar bcßtraat zal worden al» wanneer de weg geheel en al zal afgewerkt zijn. * lSiJasen , 27 October. De verschillende industrieele ondernemingen die in ds laatste jaren in Xwcnthe sijn tot otand gekomen , zullen eerlang wederom met eene vermeerderd worden. De heer B. A. van Groningen, vroeger mede-eigenaar der Twentache stoombleekerij, heeft het voornemen opgevat te ©oor eene stoomlinnengarcnbleekerij op ta rigten. De daartoe vereiachte gebouwen zijn dezer dagen reeds aanbesteed, en wanneer geene onvoorziene omstandigheden tussohentijdß opkomen, dan zal deze fabriek reeds in den zomer van het aanstaande jaar in werking worden gebragt. Voor zooverre bekend is, is dit de eerßte fabriek welke van dien aard in Nederland bestaat. *EÏSt, onder Rhenen, 27 October. Zekere L. v. O. vischkooper, sinds eenigen tyd te Arnhem woonachtig, heeft ten gevolge van huiselijke oneenigheden, zich aan eene vreeseüjke misdaad schuldig gemaakt. Zijne vrouw hem aldaar verlaten hebbende, had zich naar hare ouders, alhier won'-nde, begeven. Heden morgen omstreeks 12 uren, kwam v. O. bij zijne schoonouders en loste een pistool op zijne vrouw, die daardoor met hagelkorrels in den arm gewond werd, terwijl een kind twee hagelkorrels in hefc hoofd kreeg. Hierop haalde bü den haan van den tweeden loop over en trad nu op de schoonmoeder, die hare dochter wilde beschermen toe; het pistool op haar hoofd gerigt houdende, trachtte hg vuur te geven, maar het pistool weigerde; toen nam hij zijn me» en bragt haar daarmede ernstige wonden aan hals en hoofd toe. Ophetnoodgeachrei kwamen eindelijk voorbijgangers toeschieten, waardoor een einde werd gemaakt aan het bloedbad. De schoonmoeder is zeer zwaargewond; er schynt echter nog hoop op het behoud van haar leven te bestaan. De schuldige is in arreßt genomen.
---

