Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 October.
Ru ht° *° Loqcloi]l «o Weenen als te Parijs wint thana het geacht vold, dat de Parijsche conferentio omstrecka het midden I)TUifen^0 maaDtl geopend zal worden. Jiin ™ranacne gezant ta Weenen, de baron de Bourqueney, heeft ton P°3t Terlatei> om. met verlof naar Parij» te vertrekken. Voldat ,fBn 6er"cbt zou hy in laatstgemelde atad zoolang bly ven, tot . ' «e conferentie beraadslaagd zal hebben over de kwestie der JJoaua Vorstendommen. -xusschen Frankrijk en Engeland bestaat eene volmaakte cc^en,temming nopona de Spaanaohe aangelegenheden; dieoverv|n |n"e<xuning bepaalt zich voor het tegenwoordige in eene aanschry? aan beider gezanten te Madrid, om zich volstrekt niet met va?'6!} """"''erieelo combinatie te bemoey'en. Alleen voor hetge-1 > dat Spanje 'e ruat bedreigd wordt, zullen beide regeringen tot eene of andere handeling Overgaan. ben en* een "cnrÜvell uit Weenen zou de regering, om aan den "o S"1 *taat vsa '* *an<** *nant'en te gemoet te komen, er ematig zelf kt z^in om bet leger aanzienlijk te verminderen. Meniegt w *' vat alleen de artillerie-trein met een derde verminderd zal g*^60- Wanneer men het grooto leger in aanmerkingneemt.dat n a urÜk voortdurend op de been houdt, dan moet men erken¦L' °at op de armee inderdaad teer veel bezuinigd kan worden, kaïn *de Frankf- PostZeitung is bij de Keur-Hesßiaohe tweede «er een regeringsvoorstel ingekomen , tot wyziging van de zaj a,t S der eerste kamer Deze wyziging moet naar men vereer?'' Toorri«Bielyk daarin bestaan, dat het aantal leden der «e kamer met zes, door den keurvorst te benoemen, zal rrneerderd worden. Ook moet het bijeenkomen der beide kajj., ln e°ue vereenigde zitting voorgeateld zijn, totgerneenaohappe- VJ "emming iv de gevallea, dat het een of ander regeringaorstel door de eene kamer verworpen en door de andere aangenomen is. •lu> koniDS Tan Sardinië moet den 22» ten dezer reeda het bebo A beekend hebben , waarby de kamer van afgevaardigden ontj den w"rdt, hoewel de uitvaardiging van dat boaluit niet eer vou Plaats hebben dan in het begin der volgende maand. Te*n' wordt gemeld, dat de nieuwe icrkiozingen den 15den Noember gehouden zullen worden. . Uit Stockholm wordt gemeld, dat de di»cu«sien over de rege"ngsvoorstellen tot uitbreiding der godsdienstige vryheid, die zoo , ',mea weet, bij alle vier standen van den landdag een aanvang nebben genomen, tot dusverre buitengewoon levendig zijn geweeat. 'er leden hebben voor die vooratellen het woord gevoerd en drie ege51' behalve nog eenige geestelijken. Men weet, dat in de opgestane Bengaalsche districten, de . r!Jß«wet ia afgekondigd. Een schryven uit Londen van 23 dezer °udt in, dat de Engelsche regering aan dit bealuit van den opperbevelhebber in Indie, zyne goedkeuring gehecht heeft. Do agent van de New-York Associated Prtss te Liverpooï, heeft fjdag met de Antrkpe eene dépêche ontvangen uit New-Vork «n den Uden, volgens welke de finantieele toestand aldaar verergerd Wa«- Western Canal meel gold $ 5 1/2. Te Cowea ;« de Ir.diana uit New-Vork aanrokomon. Deze boot "erliet New-Vork den So»ten September en werd door tegenwind 'oolang opgehouden.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
Londea »24 October. De kalmte, die zich sedert eenige dagen weer aan onze beurs heeft geopenbaard, heeft giiteren plaata gemaakt voor eene zekere ongeruatbeid door de tijding, dat er m lerland vericheidene aanzienlijke huizen gefailleerd zyn. Onder anderen ia dat het geval met twee aoheepabouwmeeatera te Belfast, die elk een passief moo-en achterlaten van £ 40,000 ft 50,000. To Dublin moet een buitengewone vraag naar geld ontstaan zijn. — Volgens het wekelykach verslag van den staat der bank ia het bedrag der in omloop zynde bankbilletten £ 20,183,245,zynde eene vermeerdering van £ 193,135, en de voorraad edel metaal £ 9,524.478, zijnde ecne vermindering van JE 585,465, vergeleken met de vorige opgave. — Volgens ecne telegrafiiche dépêche , van Liverpooï in de City ontvangen , zouden de handelatijdingen uit New Vork ran 12 Oct. ongunstiger zijn. — Met de Canarti denkt men, dat niet veel minder dtn £ 200,000 goud nanr do Vereenigde Staten verzonden zullen worden. — De bekende baazanger Formea vertrekt met de Canada naar de Vereenigde Staten, waarbij voor eene reek» opera-vooratellingen en concerten geëngageerd ia. — Onder de kandidaten voor den eventueelen troon derDonau Vorstendommen, zegt de Parijsche correspondent van de Times, dat ook genoemd wordt de hertog van Oporto, de broeder van den koning van Portugal. — Dezer dagen is, bij gelegenheid van da behandeling eener zaak van bankbreuk, weder eene wisselruiterij of zwendelarij, ten bedrage van £ 200,000, aan het licht gekomen. Daarbij waren zoowel vrouwelijke als mannelijke bedienden gebezigd tot het accepteren van wissel» onder verdichte namen, alsmede jongens van 16 è 18 jaren, als handelende op volmagt iau anderen. Teveiis bleek het, dat de personen bereid waren wissels tot elk bedrag en welk getal ook to accepteren, tegen betaling van 1 «h. per wissel. De Times vestigt de aandacht op het verderfelijke van zulke voorbeelden, naar aanleiding van de verklaring door een der bedienden afgelegd, die bevreead was zijne betrekking ie verliezen , indien hij geweigerd zou hebben in het bedrog behulpzaam te zijn; het blad gaat zelfs zoo ver van te boweren dat, opklimmende van de vervalschingen in de winkels tot het plegen van bedrog zoo als uit de aangehaalde zaak bleek, de inrigtingen van nijverheid en winkelneringen te Londen, scholen zijn ter opleiding van jongelieden tot bedrieger., en dat in dier voege een oneerlijke winkelier een halt dozyn kandidaten voor de galeyen lerert- dooh er ontstaat teven» een ander kwaad, namelijk dat zij, die eerlijk 'n hunne nering wen»chen te blyven, de grootste beproef ing hebben te doorstaan in hun vertrouwen op de regtmatige beoordeelin* van het publiek. ° _ Uit Norwich wordt gemold, dat de Ontario in het gezift van Yarmouth vergaan i«. Van de 24 man , waaruit de equina™ be«tond, ia alechts een gered. _ B^De Tevens ia ook een ander sohip in den otormachtigen nacht van Donderdag op V rijdag met man on muia op de Engelsche ku»t vergaan. — Het huis Cyrua Field & 00. te New-Vork ia gefailleerd hetgeen ten gevolge heeft gehad, dat do firma Laurence, Murrav 4 Ingate aldaar mede hare betalingen heeft gestaakt, ' j)e uitwerking der finantieele rampen in de Vereenigde Staten doet zich zeer gevoelen met opzigt tot den uitvoer derwaart» en de atoomboot, die heden Liverpooï verlaat, neemt slecht» 80 tonnenlast goederen naar New-York mede. De Qiobe, over den invloed der Noord-Amerikaantche geldcriii» op Engeland» handel sprekende, zegt: In Engeland is de voorraad van producten ongemeen klein, terwijl de oogst ruim is uitgevallen; en toch i» de prijs van het geld hier te lande tot 8 PCt. gestegen. Dit is oogenschijnlijk eene zonderlinge gesteldheid, dewijl het duidelijk is, dat wtf niet te veel ingevoerd hebben; «aar de zaak is, dat wy te veel hebben uitgevoerd. Onze uit- Toer is grooter geweest dan de mate der middelen, welke de eon«umerende landen hadden, om dien te betalen. Het bedrag van onzen uitvoer is dm geen onfeilbaar kenteeken ter beoordeeling der mate van bloei van onzen handel, eu in onse fabriek-diatric-
ten zal zich voorzeker weldra eene zware reactie doen gevoeloo. — In do dagbladen van Mexico leest men thans de overeenkomst, waarbij eene Noord-Amerikaaniche vereeniging, onderden naam van Louïaiaanache maatschappij, concessie bokjmen en de verpligting op zich genomen hesfo, om over de landengte van Tehuantepec door apoorweglijnen en andere middelen van vervoer communicatie tuaachen de twee oceanen daar te stellen. Vroeger was reeda een en andermaal door de Mexicaansche regering concessie vóór dezelfde onderneming verleend. Deze beide conceasien zyn thana ingetrokken, op grond dat hare voorwaarden door de belanghebbende partyen niet vervuld werden. In de nieuwe vergunning heeft de regering zich ten doel gesteld, asn alle aanmatigingen der Noord-Amerikanen den weg af te «nyden, en de nieuwe communicatie geheel en uitsluitend onder haar gezag te houden. De concessie is voor den tyd van slechts vijftien jaren verleend De maatschappij heeft zich verbondfn om binnen zeven jaren twee spoorwegen, naar Ventosa en naar Ooatzacoalcoi, en binnen tien jaren een derden naar Acapulco aan te leggen. — Er ia veel getwist over de kweitie ot de maatregel van de Franaehe regering om de emigratie van Afriksansche negers nasr do bezittingen van Frankrijk in de West-Indien te bevorderen, den slavenhandel aan de Westkust van Afrika in de hand zoude werken of niet. Thana ia een brief bekend geworden van den Britschen consul te Lagos aan een vriend te Mancheeter, die zich over de bevordering van de emigratie juist niet aeer gunstig uitlaat. De keizer van Frankrijk, wordt in dezen brief gezegd, heeft het begin gemaakt met «laven aan de ku»t te doen koopen en reeda volgt een geheele hoop Spanjaarden, Portugezen en Amerikanen zgn voorbeeld. Gaat de keizer met deten handel voort, dan zullen wij, naar ik vrees, de katoenkultuur in Whydah spoedig moeten vaarwel zeggen. £ereida hebben zich de Abeakutana in de weer gesteld om «laven te jagen. De Ibaddana, een talrlijke en krijgshaftige stam , maken aanstalten om in de naby Lagoa gelegen landstreek Jaboo hetzelfde te doen. De hoofden van Abeokuta vonden het echter tot nu toe moeijclijk hunne lieden te bewegen, hen op hunne vroeger zoo geliefkooade krijgstogten te volgen, want de laatste drie jaren hebben de zwarten leeren inzien, dat het veel beter ia op de vreedzame kotoenplantages te leven, waar zy de volle opbrengst van hunne velrieu genieten, terwijl by do negerjagt het grootste aandeel regtmatig Ban de aanvoerder» toekomt.
— De Poona Observer meldt, dat den sden Sept. te Poona door de politie twee proclamatien van Nena Sahib in de Mahratti«che taal op de muren aangeplakt, ontdekt werden. Daarin worden door Punt- Prudhan Nena Sahib Peschwach (zoo onderteekent hy zich) belooningen toegezegd u-m al de personen, die te Poona Europanen, alsmede den gouverneur en de kommandanten vermoorden. Voor het hoofd van den gouverneur belooft hij 5008 ropyen, voor die van regtera en magistraten 500 en het gewoce volk wordt met 100 ropyen per hoofd betaald. Het hoofd van den voornaamsten redacteur van den Poona Observer wordt op 2000 ropijen geschat. Voorts geeft Nena Sahib te kennen, dat hij aan de spits vaneen sterk en overwinnend leger op martch ia naar Poona, om zijn regt op den troon der Peachwaa te doen gelden en dat hij by zijne aankomst te Allundi (16 mijlen van Poona) zyne hoofdstad Poona van alle Feringhea (Europeanen) hoopt gezuiverd te zien. -
— De China Mail van den 13dcn Augustus meldt, dat de on derkoning van Oanton, Veh, naar de hoofdstad dea ryks is ontboden, om eeLige bewyzen van de hooge gunst, waarin hij by zijn ¦ouverein staat, te ontvangen. To Hongkong werd zeer geklaagd over de hooge pryzen der levensmiddelen.
---

Duitsche Post.
Weenen , 22 Octoher. Ingevolge ecu besluit des keizer* zal de keizerlijke akademie van beeldende kunaten weder jaarlijks eene tentoonstelling van kunstwerken van levende meesters, zoowel uit het buiten- als binnenland houden. De eerate tentoonstelling zal reeds in het voorjaar van 1858 plaats hebben, zynde de opening bepaald op 15 April en de sluiting op 31 Mei. Het tydstip tot aanneming der ten toon te stellen kunstwerken is bepaald van 15 Mrart tot 1 April.
* Pr»n 3» fort ,23 October. De bondsvergadering heeft gisteren weder de eerste zitting na de vacantie gehouden. Het schijnt niet dat daarin iets van algemeen belang ter behandeling ia ingekomen.
—¦ Do Benaat dezer vrije rykitad heeft ter eere van den hier aanwezigen bi»«ohop van Limburg gisteren een groot diner in het Hotel ac Kussie gegeven. — Eergüteren avond werden op den Taunu»-»poorweg kort voor het aankomen van den trein van Frankfort naar Ca»tel, door misdadige handen, in de nabijheid van Flöesheim twee balken dwar» ™?S w! rallß gelegd Gelukkigerwya werd dit nog tijdig geüoeg ontdekt, om den trein tot «taan te brengen. ~^7 ï* Ma;,J,: wordt reed« het noo-tige voorbereid, om, gednrentte het winter-eaizoen, de gemeeD.chap met Gastel, door midvan iicmo stoombooten, te onderhouden. Men houdt zich over *«Z v"S mPt hf Plan' °m °P dit Purlt co<*>™»te brug mvL?,? ün> aan 'e leggen' °f«ch°o'. men van de onontbeerïysneio. vSj dusdanige brug volkomen overtuigd is, schijnt men echter nog voor de ontzagchelyke kosten terug te deinzen Dit is de eenige reden, waarom men nog niet tot de uitvoering is overgegaan. Alles duidt echter aan, dat binnen weinige jaren de Rijn, op de voornaamste punten, van duadanige bruggen zal voor. zien zijn.
Ri.Tïf.fn. 23 October. De kabineteraad von Niebuhr ia eergisteren morgen te Potßdam overleden. Toen de minister- preaident door den prin» van Pruiaaen hiervan kennia had bekomen, heef; sij zich on iddelijk met een extra spoortrein naar Potsdam begeren, ten einde de noodige maatregelen te nemen tot behoud der staat.papieren en correspondentien , die onder do berusting van den heer von Niebuhr waren , als secretaris des konings. — De nieuwe Turksche gezant bij on» hof, Ishan-bey is alhier aangekomen.
---

Fransche Post.
* P«ï'Uö» *4 October. De kwestie der vereeniging van de Vorstendommen, schuift voor den cogenblik alle andere politieke kweatien op den achtergrond. Heden zijn over deze aangelegenheid dépê'hes uit Berly'n ontvangen, welke van eene toenadering van Pruisaen tot Oostenrijk in deze kweatie spreken. Oostenrijk en Pruiaaen zouden .namelijk beide hunne toestemming geven tot een -plan dat de grondslagen van het ontwerp van lord Clarondon moet Het berigt dat Berehid Pacha weder in hot Turksche ministerie is getreden, wordt heden door de Preste, Pays en Patrie medegedeeld. Men neemt den «chijn aan alaof dit feit van mindere beteekenis waa dan het j uiat met betrekking tot het tegenwoordige oogenblik ie. Het geheele voorval ia blijkbaar deß te meer eene demonetratie tegen Frankrijk ,:daar het bezoek van den aultan bij Keschid-pacha op denzelfden avond plaats bad, waarop de heer de Thouve^el aan eenigo Turksche ministers een groot diner gaf. . Lord Straiford de Eedcliffe begint zyne jaren te gevoelen en verlangt naar eene matige plaata in het parlement; zoo verhaalt hij ten minste aan den heer de Thouvenel in vertrouwen, terwyl hij toch alleen, welligt zelfs zonder weten van zijn kabinet, de oorzaak i» van de wederverheffing van Eeachid pacha. In het oogvallend blijft het met betrekking tot de gebeurt eni««en te Eomtantinopel, dat in eene heden plaata gehad hebbende conferentie met graaf Walewaki, Djemil-bej-, de Turkache gezant alhier, beweerde van de verheffing zyns vader» tot de waardigheid van groot vizier nog geen officieel berigt ontvangen te hebben. Een keizerlijk Ruaaiach decreet bepaalt, dat voortaan het leger gebezigd zal worden by de spoorweg-werken.
Bij keizerlijk bealuit zijn de kiezers in het derde kies district van de Beneden- Loire, tegen 17 deier opgeroepen tot verkiezing van een afgevaardigde voor het wetgevend ligchaam , ter vervanging van den heer Desmars, die overleden is. — Prins Napoleon, dio zich naar Rome begoeft, ia volgena een achryven) uit Turin, in laatatgemelde atad reeda aangekomen. Onder anderen heeft hij er de museum» en het araenaal bezigtigd. — Ferruck Khan heeft uit naam van den Schach, aan den baron Hauamann, prefect der Seine, het grootkruie dar orde van den Lftiuw en de Zon overhandigd. — De zaak van Doineau heeft in Algerie eeneware ontsteltenis te weeg gebragt. Zy heeft aanleiding gegeven tot de ontdekking van verschillende bedriegerijen en knevelaryen, waarvan processen of zelfmoorden het gevolg zijn geweest. — In de departementen I'Ardêche en Haute Loire zy"n de rivieren weer wassende. Het dorp Andréjieux is byna geheel onder water. De gemeenschap op den spoorweg en andere wegen is daardoor op verschillende oorden geheel afgebroken. —Te Seclin heeft dezer dagen een brand gewoed, waardoor onder anderen veel veldvruchten, die ala oogat byeengezameld waren, eene prooi der vlammen werden. Het ia thana gebleken dat een kind van 10 jaren den brand geatioht heeft. Het heeft daarvan de noodlottige gevolgen wel bevroed en ondervraagd zijnde, heeft het geantwoord, dat het eens een mooi vuur heeft willen zien.
— Berigten nit Fransch Guyana van 19 Sopt. jl. melden dat de gezondheidstoestand er bevredigend waa, dat de getransporteerde misdadiger» aan het lnchtgettel begonnen ta gewennen, en dat er in November eene nieuwe bojendiog van 500 galeiboeven uit Bre»t verwacht werd. Aan de grenzen, naar den kant van Suriname, zou een nieuw gesticht tot huiavetting van getransporteerden opgorigt worden.
---

Belgische Post.
* «Brosse!, ï 4 Ootober. De Moniteur heeft het «tilzwijgen niet langer kunnen bewaren. Met het oog op de emotie, welke te weeg gebragt werd door de luide geopenbaarde manifestatien van de parlementaire regterzyde, heeft het officieele orgaan zich gemagtigd geoordeeld de algemeene opinie gerust te atellen. Dien tengevolge heeft het verklaard, dat het wetaontwerp betreffende de klooster» verdaagd zoude worden en dat de maatregelen van welke het publiek meende dat sprake waa, niet genomen zouden worden.
De indruk, welken het artikel van den Moniteur beeft te weeg gebragt, i» over bet algemeen niet geru«tstellend gewee»t. Het i* inderdaad onbetwiitbaar, dat in plaat» van een kwaad tot bedaren te brengen, dat men onvoorzigtiglyk heeft laten toenemen, het wijzer geweeit zoude sijn het. te voorkomen. Terstond na het in omloop komen van de geruchten, welke de officieel* kennisgeving hebben uitgelokt, zoude de openbaarmaking dier mededeeling •ene krachtige uitwerking hebben gehad. Than. wordt zij «lecht. beschouwd ala een verzachtend middel, eene «oort van uitvlugt. Buitendien, de woorden van het kabinet vjor opregt houdende, blyft de toeitand dezelfde. Dat het miniiterie het voornemen niet heeft het wetsontwerp op nieuw in te dienen, het zy zoo; maar ton «lotte verklaart het dit «lecht. te verdagen; en wat betaekent die yerdagiag? Zy" wordt beicbouwd ali een middel van uitstel. Met het oog op de afkeuring, welke dit wetsontwerp heeft ondervonden , zoude men eene officieele intrekking kunnen begrijpen, maar eene verdaging heeft geene «trekking. Het miniiterie kan niet in.taan voor de bedoelingen der regterzijde, en het cal door haar wordon overvleugeld; de regterzyde nu verbergt hare bedoelingen niet; venoheidene harer leden hebben zich te dien opzigte formeel verklaard en het zijn juiat deze openlijk vooropgeatelde «wenen, welke de ontateltenia hebben te weeg gebragt. Wat beteekent dua de mededeeling ran den MoniUwï Men kan veilig zeggen : weinig of nieta.
Men houdt zich in het publiekjbezig met een gerucht, rolgena hetwelk de heer de Bavay, procureur-generaal by' het hof van appel van Bruasel, en die «ich onderscheidt door zyne ultra-clericale denkwijze, tot baron verheven zoude worden. Dit zoude zyn, naar men verzekert, ten gevolge Van de vaitberadene houding, door dien magi«tra*t«per«oon bij de jongite gebeurteniasen aangenomen en vooral van de redevoering, onlanga uitgesproken na afloop der vaeantien van de regterlyke magt, ala wanneer de heer de Bavay partij gekozen heeft voor de interventie van het leger in de onlusten der gemeente, tegen de regten, welke de gemeenteraad van Gent ve:Jedigt.
De duurte van het papier i» buitengewoon in België; deie duurte wordt toegeschreven aan de geduchte uitbreiding, welke de uitvoeren van dit produot hobben verkregen; men beweert dat de regering voornemen» is den uitvoer te verbieden. Ik geloof dat dere bewering zonder eenigen grond i». Het Hollandich-Belgiach tractaat ia nog altijd het onderwerp var. moeyelykheden, tengevolge van de kweetie der apoorwegen, eene kwettie, welke aan Duitichland genoeg belang inboeient om zich daarmede ijverig bezig te houden. Indien men geloof «laat aan een brief uit Berlyn in de Indéptndance, dan zouden die moeyelykheden niet gemakkelijk zy'n op te losson op eene voor beide zyden bevredigende wijze.
De koning is naar zijne goederen in de Ardennea vertrokken, waar hij eenige dagen denkt te blijven. — Nu twee jaren geleden loofde het gouvernement een prys van 10.000 fr. uit aan dengene, dievoorl Junij 1856 eenemet voor de volksvoeding dienstige stof, die in het fabrieJÉwezen in plaat» der onderscheidene meelsoorten gebruikt kon worden, zou vinden en aanwijzen. Op deze prysvraag zyn uit verschillende landen 138 antwoorden ingekomen. Het onderzoek dier stukken, waarbij proef Demingen gedaan moesten worden, heeft langen tyd aangehouden; thans is het afgeloopen, en wordt van regeringswege bekend gemaakt, dat geen der antwoorden den prya waardig gekeurd ia. Evenwel betuigde de oommis.ievan beoordeelaren aan eenige inzenders openlijk dank voor hetgeen zy ter oplossing dezer voor de volkavoedicg belangrijke vraag gedaan hebben. Het rapport der commi..ie zal van regering.wege gedrukt en voor het publiek verkrygbaar geateld worden.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 25 October.
Heden werd in de B. Roialia kerk _in de Lceuwe»traat alhier, door den weleerw. heer J. H. van Lieshout, paatoor der parochie van dien naam, openlijk dank betuigd aan de leden zyner gemeente en verdere Katholieken, voor de vele en hartelijke blijken van bijzondere genegenheid en belangstelling, door hem 11. Woenadag don 21stendezer ondervonden, by gelegenheid dat Zyn W.-Eerw. de vijftigste verjaring van zyne intrede in de orde van den H. Franoiscus vierde, van welke 50 jaren de algemeen geachte prioster er 42 alhier in de H. bediening doorbragt. Gezegde feestviering had algemeene deelneming gevonden. De kerk, met groen en jaarachriften versierd, waa opgevuld met geloovigen van eiken stand. Ten 10 ure kwam de jubilerende priester, voorafgegaan door een 40tal geestelijken, in plegtigen optogt de kerk binnen. Het Veni Creator werd aangeheven en door een goed bezet koor, met begeleiding van het orgel en koperen instrumenten , onder directie van den beroemden Verhulat vervolgd. De —————»¦—^—^^mmmmssm^mitnaamt»m»saean< eZT^g ,?laati door den PatOT provinciaal der orde. Het waa dT V^'T^'f^T lreffead "<:h°"wspel, toonde beminde her- ZLn^Ltj^ kr°°n Je"ierd °P de t^Ppen des altaar, voor den coZ3 fZ'stbaf wfd' Een Pleg«g Te Deum van denzelfdese nZ^l •'/8 a^t°e d°°r hem W**W' vervaardigd berioot deze plegtigheid. Daarop werd door den weleerw. heïr Opden™ P',,;F" °\te 'l-Hage' Tan den kansel eene toepasselijke rede uitgesproken, die op .1 de aanwezigen een diep<m indruk maakte. De mi. werd voortgezet en de Zegen met het Allerhei. ligste besloot de plegtigheid, die vereerd werd met de tegenwoordigheid van Z.Exo. Mgr. Vecchiotti,pau.elijk internuntiu. te a Hage, den eerw. heer deken en de paatoora te dezer atede den hoogeerw. P. provinciaal der Minderbroeder» en eene talrijke «chaar van ordensleden en Trienden van den gryzen jubilaris Mgr. de biaachop van Haarlem waa verhinderd het fee»t bij te wonen. Na afloop van de godsdienstige plegtigheid vereenigde de eerw. jubilaris de feestgenooten aan een vriendsohappelijken diach , waarby door Mgr. den internuntiua ia de Franaehe taal den eeraten hartelyken feestdronk werd gebragt op het welzijn van den jubilaris, die vervolgens in dezelfde taal even kernachtig beantwoord werd door den wel-eerw. heer Paula, ruitend pa»toor alhier Deze feestdag zal gewis nog lang in herinnering blijven bn de leden der gemeente en verdere vrienden van den jubilaria, die van hunne genegenheid ook door rijke geschenken, waaronder een prachtig misgewaad hadden doen blijken. Heden morgen omtrcake 7 ure geraakte de dienatbode van den heer Bmneveld. met eenige werkzaamheden aan de Vest nabij Pompenburg bezig', zynde- bij ongeluk in het water, en verkeerde in groot levenagevaar. De heer J. B. Verboogh, .teenhouwer alhier, had de menachhevendheid zich te water te begeven en tevena het geluk, na vele krachtainapanning haar te redden. Bij den hoofdcommissaris van politie alhier, ia van den consul van Groot-Brittannie een gedrukt berigt ontvangen, waarvan eene vertaling hieronder volgt, met verzoek daaraan de meeat mogelyke publiciteit te geven: » £ 300 Beloomng Aangezien in den morgen van Vrydag, den 9den Oot. jl. op een der uitatekende hoeken van Waterloo-Bridge te Londen, gevonden is een reiszak, inhoudende gedeelten van een mecschely'k ligchaam, van het mannelyk geslacht, hetwelk, naar het uiterlijk van de daarby bevonden kloedingstukken te oordeeen, is vermoord, zoo looft het Engelsche gouvernement eeno belooning van 200 pd. sterl. uit aan die peraoon of personen, welke zoodanige informatiën en bewyzen kunnen mededeelen, als tot de aanhouding of overtuiging van den dader of de daders zouden kunnen leiden, en eene be'.ooning van 100 pd. sterl. aan die persoon of personen, welke zoodanige mededeeling zouden kunnen doen, ala tot de herkenning en aanhouding van den persoon of de personen zouden kunnen leiden, welke bovenvermeld voorwerp daar ter plaatae nedergelegd hebben. De min. v. binnenl. saktn zal iederen medephgtige, geen peraoon zynde, die den onderhavigen moord heeft gepleegd , en welke zulke aanwijzingen zal doen, als tot de overtuiging van een of meer der schuldigen kunnen leiden aan H. M. tot gratie voordragen. Besohrijving van de^gevondenvoorwerpen: Een reiszak van Bru««el»ch patroon, groSt„vau atuk gewerkt met bloemen, vergeet-mij-nietjes, rozen en bladeren , lederen bodem, zyden en handvatsela, op een waarvan het getal 48 in inkt, een bruine overjas met ééne r j knoopeo. gevoerd met alpaca wyde mouwen, gevoerd met roode zijne, met twee achterzakken en een boratiak, een zwarte rok, gevoerd met zwarte zijde, do mouwen met wit katoen, met laken sluitknoopen en borstzakken, een zwart laken vest, gevoerd met zwart, van achteren met een' gesp, een broek van wollen stof, militaire snede, met lichte koperen knoopen, de broeksband gevoerd met geel katoen een paar elaitieke broek-draagbanden, een met een koperen en een met een beenen knoop; in een der knoopsgaten bevindt zich een stukje draad gehecht, hetwelk een bijzonder kenteeken achy'nt te zijn van de wasehvrouw; een katoenen hemd met linnen halskraag, een stuk zwarte zyde met blaauwe neg, een paar gebreide «okken, omtrent twintig yards ruw naai garen en eenige eindje» touw. Al de kleeding schijnt te zijn van vreemd fabrikaat. Op Donderdag den 8 Oct, jl., omatreeks 11 1/2 ure, is eene vrouw gezien, van 50 a 60 jarigen ouderdom, kort en dik, met tanige kleur , gekleed met zwart zyden mantel, satinde laine of zijden hoed welke de Waterloo-Bridge passeerde van de zijde van het Strand dragende een reiszak, overeenkomende met do beschrevene en een bruin papieren pak." Ingevolge art. 64 der provinciale wet, zuilen de ataten der onderaoheidene provinciën, op Dingadag den 3den November aanst, iD de hoofdplaatsen der veraohillende gewesten bijeenkomen, tot het houden van hunne gewone najaarsvergadering. Naar men verneemt zullen de staden van Zuidholland zich o. a bezighouden met de behandeling van ruim een honderdtal ontwerp-bijzondere polderreglementen, welke door de daartoe benoemde commissie nader onderzocht zijn, waaromtrent haar rapport gereed is en dat by' den aanvang der werkzaamheden, ter tafel zal worden gebragt. De Parysche correspondent der Anti. Courant zegt, wat ook de keuerßgezinde berigtgevers mogen zeggen, te kunnen verzekeren dat het getal buitenlandache voormalige krijgslieden van Napoleon I, die de Sint-Helenamedaille aanvragen, betrekkelijk zeer germgi», dasr die lieden begrijpen dat de medaille voor hen niet ander» dan een symbool van de onderdrukking hun» vaderland» zou zijn. Tot de zonderlingste aanvragen van dat onderscheidingsteeken behoort die van een Engelschman, die de medaille verlacgt, omdat hij een der bewaker» van Napoleon I op Sint-Eelena ia geweeat L Voorwaar, eene curieuse aanspraak ! In den avond van den Uden October overleed te Utrecht, na langdurig en geduldig Ijjden, de oudste omer Notarissen, de heer O.H Stevens, in den ouderdom van ruim 7 7 jaren. Gedurende zijne byna 50-jnri»e en zeer uitgebreide praktijk , genoot hij door zijne bnzondere naauwgezetheid , strikte eerlijkheid , trouw ,'y ver en goed e raadgeymeen de achting en het vertrouwen van allen, die hem de behandeling hunner zaken opdroegen, zoodat bij in ataat is geweest door zyne veelvuldige belangrijke werkiaamheden een aanzienlijk vermogen te verzamelen. Over dit vermogen heeft de overledene naar men verneemt bij testament beschikt, en behalve aan betrekkingen en vrienden, daarvan order anderen aan onderscheiden inatellingen te dezer atede aanzienlijke legaten besproken Verder heeft hg aan de Domkerk alhier gelegateerd zi:ne door hem bewoonde huitinge met den inboedel, en aan de verdere Nederduitsche Protestantache kerken alhier eene aom in eeld terwyl eindelyk een gedeelte zyner nalatenachap zal moeten worden beateed tot het daar.tellen van een aantal woningen , enz, onder den naam van Stevens-Fundatie «„, »- .- , 6ï ' tr woond, door ordentelijke ambachSen 8 "^ U' sêntemWt w'g^deren oTer de maanden Jul«' Augustu. en varkZ ««T"? Paftrden' 1869 runderen' "86 Wwwn, 6144 «SS t . ,*chaPen • ÏU l,aa^«en, 84,099/4 vaten boter, „ ,n ter ka,en' 2650Edammer kazen, 6 laat tarwe, 1 laat gerst, 394 laat] haver, 211aat boonen, 23% last zaad, 841 balen Vlas, 365 pakken heede, 416 balen cichoreiwortels, 111 zakken alikruiken, 10 kisten wy'n , 5 kiiten koopwaren , 2 vaten azy'n, 4 okshoofden en 2 vaten olie, 10 balen koffij, 213 manden aardappelen, 1540 manden peren, 6 kisten muurateentjea, enz. Het cyfer der boter en kaaa zoude voorzeker hooger geweest zyn , indien de langdurige droogte in dezen zomer daarop geen invloed had uitgeoefend.
Veter dagen heeft te Veenhuizen een knaapje van aoht jaren, apelende met een hoepeiboog en pijl van hout, mikkende op een ander vaa gelijke jaren, dit kind in het oog geschoten, met het ongelukkig gevolg, dat ke» oog, naar de verklaring van den ge neeaheer, onherstelbaar verloren ia.
Het Dluatre Lieve Vrouwen Broederachap, opgerigt binnen '« Hertogenbosch in 1318, aan welk» hoofd Z. M. de koning als zwanenbroeder staat en onder welks broeders men ook telt Z K.H. prin» Frederik der Nederlanden, hield den 2laten in de groote zaal <-~~* «ijn Gothisch paleis aldaar, de gewone janrlyksche vergadering en benoemde tot regerenden proost over iB5B, jhr. mr. L. J. A. A. de la Oourt, en tot toezienden mr. P. Verbellouw; voorts werden tot broedera candidandi in de hervormde lijn benoemd de heeren Jan de Bergh Jr. en J. Loijendekker. (B.)
Wy hebben melding gemaakt van een rapport aan den min. v. juat. van den inspecteur der gevangenissen, betreffende «ijne inspectie reis, gedaan in 1857 uit bet oogpunt der cellulaire opsluiting. Beeda is opgemerkt, dat in het tweede gedeelte van da» rapport eenige noodzakelijke gevolgtrekkingen sijn opgenomen, uit inliohtingen en opmerkingen in de onderscheidene gevangenissen gemaakt en verkregen. De in«pecteur meent in dat tweede gedeelte in de eerste plaats te moeten letten op den tijd, waarop de verschillende hier te lande bestaande inrigtingen voor ai'zonderJijke opsluiting zijn daargesteld. Daaruit blijkt, dat er, lang voor dat dit onderwerp by de wet is geregeld, afzonderlijke opsluiting in ons vaderland bestond, welke echter als gewone gevangenisstraf werd toegerekend. Men ging van het beginsel uit, dat deze wijze van optluiting beter, maar ook dat zij nergenfl verboden wa«. Het zou du« eenigzin» vreemd kunnen genoemd worden, zegt de inspecteur, dat er bij de wet van 1851 op een» een zoo groote overgang plaat» had , dat de afzondering, die verkieslijker is, werd gerekend op de helft van den tijd der tot dusverre gevolgde min der goede wijze van op»luiting. Wat verder de gebouwen «elven betreft;, zal men nu kunnen zien, dat in vele gevangenissen, naast de gemeenschappelijke opsluiting cellen zijn daargesteld; dat in die plaatsen, waar uitsluitend cellulaire huizen zijn gebouwd, volstrekte behoefte ia gevoeld aan bijbouwing van grootere vertrekken, dat te Sneek al dadelijk eene tweedachtige gevangenis ia gebouwd, dat te 's Boach bij de ruime gevangenis voor gemeenschappelijke opsluiting, een geheel cellulaire vleugel ia gebouwd, en dat dua het bouwen eener cellulaire gevangenia te Tiel, met eenige grootere vertrekken voorzien, geschikt om later tot cellen te Worden ingerigt, wat die vereeniging betreft, ganach geene nieuwe zaak kan worden genoemd. Dit moet echter worden aangemerkt ala een gevolg dar tot dusverre gebleken bezwaren, verbonden aan eene tweeslachtige wijze van opsluiting, aangenomen by os» wetb. v. atrafr. Zoolang een zoodanig tweeledig beginsel in dit wetb. zal zyn opgenomen, zal het wel onmogelijk zijn op den duur op eene andere wijze in de bewaring der gavangenen te voorzien en het wa» dan ook hier niet de vraag, wat wenachelijk wa» maar wat in de gege»eu omstandigheden bepaald werd vereigoht. De moeijelijkheid om niet cellulaire gevangenen in uitsluitend cellulaire huizen — én cellulaire gevangenen in uitsluitend gemeenschappelijke huizen te bewaren, zou volgens den inspecteur worden verminderd, bijaldien by het nieuwe wetb. v. atrafr. de afzondering der gevangenen algemeen tot een zeker aantal jaren kon worden toegepast; maar zelfs ook dan nog zou het zeer onraadzaam ?yn gevangenissen te bouwen, waarin niets dan eenmansceiien werden gevonden. — Opmerkelijk is het, wat aangaat de waarde, door alle beambten bij het gevangeniswezen aan het stelsel van afzondering gehecht, dat de inspecteur geen enkelen dezer beambten heeft ontmoet, die de onderlinge afzondering afkeurde, en dat er slechts één was, die nog eenige vree» had voor meerdere gelegenheid tot zelfmoord, welke vreea als ongegrond kan worden beschouwd. — Niet minder opmerkelijk kan het genoemd worden, dat de onderlinge afzondering door zoovele gevangenen, zelfs by gelyken duur hunner straf wordt verkozen én dat. het alleen de meest verdorvene en dus ook juist de gevaarlijkste gevangenen zijn, die de gemeenschappelijke zaal verkiezen. Dit een en ander ia overigens ook duidelijk gebleken, dat de i: aam van eenzame opsluiting ongepast is en dat men beter doet te spreken van het stelsel van onderlinge afsluiting der gevangenen. Wat dit stelsel zelf betreft, verklaart de inspecteur zich voor de toepassing van dat stelsel op de preventieve gevangenen, en aarzelt hij geen oogenblik dè volstrekte noodzakelijkheid daarvan te beweren. — In antwoord op de Vraag, of buiten de cellen voor preventieve gevaDgenen overal ook gelegenheid zal behooren te bestaan tot plaatsing van gevangenen , tot afzonderlijke opsluiting veroordeeld, dan wel of die naar daartoe uitsluitend bestemde gevangenissen rullen moéten worden overgebragt, meent de in»p dat. zoo men nog niet dadelijk het stelsel van afzonderlijke opsluiting bij de wet algemeen kan toepassen, er dan toch altijd by elke regtbank voldoende gelegenheid moet bestaan tot afzonderlijke opsluiting van hen die daartoe veroordeeld zy'n. Afdoende bezwaren tegen de vereeniging van cellen en zalen in een en hetaelfde gesticht, zoolang de strafwet de afzonderlijke opsluiting niet zal hebben uitgebreid, zijn hem nergens voorgekomen, en dat zoodanige vereeniging in het bijzonder voor de gemoedsstemming der afzonderlyk geplaatste gevangenen nadeelig zyn zou acht bij eene dwaling, een gevoelen, niet door ondervinding geataafd. — Betreffende de tijdsverhouding der afzondering, schijnt het hun duidelijk, dat de thans geldende verhouding moet worden afgekeurd; weinig bezwaar soa hij er in zien, om bij een goed ingerig on goed uitgevoerd stelsel van afzondering den duur gelijk u >rellen, hij acht het échter raadzamer en vooraigtiger niet op csna tot dien maatregel Ot'tt te gaan en geeft du» in overweging om than» den middenweg te bewandelen en de gemeenschappelijke opsluiting in verhouding te «tellen tot de afzonderlijke als 2 tot 3. — Één allergewigtigst punt ia f. i. de wettige duur der onderlinge afzondering. Afgaande op de in Nederland verkregere ondervinding, vermeent hij dat een tyd van drie jaren als het maximum bij de wet kan worden aangekomen. Maar wanneer hij dat iv overweging geeft, zoude hij hetzeer wenschelijk aohten, byalciien bij het wetboek van strafregt als algemeene regel werd bej 1, dat alle gevangenisstraffen beneden dat cyfer bij onderlinge aUuiiderinaen zouden behooren te worden ten uitvoer gelegd, uitgezonderd alleen van gevangenen beneden de 16 en boven de 60 jaren. Het is aan deze bepaling dat door hem de meest mogelijke waarde gehecht wordt, omdat hij daarin meent te zien den meeet afdoenden waarborg tegen de toeneming der recidivisten. En indien dan de kleinere gevangenissen meer algemeen zullen zyn ingerigt voor die onderlinge afzondering, dan geeft hij in overweging om de gevangenen, boven de 3 jaren veroordoeld, dadelyk na hun vonnis in de groote centrale gestichten op te nemen. Hij gelooft, dat het raadzaam zal zijn, dat zij die aan het hoofd van zulke inrigtingen zijn geplaatat, verpligt zullen zijn op den goeden gang van zaken toe te zien, vooral wat tot zedelijke verbetering «trekt; dat zy zullen dienen na te gaan of de beambten , daarmede belast, aan hunne roeping beantwoorden. Zij zelven dienen dit echter ook steeds als ecu punt van hunne voorname zorg te beschouwen, maar by wenscht voor te komen, dat zij door zich allet zelven aan te trekken, gevaar loopen om, door werkzaamheden overstelpt, eenige niet minder belangrijfee punten niet naar behooren te behartigen. Van daar dan ook, dat hij cellulaire gevangenissen, meer dan 100 ot hoogstens 120 cellen bevattende, zoude afkeuren. Het peraoneel der gevangenissen wenacht hij dat zal worden uitgebreid; hy meent, dat nieuwe gevangenissen dienen te worden aangebouwd. Hij eindigt met deze opmerking, dat de zekerate middelen van staatswege aan te wenden tot vermindering van het getal gevangenen, op den duur gelegen zyn in een doelmatig volksonderwy» gepaard met het wegnemen van hinderpalen tegen de nyverheid. •a fietsventiatge, 25 October. H. M. de koningin-moeder zal, naar men nader verneemt, den eersten November anst., op Be. Mjs. buitenverblijf Buitcnrutt alhier, terugkeeren. — By de regtbank alhier, in zake den heer H. O. Laurenceau tegen den heer burgemeester alhier, door den heer Troost, voor den ei»cher conclusie van dupliek genomen. Die conclusie atrekt hoofdzakelijk daartoe, dat fes eiseber niet kan aannemen het aanbod bij eoncluaie van antwoord namen» de gedaagde gedaan, en alzoo te persisteren bij de conclusie ter teregtzitting van 18 September 1857, door hem voor den eiacher genomen tot bekoming van/ 16,388.49. De pleidooijen zyn bepaald öp 1 Decembera.s. * Alkmaar, Ï5 October. Ter kaasmarkt van den 23« ten dezer waren aangevoerd 489 stapel» kas», wegende te «amen 100,102 Ned. «. De pry» was voor kleine/ 27.25, cammi»»ie/29 , middelbare/31.75 per 50 Ned. «. • _. , u * Leeuwarden, «4 October. Ben viertal boerenplaaUen, -aa» de gemeente in eigendom behoorende, werden eteed» voor een 'ske»,getal jaren onderhand» verhuurd. Ben voorstel daartoe wa. onlanA weder aan den raad gedaan, die echter Van eene open|*»re?veahuring betere uitkomsten te gemoet «ag, waartoe heden ten gemeente-huize werd overgegaan. De uitslag was, dat de late plaats, groot 291/4 bunder ruim, werd verhuurd voor J 2,451, 's jaars, met de verpligting teven», om gedurende den huurtyd op deze plaat» eene nieuwe huizinge en «ehöür tè Souwen; de ïde, groot 351/4 bunder ongeveer, voor ƒ2,107, onder verpligting van belangrijke verbeteringen aan de huizinge c. a. (geraamd op p. m. f 3,500) te doen bewerkstelligen; de 3de, groot 26 1/2 bunder ongeveer, voer ƒ 1,706, en de 4de, groot 26 bunders ongeveer, voor / 2086. Tot dus verro waren do jaarlijksche huursommen J 1,640, van de lste, / 2.107, van de 2de (zonder het daarbij genoemde bezwaar natuurlijk), f 925, van de 3de en f 920 van de 4de plaats. * SSftftstrlch*, 24 October. Sedert eenigen tijd levert onze mar11 dagelijks de bewijzen, dat dit jaar deze omatreken eene verbazende hoeveelheid aardappelen hebben voortgebragt; althans niemand kan zich zulke aanzienlijke aanvoeren en tevens zoo aanhoudend, berinneren; d.3 landbouwers kunnen geen 5 franca voor de ICO Nederlandsche ponden, gelijk ataande met 5 vat, meer bedingen Daarentegen is de aanvoer der witte kool zeer gering; dit gewas heeft door langdurige droogte veel geleden; "het wordt anders bij vele tienduizendtallen vanhier naar Holland, België en Pruissen uitgevoerd. In den morgen van den 20sten dezer geraakte door eeno niet gek<nde oor/aak het huisje van den wever A. J. Debn, te Heerlen in brand; door de dadelijke hulp der dorps-brandspuiten slaagde men er in de belendende huizen te behouden; de woning van Debie stortte echter geheel in. Men begroot de geledere schade op 6 ft 700 gulden. *Wf tassngen , 23 October. Het muziekkorpa der dd. schutterij, bragt gisteren avond eene afscheids-serenade aan den schout bij nacht D. Bijl de Vroe, die heden morgen yet zijne familie naar Willemsoord is vertrokken, alwaar hij tot directeur en kommandant der marine is benoemd. Gedurende een tijdvak van meer dan 26 jaren i at hij hier af en toe zyn verblijf hield, genoot hij met zijne echtgenoot. die sedert hare kindschheid hier onafgebroken heeft gewoond, de achting van alle ingezetenen,'—het verlies hetwelk de stad door hun vertrek lijdt, mag grojt genoemd worden, — ook de armen verliezen aan mevrouw do Vroe eene ware weldoenater! — Groot was het aantal vrienden, dat zioh by het vertrek der stoomboot op de haven bevond, om een laatst vaarwel aan de vertrekkenden toe te brengen, en algemeen ia de wenach dat het hun in hunne nieuwe woonplaats moge wel gaan.
---

