KENNISGEVING.
¦SURGEMEE-liïR en WETHOUDERS van Rotterdam,geren •". -etc aan alle belanghebbenden kennis, dafc, naar aanleiding J*n art. 35 en 36 der wet op het Patentregt, in dato 19 Mei B' 9, eerstdaags de gewone algemeene opnemingen voor het Pa•tttregk zullen plaat» hnbben; wordende derhalve een ieder gewaarschuwd er op te letten, af hg aan de verpligtingen , by gebelde wet voorschreven, voldaan heeft, om door suppletoireaan(jjihea voor te komen de onaangename gevolgen, die daaruit aaoera zouden ontstaan. otterdam, 30 October 1857. Burgemeester en Wethouders voornoemd , a-, -öe Secretaris, De Burgemeester, "J-ORsj: VAN 's gravesande. j e. hoefman.
---

e wetten betreffende de uitoefening der Geneeskunde, enz.
*»ij gaan than» over tot de beschouwing van het eerste der aan«ebodene wetsontwerpen , nam-ijk dat, regelende de uitoefening ac s. neeskunßt. Volger-a e beitaande verordeningen zyn, zoo al» de memorie *ah toel.chting zegt, de geneeskunstosfenaren hoofdtakeiijkonder"cheiHen ia doctoren in de geneeskunde, doctoren in de genees®a heelkunde, doe!oren in ac genees en verloskunde, doctoren 'S de genees-, heel- en verloskunde, doctoren in de geneeskunde °!e tevoas den rang van h?eimeestcr doctoren in de geneeskunde QlB teve-s den rang van -roedmsester, doctoren in de goneestUn"e. oie tevena den rang van heel en vroelraeesfer aannemens "cdelijke heelmeester», en stedelijke heel- eu vroedmeesier»; vroed? e -ter». Men kan daarbij nog voeden de plattelands heelmeesr^ en de vroedvrouwen. ¦"* het ontwerp wordt voorgesteld, deze onderscheidingen te vereenvoudigen en voortaan slechïs toe te laten doccoreu in de genees-, heel- en verloskunde, doctoren io de genees- en heelkunde , doctoren in de ge; een- en verloskunde, dootocen in de geneeikunde, ger.cesmeesier.! en vroedvrouwen. Voor al de geneeskunstoe/enren, behalve voor de geneesmeea"* en vroedvrouwen, waarover nader, wordt dus de dootortitel ftc-orderd, terwiil voor alieu de docïcralc g-adindegeneeskunrio verei.chte is. Intuaschen heeft men de eenheid van stand en de eenheid van o^mjrjg nje(; ___ _e_ uitg(.gtrekt, dat men van a' de geneeskunstetenaren ervarenheid in al cl e drie vakken, de genees-, heel- en e«oakunde vordert, --ij die alleen de geneeskunst wil uitoefenen, ehoeft geen doctor in de heel- en verloskunde te zijn , terwijl «larptitegen de heel- en verloskundige, torens moet zgn dootor ,n de geneeskunde. Dootor in de geneeskunde, maakt het radikaal T°°r al de geneoskunstoefenaren ui«. De memorie van toelichting geeft hoofdiakol'rjk tot reden dozer 'crordeoing op, dat voor alle geneesk nstoefenaai's, zoowel do enkel geneeskundigen als de heel- ca verloskundigen de kennis der geneeskunst noodzakelijk is; maar dat men voor alle geneeskunstoefenaar» den doctoralen graad in de drie vakken niet verpligtend heeft gesteld, omdat men het vormen van specialiteiten wil bevorderen. Zij telt verschillende voordcelen daaraan verbonden op; terwyl zij de nadeelen van de absolute eenheid in de uitoefening der verschillende vakken aanstipt Dit Btelsel moet intusschen in de practijk ongetwijfeld schipbreuk lyden. Het is eene illusie indien men zich voorstelt, dat de geneeskunstoefenaren, enkele uitzonderingen daargelaten , sich over het algemeen louter uit liefde tot de wetenschap vormen. Zij doen dit evenmin, als de advokaten en letterkundigen. Alhoewel zij de wetensohap waaraan zy 2ich wyden, beminnen, zoo begrijpen zij, dat sij zich door h»iar een bt-taan moeten verschaffen Op den voorgrond staat dus de gedachte: hoo zal ik met de kennis die ik gaar, in het vervolg het best in mijne behoeften en in die der mijnen kunnen voorzien ? Hij die nog zooveel roeping gevoelt voor de geneeskunst alleen, zal, al» hij begrijpt, dat hg den titel van dootor ia de heel- en verloskunde noodig heeft, om in de practijk vooruit te komen, zioh een jaar studie langer getroosten, om ook dien te verwerven. Hoe zal het nu in de practijk gaan? Alle heel- en alle verloskundigen, moet.n tevens zgn doctoren in de geneeskunde en krijgen daardoor het regt tot de uitoefening van beide of van al do drie vakken. Alle heelkundigen dus, zullen ook do geneeskunst uitoefenen. Het spreekt nu van zelf, dat bij dezen de enkel geneeskundige ?al achierstatn. Een ieder die van den heelkundige, aan wien hij zijn vertrouwen beeft geschonken, ook geneeskundige hulp kan erlangen, omdat hij evenzeer geregtigd is tot de uitoefening der genees-al» der heelkundige praktyk, zal niet afzonderlijk de hulp van den enne! geneeskundige inroepen Men zal dua zeer spoedig bespeuren, dat de doctoren m de genees- en heelkunde veel meer iudcpraoiik gezocht zullen zgn dan de enkel geneeskundigen en men dus . om ia *e practgk goede vorderingen te m-ïken beide titel» moet betit.en Het spreekt dientengevolge van zelf, dat verreweg de meeston, die Ce geneeskunst zullen bestuderen, ook doctoren in de heel- en verloßkunde zullen worden, en »c_ niet zal geschieden hei geen de me. morie van toelichting wenscht: het vormen van specialiteiten. vmLr..r. 'Pecialite-ten, da-- zeker voor grondigheid „_. __?. nb.erelBfl«waardig is, dan moet men de scheiding plLlheef.."1 6 UitoeforfD8 bliJ'<* »»hOU-_x; zoo al» than! Wij weren wel dat ook than», iemand die het veris-gt, doctor m de geneen-, heel- en verloskunde kan worden en he. regt ver krijgen al de drie -akten uit to oefenen; ma»- cat -_Jh?«d. in den regel niet, omdat het doctoraat in de e.,chte voor .... heel-en verloskundige i». Daarom i, het ook voor den geneeskunotge geene behoefte doctor in de heeiWn te worden. leder kan zijn vak, zonder vree» van benadeeld te _ r den, omdat hg «lecht» één titel heeft, uitoefenen. Zoodra ._. ter ieder heelkundige gei wongen wordt, ook den doet or titel in de geneeskunde te verwerven, zal van zelf ook de ge_eo»ku_di e gedwongen worden, naar den doctor-titel in de heelkunde té dingen, en _5<5 van zelf eene eenheid van uitoefening worden ver -regen die de regering zelve schadelijk aoht en volgens haar eige>-ï meening oppervlakkigheid bevordert. Wgsp'oken alleen van de uitoefening, niet vande«tndie. Er De. staat eene zekere kennis van de geneeskunst, die do heelkundige eren-eer ala de geneeskundige moet vei-we?ven Maar hiervoor behoeft «nen hem niet tot voorwaarde van den heelkundigen titel, dien van doctor in de geneeskunde te maken. Men moot dit bij het onderwy» en het examen vinden. En hier komen wij terug ep hetgeen wy in ons eerste artikel zeiden, dat aan de wetten op de uitoefening der verschillende takken van de geneeskunst, de wet op het hooger onderwijs behoort vooraf te gaan. Daarbij kan men het ondorwijs van den geneeskunstoei'enaar legelen, daarbg kan men do vakken ¦Mlwijten, waarin de heelkundige , waarin de geneeskundige zich *al behooren te bekwamen; men kan van den heeldundige betere voorbereiding en genoegzame kennis van de geneeskunst vorderen , en eerst daarna, nadat"de examens daarmede in verband zijn ge™"gt, kan men op de uitoefening der verschillende vakken bepalingen maken. Daarbij komt nog, dat het wetsontwerp geneesmeesters wil ,toelaten, die geen doctor-titel behoeven, en die op kleine plaatsjes, waar men niet verwacht, dat een doctor zich zal nederzetten, de praetijk, onder zekere beperkingen zullen kunnen uitoefenen en dienst op de koopvaardijschepen doen. Al dadelijk vragen wij, waar moeten deze gevormd worden ? De Clinischescholen zulien natuurlijk ophouden te bestaan; want die verlangen zich tot geneesmeesters te coen opleiden, zullen zoo weinigen zijn, dat men daarvoor geene afzonderlijke inrigtingen zal kunnen onderhouden, Aan de academie dan ? Maar hij die geld genoeg heeft, om daaete gaan studeren, zal ongetwijfeld wel den doctor-titel trachten te verkrijgen, Hy zal dus leerling moeten worden bij den een of ander doctor in de heelkunde, dat de memorie van toelichting zeer afkeurt en ongetwijfeld zeer tegen het stekel der wet indruiacht, die slechts eeno behoorlijke academische opleiding met dsn doctortitel, genoegzamen waarborg acht tot uitoefening der verschillende takken van de geneeskunßt. Ma_, antwoordt mon, als men dit BteUol consequent wil doorvoeren, dan kiijgfc men op de kleine piaalsjes geen geneeskundigen. Wij zien niet in, dat dit antwoord voldoende is. Men wil bij de wet waa. bc; gen aan de ingezetenen geven, dat sij, die de geneeskunst uitoefenen, _aai toe de vereiechte bekwaamheid bezitten. Die wnarborg bestaat vo gens het weiaontwerp slechts in den doctor-titel. Nu caat het niet aan te zeggen: omdat een doctor op een klein plaatsje geen bestaan heeft, zullen de ingeretenen da.-van zich met mindere waarborgen voor eene goede bebacde ling moeten vergenoegen. De zor-; der wet moet voor alle ingezetenen gelijk zijn. Zyn er gemeenten waar geen doctor zioh zal liederzetten, omdat hij daar geen besta-m kan vinden, dan be'iooren de provincie en het ryk ie hulp te komen. Daarbij gelooven wij niet, dat men veel liefhebber» zal vinden voor bet vak van geneesmeester. Dit zullen toch eigenlijk paria» zij'i. Indien zij zich ia eene kleine gemeente zullen nedergezet hebben en deze neemt iD bloei fo« ioo.d-t een doctor or een bestaan kan vinden ca er zich nederzet, dan verliezen zij plotseling hun bestaan, omdat men Jan !ie?or van den doctor zal willen bediend zijn , daa van den geneesmeester, aan wien de wet zeive peen volkomen vertrouwen schenkt en die de hulp van een anderen bevoegden geneeakunatoetenaar moet inroepen, zoodra het gewig:igo of met le^nsgos-a»' fergexelde kunstbewevkingen geldt.
---

Algemeen Overzigt. Retterdam, 30 October.
Men heeft bedea meer uitvoerige beriptenuit Indie, die echter weinig behelzen, wat nieS reeds in de hoofdtaak door den telegraaf werd medegedeeld. Eeuige van die bijzonderheden vindt de ieier lager. De Times doet weer een he?igen uitval op de redering van lord Oanning en op den gee»' van zachtmoedigheid, waarmede deze ten optigte van de rebe;ïen gestemd is. Vooral verheft dit blad zijne stem tegen de zending van den commissaris der redering, Grant, dia zich des. het Engelsche leger in Indie begeeft, met het doel, om wreede represailles zooveel mogelijk tegen te gaan. 1 ord EJgïn is den 3den September te Singapore aangekomen en den l.den naar Hongkong vertrokken.
In Zwitserland vallen de verkiezingen voor de nationale vergadering meestal zeer vrijzinnig uit. Volgens eene dépêche uit Erankfort aan de Kö}n. Ztg. zijn de grieven der Lauenour-soho «renden . de conatttutfoh'eeTe ïugtcn van het hertogdom betreffende, dea 29 dezer in de bondsvergadering ter tafel gebragt. Tevens meldt men, dat de Pruissieche voorstellen ten opzigte vnn het geachil tusschen Bolstera en de Deensche regering, te Weenen goedgekeurd worden. De Fransche wetgevende vergadering zal tegen den sden January bijeengeroepen worden De overwinning der liberale partij bij de ger-eenteverkiezingen in België , schijnt, volgens de laatste berigten, vrij algemeen in het land te zijn. Met optigt tot hst tiactaat tussohen België en Nederland wordt yeriekerd , dat het vraagstuk der spoorwegen tusschen bei-e landen uitdrukkelijk tot laiere, bijzondere onderhandelingen voorbehouden is. Berigten uit Athene, per telegraaf over Marseille ontvangen, deelen mede dat koning Otto voor 10,008 francs heeft ingeschreven ten behoeve der Engelsche slagtoffer» in Indie.
Uit Washington wordt gameid, dat een groot aantal verzoeken dagelijk» bij lord E-pier, Engeland» getant, ingezonden worden, om dienst te mogen nemen in het Engeiach-Indische leger. De gessnt heeft hierop geantwoord, dat te Engelsche regering besloten heeft in dea Indischen oarlog vaa vreemde troepen geen gebruik te maken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
_.. ra., 23 October. Aar, het departement van buitenlandsche zaken i» heden een a_-irterrs-d gehouden. — De Globe spreekt in stellige bewoordingen het gerucht tegen, dat in ac Indische bladen „ijn oorsprong vond, als zoude eir Colin' Campbell Ongesteld zijn. fcjotioorode bevelhebber, zegt do Globe i-s nimmer gezonder geveest, dau sedert bij zich in Indie bevindt! — De Engelache bank, we:ko gewoonlijk het papier weigert da; de oederteekening diaagt van een etablissement, dat zgne betalingen heeft geschorst, heeft bekend gemaakt dat z'j ie het belang van den handel, ten opzigte van de bank van Liverpooï van dien regel ial afwijken en "nat door die bank geteekende papier zal aannemen, wanneer hit tea minste overigens de bigken van soliditei draast.
— De uitvoerige berigten uit Indie zijn thans bekend geworden. Zij brengen geene verandering in het gosigtaputit der ronds medegedeelde feiten ; doch, soools te denken ia, he'deren zij menige bijzonderheid op en doen ook menige nieuwe uitkomen. Het volgende ï» het -oorr»na:nsfe dar. daaraan kan wor.-len ontleent :
Uit Allahaba.l wordt van 9 September gemeld, dat het gernizoen, nadat generaal Outram met i3OO n-an generaal Havelock te hulp was gekomen, niet meer dan 170 man telde, waarvan de helft zich in het hospitaal bevond. Eene groote bende oproerlingen had Xbeere (36 mijlen van Ailababad gelegen) verlaten om zich naar Kuttra te begeven, waar zij met de - oepen van Bewah een gevecht had en hen uiteen joeg. Hierna tijn de eersten zelveu naar Eewah opgerukt. Ondertusschen vond heöberist bij sommigen geen geloof. Men hoopte dat de strijiimagi van de genoraals Havelock en Outram den 22«( en September Lucknow zouden bereiken. Volgers berigten uit Cawnpore verschansten de rebellen zich aldaar aan de andere zijde der rivier. Eene afdeeling troepen van het 3e. regement Europeanen, en 20 man kavallerie met 3 stukken geschut, onder bevel van den majoor Montgomery had zich den 2den September op weg begeven naar Hattras* en Allyghur. Eerstgemelde plaats zonde? eenigen tegenstand bereikt hebbende, rukte de majoor aan het hoofd deraijnen verder op en raakte digt bij laatstgenoemde plaats plaags met de opstandelingen, die niet minder dan 4000 man «terk waren, en op het vernemen der tijding, dat eene af.ieeling Engelschen in oantogt was, haar ongeduldig te ücmoet trokken en niet anderß dachten dan de Engelse ien te verstrooijen of to verde.gea. Zij bedrogen zich echter daat-in zeer, want de Engelschen met een moed vechtende die aan wanhoop grensde, verstrooiden van hunnen kant den overmagtigen Tijand, nadat deze 400 man op de plaat» dood had achtergelaten. Ket verlie» der Engelschen is bij dit treffen zeer gering geweest. Daar de tna,o:ir Montgomery geen hevel had om te Allyghur te blijven, begaf hij zich naar Hattraß,
waar hij met de zgnen in bet fort bleef. Te Mirzapore verkeerde de bevolking in angst op het berigt, | dat Kooer Singh zich te Tollgunge, op 25 nujlen als'and van ij Miriapore gelegen, betond. Men zeide dat hij eene sterke krijg»- j magt onder zich had, die voornamehjk bestond uit de opßtande- | lingen van Dinapore, Hazareebang en Bhaugulpoore. Hierbij ver- t dient opmerking, dat Mirzapore vac troepen ontbloot i», daar generaal Outram reed» bevoren» had doen weten, dat alle soldatan zich bij hem moesten vervoegen, om gcmcen»chappelijkgeneraal Havelock en ve.volgen» Lucknow te hulp te komen. Mirzapore i» een der grootite maykien ven Opper-Indie. De majoor Eyre be?ond zich in het kamp van Koondhur Putlee (Oude). Toen do opstandelingen in de nabijheid van dit fort van da nadering der Engelschen kennis hadden bekomen, hebben zij zich in allerijl naar hunre booten begeven, die _ij gereed hadde-j gehouden. De majoor bid daarop aan eene afdeeling kavalouder den kapiiein Johnaon en don luitenant Havelock Oe'geren om hen te vervolgen, hetgeen met het beate gevolg plaat» had , want zoowel voor al» na dat do opitandelingen de booten bereikt hadden, onderhielden de Engelschen eea „eer levendig vuur, ten gevolge waarvan de meeste rebeien den dood vonden. Velen hunner badden om den dood te ontkomen, sich in do rivier geworpen, doch te vergeefs. De Engelschen hebben bij die gelegenheid een verlies geleden van 5 dooden en 10 gewonden In Assam hebbrn de opstandelingen verieheidene thee-factoryen ia brand gestoken, ten gevolge waarvan vele planters do vlugt hadden genomen. Men verneemt dat twee regimenten opstandelingen den generaal Havelock aangeboden hebben hunne wapen» neder te leggen, indien hij hun levensbehoud beloofde. De genera?! beeft daarop geantwoord, dat met de rebellen geen onderhandeling hoegenaamd kan worden geopend; doch dat, indien .y himdtastelijke bewijzen hunner opregte gezindheid gaven,door zich aan de iijde der Engelechen te scharen in het besti-y Jen hunner opgestane broeders, hun veraoek aiodan later in aanmerking zou wenden genomen. Op aanvrage vau don opperbevelhebber van het leger tyn versterkingen gezonden naar Runeegunge, ten einde eeno poging der Opstandelingen tegen Calcutta, waarvoor men eenige vrees ioe»-lerue. te voorkomen Het 3de regiment inlandsche kav4_ei_ is tot zo-iien overgeslagen en heeft het district van Bliargulpoor geplunderd en zich vervolgens o^i weg naar Patna begeren. De biadea deelen voort» nog een post scriptum oiede, nopen» ce i-name van Delhi, hetwelk loopt tot 18 September, duß dne dagen later dan de reeda bekende beririen. __j po»; Bcriptu.» ie okkan uit een brief van fcajjiioin Eien, die den 2.sten September te Nueoeerabad aankw.-n en luidt ala volgt; „De- i;.ien September nam het bo ¦ >rx;!y. ent von Lal Eilla (een zeker fort) een aanvang en in rie _tad werd den geheelon dag gestreden; .-invoerders en iulandsche officieren te Delhi waren met elkander i., openbare twecdragt en klaagden elkaiöer bij den koning aan wegens laf hartigboid Daa-na ontstond hij hen het gevoel der „,j.;d akeiijkheid, om gemee-schappeliik met vastberadenheid to handelen en als mannen te veohtec, die geen hoop hadden op genade. Den geheelcn nacht van don 18den werd Lal Kilia gebombardeerd , en de oproerlingen bleven eendragtig. Op enkele punten waren de Engeischcn overwinnaars, maar ook telkens werden zij teruggeslagen On» geschut bragt don opstandelingen veel :l toe. De iiiwonern, zoowel rgken a!s -raten, vlugtten uit de De voorstad Kithanunge i» in onze magÈ, o&k daar bevonden zich vele rebellen. De koning en .yne twee zonen zijn verborgen Ben bastion van Lal -illai» geslecht en het zal genomen worden " De kapitein Eden voegt nog daarbij. »Eet bovengenoemde i»een schrijven van den berigtgever van den Durbar aan den rajah te Jeypore. Ermoge eenige overdrijving daarin zgn;doch over het geheel ben ik geneigd aan dio berigt geloof te «chenken, daar de schrijver ons steed» getrouwe berigten gegeven heeft. Ten gevolge daarvan kan men de mededeeling, dat de atad den 20sten volledig in onze ma-et gekomen is, zonder aarzeling voor waar houden" —ïe Singapore is op eene meeting van de Europe»che inwoner» dier plaats besloten, eene petitie tot het parlement te rigten, met verioek geheel Britsch Indio onder het direct bestuur der kroon te stellen. —,Een schrijven uit Hongkong van 10 September in de Exprets, meldt dat lozd Eigin op hec einde dier maand in China tei-ug verwacht werd. Ook denkt men dat de heer Reed, gevolmagtigde der Vereenigde Staten en de baron Gros, gevolmagtigde van Frankrijk, op _e_.e_-éA tyd zonden aankomen, en dat deze drie diplomaten alsdan gezamenlijk naar Pekin zouden vertrekken. - Men zegt," vosgt de brief er bij, » dat da keizer van China heeft te kennen gegeven , dat hy weet wat er voorvalt, dat hij geen gesantschap zal ontvangen en de barbaren hun gang zal laten gaan . maar dat hij er op voorbereid is, gewold met geweld tekeer te gaan."
---

Fransche Post.
*P_sr\\%, -9 October. De keiseren de keiserin zullen hier eeist tegen den 20sten November terugkeeren. De keizer zoude dus tijden» de opening en welligt tij lees den duur van het congres te Compiè^nc blijven. Men doet thans met nadruk als eet bewijs der vredelievende .jesindheid van het keizerrijk uitkomen, dat vcor hot nieuwe jaar sleohis de helft van het contingent voor het leger 40.000 man in p'aatt van 80 000, onder de wapenen zal worden geroepen. Do daarop betrekking hebbende instructien zijn bereids naar de departementen afgezonden. -
_fa de bijeinroeping van he*t wetgevende ligchaam zullen, naar noen thans verzekert, eene geheele reeks finantieele maatregelen door de regering worden voorgesteld Daaronder i» ook voorai eer: we «ontwerp, waarbg strenge ereSen worden vas'gesield voor rader die zioh met de ee;,o of andere fliiamieele operatie i-laat, weike uilsluitend binnen hot bereik der werkzaamheden van de agent» de ch.ir.ige ligt Men wil dus met allemagi, de cou(m« vernietigen Bg het ministerie van marino zijn Depêches ontvangen van den «chout bij-nacht Eigault de Ucnouiljy Zij rijn van de Castle- Peafc-_ay by Hongkong 24 Augustus gedagTeë_e_d. Het Fransche eskader re-keerde iv etn ulimQ_W__e_ toestand; de Ohineschc autoriteiten waren onbe„chf.an_ter dan ooit Be schout-bijnacht wasecUer van meening, cat zinder een landingsoorps niets ondomomen kan worden Een dei gelijk gevoelen heeft de Engelir he vlootvoogd aan den dag gelegd, terwijl hij daarbg zijn leedwezen te kennen geeft d_¦ men de voor C, .na besiemcie troepen voor Indie h»elt moeten gebsuiken De Pa-.rie meent te weten dat officiële onderhandelingen tusschen Engeland en Frankrijk ~ijn aangeknoopt om Chander.*agor bj Calcutta gelegen, te ruilen tegen een stuk land, dat aan Pondicbery grenst. Het transnt.rtsehip Boréog*4 sal te Toulon 150 marine-soldaten aan boord nemen, die naar Obanderrago. bestemd zijn. De Adcur zal dsrer dage_ met een iramporfc veroordeelden naar Caijenne vertrekken.
---

Belgische Post.
A-Stwergien, 29 October. In het Noovdelijk-entropöt ia gisteren in den vooravond eea schromelijk onheil gebeurd. Ten half vier ure ia het mi-dels'e gedeelte van het groote gebouw, met groot gedruiaoh ingestort. Op den middag en aoheel den -umi;* 'lag hadden de arbeider» en de commieien, Oio aldaar werkzaam waren, een min of moer hevig gekraak gehoord. Men achreef dit echter niet toe aan den slechten staat vaa het gebouw __if, maar wel aan ?enige kisten die, door eer.e overzakking. tegen elkander Btieten Men was des te geruster, omdat den bon-me.ster, met het toezigt belast, hiervan kennis wa» gegeven en de.ie, sa eenige,maatregelen van voorzorg to hebben genomen, verklaard had dat er geene verdere eden tot vrees bestond.
Een der magazijnmeesters hoorde ten drie ure het eerst dat | eon balk kraakte. Hy gaf er oamiddelijk kennis van aan den injj genieur, met het toezigt der werken belast. Deze Bnelde onmid- S delijk toe en deed, gelijk men io zoodanige gevallen gewoon is te I doen, de koopwaren v-n de krakende soldering verwgderen. | Terwijl ses werk.ieden hiermede bezig waren had de instorting | plaats. Twee werklieden hadden nog den tijd in de gewelfde gaanderij te springen, en ontkwamen aldus aan het gevaar. De andere worden onder de puinen begraven. Men twyfelt of er niet nog iwee andere werklieden onder het puin bedolven ihn. Van deze mannen had men althans gisteren avond om 6 ure Inog -iets gehoord Anderen boweren, dat negen personen by deie ramp zijn omgekomen.
---

Per Telegraaf.
_Fe». -Vorlc ,17 October. De reactie is reeds begonnen. De finantieele «taat van zaken i» in alle opzigten beter. Eondien en handelsartikelen ..jn stygende. Katoen «til. Suiker vaster. Granen «tijgend. Uit Caüfornie sijn !,664,200 dollar» aan goud ontvangen. Men gelooft nu, dat de wetgevende vergaderingen van verschillende Btaten niet bijeengeroepen zullen worden in eene buitengewone zifting P_.rU>.- ,30 October. De Moniteur deelt een rapport mede nopen» het budget van 1859. Daarin wordt eezegd, dat 's land» finantieele »t»at gunstig en dat er een voordeelig saldo van 48 millioen fr. .al zijn. De verhooging van het disconto is slecht* een tijdelijke maatregel. De generaal Oafaignnc is overleden, TFtó'-i., -0 October. De graaf Siccardi, oud-minister van justitie, ia overleden. ISerï'iïi», '29 October. Da tydingen vii; Weenen zijn tot nu toe gunstig <_or het _iaissi»che voorstel ten opzigte van Holst ein. Ten einde de gemeenschappelijke poging van Pruissen en Oostenrijk te bevorderen, zou dit voorstel op zijn laatst den 5 Nov. bg den Duititchen bond«dag ter tafel gebragt worden. Het wordt be -stigd dat de Pruissiscbe circulaire van 21 of 22 0 crober, in het begin van deie week ver tonden is. liO-di'-t., 30 October. Granen zonder handel. Kö_j 2/- booger dan Vrijdag Thee 13 1 4 a 1/2 d. gevraagd. Suiker en Rijst lager. Lijnolie 36/-; Paientolie 48/-. Tin 130/-. IJzer 58/6. F .esebe Bofèr 120/-, Groninger 86/-. Ter Veemarkt waren aangevoerd 1080 Runderen, 4020 Schapen en 478 Kaiveien; de handel wan stil. --•verpoos , 30 October. Heden werrlen 2500 balen Katoen tot flaauwere pryzen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 30 October.
Oonio!» 89 3,8 a 1/2; JSdcxic. 3 pCt. 191/4 a 1/2 j Spanje 3 pOt. -40 1/2 a 41; di:o 11/2 pOt. 25 1/2 _ 3/4; Illinoi» 74 _ 75; Share» 91 „ 92 De markt is beter op Amorikeansche tijdingen. Slotkoor- : Console 89 1/2 a 5/8.
---

Beurs van Weenen, 30 October.
Hieuwe Metail j 80% IBankaoieal — ||-~. .(Lond.l 10.14 HieuweLeon..—¦ Lomb 5% — P'886'(Parijs. — Hation. I_ea..| 82 ÜJoten !Bi.| - '| Zilver.| —
---

beurs van 29 October.
Oostenr Me.ail spd 743/.; dito i-et 763/8; Bpanje3pOt« 361/8; dito 11/2 pOt. 24 3/4.
---

Beurs van Parijs, 30 October.
Eente 3 pOt. 67 SOIFr. Oostenr.| — 3p. 1%%..| 25 ss; dito op uit". —.— Oo»t. Ore_..| — .asai«e I — Cred. Mob. . 802 iSp.Sinn 3%| 3754 N. Me\s%.| — Keurs van -ladrtd, 2» October. Spanje 3 p' . 39 3/8: dito 1 1/2 pOt 27
---

BINNENLAND. Rotterdam, 30 October.
Een by het Departement van Marine ingekomen telegraphisch boigt van Madrid van den 29sten dezer, vermeldt de aankomst van Zijne koninklijke Hoogheid den Prin» van Oranje met Zr. Ms, stoomkorvet Groningen te Csdix. Aan boord van dien bodem was alles wel.
Laatst! Zondag den 2-sten Oetol-er, ia hulp-predikant bij de Hoogauitsoh Evang. gemeente alhier beroepen de weleerw. heer J E. Haastert, van Kronenberg in Pruissen, die dit beroep heeft aangenomen.
Alhoewel de concerten van Eruditio Musica hier ter stede genoegzaam in de achting en de sympathie van het publiek gevestigd zijn, achten wg het niet 0.-noodig met een enkel woord de aandacht op deze soirees te vestigen, in de hoop, dat daardoor de belangstelling nog meer verlevendigd zal worden en de kundige en ijverige directeuren zich even als in vorige jaren weder in dealgeineene deelneming van het publiek zuilen moge- verheugen. Dat Eruditio aüusica in dit saizoea sijn wel gevestigden goeden naam zal handhaven, is aan geen twijfel onderhevig. Integendeel i» het te vei wachten, dat de concerten dier inrigting die van het vorige jaar nog in belangrgkheid zullen overtreffen. Volgens de berigten namelyk, die on» van tijd tot tyd toevloeiden, zal ons land gedurende het winteraair-jen door een groot aantal artiinen van naam, bezocht worden , en men weet het bij ondervinding, dat de direotie van E' uditio ...ius:ca zelden eene gelegenheid laat voorNigaan om een kunstenaar van rang te engageren. Bedriegen wg oas niet, dan verwacht men aohtereenvo urne hier te lande de beroemde Eiorentini eerste zangeres der Italiaansche opera te Parg»; des vermaarden contra cassist Boftessini, van Parijs, wiens s»el als too verachtig schoon wordt ge.-oc:n. en die in de laatste jaren in Frankrijk» hoofdstad de meest onbegrensde gee»t_rift wekte; Alfced -aeil, den hier ter stede .-eed» al» een zeldzaam ralent bekenden pianist van den koning van Hnnojer; me/rouw Plsyel. de allerwege gehuldig-e pianiste uit Brussel; Ernst Lubeck, waaropKederiand prij» stel', als op een der eerste pianisten van zijn t:jd; Piatti.als violoncellist zeer ii aanzien en welligt ook Giovanni di Dio» violonceliiet van den koning van Pruis-en ; wy.^rsrie i_:a.ur,tende' violist Maurico Leencers; de gebroeders de Munck. violist en vioioneeliist; mej Godoafd. piaj»se uit Londen, en nog twee zangeresien mej Ida D amermaw., nit Esberfeld, en mej Steinsdoiff premer prix van het Brusselsebe eonser-toire. Wij meenen in het zei re onderrigt ïrjn , rlat & v(>o^D,ftmi.oe dier art gten reeds V-Or Eruditio I futiea geëngageerd rijn, teiwijl ook aan het orkest -itbrwdirig wordt gegeven en voort» plan besmet om het reed» zoo rgke repertoire orkestwerken, nog te vermeerderen, met de sde smfonie van fl'i-1» W. Gade , met de Ht.uti.zte van Meiierbeer, do lambavser van Wagner en eene der Smfonische Dichlungtn van Liszt. — Wg gelooven er niets verder bij te voegen te hebben , om aan Eruditio Musica de meest algemeene deelneming te verzekeren.
De schoone ver-ar", -en, aanwezig in het locaal 'an het <;eparte_ent van marine to 's Gravenhage , i» than» weder verrijkt mee onderscheider e nndeilen van schepen en andere voorwerpen , onder welke sommige van historische waarde, afkomstig ven wijlen dos heer O. J Glavimans, te Botterdam, in leven hoofdingenieur, directeur van scheepsbouw bg 's rijk» marine, en door de welwillendheid van diens erren aaa het departement van marine in eigendom afge»taan.
Naar men verneemt, is dezer dagen uit de s!uU te Bodegraven,
opgehaald een zoogenaamde Keulsche pot, waarin een doek, welke het lijkje van een pas geboren kind, in ver gevorderden staat, y-n ontbinding bevatte.
Te Arnhem i» bg herstemming tot lid van den gemeenteraad gekozen de heer mr. W. H. Dullert. in plaats van wijlen mr. J. W. Bchiff.
Men meldt uit Vlisßingen dd. 28 November. Zr. Ms. bodems, stoomschroefschoener Soèmbing, luit. ter zee -ste klaise Kroeff; brik Cachelot, kapt.-lu-it. ter zee Siedenburg, «n de brik Maeassar, luit. ter zee le kl. van Vos, deze week ter reede der stad gehaald, geheel zeilree, zijn heden morgen door Z. Exc. den vice-conß_l Ferguson gemonsterd. De Soèmbing 'heeft aan boord ƒ 1,1.0,000, de Cachelot f 1,200,000 en Ae'Mdkattar tA 100,009, welke fondsen voor het Indisohe bestuur zgn bestemd.
De minister van oorlog heeft de onderscheidene militaire autoriteiten van het wapen der cavalerie en artillerie bekend gemaakt, dat vwi de manschappen der bedoelde wapens, welke genegen en geschikt zgn , hij de Oostindische troepen over te gaan, de tot durverre uitgeloofde premie van tachtig gulden, met twintig gulden zal worden verhoogd, en alzoo worden gebragt op honderd gulden per man.
Op Zaterdag 31 October zal in den Franschen schouwburg te s Gravenhage ten tooneele worden gevoerd: La Dame aux Camé- Has; en ia Rosé de Saint-Flour.
Z. M. heeft benoemd tot gewoon hoogleeraar in de faculteit der bespiegelende wgsbegeerte en letteren aan de hoogeschool teLeydea, den heer dr. J. G. Eulltman, conrector aan het gymnasium te Amsterdam.
. *'8 ftwTavenhage, 30 October, Men verwacht, dat de tweeöo Kamer der staten-generaal omstreeks de helft van de maand November aanstaande hare werkzaamheden zal hervatten.
— Keed» i» gemeld, dat, volgens een in de residentie ontvan-gen telegrafisoh berigt, de ridder Lomonosoff, buitengewoon gezant en gevolmagtigd miniiter van Z. M. den keizer aller Bussen bij het Nederlandache hof, te San Donato is overleden. Dit berigt heeft sich thans bevestigd. De heer Lomonosoff bezweek Zondag 25 dezer, des middags ten 4 ure, na een geruimen tijd aan de jicht te hebben geleden. Gisteren is a.hier in het hotel van den afgestorvenen een plegtige lgkdienst gevierd. — Tot inspecteur van politie alhier, ter vervanging van den WEd. heer Alders, is benoemd de heer Terpstra. Gisteren is hg als zoodanig beëedigd. Amsterdam, 30 October. In de gisteren avond gehouden zitting van den gemeenteraad, is men met de behandeling der ontvangsten van de begrooting 1858 begonnen. Twee voorstellen werden behandeld: het eene strekkende om den titel van den post plaatselijke directe belasting 4/5 ran den aanslag te veranderen in: middelen later te bepalen, ten einde na de aanneming der begrooting die belasting, hetzg ten gevolge der voorstellen in de tweede kamer, hetzg door voorstellen in eigen boezem te wijzigen en den druk daarvan, die door al de leden werd erkend, te verminderen. Het voorstel werd na langdurige discussiën even als dat om de opcenten van het gedistilleerd tot 150 op te voeren, aangenomen. Ten 10 1/2 uur werd de vergadering gesloten en verdaagd tot heden middag. — In de vergadering der Amsterdamsche afdeeling der Nederlandsche vereeniging tot afschaffing van sterken drank gisteren avond gehouden, sprak de heer Busken Huet van Haarlem over het slokje van den tevreden man. De heer Berlin voerde het woord over hetgeen de mensch in morelen zin geboden en verboden is. *I_eiden, 30 October. Op heden werd aan deze hoogeschool tot doctor in de wis- en natuurkunde bevorderd de heer M. Hoek, ran 's Gravenhage, na openbare verdediging van zgn academisch proefschrift: «De Kometen van de jaren 1556 , 1264 en 975 en hare vermeende identiteit."
---

