KENNISGEVING.
. "--.ÖEMEESTER en WETHOUDERS van Kotteraam: Oe?*«» het rapport betreffende den brand, die in den nacht van den 1, °P 23 dezer maand heeft plaats gehad, in het pand in de tn»pijnlaan, wyk 15, No. 164; doen te weten, dat aan de geaf'_teerden der spuiten van de na te noemen wijken, premiën zijn '«egekend, als i Be eertte Premie: ad vijf-en-zeventig gulden, aan de geaffec'Jj-den der spuit van de 15e. wijk, waarvan zijn: Brandmeester. £e heeren Anthoh- Fbisch, W. M. AewbbdoS-, C. F. s°*-; Brandsputlmeetcr*. De heeren W. PIiJBIEB, J. J. Hop, *• Isaaos. ¦°« tweede Premie: ad vijftig gulden, aan de geaffeeteerden der Puit vb- de 3e. wijk, 2e. kwartier, waarvan zijn: Brandmeetten. ï* heeren A. A. VAN Rbbbb , H. T. VAN BB SAND - , J. VAM *Ï_ÏEN Valk ; Brandspuitmeettert. De heeren J. J. WIJBN, J. *' GOTLIBB VAN DBB H--ST, J. A. BüBCKBEN. *- derde Premie: ad vijf-en twintig gulden, aan de geaffeotoer- Pstl der spuit van de se. wjjk, waarvan zijn: Brandmeetters .• De •""«fen Jan van Vo__bnhoven , D. J. Mo_w_ , O. W. Rijn*B-)E; Rrandspuilmeesters: A. S_?S , J. STOK, J. H. V-BMBUïs Wordende hiervan bij deze eervolle melding gemaakt. Kotterdam, den 30.ten October 1857.
Burgemeester en Wethouders voornoemd, ~. De Secretaris, De Burgemeester, °l-ORM VAN 'SGRAVESANDE. J. F. HOFPMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 31 October.
-^n Parijs loopt nog immer het gerucht, dat de Engelschen bin*en Delhi thans ingesloten zijn door de opstandelingen, zonder ,*t ze van levensmiddelen zijn voorzien, welk berigt, zooals men ïlch zal herinneren, het eerst per telegraaf over Marneille is aang °ragt. Het gerucht vindt zelfs te Parijs bij velen geloof, en »"e en aan die insluiting der Engelschen wil men het gemis dor of- bevestiging van de inname van Delhi toesohrij ven. o°k te Londen verkeeren velen in het stellige geloof, dat de 'e.gering dépêches heeft ontvangen uit Indie, die zij, als ongun-8t _, z'Jnde, achterwege houdt. Frankrijk heeft een man verloren, omtrent wiens talent en karakter maar ééne stem bestaat. Wij bedoelen den generaal Ca- VBlgnao, wiens onverwacht overlijden door den Moniteur wordt Medegedeeld. In een der moeijelijkste tijdperken aan het hoofd ,a°r uitvoerende magt geplaatst, nam hij bij zijne aftreding van 1(* staatkundig tooneel de achting van allen mede, welke partij 1J_00k toegestaan waren, -evens behelßt de Monittur het rapport van den heer Magne «treffende het budget voor 1858, dat de beate uitzigten opent. . * 'chatkist verkeert in een voordeelijren toestand en de Fransche )&nK hoeft alleen door ecne tijdelijke verhooging vau het disconto , ??B de tegenwoordige finantieele moeijelijkheden het hoofd kunnen
Bet algemeen resultaat der verkiezingen in Zwitserland voor "Bn nationalen raad is thans bekend. Voor niet minder dan vgf '"do behoort dit ligchaam, ten gevolge dier verkiezingen, tot de J'herale partij van alle nuancen De kleine minderheid behoort *°t de conservative en ultra-montaansche pa>tij. Het kanton Freit)nrg heeft van die minderheid het grootste gotal leden gekozen. Uit eene telegr. dépêche, gisteren middag uit Berlijn verzonden £° door do Kötn. Zti,. medegedeeld, blijkt, dat door Pruissen eu yoitenrijk in de zitting der Duitsche bondsvergadering van 29 "eter, de aangelegenheid van Holstein ter tafel gebragt is. De graaf ifuol werd van zijne reis naar Oarlsbad gisteren te Weenen terug verwacht. De Morning Post bevat een hevig artikel tegen de Nspelsche tegering, wegens het voortdurend gevangen houden van do Engelsche machinisten, die aan boord waren van de Cagliari. Het blad dreigt de Napelschc regering te dezer zake met Engelands tüssehenkomst.
Het hof te Salcrno iet tntusßchen ijverig de instructie voort in proces betreffende de insurrectionnpele beweging te Sapri. Het hof heeft een besluit van niot-ontvankelg-beid genomen ten gunste van de elf personen, die in dis zaak niet anders betrokken waren, dan dat zij deel uitmaakten van do bemanning der Cagliari. "0 kapitein dier boot behoort niet tot die elf personen. -n strijd met hetgeen herbaalde malen beweerd is, zegt thans 56 Pags, dat de conferentie ter regeling van het geschil tusschen »panje en Mexico, niet te Londen, maar eerstdaags te Parijs *Rl gehouden worden. °B ministerieele Constitutionnel en Patrie behelzen artikelen over de kwestie der Donau Vorstendommen, waarin de zaak der UOlB veel minder sterk bepleit wordt, dan door die dagbladen vroeger KMehied jB. Velen willen daarin min of meer een bewijs zien, dat a° Fransche regering op die unie niet sterk meer zal aandringen. Blijkens eene dépêche heeft in de zitting van den Moldavinchen ™vtin v„n 27 dezer een commissie aan dit ligchaam de aanneming rSn.«en prepramma voorgesteld, dat de volgende punten bevat: De fctificatie „er grenzen van den nieuwen staat door eene Europeache "°m"J'saie; de onderwerping der vreemdelingen aan do regtpraak van het land; de vrijheid van handel; de organisatie jan .°et leger en de middelen van verdediging; vrijheid van t ereiieDst; ?.e, '"stelling eener synode tot regeling van de zaken der geeste\) icid; ac gelijkheid van allen voor de wet; de verdeeling der s >ng op bi]Hj_e grondslagen; de invoering eener conscriptie; etc onschendbaarheid van het domici-ie; gelijkstelling van staat- Kundige regten aan allen, zonder onderscheid van godsdietißt; de scheiding der uitvoerende van do regterlijke magt; de verantwoordelijkheid der ministers. _- De divan heeft dit voorstel onderzocht en bepaald dat na drie dagen de B'cmming daarover zal plaats hebben. r
Het per telegraaf gemeld berigt, dat de Porto eene leening heeft gesloten van 200 millioen Turkoche piasters, wordt in de langs gewonen weg ontvangen berigten niet bevestigd. Integendeel wordt daarin gezegd, dat de Porte voor goed besloten, hoeft aan haar plan gevolg te geven, om de bons ten laste van de civiele liist die tegenwoordig in circulatie zijn, te veranderen in een rentegevend fonds van 6pCt. met eene jaarlijksche aflossing van 2 pOt Do sultan heeft besloten om de soldij der officieren tot aan den rang van luitenant-kolonel te verhoogen. De vermeerdering, die de uitgaven daardoor ondergaan, zal den benarden staat van Turkij e's finantien nog hagchclgker maken. Op onderscheidene plaatsen van België spreekt men van de aftreding van het ministerie, ala een gevolg der nederlaag , die de conservatieve en clericale partij bg de verkiezingen voor de gemeenteraden bgna in alle plaatsen geleden heeft, welke verkiezingen ditmaal eene staatkundige kleur hadden. Zelfs de Emancipation, rtiß eerst verklaard heeft dat de indiening van het ontslag der geheel uit de lucht gegr. pen is, komt thans daarvan terug, **• zegt dat deze kwestie in den ministerraad besproken is en heiligt gisteren beslist zou worden. .'--'•_._. .He Fulton heeft berigten aangebragt uit New Vork van den 17den. De finantieele krisis nadert haar einde; eene reaotie Is '«getreden en verschillende der banken, die hare betalingen in Sjccie hebben gestaakt, zullen weldra hare operatien hervatten. **t deze boot is overigens geen staatkundig nieuws ontvangen. Uit Californie zgn $ 1.646.200 aan specie ontvangen, benevens berigten van 16 September die evenwel niets nieuws behelzen. In Kansas moeten ten slotte bij de verkiezingen de democraten toch de meerderheid gehad hebben. De stoomboot La Plata uit de West-Indien is gisteren te Southampton aangekomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I-Onden, 30 October. De heer Labouchère, de graaf van Harrowby en de heeren Miles en Monckton Milnes, hebben deser dagen weder redevoeringen over de Indische aangelegenheden gehouden , welke echter geen nieuwe gezigtspunten oplorerden. — Men zegt dat de betrekkir g van lord van de admiraliteit, welke vacant geworden is door het onslag aan sirM. Berkeley, is aangeboden aan lord Olarence Eage, voormalig secretaris van het artillerie departement. —De gezanten van Siam zullen heden alhier aankomen. Deze heeren zijn de onschuldige oorzaak, dat de tijding van de verovering van Delhi niet 24 uren vroeger over Cagliari in Engeland ontvangen is. De kommandant van Malta had namelijk het stoomjagt ter hunner beschikking gesteld voor hunne reis aaar Engeland, en toen de dépêche uit Suez op Malta aankwam, was geene andere boot gereed om naar Cagliari te stoomen. — De lord-mayor heeft gisteren een brief uit Bombay ontvangen, met het verzoek een gedeelte van de voor het Indische onderßteuningsfonds ingekomene gelden naar Bombay te zenden, daar aldaar tot nu toe slechts voor _ 5600 geteekend was en op die plaats, waarheen vele vlugtelingen uit de noordelijke provinciën stroomen, de gelden niet minder noodig zijn dan te Calcutta, De lord-mayor heeft daarop terstond ,Ê 7000 aangewezen voor het committé te Bombay. — De recruteriag voor Indie wordt met een buitengewoon goeden uitslag voortgezet en de toevloed vau recruten is zoo groot dat te Brompton ook een dépót zal worden opgerigt. Thans verneemt men, dat voor de groote Schotsche bank te Glasgow, omtrent wier finautielen toestand ongunstige geruchten in omloop waren, geen gevaar bestaat. De Timet is van oordeel dat met de eerstvolgende stoomboot niet meer dan _ 900,000 specie naar Indie verzonden zal worden. De Time* is in het bezit van drie proeW.atien van Nena Sahib, waarvan twee wel de vermelding waard zijn. De eene van 1 Julij luidt: Daar door de goedheid God» en het goed geluk van onzen keizer, al de Christenen te Delhi, Poonah, Satanah en andere plaatsen en zelfs de 5000 Europeacho soldaten , die verkleed naar laatstgenoemde stad gekomen en ontdekt zijn, door de vromo, scherpziende, hun geloof getrouw gebleven troepen vernietigd en ter helle gezonden werden, en daar zg allen door de tegenwoordige regering overwonnen zijn, zoodat op die plaatsen geen Bpoor meer van hen overig is gebleven, zoo is het de pligt van alle onderdaneu en dienaren der regering, om zich over deze heugelijke gebeurtenis te verheugen en hun arbeid rustig voort te zetten. De tweede proclamatie is aan den burgemeester van Cawnpore gerigt en luidt: Ona is berigt geworden dat eenige van de inwoners der stad, op het gerucht van de aankomst van Europesohe soldaten te Allahabad, hunne huizen verlaten en zich naar de districten begeven hebben. Gij ontvangt hierbij bevel om in alle straten der stad bekend te maken, dat infanterie- en kavallerie-regimenten met artillerie zijn afgezonden om do Europeanen te Allahabad of te Fullehpore bijeen te houden; do inwoners kunnen dus zonder eenige vrees in hunne huizen blijven zich onledig houden met de voortzetting van hun werk.
---

Duitsche Post.
Berl|)n , 30 Ootober ('t morgens). Het hof zal in de volgende week Oharlottenburg betrekken. — De graaf von Hatzfeld bevindt zioh op dit oogenblik in deze stad.
— Eergisteren overleed te Gotha de hofraad B. Perthes, chef van het welbekende Geografische instituut, in den ouderdom van 36 jaren. — Volgens een sohrijvon uit St. Petersburg zal de ukase tot regeling der aangelegenheid van het lijfeigenschap in Rusland, den ISden Dec. as., den geboortedag des keizers, het licht zien.
* Frankfort, 29 October. Ten gevolge van de finantieele crisis in Noord-Amerika, hebben de Saksische fabriekanten, die van daar vele bestellingen hadden, den arbeid gestaakt, uit vrees voor de verliezen, welke hun van daar te wachten staan. Het slimste hierbij is, dat een groot aantal fabriekarbeiders hierdoor, met hunne huisgoiinnen broodeloos zijn geworden. De Zwitßersche industrie, die haren voornaamßten afzet in do Vereenigde Staten heeft, ondervindt mede aldaar gevoelige verliezen. Gisteren was hier algemeen het gerucht verspreid, dat een der aanzienlijkste Frankforter huizen, mede ten gevolge dier criris, op het punt stond zgne betalingen te schorsen.
— Dezer dagen is in het Wurtembergsche een persoon aan de watervrees overleden, die voor ruim 14 jaron door een dollen hond werd gebeten en bij wien zich sedert, na ondergane geneeskundige behandeling, generlei spoor dier ziekte had vertoond.
— In de eergisteren te Darmstadt 'gehouden zitting van den raad Tan administratie der bank voor handel en industrie, werd met eenparigheid van stemmen besloten toe te treden tot de grondslagen, die in de onlangs alhier gehouden conferentien ter regeling van het Duitsche bankwezen zijn bepaald.
— Bij gelegenheid, dat de verjaardag van den slag bij Leipzig, den 18den dezer door middel van vreugdevuren op de bergen werd gevierd, beeft men hier en daar een beeld, dat do St. Helen- • medaille voorstelde, openljjk verbrand.
---

Fransche Post.
*Ï*«!T .S , 30 October. De gisteren door de Patrie gedane mededooling, dat tusschen Frankrijk en Engeland onderhandelingen zijn aangeknoopt, om Chandernagor tegen een ander gedeelte lands te ruilen, wordt volkomen bevestigd. Men zegt zelfs dat de onderhandelingen bereids geëindigd zijn. Chandernagor, dat ongeveer 30 kilometers van Calcutta iigt, telt ter naauwernood 10 000 inwoners. Het was tot nu toe eene voor Frankrijk nuttelooze positie terwgl door de bedoelde ruiling het gebied van Pondichery aanzienlijk wordt uitgebreid. De democratie heeft een zwaar verlies geleden. Louis Eugène Cavaignac is reeds eergisteren , even als vroeger zijn broeder Godefroi, aan eene hartziekte overleden. De generaal had omstreeks 4 ure na den middag, even vóór zijn overlijden, zgn buitenverblijf verlaten, om de werkzaamheden to bezigtigen, waarmede eenige zijner werklieden bezig waren, en vervolgens een bezoek te brengen aan cien heer Gustave de Beaumont, die in zijne nabijheid woonde. Hg had een geweer in de hand. Beneden aan den trap gekomen zijnde, hield hij plotseling stil. gaf sijn geweer aan zijn bediende over die hem volgde, en zeide: -'t is vreemd, het sohijnt als of ik mg niet wel bevind." Op hetzelfde oogenblik viel de generaal m de armen van znn bediende en was reeds buiten kennis. Eenige oogenblikken daarna had hg den geest gegeven. Eerst_ heden werd het berigt van zijn overlijden door de bladen medegedeeld. Morgen ten 12 ure wordt hij ter aarde besteld. Slechts vijftig personen hebben schriftelijke uitnoodigingen tot bijwoning van de begrafenis ontvangen. Keizer Napoleon laat, zgn vroegeren tegenstander met al de eer aan een generaal verschuldigd, volgens de bepalingen van de wet van Messidor jaar XII hegraven, dat wil zeggen met groote militaire pracht. De generaal Cavaignao was den 15den Ootober 1802 te Parijs geboren.
Men verneemt dat zich eene commissie zal vormen, om een gedenkteeken voor hem op te rigten.
De zittingen van het Parijsche congres zullen naar men thans verneemt, niet den sden maar den 25sten November geopend worden.
' De Moniteur deelt het rapport mede van den minister van finantien omtrent het budget van 1859. Het komt op het volgende neder: De algemeene toestand is zeer goed. De schatkist verkeert in een uitmuntenden staat, in weerwil van de in het buitenland heersohende crisis. Frankrijk beeft geene failliten ondervonden. De oogst1 is goed geweest. ,-estand van de bank van Frankrijk is eveneens goed. De verhooging van het diaconto ia slechts tijdelijk en men zal de toevlugt niet nemen tot empirische middelen. Een plan tot uitgifte van spoorweg-obligatienii met gemeen overleg vastgesteld tusschen de maatschappijen , de regering e a de bank. Men hoopt de vlottende schuld van 886 en tot 750 millioen te verminderen.
Het excedent der ontvangsten dat men voor 1859 op de uitgaven te gemoet ziet, wordt op 58 millioen begroot, waarvan 40 millioen gebezigd zullen worden tot amortisatie van schuld.
— De heer Abatucci, minister van justitie, is vrg ernstig ziek,
---

Belgische Post.
* Ornssel, 30 October. Bij de gemeentelijke verkiezingen hebben de liberalen bijna overal de zege behaald. De clericale partij is dan ook zeer ter neergeslagen. De verlegenheid van het ministerie is groot. Het resultaat der verkiezingen bewijst de anomalie, welke er bestaat tusschen den nationalen wil en de bestaande vertegenwoordiging; de kamer is niet meer de uitdrukking van het algemeen gevoelen.
De meest tegenstrijdige geruchten zgn dienaangaande in omloop, doch in de staatkundige kringen blijft men bij het gevoelen, dat het parlement ontbonden en een nieuw beroep op de natie gedaan zal worden; met één woord, dat nieuwe algemeene verkiezingen zullen plaats hebben.
Heden is een ministerraad gehouden , waarin de staat van zaken rijpelijk ia overwogen; al de leden van het kabinet woonden die bij; de discussie was langdurig en hevig en de kwestie van aftreding kwam er ook bij ter sprake. Men verzekert dat de oplo«sing geweest is het ontslag van het ministerie. Morgen, zegt men, zullen al do ministers hunne portefeuilles in handen des konings nederleggen, welke dien dag van zgn uitstapje naarde Ardennes terugkeert.
Wat van die geruohten zg , en hoewel het niet zeer waarschijnlijk klinkt, dat het kabinet op het oogenblik van de opening der kamers zulk eea gewigtig besluit zal nemen, blijven evenwel velen de aftreding van het geheele kabinot volhouden. Het is waar, dat men er ook bijvoegt, dat met het oog op den tegenwoordigen stand van zaken, het besluit tot ontbinding der kamers onmiddelijk zoude verschijnen.
De heer Delehaye, burgemeester van Gcnd, en de heer Kervyn, schepen dier stad, hebbon hun ontslag ingediend, ten gevolge van . .i verkiezingen van den Ï7sten.
Uit Antwerpen verneemt men dat, niettegenstaande alle pogingen om de, onder het puin van het entrepot bedolven, personen te voorschijn te halen, men daarin nog niet heeft kunnen slagen. Allen liggen er nog onder begraven. De beenen van een der slagtoffers kan men zien; doch ook dit lijk kan men niet te voorschijn halen, want do rigting is zoodanig, dat het hoofd naar beneden is. De werklieden, die thans met de opruiming bezig zgn, zouden zelven gevaar loopen, indien men pogingen in het werk stelde, om dit lijk vau onder het puin te voorschijn te halen.
---

Per Telegraaf.
Parg'jS ,31 October. De Moniteur deel eene dépêche mede uit Cagliari van 30 dezer, waarin gemeld wordt dat de kabel van den electrischen telegraaf naar Algerie tot Kaap Spartivento is gelegd , en dat de operatie van het leggen van het verder gedeelte van de lijn, ook volkomen geslaagd is. De gomeensohap met Afrika is dna voltooid.
i_onde_i, 31 October. Koffij hooger gedaan. Suiker flaauw. Thee vast. Talk in loco 56/6, Dec. 56/-, April 57/-. Tin 127/-. IJzer 58/6. _4.V_-pOO-, 31 October. Heden vonden 2000 balen Katoen tot onveranderde prijzen nemers.
---

Beurs van Londen, 31 October.
Oonsclï 901/4 _ 3/8; Mexic. 19 3/8 it 5/8; Spanje 1 1/2 pCt. 25 1/2 _ 3/4; lilinois 75 Jl 76; Shares 93 i/2 a 94 1/2. De koersen stijgend door inkoopen.
---

Beurs van Berlijn, 31 October.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 77 1/2; dito Nation. 79 3/8 ; ditoCrediet —; Fr.-Oost. —; Rusl. bij Stiegl. 104.
---

Beurs van Frankfort, 31 October.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 74 3/4; dito Nat. —; Spanje 3 pCt 36 3/8; dito 11/2 pCt. 25.
---

Beurs van Parijs, 31 October.
Rente 3 pOt. 67.10 [Fr. Oostenr. 1675 Ij-p. 1%%.. 25% dito ep uh,°. —.— Oost. Cred.. I — IPassive — Cred. Mob.. 790 jSp. Binn. 3%l 37% ||_. Met. 5%. —
---

Beurs van Antwerpen, 31 October.
Metall. 5 pOt. 75 3/4; Nat. 77 l/i; Spanje 1 1/2 pCt. 24 3/4; dito 3 püt. 37; Orediet Prost 343; Fr.-Oost. —.
---

Beurs van Madrid, 30 October.
Spanje 3 pOt. 39 1/4; dito 1 1/2 pCt. 27.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 31 October.
De gemeenteraad hield heden alhier de aangekondigde zitting die nagenoeg uitsluitend gewijd was aan de resumptie der notulen van de zeven laatstelijk gehouden raadsvergaderingen. Die notulen werden onveranderd goedgekeurd blijkende hot daaruit, dat de begrooting dezer gemeente over het dienstjaar 1858 alsnu sluit met een batig saldo van / 3.824.961/2. Onder de weinige ingekomen stukken die ter kennis der vergadering werden gebragt, behoorden: I°. Eene missive van curatoren van het Erasmiaansoh Gymnasium, waarin, krachtens art. 8 der verordening op die inrigtinsr, verslag wordt gedaan van den toestand waarin hefc gymnasium verkeert. Die toestand wordt daarbij als bloeijond voorgesteld. Het getal leerlingen bedraagt thans 85. Het onderwijs is in vele opzigten uitmuntend. Er bestaan gegronde redenen van tevredenheid over hen die het onderwijs geven en ook over het meerendeel van hen die het ontvangen. Tot voorzitter van het collegie van curatoren is thans verkozen dr. D. F. v. d. Pant.
Deze missive wordt voor kennisgeving aangenomen. 2°. Eene missive van de commissie voor de plaatselijke werken, waarbij magtiging wordt verzocht om ƒ 2000, die meer voor de Draaibrug worden gevorderd dan vroeger was geschat, te dekken door middel van ƒ 3000, die de Roobrug minder zal kosten dan de raming.
De raad besluit in deze mededeeling te berusten en eerst tot de overschrijving zelve over te gaan, wanneer het juiste bedrag van het excedent bekend zal kunnen wezen. 3°. Van de commissie van bestuur voor het syphilitisch gasthuis eone voordragt van twee personen, ten einde de raad kunne voorzien in de vacature van een heelkundige bij die inrigting, te ontstaan door de aftreding op uit°. December van den heer B. A. Bicker Caarten, die zij_ verlangen heeft te kennen gegeven om niet meer herkozen te worden. Op die voordragt zgn geplaatst de^ heeren E. van Voltenhoven en A. P. Landman. De jaarwedde blijft op f 500 bepaald. — Benoeming in de volgende vergadering, die echter niet gehouden zal worden vóór Donderdag over acht dagen, vermits de zittingen der Provinciale Staten intusschen de afwezigheid van onderscheidene raadsleden zullen vorderen. i Aan de tweede kamer der staten generaal is door een aantal jjlagters alhier, een adres gerigt naar aanleiding van de voorgenomen wijtiging vau het bedrag van den accijns op het geslagt, waarin zjj den wensch uiten, dat zoo in de thans bestaande wijze ran heffing van belasting op het geslagt wijzigingen worden gebragt, zulks geschiede door vermindering van het bedrag der belasting in hoofdsom met behoud van de opcenten, zoo noodig. Laardoor zal, volgens hun oordeel, aan de bezwaren der gemeenten, waar de belasting naar de aangifte geheven wordt, genoegzaam te gemoet gekomen worden, doch voorgekomen dat de landsbelaating in de grootere steden verhoogd worde, en vooral dat door den druk der gemeente-opeenten het vleesch tot een prijs worde opgevoerd, die het voor de bevolking meer en meer onbereikbaar zal maken. Ten ruim balf twaalf uren in den voormiddag van heden ontstond er brand in de Lange Frankonatraat, op eene voorkamer van een woonhuis, in perceelen bewoond wordende en waarvan de bewoonster niet tegenwoordig was. Van de vele aankomende spuiten, is het alleen noodig geweest eene in werking te brengen. De kamer en kookhuis zijn voor het grootste gedeelte uitgebrand. Met genoegefc verneemt men, dat de heer Thorbecke, geheel hersteld van de ziekte, die hem gedurende eenigen tijd verpligt had, het parlementaire leven vaarwel te zeggen, in de residentie is teruggekeerd. Uit Napels wordt van den 20eten Ociober aan de Utr. Ct. gemeld: »In weerwil van het ongunstige weder, gaat de prins van Oranje voort, onze schoone omstreken te bezoeken. Ons offioicel dagblad geefc uitvoerige verslagen van de uitstapjes van den prins. Z. K. H. heeft de Vesuvius beklommen en den rand des kraters bestegen, om het gezigt van den geweldigen gloeijenden lavastroom in de nabijheid van den krater te genieten; hg heeft Pozzuoli en omstreken bezocht, alwaar klassieke overblijfsels van antieke kunst en zeldzame natuurverschijnselen talrijke voorwerpen ter bewondering aanbieden. - Ook de in de bergengf e bij Maddaloai door Vanvitelli daargestelde trotsohe waterleiding, die het water naar het park van Caserta voert, nam de prins in oogenschouw; dit grootsch werk dat ondor den naam van Ponti-Della-Valle bekend iB, wordt door weinige tourioteu bezocht. Van hier begaf de prins zich naar St. Maria di Capua, alwaar het amphitheater in nog goed onderhouden staat te zien is, en vervolgens naar Capua. De Metropolitaan! kerk, uit den tijd der Lor.gobardische overheersching, werd uit belangstelling door den prins gezien, even als de vestingwerken van Capua. De eilanden lichia en Procida zijn ook door den prins bezocht." Naar men verneemt zal eerstdaags eene nieuwe promotie bij het leger plaats hebben. Onder anderen noemt men den luit.-kol. jhr. van de Poll, van het 4de reg. dragonders, te'a Hage in garnizoen, aan wien het kommando over een regement zou worden opgedra, gen. (Cr' Ct) Door het provinciaal geregtshof in Noord-Holland zijn tot leden van den raad van discipline der orde van advocaten te Amsterdam benoemd de EH. mrs. A. O. Cosman en G. J. de Martini, eerstgenoemde aftredend, !aatstgemelde oud-lid van dien raad. Onlangs zijn door den hoogleeraar mr. B. J. L. de Geer aan het historisch genootschap te Utrecht vgf onuitgegeven dichtstuk' jes van Bilderdijk medegedeeld, alle afkomstig uit het tijdvak van zijn verblijf te Londen in 1796. Drie daarvan zijn in het Fransch, een in het Engelsch en een in het Hoogduitach. (A.K. en L.8.) Op den 13 den November aanstaande zal van Harderwgk vertrekken om op den 14den daaraanvolgende op stroom voor Rotterdam o?er te gaan aan boord van het schip Tollens, gezagvoerder J. van Rossen, een detachement suppletietroepen, sterk 150 onderofficieren en manschappen, bestemd naar Oost-Indie , onder het komando van den van verlof terugkeerenden kolonel J. A. Waleson; medegeleiders de le. luit. P.E. Perk, 2e luits. G. W- F. Borel, J. P. van der Eb en C. G. H. Koster, alamede de officieren van gez 3de kl. E. Benjamins en J- W. van Roggen. (A. Ct.) Den 30sten is van de werf des heeren van Qoor te Zwolle met goed gevolg te water gelaten, de voor eene compagnieschap te die stede nieuw gebouwde schoenerbrik de Vrede, bestemd voor k de groote vaart, onder het gezag van kapt. Niekus. (ff.) De gedeputeerde staten van ISoordbrabaut hebben (bij Prov.blad No. 19) de jaarwedden van de burgemeesters, wethouderß, secretarissen en ontvangers der gemeenten in Noortbrabant, onder verandering van die, bij hun besluit van -2 November 1853 , vastgesteld,'ingaande 1 Januarij 1858 aanmerkelijk gewijzigd, echter met die bepaling, dat zij, wier jaarwedde daardoor eenige vermindering zou ondergaan , in het genot blijven van het meerdere , zoolang zij onafgebroken , ook bij herbenoeming, dezelfde betrekking blijven bekleeden. Welke stelregel bij die regeling is aangenomen, is moeijelyk te bepalen, daar, b. v. in eene gemeente met 2716 zielen, de burg. f 450; ieder weth. f 90; de secretaris / 675; en de ontvanger f 500 tractement geniet, terwijl in eene andere van 2558, de burg. slechts f 225, ieder weth. / 45, de secretaris f 340 en de ontvanger / 160 geniet. ' Ten gevolge daarvan is aan al de gemeenten, die de begrooting reeds ter goedkeuring hadden opgezonden, dezelve teruggezonden, ten einde die jaarwedden, volgens de opgegeven tabel, daarop uit te trekken; na welke verandering zij op nieuw ter visie moeten worden gelegd alvorens die veranderde begrooting in te zenden. % Door den commissaris des konings in Noord-Brabant is eene 1 circulaire gerigt aau de burgemeesters in die provincie, om de ver» gaderingen van den raad op eene behoorlijke en allezins voldoende - wijze aan het publiek bekend te maken en alzoo behoorlijk gevolg 6 te geven aan het voorschift van art. 41 der gemeentewet. Uit Alexandrië deelt men het volgende schrijven mede dd. 6 October. - Den 30sten September liep van stapel, op de scheeps. timmerwerf der Nijlsleepstoombootmaatechappij , eene stoomboot , voor genoemde maatschappij aldaar, opgezet en afgetimmerd door i Hollandsche werklieden. De fabriek der heeren Paul van Vlissin. gen en Dudok van Heel, te Amsterdam, heeft het materieel voor . dat stoomvaarktuig geleverd. Op die levering mag dat etablissement . met regt trotsch zijn. De vorm is ailerßierüjkßt, de Boliditeit onl overtref baar. De machine is allerkeurigst afgewerkt en lokt een i arntal bewonderaars. " Bij mijn vorigen berigtte ik, dat de Nijl de hoogte van 22 pik. had bereikt; nog dienselfden avond viel dat zoo weldoend water 1 , pik. nagenoeg. Den gemiddelden stand des Nijls kan men bepalen e lop ruim 21 pik.; derhalve 2 pik minder dan het vorige jaar. De 1 ; aanstaande oogst zal dus minder gunstig zgn dau die. der verledene 1 | lente, doch zal den middelmatigen evenwel te boven gaan. ¦ -De spoorweg van Kaïro tot Suezis voleindigd tot het 10de sta-
.- -___-_-?_wlß_H(-. tion en voor de circulatie opgesteld; aan de voltooijing dier baan wordt kr-ohtig gearbeid". (D. O.)
Volgens art. 9 van het bestaande Spaansche reglement voor de douanes behoeven de ladingen, komende uit havens van Amerika, Azië en Australië, alwaar zich, zelfs op eenen afstand van 30 kilometers, geen consulaire agent bevindt, slechts voorzien te zijn van eene nota van den inlader, door de plaatßoigke autoriteit geviseerd , en van het manifest van uitvoer, afgegeven door de douanen der plaats van inlading, of, bij gebreke van die, door het gemeentebestuur. Volgens een berigt van Zr. Ms. gezantschap te Madrid, heeft de Spaansche regering thans gelast, dat voormelde bepaling uitgestrekt zal worden tot ladingen afkomstig uit eenige in Europa gelegen haven, alwaar geen consul aanwezig is.
Staat der opbrengsten van den spoorweg van Aken naar Landen over Maastricht in de maand Augustus 1857; vervoer van personen f 19,077.01%, van goederen f 17,467.06, verkoop van steenkolen f 7,050.51%, te zamen / 43,594.59. In deze ontvangst is begrepen het aandeel der maatschappij Maokenzie _ Oie., in de ontvangsten op den Spoorweg van Hasselt naar Landen, uitmakende 50 ten honderd, of ƒ 7 742.75.
Z. M. heeft aan D, van Nulok en J. H. W. Kehrer, assuradeurs, beiden te Amsterdam, bewilliging verleend tot oprigting eener naamlooze vennootschap, de derde Bollandsche Verzekering-compagnie.
Z. M. heeft aan Z. D. H. Karel Bernard hertog van Saxo- Weimar , gepensioneerd generaal der infanterie, voormalig kommandant van het leger in Nederl. Indië , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der decoratien van grootkruis der militalre orde vau den Heiligen Hendrik vau Saksen; en aan den graaf van Belandt, Hd. gezant bij het hof van Zweden eu Noorwegen , tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur der Dannebrogsorde Z. M. heeft op verzoek pensioen verleend aan den lsten luit. E. C. Nierstrasz, van het 7de reg, inf., met toekenning van den rang van kapitein; en op verz eervol ontslagen den offic. van gez. 3de kl. F. G. A. Jongkmdt Coninck, en aan A. Rooit, als secr. der gemeente Grgpskerke. Z. M. heeft goedgekeurd de benoeming van J. Pen. burgom. van Baarn , tot secret dier gemeente. Z. M. heeft den heer F. de Ntufvillt. op verz, eervol ontsla gen als lid der te Amsterdam gevestigde comm. voor de vaart op den Rhijn, onder dankb., en in diens plaats benoemd den heer D. Cordt*.
Zg M. heeft pensioen verleend aan den magazijnmeester der marine te Vlissingen W. K. Story.
*'s CrS-avenhage , 31 October. Z. M. de koning heeft eergisteren in een bijzonder gehoor ontvangen eene commissie ut de algemeene Bynode, zamengesteld uit de heeren ds. van Doesburg, president, ds Timmers Verhoeven, secretaris, en twee leden. De vergaderingen van de synode zullen, naar men verzekert , nog ongeveer 14 dagen duren. De heer N. E. W. baron v, Wetterstcdt, kamerheer van Z. M. den koning van Zweden , zaakgelastigde ad interim bij het Zweedsohe gezantschap te Weenen, secretaris van legatie bij het Beijersche hof enz. is in deze residentie aangekomen en aan het Botel de l'Europe afgestapt. Het prov. geregtsh. van Zuidh. heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van J. J. Weteling, Adelerhof en van der Linden , beschuldigd: de lste van brandstichting en medepügtigheid aan die door den 2den gepleegd; de 2de van brandstichting en de 3de van medepügtigheid aan de brandstichting door den lsten en 2den gepleegd. Het hof heeft de lste en 3de besch., uit gemis aan wettig bewy-, vrijgesproken , doch den 2den schuldig verklaard aan moedwillige brandstichting in een gebouw van dien aard dat te voorzien was, dat daardoor menschenlevens in gevaar konden worden gebragt, en hem veroordeeld tot de sirafle des doods, uittevoeren binnen de stad Rotterdam. De beide vrijgesprokenen zyn onmiddelijk in vrijheid gesteld. •Amsterdam, 30 Octcber. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad zijn de beraadslagingen over de begrooting 1858 voortgezet en wel met de 3de afdeeling van het 3de hoofdstuk (belastingen). Dit hoofdstuk werd goedgekeurd, even als de 4de afdeeling (heffingen voor het gebruik van openbare aatsen, wegen, werken en inrigtingen); de sde afdeeling (andere belastingen en heffingen); het 4de hoofdstuk (ontvangsten van verschillenden aard en toevallige baten), ca het sde hoofdstuk (buitengewone ontvangsten). Na de verschillende wyzigingen er in gebragt, bedraagt de post onvoorziene uitgaven / 74,889.57 1/2. — 31 October. In de gisteren gehouden algemeene vergadering van de Maatschappij tot bevordering van Toonkunst is verslag uitgebragt nopens den staat der afdeeling, waaruit bleek dat zy 631 gewone leden, 21 contribuerende kunstenaars en 48 honoraire leden telt. Gedurende het afgeloopen jaar werden uitgevoerd onder directie van den heer J. H. Lubeck: Elias, van Mendelssohn Bartholdy, en onder directie van den heer J. M. Coenen: Erlköniqiioctder, van Niels Gade; Stabat Mater van Lorff, en Psalm XOIII, van Mendelssohn. In plaats van de aftjoiende bestuurders de HH. C. J. Fodor, J. Wfttering, C. Harten Cs. en R. Hol, werden respectivelijk gekozen de HH. dr. Penn, A. Meijer Cluwen, Cnoop Koopmans en dr. Viotta.
In het berigt betreffende de behandeüng der begrooting in den gemeenteraad op eergisteren stond, dat de voorstellen tot wijziging van den titel van den post plaatsel. directe belastingen en tot het opvoeren der opcenten op het gedistilleerd tot 150, zou zyn aangeuomen. Dit moet zijn verworpen. Door deze verwerping zyn dan ook de concept raadsbesluiten, by de begrooting gevoegd, onveranderd aangenomen, waarby voorgesteld werd de heffing der plaatselijke directe be.asiiig en die voor den acc'y'ns op het gedistilleerd weder te verlengen, eu wel de eerste tot 30 April 1859 en de laatste tot 31 December 1858. De raad zal in den loop der volgende week weder bijeenkomen tot het ontwerpen van een adres aan den koning, nopens den druk, waaronder deze gemeente gebukt gaat. Gisteren avond is eene vrouw bij het uitspoelen van een emmer op deu N. Z. Voorburgwal by de Kolk, in het water gevallen en levenloos opgehaald. Op de Keizersgracht bij de Wolvenstra-t, is in den afgeloopen nacht, een bakkersknecht, die een dweil uitspoelde', in het water gevallen en dood opgehaald. Ee Natuurkundige afdeeling der Eon. Akademie van Wetenschapper, hield heden eene gewone vergadering Zij werd bijgewoond door de HH. G. Simons als voorzitter, W. Vrolik, K van Rees, P. Harting, J. W. L van Oordt, V. S M. van der Wilügen, D. Bierens de Haan, J. P. Delprat, C D Blume, J. van der Hoeven, G. A. van Kerkwijk, W. OH. Staring, P, Eiias, W. N. Hose, O. J. Matthes, A. Brants, A. W. M van Hasselt, Buijs Ballot, H. Schlegel, J. L C. Schroeder van der Kolk, A. H van der Boon Mesch, Storm Bu(jsing, J. W. Ermerins, F. J. Stamkart, Cl. Mulder, J. vanOogh, J. van Geuns G. Vrolik, F. C Donders, en van de Letterk. afdeeling L. A. J. W Sloet.
De heeren van den Bosch en Verloren hadden zich verontschuldigd wegens het niet bijwonen der vergadering. Wy komen op deze vergaderii g in een volgend nummer terug. *I_elden, 31 October. Heden is de heer H. D. Levyssohn Norman, van 's Gravenhage, bevorderd tot dootor in de beide regten, na openbare verdediging van een academisch proefschrift: Dt Brittche heerschappij over Java en onderhoorigheden. ""D^lft, 31 October. De pryzen der kaas waren heden/ 15 50 & j 18.50 per 100 Ned.tt. Aanvoer 46 stapels, wegende 10.689 Ned. «. * Spyk-nl-se, 30 October. Aan de Nederduitsch Hervormde kerk dezer gemeente is ten geschenke gegeven: Een zwaar volledig prachtig zilveren Nachtmaal-servies, bestaande uit een grooten en twee kleinere schotels, een schenk- of wijnkan en vier bekers, alsmede ook een brillant zilveren doopbekken met standaard, alles alierkeurigst bewerkt en gegraveerd, met doelmatige en toepasselijke inscriptien. Op de achterzijde van den grooten sohotel is de naam der edele geef Bter vermeld, die echter verlangt onbekend te blijven. > _-o.lnc_.c__, 30 October. Op de St. Hubert.. of Toonmarkt, waren heden ongeveer 4000 stuks vee aan de ltin. De handel was lerendig en de prijzen hoog, vooral van vette kalveren. — Aan den ijver der politie is het gisteren mogen gelukken, den dader te ontdekken van eenen diefstal onlangs in een ko-tjhms . \
begaan. Een landman had daar namelijk zyn jas neergelegd terwijl hij zich met billardspelen vermaakte; toen hg vertrekken wilde bemerkte hij, dat hem uit zijn ja» eene portefeuille met ƒ 450 aan bankpapier ontfutseld was. * Hoorn, 30 October. Op de markt alhier werden 186 stapels kaa» aangevoerd, wegende te zamen 46,034 Ned. tt. Prgs der kleine gras / 26.50; commissie/ 28.50. *lieeuw_rd?n, 29 October. De alhier gevestigde vereeniging Aij>erh'.id, hield gisteren avond hare eerste gewone winteravond-vergadering, van het 2e. vereenigicgsjaar. De voorzitter, de heer mr. Altema, opende haar met eene aanspraak, waarin hij de leden tevens uitnoodigde, tot bet getrouw bijwonen der vergaderingen niet alleen, maar ook otn daar onbewimpeld hun gevoelen tut te brengen over do te behandelen onderwerpen, opdat door wrg'ving van denkbeelden de waarheid helder mogt uitkomen. Uit het vervolgens door den secretaris uitgebragt verslag bleek dat in de vrg goed bezochte vergaderingen van den vorigen winter zeer gepaste voorlezingen betrekkelijk de nijverheid zijn gehouden en dat het gedeelteiiik daaraan mag worden toegeschreven, dsjl het getal leden telkens toenam en nu reeds tot ruim 100 is gestegen, waardoor de staat der kas weder gunstig is te noemen en de vereeniging in de gelegenheid wordt gesteld, om proeven te nemen ter opwekking der nijverheid. — In de heden alhier, onder voorzitterschap van den heer mr. J. Dirks, gehouden 88ste vergadering van het Friesoh genootschap voor geschied-, oudheid- en taalkunde, werden door den heer mr. J. Telting, eenige beschouwingen medegedeeld over de Germania van Tacitus, wat betreft do daarin voorkomende sporen van oud Germaansch strafregt; terwijl door den heer W. Eekhoff werd berigt. dat, op het daartoe door het bestuur des genootschaps aan den onderwijzerßstand in dit gewest gedaan verzoek, van een 28 tal onderwijzers berigten waren ingekomen over de oudheid, geschiedenis en den tegenwoordigen toestand hunner woonplaatsen. Tot buitengewoon lid werd benoemd de heer O. Wegener, archivaris aan het koninklijk archief van Denemarken, en tot gewone leden de heeren dr. E. Verwijs, te Deventer, en K. Tjefebes, burgemeester van Hemelumer Oldephaert en Nooodwolde, te Koudum.
—30 October. Door burgemeester en wethouders van Hennaarderadeel is eene geldleening van f 90,000 en door die van Opsterland eene nan f 53,000, beide tegen 41/2 pOt. rente,uitgeschreven, strekkende voor den aanleg van kunstwegen in die gemeenten. * Harlingen ,29 October. Een noodlottig voorval bewees hier eergisteren, hoe verkeerd het is, dat kinderen met buskruid omgaan. Eenige jongens , in het bezit van byna twee pond daarvan , zouden dit achter de zeepalcn afsteken. De knaap, die het zoude aanblazen, kreeg zooveel daarvan na de lotbranding in het gezigt,, dat hij, ofschoon terstond onder geneeskundige behandeling genomen, miischien blind zal blyven.
*IB.ekzif 1 , 28 October. De botermarkt had heden eene eenigzina flaauwere stemming, waardoor de boter minder vlug van de hand ging en betaald werd per Ned. üf 1.16 af I.lB;per 1/8 vat / 23 50 _ / 24.
* Któtphen , 29 October. Op de heden alhier gehouden markt waren de prijzen van granen, boteren aardappelen als volgt: Tarwe / 1050 a / 11.50, Rogge./ 6.70 -J 7, Boekweit ƒ7 - ƒ8.25; Boter ƒ22 a ƒ23 ; Aardappelen /1.50 a ƒ 2 per mud.
— Alhier zijn op de heden gehouden beestenmarkt 642 runderen geweest, de prijs was 45 a 50 cents het Ned. pond. * 'sHert-geaWOüCU, 30 October. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is na eene langdurige geheime discussie, zonder verdere hoofdelijke stemming besloten, dat nader met kracht bij den minister van binnenlandsche zaken zal aangedrongen worden op magtiging tot eene spoedige invoering der voorgestelde belasting op het gemaal, eensdeels met het oog op de reeds voorgestelde begrooting der gemeente over 1858, anderdeels, omdat het uit uitvoerige berekeningen gebleüen is, dat al mogten de door de regering aan de staten-generaal ingediende voorstellen ten behoeve der gemeenten, tot wet worden verheven, alsdan nog in deze stad een tekort zou overblijven, dat niet anders dan door eene directe belasting zou kunnen gedekt worden, en jb tevens besloten, dat eene commissie, bestaande uit den burgemeester , een der wethouders en den secretaris, zich naar 's Hage zal begeven om bij den minister en verdere autoriteiten op eene spoedige en gewenschte beslissing aan te dringen. * -9a_9tricSit . 28 Ootober. Sedert gisteren wordt de aandacht van het publiek bezig gehouden, door opmetingen, welke van af het oud stadhuis, langs do groote straat, plaats hebben; ziehier, wat wy Ie dien aanzien vernemei. Sedert lang ondervond men dat de Brugstraat, welke naar de Maasbrug leidt, voor de toenemende passage van »ij- en voertuigen, veel te naauw is. voor al Bedert het aanleggen der spoorwegen op Aken en Hasselt. In dit ongerief wil de stedelijk regering voorzien. Tot dat einde zou de Jodenstraat worden verbreed, welke in de nabijheid der Maasbrug uitkomt; aledan zou de eene straat voor de op-, de andere voor de afrijdende voertuigen worden bestemd. Niemand zal het nut van dit plan willen betwisten. Doch het is te bejammeren, dat men daaraan een der oudste monumenten der stad, het oud stadhuis, dat men wil afbreken, zal moeten opofferen. De dagteekening van denzelfs opbouw, verliest zich in den nacht der eeuwen; lot het jaar 1664, als wanneer het nieuw stadhuis werd betrokken, was het de vergaderplaats der Maaatrichtsche magistratuur; van daar gingen hare publicatien uit, tijdens de belegeringen dezer vesting, door Frederife Hendrik en den hertog van Parma.
In stads recessen der 13 en l4da eeuw, komt dit gebouw onder den naam van het Dinghuis voor; men wil zelfs, dat toen de Romeinen hier waren gevestigd, aidaar derzelver Praetorium heeft gestaan. Na 1664 diende het tot crimineele gevangenis. In het laatst der vorige eeuw, hebben hier onderscheidene zoogenaamde bokkenrijders hunne laatste uren doorgebragt. Dit was eene Bterke rooverbende, welke in dien tyd het Luikerland, de landen van Overmaas en Valkenburg, met schrik en angst vervulden. Ja, vele beoefenaars der oudere gesohiedenis, zullen dit gebouw, zoo rijk in herinneringen, met leedwezen zien verdwijnen.
Blijkens eene hierachter voorkomende Advertentie, heeft de gunstig bekende goochelaar, de fleer TOBIAB BAM-ERG zich alhier met der woon gevestigd, en zulks met het doel om op Partijen, in Sociëteiten enz , werkzaam te zijn. Wij gelooven dat hij een welkome gast in menigen kring zal zijn , en hopen dat hij die gunst moge genieten, die zijne bekwaamheid in zyn vak verdient.
Bij den Uitgever E. NU GE is ontvangen, ten behoeve van de Wed. VAN LIEMT, de som van ƒ 8.75 verzameld op Vrydag avond in het genootschap Vriendschappelijke Letteroefening, na eene gehoudene bijdrage, daartoe expresaelijk gekozen en voorgedragen door een der werftende leden.
---

