Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 November.
Uit het verslag nopens het onderzoek der afdeelingen van de tweede kamer betrekkelijk het ontwerp tot vervanging der bestaande wetten op het personeel, bhjkt, wat de hoofdpunten betreft, o.a. het navolgende:
Algemeen heeft men gaarne erkend, dat eene herziening der wetten op het personeel als eene zeer wenscheljjke zaak moet wordou beschouwd. Nogtans waren er verscheidene leden, die zeer moesten betwijfelen of de herziening, zoodanig als die thans ontworpen is, wel doel kan treffen. Hunnes inziens i» aan geene afdoende herziening van het personeel te denken, zoo niet de herziening van het kadaster daaraan vooraf of daarmedo gepaard gaat. Met opzigt tot het oordcol over de algemeene strekking der voordragt heeft mon zich meestal gedragen aan hetgeen deswege reeds bij de overweging van het voorstel tot wijziging der gemeentewet aangevoerd is. Van de eene zijde bleef men volhouden, dat zoo er al reden bestond om de personele belasting meer in overeenstemming to brengen mot do hoogere welvaart ten platten lande tegenover de steden, dan nog de middelen om dit doel te bereiken verkeerd gekozen zijn. Het geheele zamonstel der voorgedragen veranderingen zal ten gevolge hebben, dat wel de aantienljjkste gemeenten dea lands eu de rijkste provinciën worden gebaat; maar tevens wordt erceno moeijelijk te verdedigen verplaatsing raa last bewerkt, en, wat nog veel erger ia, overal zal de meervermogende betrekkelijk het meest bevoordeeld, de minvermogende betrekkelijk gedrukt worden. Deze redeneringen vonden bij verscheidene leden ernstige tegenspraak. Het hoofdpunt, dat hier to beslisson viel, was huns inziens ,of niet door do bestaande belasting op het personeel de ingezetenen der zeer volkrijke gemeenten buiten alle verhouding worden gedrukt en of die druk niet bijna ondragelijk wordt ten gevolge der heffing in de gemeenten van eon hoofdelijken omslag, welke al» eene tweede gemeentelijke personele belasting kan worden beschouwd, en dan was de vraag; of het voorstel der regering «trekt om dat bezwaar zooveel mogelijk weg te nemon. Die vraag kon van deze zijde niot anders dan toestemmend beantwoord worden.
Wat nu do voornaamste voorgestelde veranderingen betrof, verklaarden zioh verscheidene leden voor het denkbeeld eener vermindering der grondslagen van het personeel en meenden dat althans het deuren- en venstergeld en de belasting op het mobilair konden wegvallen. De meerderheid toonde zich niet voor eene vermindering dor grondslagen van hot personeel gottemd. Zij verklaarde zich ook tegen de geheele afschaffing van den grondslag der haardsteden Wat den nieuw voorgestelde:! grondslag der rijtuigen betreft, werd aangemerkt dat daardoor de bewoners van hot platto land onevenredig zouden worden gedrukt. Met den vorm der wet toonde men zich niet zeer te vredon, al» verbazend omslagtig, soms duister en ingewikkeld. (Aan het sectie-onderzoek van dit ontwerp bebhen 39 leden deel genomen).
Nopens hot door de Belgische ministers ingedionde ontslag on de daardoor veroorzaakte ministerieele crisis, verwijzen wij den lezer naar twee particuliere correspondentien,welke wij uit Brussel ontvangen hebben. Daar er slechts eene korte tijdruimte is voor de byeenkomst der kamers, welke op 10 jSovembor bepaald is, zoo gelooven velen dat de koning dit jaar geene troonrede zal uitspreken. Ook do Emancipation is dit gevoelen toegedaan. Het Jownvl des Débats spreekt het gerucht tegen door verschillende buiteniandsche bladen modegodeeld , als zouden Rusland , Pruissen en Sardinië bepaaldehjk het plan tot de staatkundige vereeniging der Donau Vorstendommen tiobben opgegeven. De uitslag van de stemming der Moldavische en Wallachijsche divan» heeft te Konstantinopel con diepen indruk te weeg gebragt. Men zeido dat de sultan voornemens is een eigenhandigen brief te schrijven aan do mogendheden, die onderteekenaars zijn van het Parijsche vredestractaat, waarin hij haar aanbeveelt om bij dodeflnitive beslissing dor kwestie, zijne regten niet uit hot oog te verliezen. Er heerscht nog immer vee! duisterheid nopen» de zamenzwering tegen'het leven van don vorst van Sorvie. Men wil weten dat zeer volc senatoren daarin betrokken waren. De vorst moet aan hen do kous hebben overgelaten tusschen hun ontslag en hunne ve volging. Volgeas de Oester. Ztitung hebben de Eranscho en Russische'consuls bevel ontvangen, om van de regering deswege ophelderingen to vragen Een brief uit Belgrado , voorkomende in do Leipziger Zeitung, gaat verder en zegt dat do consul van Frankrijk geprotesteerd heeft tegen deie handelwijze van den vorst. De Monueur de la Flotte bevestigt thans ton stelligste het berigt , dat de Amerikanen hunne vlag op het eiland Formosa geplant hebben. De kapitein Simpson is met de bewaking dier vlag belast, waartoe zijn gouyernement 07enwel geen enkeion soldaat ter zijnor beschikking gesteld heeft Om san zijne verpligtiogen te voldoen heeft hij zelf eene koopvaardijbrik ten oorlog uitgeruit en haar met 50 koppen bemand.
Uit Kopenhagen wordt gemeld , dat de Deensche regering op het punt is, op nieuw eone circulaire betreffende de geschillen met de hertogdommen, aan hare diplomatieke agenten in het buitenland te zenden.
Aan het reeds ten vorigen jare door de Zweedsche regering ingediende »ooretel tot uitbreiding dor godsdienstige vrijheid, is een nog erger lot te beurt gevallen dan velen verwacht hadden. Het is namelijk door drie van de bestaande vier standen in het koningrijk verworpen, eu wel door den stand der ridderschap, der geestelijkheid en der boeren. Alleen de stand der burger» heeft het regeringsvoorstel aangenomen. De discußsien, die daarover gevoerd werden waren, gelijk trouwens te verwachten was, zeer levendig. De geestelijken in Zweden hebben voor dat.de beslissing genomen is , bijeenkomsten gehouden in bijna alle provinciën, ten einde hun gevoelen over de voordragt aan den dag te leggen. De uitslag daarvan was te voorzien. De meerderheid heeft zich in elk dier bijeenkom.ten tegen de meerdere godsdienstige vrijheid verklaard, doch ra gene provincie, en wel iv Schonen, heeft zich tooh het opmerkelijke feit voorgedaan, dat de minderheid voor de afschaffing der verbanningstraf, die de wet bedreigt tegen allen die de heerscheade (Imthcrseho) godsdienst verlaten, aanzienlijk was, hebbende or zich 177 tegen hot behoud der straf verklaard en 280 er voor.
Met de Niagara zijn berigten ontvangen uit New-Vork van den Susten en Boston 21 October. Dezo boot heeft geen specie medegebragt. Een berigt uit Washington meldt dat uit hot zuiden de mededeeling is ontvangen dat twee expeditien van Walker, waarvan de eene uit Galveston en de anders uit New-Orleans zouden vertrekken, ten gevolge van geldelijke moeijelijkheden uitgesteld waren tot 1 November. Zjj verwachtten geen ernitigen tegenstand to zullen ondervinden van de ambtenaren der Unie. Deze expeditien zijn voornemens op het een of andere punt in Costa Rica te landen , en van daar naar San José, de hoofdstad van die republiek te maroheren, welke zij in twee dagen hopen te bereiken. De berekening van Walker is, dat zoo zij diostad veroveren, het geheele land in zijn bezit zal zijn. Do strijdmagt dor vrijbuiters wordt op 1800 a 2000 man begroot. Officiële orders waren bij hot departement van marine ontvangen om eene stoomboot uit te rusten, welke zoude worden afgezonden, om de expeditie tegen te houden.
Wat de finantioole gesteldheid betreft, doze heeft zich sedert do vorige berigten niet verder verbeterd, maar is daarentegen ongunstiger geworden. De bank te New-Oricaus bad wel is waar hare betalingen in specie hervat; maar er ziju op nieuw eon atntal huizen gefailleerd. Men geloofde dat de banken van de wetgevende vergadering der respective staten gedurende eenige maanden wettelijke vergunning zouden bekomen tot het schorsen harer betalingen in specie. Do Waahingtonsche correspondent van de New-York Berald zegt dat Hiouw-Grenada zich teleurgesteld ziet in do conventie, onlangs tusschen genoraal Hcrran en do regering der Unie overeengekomen, en vorder dat do president dier republiek gemagtigd was geworden de landengte van Panama te verkoopen. Tijdingen uit Havana melden dat het weder zeer gunßtig was en de suikeroogst zeer overvloedig zal zijn.
Van de Kaap de Goede Hoop zijn berigten ontvangen tot 22 Aug. In de kolonie heerschte rust. Van de Kaffer» op de grenzen kwamen honderden ton gevolge van hongersnood om. Verscheidene dnizendo waren naar de kolonio gekomen, waar zy door de kolonfewi gevoed en gekleed worden.
---

Duitsche Post.
* Frankford, 1 November. Uit Mainz wordt berigt dat op dringend verzoek der Bchippers, de regering een aantal door het lago water zigtbaar geworden ondiepten laat uitbaggeren, ten einde het vaarwater zoo veel mogelijk in bruikbaron toestani te houden.
— Men wil to Mams onlangs een ligten schok van aardbeving waargenomen hebben. Naar men uit Straatsburg verneemt, zal do aldaar aan te leggen taste brug van twee doorvaarten, elk ter breedte van 86 voet, voorzien worden.
tëSerïlfn, 1 November. Het Preuttitche Wochenblatt zegt omtrent de reactie in het groothertogdom Luxemburg het volgende: « Ditmaal heeft het ministerie do drukpers getroffen; het eenige oppositie blad in Luxemburg, de Courrier, is voor eenigen tijd uit den weg goruuid, daar aan den uitgever de concessie tot uitoefening van zijn bedrijf voor drie maanden ingetrokken i» (Men weetintussehen dal de Courrier niet uit den weg geruimd is, maar bereids een anderen uitgever heeft gevonden). Hoe beperkt de middelen van de Stenden ook zijn 'mogen, om de stem der natie te doen hooren over hot regeringstelsel, dat in Luxemburg alleen door willekeurige handelingen heeft gezegevierd, zoo hopeu wij toch dat niets onbeproefd zal worden gelaten, om zulk eene minißterieelo leiding voortaan onmogehjk te maken. Die leiding toch is een waar schandaal voor Duitschland, on haar oindo is des te meor in zijn algemeen belang en moet zelfs door de Duitscho regeringen als eene zaak van eer worden beschouwd, daar het Luxomburgscho ministerie door hulp van hot bondsregt en van den bondsdag zich daartoe den weg gebaand hoeft."
---

Fransche Post.
* Pas^Js, 2 November. Het geschil der westcrsohe mogendheden met Napels, schijnt tot de weinige kwestien van den dag te bohooren. Pruissen en Oostenrijk hebben reeds bewijzen van hun goedon wil gegeven, daar zij eeno toenadering met Napels hebben trachten tot stand te brengen. Rusland heeft nu in den laatsten tijd mede stappen gedaan om de goede verstandhouding te herstellen en naar men verneemt zyn do bemoeijmgen van Rusland door Erankrijk niet ongunstig opgenomen. Hier is het berigt ontvangen dat de Europescho commissie den 28 October te Bukarest zoude bijeen komen, ten einde een rapport op te maken over hetgeen zij tot nu toe gedaan heeft. Dit rapport zoude in de eerste dagen van November gereed zijn. De staatsraad zal zich binnen kort hebben bezig te houden met een ontwerp van wet betrekkelijk den landbouw. Er bestaat plan eene Afrikaansche medaille iv to stellen, welke aan alle soldaten zal worden uitgedeeld, die van de verovering van Algiers tot aan de gevangenneming van Abd-el-Kader bij het Afrikaanscho leger gediend hebben. De Russische grootvorstin Helena zal den winter te Parijs doorbrengen.
Thans zegt men dat het nieuwe wetgevende ligchaam wel bijeengeroepen zoude worden tegen den 29sten November, du» binnen do zes maanden na de ontbinding der vorige vergadering, zooals de letter der constitutie dit voorschrijft, maar dat de afgevaardigden eerst op het einde van December of het beginvan Januarij zouden bijeenkomen, daar de oonstitutie het tijdstip der bijeenkomst niet juist opgeeft. — Omtrent de begrafenis van den generaal Oavaignao, kan nog gemeld worden, dat men het getal personen dat daarbij tegenwoordig was op 15 a 20.000 begroot. De heer Orémieux bevond zich op het kerkhof eer de lijkstatie aldaar aankwam, doch er werd geene redevoering uitgesproken , hoewel dit niet verboden was. Naar men verneemt moet de regering niet gezind zijn het bijeenverzamelen van gelden tot oprigting van een gedenkieeken ter eere van den generaal Cavaignac, toe te laten. — Men spreekt van een particulier rapport, door den generaal Goyon aan den keizer, betreffende den toestand van Napel» uitgebragt.
— Bij keizerlijk hesluit zijn de inkomende regten van de volgonde artikelen bepaalt als volgt: gele of bruine was, metErangohe schepen 1 fr., met vreemde schepen 7 fr. per 100 kilogr.; gezouten vÏBoh op Oorsika ingevoerd;, hetzelfde regt als op het vasteland. Afzonderlyke stukken van machinerien en stalen werktuigen 150 fr. de 100 kilogr.
Bij een ander beshiit wordt bepaald, dat de vezelachtige gewas»en, bestemd voor de vervaardiging van touwwerk voor zeesohepen, voortaan vrij vsn regten mogen worden ingevoerd. — De raad der nationale bank te Genua hoeft het disconto van 7 op 7 1/2 pCt verhoogd.
---

Belgische Post.
*§ * IBriiSSSel, 2 JNdveniber. Hetgeen omtrent de ministeriele crisis is uitgelekt, op het oogenblik dat ik u dit eohrijf, bestaat hierin, dat er gisteren eon groote ministerraad is gehouden , ouder het voorzitterschap van den kouing. Gij weet dat al de leden van het kabinet Zaturdag hun ontslag aan Z. M. hebben ingediend. »
De heeren Dedocker en Vilain XIV zijn vast besloten zich van do regeringszaken terug tf trekken, maar in het belang hunner partij zouden zij er, naar men zegt. in toestemmen om aan het bewind te blijven tot na de aanneming der begrooting. Wat do heeren Greindl en Nothomb aangaat, indien hun ontslag onverwijld mogt worden aangenomen, zouden zy er op aandringen onmiddelijk van hunne functien ontslagen te worden. In dat geval zouden twee hunner ambtgenooten zich voorloopig met hunne portefeuilles belasten.
De clerioale partij zoude tot elkon prij» onder de tegenwoordige omstandigheden eene ontbinding der kamers willen vermijden. Om deze ontbinding tegen te gaan, beweren zij dat de winter de kiezer» van het platteland zoude beletten zioh naar de arrondissements-hoofdplaatsen te begeven, om zich van hun mandaat te te kwijten. Do waarheid is evenwol, dat die partij wilvermgden, dat de stemming voor do kamer plaats heeft op een tydstip , waarop bij de gemeenteverkiezingen gebleken is , dat zulk eene overgroot e liberale meerderheid in hot land bestaat.
Die meerderheid is inderdaad ontzagwekkend. Te Antwerpen heeft zij mannen verpletterd, die in die plaat» oen invloed hadden, welken men korten tijd geleden nog voor onwankelbaar hield ; de liberale partij is voornemens den kring harer werkzaamheid nog uit te breiden door de oprigting van een Vlaamsen dagblad, dat vooral bestemd is om op de plattelands bewoner» te werken.
Verscheidene invloedrijke leden der cloricale partij zoudon, zegt men, zich van de stemming onthouden, indien de ontbinding der kamers thans mogt plaat» hebben. De nederlaag dier partij ia onder de tegenwoordige omstandigheden zeker; wanneer zij zich nu aan de verkiezingen onttrekt, dan meent zij daarin een gemakkeiyk middel te vinden, om hare nederlaag te verklaren. Reeds beweren vele leden van de reglerzijde, dat de ontbinding van de kamers een revolutionnair middel is, en dat do clericalen ongelijk zouden hebben zich aan to sluiten aan dien nieuwen maatregel van geweld. Zie hier wat de leden, van welke ik u spreek, door deze tactiek hopen to winnen: de liberalen, zeggen zij, zouden onvermijdelijk de gelegenheid aangrijpen om eene wet op de liefdadigheid naar hun zin in te dienen; nu weton wij dat al de leden van die partij het onderling niet eens zijn omtrent de bepalingen van eene dusdanige wet en hot is bij gevolg waarschynlijk, dat zij onderling over de kwestie verdeeld zuilen worden. In d t geval zal de afgescheidene fractie onze pari ij komen versterken. De linkerzijde is evenwel overuigd, dat de clericalon daarbij een zeer gewaagd spel spelen. Sedert de regering vaa koningLeopoid, zyn in België de kamer» driemalen ontbonden; in 1833 onder den heer Lobeau; in 1848 onder den heer Rogier on in 1852 onder den heer Erère. Onze kamers zullen, zoo als gg weot, aanstaanden Dingsdag geopend worden; men meldt reeds dat er geene troonrede zal worden ungcsproken, daar het ministerie, dat zijn ontslag heeft ingediend, geene responsabiliteit voor de toekomst kan op zich nemen. * -Jr Brussel , 2 November. De koning is Zaturdag jl. "van Ardenno teruggekomen on heeft zioh onmiddeiijk begeven naarhet kasteel van Laeken, waar hij de ministerß heeft ontvangen, die hem hun ontslag hobben aangeboden. De koning heeft hun te kennen gegeven, dat hy eenigen tijd van beraad zou nemen, 's Avonds van dien zelfden dag werd op nieuw eon ministerraad gehouden, waarin het kabinet verklaard heeft, zyn besluit volstandig te blijven handhaven. De ministers van buiten- en binnenlandsche zaken waren besloten onvoorwaardelijk af te treden. De minister» van openbare werken en van oorlog, de heeren Dumon on Greindl, verklaarden dat zy zich aan de meerderheid van den ministerraad onderwierpen ; de hoeren Nothomb en Mereier, minister» van justitie en van finantien, hebben verklaard dat zij alleen tegenover een vijandig votum van de kamer bereid waren af te treden Z;e hier nu verder de verschillende geruchten, die mdc staatknn, dige kringen in omloop zijn. Van een kant beweert men dat het kabinet zal blijven tot aan do openmg der kamers op 10 dezer, met toevoeging van tweedepartement-chefs. Mon voegt er zelfs bij dat het ministerie, aldus zamen gesteld, de teugels van het bewind zou in handen nouüentot de maand Junij aanstaande, sonder in eenige kwestie van een Btaatkundig karakter te treden. Ook wordt nog gezegd dat het besluit der minister» alleen de strekking heeft om voldoening te geven aan de dringende eischen van het oogenblik, doch dat de koning, die alleen de bevrediging der gemoederen wil, het ontslag niet aannemen, maar de ministers uitnoodigen zal het bestuur in handen te houden tot op het tijdstip, dat de algemeene verkiezingen in Jun'y aanstaande zullen worden gehouden. Eén feit ia intusschen zeker, de verkiesingen voor de gemeenteraden hebben het bewezen: de tegenwoordige kamer kan namelijk niet meer bosohouwd worden al» de uitdrukking dor publieke opinie. Br blijft dus slechts één middel over: dat i» een beroep op de natie. W(J moeten een zuiver clerieaal, of een opregt liberaal ministerie hebben. Daarin ligt de oplossing, en om die te verkrijgen , moet de kamer natuurlgk ontbonden worden. Een ieder is van deze waarheid ten volle overtuigd. Te vergeef» is het dat de clericale partij een beroep doet op de hartitogten en het gewigt der verkiezingen van 27 October miskent of geheel verkeerd voorstelt. Op die wijze zoekt zij het gewigt van den slag te verminderen die haar toegebragt is; die party ia in waarheid overwonnen; zij heeft het land tegon zich; en het eenige dat haar thans overbiyft, i» het eerlijk aannemen van den nieuwen verkiezing»tryd. Maar zal die partij aldus handelen? Zal zij den strijd aannemen? Daartoe is veel wgsheid en vaderlandeliefde noodig. t Antwerpen , 2 November. Het onheilspellend spreekwoord ' een ongeluk komt nooit alleen " heeft ïich hier ter stede maar al te zeer bevestigd. Naauwelijks 5 dagen geleden, had het bekende ongeluk plaats in on» entrepot, en reeds heden is ecu tweede ongeluk te vermelden. Heden avond ongeveer ten 6% ure namelijk i» het huis van den vuurwerkmaker Verpoorter, Place de Meir, op den hoek van het kleine Beursstraatje, met een ontzettend geweld in de lucht gevlogen: De schok wa» zoo hevig, dat al de huizen op de place de Meir, ia de rue des 12 Mois lang» den pont de Meir en in de rue des Tanneurs, op hunne grondslagen dreunden; al de glasruiten dier huizen werden verbrgleld en de zich daar achter bevindende gordijnen in stukken geaoheurd. De ontploffing, die zich in twee slagen lucht gaf, werd op meer dan eene mijl afstand in den ganschen omtrek dor stad gehoord. De muur die het hui» van Verpoorter afscheidde van dat van zgn buurman, de gebroeders Goderis, geldwisselaars, werd weggeslagen. De heeren Goderis die zioh in hunne bureaux bevonden, bekwamen slechts weinig letsel, maar een gedeelte van het geld en van de effecten die in de winkelkast uitgestald lagen, werden over het marktplein verspreid. Andere geldswaarde, naar men zegt ter bedrage van 30000 francs, werd door de vlammen verteerd, vermit» zich onmiddelijk in bedoelde bureaux brand openbaarde.
De vrouw van den heer Verpoorter, die zich alleen in den winkel bevond (haar man en de kinderen waren niet te huis) werd door de ontploffing medegoaleurd en kwam midden op de place de Meir te land, van waar zij in hopeloozen toestand naar hotjgasthuis is vervoerd. De personen, die op dien oogenbük dat marktplein passeerden, werden allen, doch slecht» in geringe mate, gewond. Het hui» der heeren Goderi», waarin de brand weldra gebluscht werd, dreigt ieder oogenblik in te «torten. Het huis van den vuurwerkmaker is in den letterlijken zin de» woords in de lucht gevlogen, want op de plaat» waar het atond, ziet men thans niet» dan eene opene ruimte, die zelfs met geen puin bedekt is; het geheele hui» i» gelijk met oen tooverslag verdwenen. Een jong Duiteoher, van goede familie, die bg Verpoorter in huis woonde, had naauwelijks eenige seconden zijne kamer verlaten, toen het ongeluk voorviel. Hg bevond zich du» nog op de place de Meir , toen de ontploffing plaat» had en kreeg van den schrik een zenuwtoeval, in weikeu toestand men hem naar de woning van zijn patroon vervoerde , waar hij than» ziek te bed ligt. Hij weet nog niet dat al hetgeen hg bezat, bij het ongeluk verloren is gegaan. Than» is het terrein door de linietroepen afgezet en stellen de bevoegde autoriteiten een onderzoek in, dat ongelukkigerwijze echter bezwaarlijk tot eenig goed resultaat zal kunnen leiden.
De werkzaamheden tot het opruimen van de puinhoopen in het entrepöt-dok worden met den meesten ij ver voortgezet Gisteren middag heeft men van onder de puinhoopen een werkman, nog levend te vooreehgn gehaald. Deze gelukkige gebeurtenis heeft men als het ware aan een toeval te danken. Een photograaf namelgk had zich naar de plaats, waar de instorting is voorgevallen, begoven, om eene photografie van het tooneel der ramp te vervaardigen. Toen hg met zijn toestel gereed wa» , werd aan al de werklieden bevel gegeven met werken op te houden en onbewegelyk te blgveu, ten einde de photografische bewerking niet te belemmeren. Van daar ontstond eene algemeene stilte. Eensklaps meende men ver verwgderde kreten te hooren, en men kwam spoedig tot de overtuiging , dat een der slagtoffers van de ramp nog levend onder het puin begraven was. Men hervatte het werk roet hernieuwden ijver en na twee uren arbeiden», slaagde men er in hem te redden. Hg wa» natuurlgk uitgeput van zijn doorgestaan lgden, doch had geen.enkele wond bekomen Hij werd naar het hospitaal vervoerd en heden morgen bevond hg zioh weder zeer wel. Deze geredde, Mertens genaamd, bevond zioh op de vierde verdieping toen de instorting plaats had. Hij stortte met de balen, kisten, planken en balken naar beneden tot gelgkvloer». Daar waren eenige balken door den val zoodanig kruiselings over elkander en boven zijn hoofd neder gekomen, dat hij al» het ware ingesloten was in eene soort van kooi. Hij weet niets van zijne ongelukkige kamaraden dan dat hg twee hunner heeft zien verdwijnen, die met hem werkten. Juist op het oogenblik dat hij een hunner hielp een* baal op de schouders te laden, had de ramp plaats. Hg zelf sprong aohteruit, denkende dat de vloer slecht» gedeeltelijk zoude instorten en toen hij zich in veiligheid waande, bezweek de vloer ondor zgne voeten. Tijdens zyn val heeft hg hooren schreeuwen, later hoorde hij echter niet» meer.
Hoewel sommigfn hot tegendeel beweerd hebben, zegt Merten» geen rgst, die zich binutn zijn bereik zou hebben moeten bevinden, gegeten te hebben, ca wel om roden dat hij bevree»d was , daardoor den rem kwellenden dorst te vermeerderen.
De vreugdo over deze gelukkige redding i» algemeen. Toen Merten» uit de puinhoopen te voor»cbijn werd gehaald, werd hij uit duizonie cicaden met .-.ejuioh begroet. Het wat een treffend schouwspel, in veler oogen stonden tranen van vreugde
---

De wetten betreffende de uitoefening der Geneeskunde , enz.
k et '»oede ontwerp hetrelt de uitoefening der artsenijbereidst ca den handel in geneesmiddelen en in heelkundige werk-
ke .Wai wij omtrent de verpligting tot aangifte van tor hunner Ueel'8*6 6ekomen overtredingen en misdrijven, ten aanzien der goa unBt-ocfenaren getegd hebben, is ook toepasselijk op hetgeen T r?Ter ia dit wets ontwerp met betrekking tot do apothekers t.„<( ta^- Evenzoo hetgeen wij ten aanzien der bepalingen be'^«o de drukpers zeiden. ¦waar'61" Bo^a^e"J^ iv het algemeen belang komt ons art. 19 voor, naa,In aan de apothekers verboden wordt, regtstreeks of zijdelings fcees 'i? eta' van PeraoneQ °* voorsohriflen, de levering van ge-2iai ;"delen aan te nemen. Hierdoor worden de tegenwoordige H^nbu,Beu venaieligd, "jut wenschelijk ? gelooven het niet. ge ao ziekenbussen brengen mensohen van den geringen bur- Wor,aücl Seldeu bijeen,, om in geval vaa ziekte, geneeskundig te ïeaaea gehandeld Bestaan deze bussen niet, dan zullen dvi'en 11 a I^iea tot de armbesturen en diaconie" moeten Yroe cu# -Eens san deze onderstand hebbende genoten, is het te v,^ cn.' dat s'j meer zullen vragen, a's enkele geneeskundige °ok ug!DgeaSeneeamiddeleu. Waarom zou men aan doze menschen siekt ""ddel ontnemen ,om zich zelven te helpen , als zij door ziek C" OVWTaIJeu worden ? Wij geven het gaarne toe, dat er *"de_lbUSaeU 2'Jn waaï misbruiken bestaan. Dit is echter geen too.j °m *e voor ho: vervolg onmogelijk lo maken, wel om er i, f} °P 'e houden en hare inrigting te regelen. Die regeling grou' 1 h 0 wenschelijk. Da zaak zelre heeft een loffelijken «ekt g" ZiJ is een onderlinge waarborg, om in geval vau ïien • ëo!lolPen te worden, buiten armbestuur of diaconie. Wij Zou'11ICt toue reden, waarom mon dit in hot vervolg onmogelijk dit a-6 raa'len. Mon kan op de geneesmiddelen toezigt houden; Hi' W,.oDa^aaQkelyk van den prijs, die er voor betaald words. Vo"'' k met c'af' i 0 belast il, heeft met den prijs, die er or berekend wordt, niets te maken. Hli vraagt alleen, is het bv« ena'en zal men bij de groote behoef 10, dia aan zieken{j-i a>. waaraan men eens gewoon is, bestaat, allo mogelijke mi/i--jjjg 11, ait^cuken, om do wet to ontduiken, en daardoor zal de zaak het etT wor(ien- Ar. 19 verbiedt regtstreeks of zijdelings naar niidd l VRn PBraonou °i voorschriften, do levering van gonees- Tan ca aan te nemen. Welnu, men zal noch naar het getal in m r°onen' noch van voorschriften delevering aannemen; maar genf "*' 'Art' 19 Terhiedt niet tegen een zekeren prijs, al de ? , alüiddelen to leveren, welke in een jaar in eene ziekenbus «foruikt zullen worden. Zid men ook dit verbieden, welnu, hot •^Uschelijk brein is vindingrijk genoeg; men zal een anderen uit- Weg zoeken.
Het is dus z.er wenschehjk, dat de ziekenbussen worden geregeld; maar hot zou verderfelyk zijn, als zij werden vernietigd. Men is, gelooven wij, over het algemeen wat ver gegaan in hot 'eglementeren bij dezo wetton. Hoo do handel over hetalgomeen Wordt bomoeijelljkt, door de tweede afdeeling, waarin ovor dea groothandel in geneesmiddelen wordt gehandeld, heeft onso kamer van koophandel oawederlegbaar aangetoond in het adres, dat Wij gisteren in onze kolommen hebben opgenomen. Ook ia de afdeeling van het tweode omwerp, betreffende den handel in heelkundige werktuigen, heeft mon voorbeelden van dien al te grooten Jöst om alle» te regelen, jlrt. 69 bepaalt, dat handel in andere heelkundige werktuigen, dan die door de geneeskunstoefeuaren tot het verrigten van kunstbewerkingen gebruikt worden, zonder vergunnuig van den arrondissements-ari s verbodon i». De vinding van den werktuigkundige woedt hier du» aan banden gelegd. Indien de iwondissements-arts het niet goed vindt, mag de werktuigkundige geen nieuw werktuig, dat hij uitgevonden heeft, verkoopen. Is dit uiet de wetenschap, wat al te afhankelijk maken van het officieele Verstand?
Wat als er eene openbare veiling plaats heeft van van buiten a»ngovoerde werktuigen ? Art. 71 verbiedt, dat goeno heelkundigo werktuigen ten gofuike afgolevord worden, dan op voorschrift van een bevoegden "fts. Hoe zal de werktuigkundig!) kunnen beoordeelen of het ver- fUf de werktuig ten gebruike van den kooper moet dienen of niet ? bij het b. v. ter verzending noodig heeft?
Set derde ontwerp regolt het geneeskundig bestuur. Hieront- Migfc men eon zeer gecompliceerd raderwerk. Men zal hebben geneeskundige ambtenaren, bestaande uit een inspecteur van het BOfceeskundig beituur, provinciale artsen, provinoiale scheikundigen Be. aïs,oniliBsei:rieuts artnen, de laatste met plaatsvervangers. Voorts *_ae''•'kundige en gezondhoids-commissien, bestaande uit gemeente airondissemonts genees- en gozondheid»-commis»ien. al ri-dc eorate plaats is de vraag: waar zal men hot personeel voor TaQ j* ambtenaren eu commiasien vinden? In iedere gemeanto „ pOOO zielen b. v. jal moeten zijn eene geneeskundige en eene toa .^'de-commissie In de geneeskundige commissie zullen „ "ijuate drie, in de gezondheidscommissie ten minste tweo oe.' Ce* unBt"oefena">a zitting moeten hebbeu. Hoovecl genceskunst(inffn CKrt lal mon in die gemeenten nog overhouden, die geene zitarrondi..» 0 °f nndore oommia»ie hebben? Dan komen nog da "S^mmi,BiBn en d 0 (S^kondige. ambtenaren. Het men behoort efrTf,0m °°mmiaai™ *™™ to stellen, maar Soeitc voo- de S p6Monoa voor te hebbcn' die tijd en moeite vooi ao zaak, waarvoor zij geroepen zijn, veil hebben tIS&S?"' ** — * * -n lotelf^ De werkkring, waarin zich die verschillende ambtenaren en cammissien moeten bewegen, schijnt den steller van het t niet duidelijk voor den geest te hebben gestaan; wh r.e\o°a ? thans dat de cmsobrijving, welke daarvan gegeven wordt H praktijk tot allerlei botsingen aanleiding zal ceven, . 'ln Onder andoren lezeu wij in art. 16, dat do geneeskundige n h tenaren, do hoogere en lagere besturen bijstaan, in alles"wat d aigernoenen ziekio- of gezondheidstoeslaad betreft en hun de vo «ellen doen, wdkc zij noodzakelijk of nuttig achten; terwijl dié "«sturen wederkeorig met de ambtenaren in orerleg treden omtrent alle», wat den algemeenen ziekte ¦of gur.tn iheidstoestand betreft In art. 23 wordt aan do geneeskundige commissien de magt gegeven maatregelen te ba-atneu, tot wsring of vermindering van , epidemische en contagieuso Bekten , vau veeziekten "ie voor den mensen schadelijk kunnen zijn, ca dioaandogomeentetaien voor te dragen. In art. 24 wordt aan de gciondheids-commissien do magt ge-6<>ven den raad van berigt to dienen, over al wat den algemee- toestand bevorderen kan en daaromtrent maatregelen voor te ,c!j0;i, die haar hoiUsam voorkomen. gemeentebesturen kunnen du» op ecu goeden dag bestormd 7^'den, met raad en met voorstellen: 1°- van de geneeskundige T^Mcnaren; 2°. van de geneeskundige commissien; 3°. van de ge, alïen over hetaelfde onderwerp, bot et kost niet vooi moeite om te vooriien, dat hieruit allerlei üoe gca n)oeteu oatstaan. Wij hebben slechts één voorbeeld geemd, dat gemakkelijk met andere kan worden vermeerderd.
Volgen» art. 9 van het ontwerp ia de betrekking van geneeskundig ambtenaar, die van inspecteur uitgezonderd, vereenigbaar met de uitoefening der geneeskunst en der artsonybereidkunst. Die bevoegdheid voor den geneeskundigen ambtenaar, om ook do praktijk uit te oefenen, is, gelooven wij , zeer af to keuren. De man, dien met zijne collegas in de praktijk concurreert, kan niet do ambtenaar zijn, die over hen toezigt houdt. JHet den besten wil zal hij zich' niet altijd vrij van den invloed kunnen houden, die vermeend of werkelijk onregt, hem door zijnen concurrent aangedaan, op hem uitoefent. Wordt men door een ander, dien men minder kundig en geschikt acht, in do praktyk voorbp gestreefd, dan is men al ligt geneigd , de oorzaak daarvan in minder edele handelingen to zoeken, en daardoor genoopt, het toezigt op hem strenger, dan op anderen toe to passen. Wil men ambtenaren tot het houden van toezigt, men behoort zo behoorlijk te bcioldigen en hen onafhankelijk te houden van iederen invloed ten gunste of ten ongunsti. Wenscht men voor dat toezigt mannen van praktijk, dan zijn de geneeskundige commissien, indien men voor een goed personeel zorgt, dat men met eene goede wet en genoegzame magt voorziet, daartoe het meest geschikt.
Buitendien zullen die ambtenaren, als zij, hetgeen men hun opdraagt, goed willen verrigton, onmogelijk kunnen practiseren. Het is nog wel de vraag of iemand, al het werk, dat men den ambtenaar in doze ontwerpen geeft, ook zouder praktijk, goed volbrengen kan. Daar de praktijk meor inkomsten belooft, dan hot ambt, zullen voor die practiserende ambtenaren hunne ambtaverrigtingen bijzaken z\jn, of men zal zich tot personen mooten bepalen, dii weinig kans hebben praktijk te krijgen, omdat ze daarvoor ongeschikt zijn. Men zal dus öf geene geschikte personen voor zulke betrekkingen kunnen krijgen en krijgt men ze, dan zullen zij eortt do praktijk en dan hun ambt waarnemen. Indien wij dus do vruchten van ons onderzoek ts zamen trekken, dan meenen wij betoogd te hebbon: I°. Dat aan de geneeskundige wetten de organisatie van het hooger onderwijs behoort vooraf te gaan, omdat men ïonder haar geen waarborg voor de goede vorming van geneeskundigen be«it; 2°. Dat men behoort te kiezen tueschea het stelsel van eenheid van vorming en eenheid van stand ook in de uitoefening der verschillende takken van do geneeskunde, of dat van specialiteiten, behoorlijk onderwezen en behoorlijk opgeleid, ook in die vakkoa vau studio, welke als gemeenen grondslag voor allen moeten worden aangoraerkt; terwijl het laatste voor ons land het beste i» en ook het stelsel van het ontwerp is, maar niet consequent gevolgd; 3°. Dat men in de ontwerpen veelte veel reglementeert, en daardoor de individueele vrijheid van den geneeskunst-oefenaar te zeer beperkt en den handel bomoeijelijkt; en eindelijk, 4°. dat het geneeskundig bestuur op eenvoudiger voet behoort te worden georganiseerd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Ijtmdcn, 2 November. De koningin zal aanstaanden Woensdag op het kasteel van Windsor een geheimen raad houden. — Zaturdag is sir William Gore Ousely, die met eene speciale zending der regering naar Centraal-Amerika belast is, mot de Arabia naar New-York vertrokken. — Uit de bank werd Zaturdag ongeveer £ 90,000 aan goud genomen voor het vasteland. De invoeren vau edel metaal gedurende do afgeloopen week, bedroegen te zamen £ 500,000 , waarvan de helft in zilver van hot vasteland. De uitvoeren beliepen _ 500,000. Met de üipon zullen nagenoeg & 1,000,1)00 aan specie naar Indio en China vencheept worden. — De bank van Liverpool i», naar men wil weten tot het bc. sluit gekomen onmiddelijk al de gedeponeerde sommen, £ 200 niet te boven gaande, terug te geven en voor do grootere «ome en banknoten uit te geven rentende 7 pOt. Deze schikking zal evenwel nog eerst aan de goedkeuring der aandeelhouders onderworpen moeten worden.
Het agentschap der Eouador-fbndsen beeft _ 2760, 12/4 op rekening van het dividend ontvangen. Volgen» berigten uit de Vereenigde Staten werden in do eerstvolgende drie maanden 20,000 slaven uit Afrika op Cuba verwacht.
---

