Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 November.
ir is heaen weinig buitenknöech nieuws H«t- kli- • ¦¦, Europa ia, blijkene eene heden door ons ontvangen dfoMpo^ ïU" «el, ongetwijfeld het ingediende ontslag van hetßeh-i ult.BrU9-rie, iets. hetgeen trouwens als gerucht sedert eenige' oWm!n,>te" en meer veld won, zoodat het eigenlijk niemand verra? "T" Men weet, dat de aanleiding van dit ontslag alleen gezocht* Worden in den uitslag der verkiezingen voor de «me T"*6 den, die bijna overal in liberalen am lijn uitgevallen en die tha*" het voorgevallene met het wetsontwerp op de openbare lief dadi^h' 'S* een staatkundig karakter hadden bekomen. Koning Leopold heeft t ' gevolge hiervan den heer Heuri de Brouckère, burgemeester v ¦Brussel, en een der hoofden van de liberale partij, bij zich om boden. Dat dit plaats gehad heeft met het doei om hem d samenstelling van een ministerie in liberalen zin op te dragen, kan door niemand, die met do constitutionneele gebruiken bekend *» • in twijfel worden gelrokken. Dit Weenen wordt aan de Köln. Zeiiur.g geßehreven , dat de de Bourquenty, die zich thans met verlof te Parijs bevindt, niet weer als gerant naar Wenen zal vertrekken, maar ïj» zoodanig den heer de Thoavenel te Konstantinopel zal vervangen. ¦De heer de Bourqueney heeft Frankrijk ook reeds onder derege**£ van Louis Philippe te Konstantinopel vertegenwoordigd. Reeds is gemeld, dat de Sardmische regering de kamer van afgevaardigden, korten tgd vdór dat het mandaat harer leden verstreken wa», heeft ontbonden. Dit besluit heef welligt hg «ornmigen bevreemding verwekt, daar de regering tot dus verre immer eene groote meerderheid in die kamer voor hare staatkunde en ontwerpen had. Dete maatregel vindt dan ook alleen zijne oplossing in de voordragt der ministers aan den koning, waarop het besluit der ontbinding genomen is , en waarin onder anderen gezegd wordt, dat in de aanstaande zitting onderscheidene gewigtige wetsontwerpen zullen worden ingediend, die alle in den korten tijd van ééne zitting niet afgehandeld kunnen worden; zoodat bij niet ontbinding der kamer, het werk daaraan besteed, geen vruchten zou dragen. Verder wordt ook nog als grond voor dien maatregel aangegeven, dat, hoewel de kamer voor vijf jaren gekozen is, zg° thans reeds vijfmalen het budget heeft goedgekeurd, en het dus aan twijfel kon onderhevig zijn, of die zelfde kamer wel bevoegd is om ook hare stem uit to brengen over het zesde jaarlijksche budget. Uit Madrid wordt berigt, dat de heer Mon de nieuwe minister van finantien, voornemens is eenige maatregelen van bezuiniging in te voeren, ten einde aldus de uitgaven meer in overeenstemming te brengen met de ontvangsten.
Men meldt als stellig, dat de Engelsche regering voor eenigen tijd een vertrouwehjken agent naar Holstein gezonden heeft, om de toen gevoerde beraadslagingen dier Stenden te volgen, en over het algemeen aan het Britsehe kabinet verslag te doen van den staat en de stemming der provincie, ten opzigte van het geschi met Denemarken. Men roest er bij, dat het rapport van dien agent te Londen een indruk heeft te weeg gebragt die gunstig is voor dit hertogdom. Volgens de Elberfelder Zeitung zal de kwestie van Holstein, niettegenstaande zij reeds voor den bondsdag gebragt is, wel van voren af aan moeten beginnen, daar de Deensche regering de tegenwoordige Holsteinsche Stenden zal ontbinden en eene nieuwe vergadering bijeenroepen. Eerst dan, wanneer laatstgemelde zich even nadrukkelijk zal verklaard hebben ale de tegenwoordige Stenden , dan is, volgens genoemd blad eerst het oogenblik gekomen, dat de bondsdag een besluit in de kwestie zal moeten nemen. Eene dépêche uit Londen deelt mede, dat de per Europa op nieuw ontvangen tijdingen uit New-York ongunstig luiden nopens den finantieelen staat van zaken in de Vereenigde Staten. Men zal cich herinneren , dat bij de vorige berigten de crisis reeds een gunstiger wending had bekomen. De eenigzins betere gesteldheid is dus niet van langen duur geweest.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen , 30 October. De czaar heeft aan onzen keizer een kostbaar geschenk vereerd, namelijksexemplaren van het praohtwerk, dat te St. Petersburg op kosten der regering over de kunstgodenkteekenen van Rusland verschenen is. Aan dit werk is een bijna voorbeeldelooze zorg besteed. — Onze gezant aan het hof van St. James, graaf Apponyi, zal morgen van zgne bezittingen in Hongarije alhier terug »ijn en zich dan onmiddelijk weer naar Londen begeven.
Beriltn • 31 October. De nieuwe Turksche gezant aan ons hof Ischan Ber, die voor eenige dagen alhier is aangekomen, zal welligt overmorgen den prins van Pruissen zijne geloofsbrieven overhandigen. De gezant wordt hier met veel genoegen gezien, omdat zioh aan zgn voorganger Kemal Efendi vele aangename herinneringen paren, die men hoopt dat hij levendig zal houden. Zoo was Eemal Efendi onder anderen hoogst weldadig, en hij won door den generaal-.uperintendant dikwijls berigten in nopens iarnilien, wier behoeftige omstandigheden minder bekend waren, alleen met het doel om haar hulp te verstrekken. Hij gaf zelfs den geestelijken dikwijls geld tot aankoop en ronddeeling van bijbels , met cle bijvoeging dat de arme lieden den Koran toch niet kunnen lezen.
— De koning heeft eergisteren voor het eerst na zijne ziekte zich buiten het paleis begeven en in gezelschap der koningin eese kleine wandeling gedaan op het terras van Sanssouci. Die wandeling heeft de koning ook gisteren gedaan. — De Russische regeriDg heeft, naar men verneemt, besloten de vrijmetaelaarsloges in bare werkzaamheden voortaan geheel ongestoord toe te laten. Tot dusverre behoorden de vrijmetaelaarsloges tot de niet geoorloofde vereenigingen in Rusland, en de ambtenaren mogten natuurlijk geen leden daarvan zgn. Evenwel is het bekend dit zich reeds sedert een half jaar in het binnenland van Rusland loges begonnen te organiseren,die zich met buitenlandsche in betrekking gesteld hebben. — Het Ru.sische stoomfregat Askold, van 46 stukken, is aan de Deensche kust gestrand.
---

Beurs van Frankfort, 2 Novemober.
Oostenr. Metall. 5 pOt. 75 3/8; dito Nat. 77 3/4; Spanje 3 p0t.36 3/4; dito 11/2 pOt. 25 1/8.
---

Beurs van Hamburg, 3 November.
Russ. Spoorweg-Aotien waren per Deo. tot 97 aangeboden; 3tiegl. 1855 met 97 3/4 betaald. Oeld schaarsoher, 8 3/4 pOt.
---

Beurs van Madrid, 31 October.
Spanje 3 pOt. 39 1/4; dito 1 1/2 pOt. 27.
---

Beurs van Antwerpen, 2 November.
Metall. 5 pOt. 76 ; Nat. —; Spanje 1 1/2 pOc. 24 7/8; dito 3 pOt. 37; Oost Crediet 509; Cred. Prost 343.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Hamer. Staats- Begrooting.
Aan het voorloopig verslag nopens het wets-ontwerp tot vaststelling van het Vde hoofdstuk der begrooting van de staatsuitgaven voor het dienstjaar 1858, betreffende het Departement van Binnenlandtche Zaken, heeft bij het onderzoek in de afdeelingen der kamer o. a. tot de volgende beschouwingen en bedenkingen aanleiding gegeven.
§ 1. Vrg algemeen heeft men met eenig leedwezen gezien,dat de memorie van toelichting tot dit hoofdstuk zich tot het geven van eenige vlugtige opmerkingen over het eindegfer daarvan bepaalt en geeuerlei mededeeling bevat omtrent onderwerpen, waarvan de regering door vroegere gedachtenwißseling weet, dat de kamer gaarne geheel en al op de hoogte der zaak gehouden wordt. Onder die onderwerpen zijn ook de zoodanige, die regfatreeks mot de thans aangevraagde o'g'fers der begrooting in betrekking staan, en voor welke du. het vroeger gebezigd gezegde niet geldt, dat de regering, door in de memorie van toelichting tot een hoofdstuk der begrooting in beschouwingen buiten de daarbij voorgedragene uitgaven te treden, de grens, waar te eindigen, niet meer zou kunnen vinden. Inzonderheid doelt men bier op de werken tot voortzetting der algemeene rivierverbetering. Wat de kamer daaromtrent verlangt to weten, is in de laatste jaren telkens, op het daartoe uitgedrukt verlangen, in de memorie van beantwoording op het verslag betrekkelijk dit hoofdstuk medegedeeld. Maar ook andere punten zgn er, waaromtrent men van de zgde der kamer regt heeft nadere opheldering to verlangen. Zoo wenscht men to weten, welk gevolg de overweging der regering omtrent de uitkomsten der enquête wegen, het Zwolsche Diep gehad heeft, o' waarschijnlijk hebben zal; welke inzigten door haar thans omtrant de inrigting der Delftsche Academie gekoesterd worden, en hoedanig sedert de in Julg jl. gegevene openingen de stand der zaken van de maatschappij van Weldadigheid geweest is en thans i,. Nog meer punten zijn er, waaromtrent, in verband met vroeger gedane vragen, eenige nadere opheldering niet overbodig en ongepast zou zijn geweest, gelijk bijv. het ontwerp tot digting van den Ouden Rhgnmond, waarover de onderhandelingen reeds in het vorig jaar tot een gunstig einde schenen te zullen komen en waarvan men than. niets meer verneemt; de regeling van het overtollig geworden stoombootenveer aan den Moerdijk, eneenige andere meer, waarop in dit verslag nog teruggekomen wordt. . § 2. De memorie van toelichting doet opmerken, dat het eindcijfer van dit hoofdstuk der begrooting ƒ 33,019.67 minder is clan dat van hetzelfde hoofdstuk, zoo als het voor 1851 is vastgesteld. Dit hetgeen de memorie er bijvoegt, blijkt echter reeds dat die vermindering slechts schgnbaar is, vermits thans niets voor de instandhouding der maatschappij van Weldadigheid i» uitgetrokken en daarvoor over 1857 / 182,000 werd toegestaan. Treedt men in verdere bijzonderheden en vergelijkingen, dan komt men tot de overtuiging, dat de uitgaven voor het departement van binnenlandsche zaken van jaar tot jaar in aanmerkelijke mate klimmen. Thans wordt / 450,000 meer aangevraagd dan over 1854 is toegestaan. Verscheidene leden zagen dit verschijnsel met leedwezen. Zij meenden, dat indien men op dien weg van gestadige uitzetting van 's rijks uitgaven bleef voortgaan, daaruit te eeniger tijd noodlottige gevolgen voor geheel ons finantiewezen zouden voortspruiten. Vele andere leden echter, ofschoon in 't algemeen mede tegan alle opdrgving der staatsuitgaven gestemd, herhaalden de opmerking, dat indien er een hoofdstuk der begrooting is, bij wjlks beoordeeling men niet zoo zeer op het eindcijfer,als op de afzonderlijke posten van uitgaaf letten moet, dit voor het thans behandelde te pa. komt.
Kotten oan het Departement. Art. 2. De verhooging van het ogfer van dit artikel met f 3650 voor gedeeltelijke verbetering der bezoldiging van de ambtenaren bij het departement en versterking van het personeel heeft geenszins algemeene goedkeuring gevonden. De dairbij gegevene toelichting kon als niet geheel juist beschouwd worden, in zoo ver daaruit af te leiden ware, dat sedert 1848 het cijfer van dat artikel altijd vermindering, nimmer verbooging heeft ondergaan. Intusschen heeft zoodanige verhooging zoowel bij de begrooting van 1854, als bh' die orer heiloopende jaar plaats gehad. Benig» leden ware» dan ook zeer tegen het doen van eenen nieuwen stap op dien weg gestemd, en zulks niet zoo zeer uit hoofde van het bedrag der hier in aanmerking tomende som, al. wel omdat zij het gewaagd oordeelden, een voorbeeld te geven van lotsverbetering der ambtenaren, 't welk onder de bestaande omstandigheden zoo ligt tot navolging of althans tot nieuwen dringenden aandrang van elders zou kunnen leiden. In 'toog van andere leden daarentegen was het, juist omdat men in 't belang van 's rgks geldmiddelen voor eenen algemeenen maatregel tot verbetering van het lot der ambtenaren terugdeinst, niet ongepast, dat men allengs en ongevoelig bg het een of ander departement in de meest dringende behoeften voorzag. Kosten van het bestuur der provinciën. De opmerking is gemaakt, dat hetgeen by deze afdeeling wordt gezegd van de weigering der regering om de aangevraagde verhooging van de jaarwedden der ambtenaren en bedienden op provinciale griffien toe te staan, weinig strookt met hetgeen de minister omtrent da ambtenaren van zijn eigen departement voorstelt. Sommigen zagen in die aanvrage en weigering eene reden te meer, om tegen do verhooging van art. 2 op te zien. Medische politie. Naar aanleiding van eene onlang» uitgevaardigde circulaire van den minister van oorlog omtrent het onderwerpen der krijgslieden, die de natuurlijke kinderziekte niet gehad hebben, aan vaccinatie of hervaccinatie, heeft men gevraagd, of ook de minißier van binnenlandsche zaken op zijn gebied niet meer tot aanmoediging der koepokinenting zou kunnen doen dan thans plaat, heeft. Verdere uitgaven betrekkelijk het binnenlandtch bettuur. De meerderheid der in de afdeelingen tegenwoordig zg'nde leden toonde zich huiverig aan den hier uitgetrokken, geheel nieuwen post van f 5000 voor de instelling eener algemeene statistische commissie baren bijval te .chenken. Men is er verre af het nut van Btatistisohe nasporingen te miskennen; maar die onderzoekingen behooren toch voor een goed deel meer tot het gebied der wetenschap dan tot den werkkring van het bestuur. Voor de praotische toepaasing der statistische opgaven op zaken van bestuur schijnt het Dureau van statistiek van het departement van binnenlandsche zaten, zoowel als soortgelijke instellingen op kleinere schaal aan andere departementen, bijv. aan die van Justitie, Einantien en Kolomen, genoegzaam. Waterttaat en publieke werken. Er heersehte verschil van gevoelen over het denkbeeld der aanstelling van eenen afzonderlijken bouwmeester, meer bepaald met de taak belast om de herstellingen en verbouwingen Op groote schaal, die aan de landsgebouwen te sGravenhßge moeten plaats hebben, te leiden of daaromtrent voorlichting te geven. Br waren leden, die dit denkbeeld goedkeurden, omdat zg met den minister voorzagen, dat anders niet ligt al wat er in dit opzigt te doen valt tot een goed einde zal komen. De plannen van verbouwing moeten met meer dan gewone kennis van zaken en kunstzin ontworpen en uitgevoerd worden, ook omdat het hier onder andere de herstelling van een onzer merkwaardigste historische gedenkteekenen, de groote zaal op het Bjnnenhof, geldt. Andere leden echter zagen er bezwaar in, om voor deze herstellingen, hoe belangrijk dan ook, eenen afzonderlijken bouwmeester aan te stollen Bij de overweging van artikel 70 kwam men terug op de caak der herstelling van het gebouw op het Haagsche Binnenhof. Men kon daarbjj met nalaten leedgevoel uit to drukken, dat terwijl het verval van dat gebouw als met den dag toeneemt, nu eerst sprake is van de benoeming van eenen architect, die een plan van herstelling ontwerpen moet. Art. 71. De Rhijn 3 B. Met het oog op de aangevraagde som voor de verbetering van het riviervak aan de Horden ia aangemerkt, dat in de Lek, tusschen de gemeenten Jaarsveld en Ameide, ten behoeve Jder eerste gemeente, groote kribwerken worden aangelegd, waardoor men het vaarwater tracht te verplaatsen en eene uitgestrekte plaat traoht te doen verdwijnen. Door die werken worden echter de eigendommen aan den Zuidhollandschen oever der rivier uitermate benadeeld. Reeds zgn aan die zijde eenige bunders land afgebroken, en bij de de voortzetting der werken zal nog meer worden opgeofferd. Men vroeg derhalve, of het gouvernement niet eenige maatregelen van voorzorg tegen verdere verwoesting van dien aard nemen kon, en indien dit niet mogelgk ware, of dan hier niet de toepassing in aanmerking kwam van het beginsel, by de wet van 1806 op den waterstaat gehuldigd, om in zulke gevallen de bedreigde gronden tegen schadeloosstelling te onteigenen. Art. 71. De Merwede en de Killen. Men zou het wenschehjk achten, onderrigt te worden of de werkzaamheid der commissien in October 1856 benoemd om met opzigt tot de klagten over verhooging van den waterspiegel ten gevolge der beteugeling vau de killen en van de eluiting;van het kanaal van St. Andries onderzoek te doen, reeds tot eenen bepaalden uitslag heeft geleid. Art. 71. De Maas. Met verwijzing naar hetgeen daaromtrent reeds by de behandeling van het lilde hoofdstuk dezer staat.begrootmg in het mdden is gebragt, heeft men gemeend, ook de aandacht dcs ministers van binnenlandsche zaken zeer bijzonder te moeten vestigen op de zaak der wateraflapping uit de Maas en Zuid-Willemsvaart ton behoeve van het Belgische stelsel van watervloeging en kanalisatie. Meer en meer wint de overtuiging veld, dat deze aangelegenheid voor de belangen van Nederland, met name voor het behoud van onze zuidelijke waterwegen, als van overgroot gewigt moet worden beschouwd. Indien het kanaal van Heerenthals ten gevolge had, dat eengroot dccl van het water aan de Maas onttrokken en daardoor een nieuwe weg voor de scheepvaart op Antwerpen gevormd wierd, zou dit niet wel anders dan in strijd met de bestaande tractaten kunnen worden beschouwd. Met r.andrang vraagt men dan ook nadere inlichting wegens geheel den stand dezer zaak en meer bepaald, of niet, hetzij dan te Maastrioht, hetzij elders, van ome zgde maatregelen genomen kunnen worden, geschikt om genoegzaam water op de Maas te houden en niet meer water op de Zuid-Willemsvaart te brengen dan voor eene geregelde soheepvaart noodig is. Onder lit. A 3 is een post van ƒ 85,000 voor de afsluitingran de Dieze begrepen. Die post heeft in de afdeelingen tot breedvoerige overwegingen aanleiding gegeven, en men is daarbij vrij algemeen tot de slotsom gekomen, dat esne nadere uiteenzetting der redenen, die de regering tot het sluiten der Dieze, als een op zich zelven staanden maatregel, nopen , allezins wenschehjk is. In eene afdeeling werd gevraagd, of, zoo al tot de sluiting der Diece wordt overgegaan, de twee of drie tonnen gouds, die dit werk zal kosten, geheel ten laste van den staat moeten komen, «onder dat daartoe door de provincie of ook door sommige gemeenten iets wordt bijgedragen. Er scheen tusschen dit werk en dat tot verbetering van bet vaarwater in het IJ voor Spaarndam en in het Spsarne eenige analogie te bestaan. Art. 74. De klagt blijft voortduren, dat onze groote wegen, voor-zoover zij door de kom van kleine steden of plattelands-gemeenten loopen, over het 't algemeen in eenen slechten toestand verkeeren. De oorzaak ligt in het brengen van de kosten dier traversen ten laste der gemeenten en in den onwil van vele om te dezen aanzien behoorlijk aan hare verpligtingen te voldoen. Artt. 77 en 78. Algemeen heeft men met bevreemding op dez begrooting, behalve de kosten voor een gewoon veer aan den Moerdgk, nog onder artikel 78 uitgaven aangetroffen, die moeg"e-lgk anders dan tot het afgeschafte stoombootenveer betrekking kunnen hebben. In het vorig jaar was van de zgde des ministers de stellige toezegging gedaan, dat de twee tot dit veer behoord hebbende stoomboot en eerlang zouden worden verkocht. Intus- Bchen meent men te weten, dat beide nog in 's rijks bezit en aan den Moerdijk aanwezig zgn, wsar de eene ongebruikt ligt te vergaan, terwijl de andere zoo goed mogelgk door de in artikel 78 vermelde equipage wordt onderhouden. Men stelt er prjjs op ruet de aanleiding tot deze handelwijze bekend te worden gemaakt. Art. 77 o. Verscheidene leden hebben gemeend, de aandaoht der regering zeer bijzonder te moeten vestigen op de wenschelijkheid dat, in plaats van het onvoldoende veer over de Maas te Hedel, daar eene schipbrug worde aangelegd. Art. 80. Li eene.der afdeelingen verklaarde men met genoegen te hebben opgemerkt, dat de altijd zeer belangrijke uitgave voor waterstaats-subsidien ditmaal met zekere spaarzaamheid is geraamd, of althans in vergelijking met denzelfden post voor 1857 eer vermindering dan vermeerdering aanduidt. In andere afdeelingen werd teruggekomen op den meermalen geuiten wensen dat dit artikel in twee of drie artikelen wierd gesplitst, zoodat de doorloopende, de afloopende en de nieuw te verleenen bijdragen van elkander wierden gescheiden. Art. 80 "«• Met nadruk heeft men gevraagd, of van regeringswege geen middel kon worden uitgedacht en te werk gesteld om de zaak der werken van het kanaal van Steenenhoek tot een einde te brengen. • At^ ïï-r ?lLerleenen eenW' b^rage uit 's rgk» ka. tot het ,n goeden staat brenge,. van wegen in den Haarlemmermeerpolder kin, naar het vrij algemeen gevoelen, alleen te pa. komeTvoor Zt" andere ™ J h<\ofdweg™ V**, die de niuwe gemeente met andere aangrenzende gemeenten in verband brengt. ¦Jrntr a\ o** afdeelingen heeft men leedwezen uitgedrukt , dat onder de hier aangeduide subsidien er geen voor- Komt voor de herstelling der haven en spuialuis te Brouwershanaven. Le staat van diep verval waarin die haven, ten gevolge vande slechte gesteldheid der sluis en der sohermmuren, is geraakt, ï. aan de regering volkomen bekend, die zelfs, uithoofde van het daaraan verbonden gevaar, het werken der spuisluis heeft doen staken. Onderwijt. Niet slechts wenscht men eenige mededeeling omtrent de inzigten der regering ten aanzien der Delftsche Academie te erlangen, maar men meent er tevens op te moeten aandringen, dat die instelling op de tegenwoordige staatsbegrooting niet geheel onvermeld blijve. Zij wordt voor een doel uit rijksmiddelen » bekostigd, en omtrent de betaling van enkelen harer leeraren heeft eene onregsknajighefd plaat», die het wenscheujk is, niet langer to doen vSoTtdurên dan volstrekt noodig moet worden geacht. Toen voor twee jaren de sedert ingetrokkene voorstellen tot organisatie der Academie werden gedaan, had men niet kunnen vermoeden, dat de eindregeling dezer belangrijke zaak zoo lang zou worden vertraagd. Kunsten m Wetenschappen. Art. 100. Het verlangen is te kennen gegeven dat hier te lande, op het voorbeeld van België en Frankrijk , eene algemeene regeling van het archiefwezen worde tot stand gebragt, krachtens welke de rijks-arohivaris meer onmiddellijk tot de provinciale archivarissen in betrekking worde gesteld , en dezen op hunne beurt in verband komen tot de archivarissen der gemeenten. De verordeningen, die omtrent deze aangelegenheid vooral ook in België bestaan, schijnen voor de bewaring der oirkonden en bescheiden goede vruchten op te leveren en het raadplegen daarvan in he* belang der wetenschap of om andere redenen zeer te vergemakkelijken. Art. 115. De aanvrage van / 5000 voor de voortzetting en voltooiing van het onderzoek naar de geologische gesteldheid van Nederland is zeer wei jg toegelicht. Men wenscht te weten, van welken aard de arbeid is, waarvan bij die toelichting gesproken wordt en hoe lang hét vermoedelijk nog zal moeten duren dat voor dit wetenschappelijk onderzoek bijdragen uit 's rgks kas worden gevorderd.
Nijverheid. De post van / 9000 voor bet oollegie der zeevisachergen is geheel nieuw, en had daarom wel eenige meerdere specificatie en toelichting vereischt. Bg het opmaken der staatsbeprooting was men aan het departement van bimnnlandeche zaken niet bij magte daaromtrent in meerdere bijzonderheden te treden Thans echter, nu het oollegie zich heeft geconstitueerd, vleit men zich , dat bet hoofd van het departement gaarne de leemte zal aanvullen TeUgraphie Dit de toelichting van artikel 160 moet men opmaken dat de uitgetrokken, zeer belangrijke som van ƒ 100,000 vooral ook zal worden besteed voor het tot stand brengen eener telegraphische verbinding tusschen Noordholland en Prie.land. Daar thans reeds on.» telegraphische lgnen tot de voornaamste steden van Friesland doorloopen, kan men zich niet ander, voorstellen , dan dat het plan bestaat eene lgn door Noordholland bgv. over de eilanden tot de Friesohe kust aan te leggen, en dat hier dus ook een onderzeesehe telegraaph bedoeld wordt. Met vraagt of aan zoodanig kostbaar en blijkens de elders verkregene ondervinding altgd eenigzins hagchelijk ontwerp weienlgke behoefte bestaat.
---

De wetten betreffende de uitoefening der Geneeskunde , enz.
TT lV tiet wetsontwerp heeft het al zeer op do drukpers voorzien. Reeds Q ons vorig artikel tooiden wij eene bepaling aan, die het uitge- Teß, drukken, verkoor en en verspreiden van eon geschrift, waarin en geneeskundige zich en zijne geneeswijze aanbeveelt, aan zwaar?| e verantwoordelijkheid onderwerpt, dan de wetten vau 1829 en 1830 dit ten aanzien van het boosaardiglijk lasteren van den ko- mg> de leden van het koninklijke huis of de openbaar gestelde bb " '* *"e' mmaer scherp. Daarin worden drukkers , uit-8 vers, verkoopers en verspreiders met gevangenisstraf van 14 da-Ben tot zes maanden en geldboeten van f 10 tot / 100 te zamen ve £ ntierujk bedreigd, als zij een geschrift gedrukt, uitgegeven, 0n ?ent °f verspreid zullen hebben, waarin iemand zich in het uitf r TO°rdoet, als het een ot ander gedeelte der geneeskunst f 6 oefenen, zonder de bevoegdheid daartoe te bezitten, j* . drukkers, uitgevetß, boekverkoopers en verspreiders, zulzich dus een lijst moeten aanschaffen van de bevoegde geneesnstoefenaaro door het geheele land en die lijst beboorlgk bijhouden, T ?en niet gevaar loopen van in de termen van dit artikel te kv lt iB waarlgk toch wat veel gevergd. De «tatcn-generaal enen zulke ongerijmdheid Dimmer tot wet helpen verheffen. m n. apt- 61, het eerste der overgangs-bepalingen , luidt: «alle • h t'e vn C'eze we' erkende geneeakunstoefensren, die vóór , ?et w "werking brengen dezer wet tot de uitoefening der geneea**""** zijn toegelaten, behouden hunne bevoegdheid." Niets is ¦»pvaardiger. De wet kan geene terugwerkende kracht hebben. °rdt de bestaande veranderd, dan behoudt een ieder die door v*"r 'egten en bevoegdheden beeft verkregen, die regten en behèt en' De heelkundige dus, die onder de bestaande wet * rcgt heeft verkregen zgn vak uit to oefenen, moet dat regt „ouden, in den omvang als hem dit de tegenwoordige wet heeft geschonken. Art. 61 eerbiedigt dan ook die verkregene regten. fttaar art. 65 vernietigt weder, hetgeen art. 61 met regtvaardig"eid verordent. #_~l*' iuidt: » Bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur, »h°^ * Ter')l'nd met de bepalingen van art. 61, de bevoegd- J£u van de aldaar bedoelde personen geregeld." oud " begrijpen net welke regeling die bevoegdheid nog moet i>e»ter^aan eu t*Bt we' algemeenen maatregel van inwendig
tg * bevoegaheid dier personen «geregeld; zg is geregeld bg de een» °°/dige wer' Wot hunne bevoegdheid betreft, blijft de tebetr tt- 'ge Wet voor hen m Btand; deie WÖft hen reg°ren met 'ekjung tot hunne bevoegdheid ook onder de nieuwe wet. ¦aene nieuwe regeling kan niet andera dan hunne regten schen«en. In verband met art, 61 i. het niet mogelijk hunne bevoegdheid °P nieuw te regelen , omdat dit artikel de rogtvaardige bepaling inhoudt, dat zij hunne bevoegdheid blijven behouden, behouden geregeld, zoo als zij thans is Eene nieuwe regeling zou niets anders kunnen zijn, dan eeno copie dor tegenwoordige wet, of "ene schending hunner regten. Het eerste is onnoodig, het tweede zou onregtvaardig zijn. Volgens de memorio van toelichting is de hedoeliog van art. 65 om de regeling te doen plaats hebben met het oog op de instrueren , welke door sommigen als niet verbindend worden beschouwd, omdat zij niet in het Staattblai zga opgenomen. Maa? indien de instruotien niet verbindend zijn, omdat zij uiet in het Staatt- Mad zijn opgenomen, dan bestaan lij voor de heelmeesters niet. Vaardigt men dan later ingevolge art 65, een algemeenen maatregel van inwendig bestuur uit, waarin de beperkingen zijn opgenomen, die thans in de instructien voorkomen, dan zijn dit nieuwe, vroeger niet bestaan hebbende beperkingen, en dan eerbiedigt men de verkregene regten niet. Buitendien zgn er ook bopalinaen in de instructien, die in strijd met de wet van 1818 zgn. Onder andoren ia dit bet geval met »rt. i der instructie Toor de heelmeestero. Daarin wordt bepaald, dat zoodra ter behandeling of genering van eenig uitwendig ge!'-ek, inwendige geneesmiddelen vereischt worden , de heelmeester, geen chirurgiae doctor zijnde, den bijstand van een wettig geadniitteerd medicinae doctor, tot do inwendige behandeling vanden zieke moet vragen. Nu heelt de Qooge Raad bij arrest van 31 Auguotua 1848 beslist, dat door eene onderlinge Vergelijking van de artt. 7, 8 en 9 der wet van 12 Maart 1818, de uitoefening «er inwendiee geneeskunst, die den heelmeester verboden is, « echts betrekking heeft op inwendige ziekten, zoodat bij uitwen°'ge ziekten, inwendige geneesmiddelen te gesen, door >Je wet is toegelaten. Kv moge die onderscheiding van in- en uitwendige «lekten uiterst onwetenschappelijk zgn , de wet maakt haar en ontueenit den heelmeester alleen het regt, inwendige ziekten te behandelen. De instructio mogt dus niet verder gaan dan de wet, fn a"t. 4 der instructie voor de heelmeesters is dientengevolge ¦'ambteloos , niet alleen omdat de geheele instructio niot is afgeondjgjj | maar omdat het in strijd is met de wet. <sai mm nu inptructiën zoo nis zij daar liggen, op nieuw in u algemeenen maatregel van inwondig bestuur, ingevolge art. 65 n het wets-ontwerp, opnemen, dan Banotiomicert men, hetgeen aJ?8 onwettig is, eu dus de heelmeesters mot regeert. vaa h'1 m-n te8enoTer óe tegenwoordige geneeikunetoefeuaren regtrdig lijn, dan moet men ten hunnen aaniien , deu tegenwoorhf is •£"!£!! \ Wtt' hunDe bevoegdheid betreft, kton, zoo al. wett'gbesuan. P geU itt hot '"^ roepen, die thans niet
---

Fransche Post.
Parijs, 31 October. De groothertogin Stephanie van Baden is heden alhier aangekomen, maar onmiddehjk daarna naar Oompiégne vertrokken. — Volgens de Patrie is de minister van justitie, de heer Abatucci, volkomen hersteld en heeft hg" zijne werkzaamheden boreids weder aanvaard. — De maarschalk Randon begeeft zich den 3den November te Marseille aan boord van het stoomfregat Cacigue, dat hem naar Algiers zal overbrengen. — Volgens de berigten uit de departementen zgn de Allier en de L ire weder geheel binnen hare bedding teruggekeerd. — Ter vervanging van wijlen den markies de Belmontet i. in bet departement der Beneden Pyreneeën de heer Larabure, regeringskandidaat, tot afgevaardigde voor het wetgevend ligchaam gekozen. Vroeger had hg ook reed. daarin zitting. — Victor Hugo moet, naar men verneemt, ernstig ziek zgn.
---

Per Telegraaf.
ILOndcn, 2 November. Alhier lijn per Europa tijdingen: ontvangen uit Bew-Vork, loopende tot 22 October. De berigten luiden nopens den firmntieelen staat van zaken ongunstig. De openbare fondsen hadden op nieuw eene daling ondergaan. Het geld was zeer gevraagd en men betaalde 3 pOt disconto per maand. De Amerikaansche regering heeft eene stoomboot afgesonden om do exDéditie van Walker tegen Costa Rica, die te Oalveston tegengehouden werd, te arresteren. Volgen, berigten uit New-Orleans verdient die tijding evenwel geen geloof. StOChbolm, 1 November. Bet wet.-ontwerp tot uitbrei. ding der godsdienstige vrijheid is door den ridder-, priester- en boerenstand verworpen. Daarentegen hoeft de stand dor burgerij het aangenomen. Op voorstel van den priester- en boerenstand is het or.twerp gerenvoneerd naar het committd voor de wetgeving. Het ¦ ontwerp kan zoo goed als mislukt besohouwd worden. Brnssel , 2 November. Zaturdag jl. hebben de ministers hun ontslag aan den koning ingediend. De koning heeft heden den heer Henri de Brouckère bij ïich ontboden. Sponden, 2 November. Tarwe onveranderd. Haver 1 ah. lager. Koffij vast. Suiker en Rg'st zear flaauw. Friesche Boter 123/-, Groninger 93/-. Ter Veemarkt waren aangevoerd 5799 Runderen, 24,330 Sohapen en 370 Kalveren. De markt was voor alle artikelen aanzienlijk lager. Liverpool, 2 November. Heden zgn 7000 balen Katoen verkocht tot vastere prijien. . .
---

Hamburg, 2 November.
Kof tij vast doch stil. Taywc in loco 1 4 2 ach. hooger, op bet voorjaar meer gevraagd. Bogge in loco vast. Londen, 2 November. Beden is alhier geen beurs gehouden. Consols zijn evenwel gedaan tot 89 7/8 & 90, welke notering aldus niet als eene officieele te beschouwen is.
---

Beurs van Parijs, 2 November.
Rente 3 pOt. 66.95 Er. Oostenr.l67s ||3p. 1%%.. 25% dito op ult°. —. — Oost. Ored -. I — HPassive — Ored. Mob. . 790 Sp.Binn. 3°/0l 37% p.Met.s%. —
---

