KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, geven "li deze aan alle belanghebbenden kennis, dat, naar aanleiding Tïn art. 35 en 36 de. wet op het Patentregt, in dato 19 Mei 1819, eerstdaags de gewone algemeene opnemingen voor het Patentregt zullen plaats hebben; wordende derhalve een ieder gewaarschuwd er op te letten, of hij aan de verpligtingen, b'tf ge- Welde wet voorschreven, voldaan heeft , om door suppletoir e aangiften voor te komen de onaangename gevolgen, die daaruit anders xouden ontstaan. Rotterdam, 30 October 1857. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretarie, De Burgemeester, _ STORM VAN 's GBAVESANDB. J. F. HOFFMAN.
---

De wetten betreffende de uitoefening der Geneeskunde, enz.
C-_ 7 ' 111. Men breidt bij het wetaontwerp den werkkring der geneeakunatoefenaren zeer uit. De enkel geneeskundige is ook geregtigd tot «e uitoefening van hetgeen men noemt de pttitt chirurgie; terwijl de heelkundige, die tevens de geneeskunst uitoefent, uit den aard d«r zaak zeer veel werk zal hebben. Men begreep daarom, aan den geneeskunstoefenaren te moeten toestaan, zich de hulp van zoogenaamde handlangers te verschaffen, die op hun voortchrift bloedtuigert, koppen of lavementen zetten en eenvoudig dekkende Verbanden aanleggen. In de memorie van toelichting, zegt de regering, de vrees door sommigen te kennen gegeven, niet te deelen, dat dezehand'sngers langzaam tot een toort van kwakzalver», als men vroeger kende, zullen aangroeijen. Wg gelooven met haar, dat strenge Policie maatregelen, dit euvel wel kunnen weren; maar wij voorzien daaruit een ander kwaad, dat onmogelijk te voorkomen is In de Sroote tteden namelijk, waar de geneetkundigen, vooral al» zij al de drie rakken uitoefenen, het zeer druk zullen hebben, zal me- JJ „een zgne patiënten van de geringere klasße, door die handlanger» doen bezoeken, zich verslag van hunnen toestand laten doen en dan °P hetgeen hem daaromtrent wordt medegedeeld, zijne recepten Beven. De handlanger geeft dan geen raad, geene middelen, maar lB tooh de eigenlijk handelende penoon. Dit misbruik is niet te v°orkomen en het zal de» te meer plaat» grijpen, naar mate de tegenwoordige ziekenbussen, waarover wij later zullen spreken, door de bepaling van art. 19 van het ontwerp betreffende de arttenijbfreidkun»t, onmogelyk worden gemaakt. Daardoor moet natuur,k de praktijk bg de geringere klasse toenemen, en daardoor het Misbruik, dat uit de toelating der handlanger» te voorzien is. In de artt. 15, 16, 18 en 19 worden aan de geneeskunstoefe- ?a'en verpligtingen opgelegd, die wg gelooven dat al te zeer hunne 'ndividueele vrijheid schenden. Art. 15 bepaalt, dat de genees*ttnstoefer_aren hulp verleenen, wanneer die door de geneeskun'ge en andere ambtenaren in het algemeen belang gevorderd erdt, en art. 16. dat zg de regterlijke magt ten dienste staan, doneer die hunne hulp inroept. De geneeskunstoefenaren zgn ingezetenen , die n» bewijs van °ÜBne bekwaamheden te hebben gegeren, hun beroep ingevolge eea bekomen patent uitoefenen. Wij zien niet in, op welken Srond men hun in het algemeen belang andere lasten kan opleggen , dan aan de overige ingezetenen. Zij hebben de vereitchte waarborgen van hunne kennis gegeven; zg hebben door hun patent het regt gekocht, huh beroep uit te oefenen; zh' behoeven Bv niet meer dan ieder ander ten algemeenen nutte te offeren Wij begrijpen niet, dat men verder kan gaan, dan in de artt. 50 en 51 van het wetb ran strafvordering is geschied, die ten aanzien der geneeskunstoefenaren slecht» do toepassing zijn van het algemeene beginsel, in art. 49 van dat wetboek voor alle ingezetenen geachreven. Buitendien is de geregtelijke geneeskunde eene afzonderlijke ttudie , die de groote meerderheid der geneeskundigen niet beoefent. De staat du», door zich de diensten der geneeskunstoefenaren toe te eigenen, en daardoor de kosten van gercgtelgke arrondissements- of district» artsen te besparen, die de medicina formtit tot hunne specialiteit hebben gemaakt, zal ook slecht gediend worden. De meeste geneeskunstoefenaren zullen het on» tooh gaarne toegeven, dat zij even a'» de juristen, aan de medicina jormsis weinig meer gedaan hebben, dan dat zij mogelyk eens in een collegie, dat daarover aan de akademie gegeven wordt, gehospiteerd hebben.
De artt. 18 en 19 maken het nog erger. Daar worden de geneeskunstoefenaren gedwongen aanbrengere te zijn ran gewelddadigen dood door miedrijf, ran een dood waarvan de oorzaak verdacht ie, van zware verwonding, van vergiftiging, van verkrachting en ran poging tot een dier misdrören, die in de uitoefening van hun beroep ter hunner kennisse komen. Zij moeten ook aan de politie mededeelen, iedere overtreding der wet op de uitoefening der geneeskunde, die ter hunner kennis komt, iedere overtreding der wet op de uitoefening der artsenijbereidkunet en ieder verzuim der vroedvrouwen. Wij wensche i wel te weten, met w?lk regt men den geneestkunstoefenaar tot spion maakt in de huisgezinnen, waarin men zijne hulP met vertrouwen inroept, en hera onder zware «trafbedrei- Pogen noodzaakt, aangifte aan de justitie to doen van misdrijven, 'aarvan hg in de uitoefening van zijn beroep kennis bekomt, *ls Volgens art. 14 yan het wetboek van strafvordering, geen amb**"*>» ingezeten hoegenaamd gehouden ie, van eenig misdrijf aan 06 juetitie kenni» te geven, dan alleen van den aanslag tegen de °penbare rust of veiligheid, of legen iemands leven of eigendom, waarvan hg getuioe is geweest. men h wet^ek van «trafvordering gaat men zelfs zóó ver, dat van W_._!n. _ °-emeeDe verpligting uitzondert, die uit hoofde heimh„n_-_. . .• .vn bOToeP of hunne w««ige betrekking tot ge- LThen aT»BlonHP ?t^nt DOpen9 he^eKD waa™n *> Genschap -» ¦_ _ Io°d_-ig is toevertrouwd. Bg het wetboek ran strafvordering wordt du» de (.cneeskunstoefenaar ontheven van de verpligtinf tot aangifte de/Sflven, waarvan hy in zijne betrekking onder geheimhouding de kenni» er angt, en waartan m den regel ieder ingezeten ™i g ?. het wetboek van .trafvordering , gehouden is 'ifT^*' V™. te geven ; terwgl hg in het 'rA^^"-S^^1^ rerkikking gedwongen wordt, waartoe geen ingezeten hoeèenaamd verpligt is! s Waarom bet stelsel van het wetboek van strafvordering __t op de teederheid ran het beroep van den art» en op het * t wen dat hem geschonken moet worden , ru»t, verlaten wordt "V °rlt men in de memorie van toeliohting niet opgelost. ' mQI Dat de »tand der geneeskundigen daardoor zeer wordt vernederd, begrgpt een ieder. Maar ook roor de slagtoffers der opgenoemde misdrijven ziin het hoogit verwerpelijke bepalingen. Hoe dikwerf tooh is het roor de eer, den goeden naam, de toekomst van het voorwerp van gepleegd geweld, wemchelijk, dat de wandaad, waaraan het ten doel «tond, bedekt blgve, en niemand buiten den art» , den nian van zijn vertrouwen, iet» te weten kome van de ondergane mishandeling ? Hoe dikwerf is dit noodig voor de ru»t der huisgezinnen , de eer der familien ? En de man, aan wien men, omdat men diens hulp behoeft, sijn vertrouwen schenken moet, wordt gedwongen openbaar te maken, wat men zoa gaarne verborgen hield !
Zulke bepalingen kunnen nimmer wet worden. Men zegge on» verder welk regt men heeft, den geneeskunatoe™_aar tot agent der policie te maken, omtrent ai de overtredingen •«e »yne collega», de apotheker», de vroedvrouwen en wie al niet meer, van de wetten op de uitoefening der geneeskunst begaan. De geneeskunstoefenaar ii toch bij bet ontvangen van het regt tot uitoefening van xijn vak, niet het werktuig der politie geworden, Men kan geen ingezeten hoegenaamd tot verklikking der wets-overtredingon, welke ter zijner kennisse komen, dwingen, waarom moet de geneeskundige alleen uitzondering zijn ? In arti.rel 29 wordt het aan de geneetkunstoefenaren verboden, door middel van tijdschriften, dagbladen, circulaires of aanplakbilletten zoodanige aankondigingen te doea, die ten doel hebben do algemeene aandacht op hunne geneeswijze of op bijzondere geneesmiddelen te vestigen. W|j geven gaarne toe, dat zulke aankondigingen de waardigheid van den arts vernederen, maar of het verbod in eene wet te huis behoort, betwijfelen wg zeer. Vergrijpt de arts zich aan de waardigheid van zgn stand, dan zal de verachting zijner kunstgenooten en do pnblieke opinie hem daarvoor straffen, of stelt men een raad van toezigt en discipline, zoo als bij de advokaten, in, dan zal dit een onderwerp zijner kennisneming knnnen zijn; onderwerpen eener strafwet, gelooven wij niet dat zulke handelingen uitmaken.
Men neemt dit zelfs zóó hoog, dat men in art. 53 de drukkere, uitgever», verkoopera en verspreiders ran de tijdschriften, dagbladen, circulaires of aanplakbiljetten, welke die aankondigingen beratten, met gelijke straf, al» dem aankondigenden geneesheer bedreigt. Bij laster, volgens de wetten ran 1829 en 1830 , i» de uitgerer rrij, al» de schrijver bekend is. Het vergrijp ran art. 29 moet dan wel zwaar zijn, al» men zelf» den verspreider, du» den courantenjongen, niet vrij laat; maar hem te gelijk met den schrijver, uitgever, drukker en verkooper straft! Het artikel i» ook wat al te algemeen gesteld. Zoo al» het luidt, zal een geneesheer, die in eene bepaalde ziekte eene bijzondere geneeiwijze met het beste gevolg heeft toegepaat, dit niet meer in een geneeskundig tijdschrift of in eene geneeskundige oourant mogen openbaar maken en het gebruik der daarbij door hem gebezigde geneeamiddelen aanprijzen! De derde afdeeling bevat de strafbepalingen. Wij hebben tot nu toe nimmer gehoord, dat de geneeskunstoefenaren zich zoo erg in ons land misdragen, dat men hen zoo krachtig moet beteugelen , als hier geschiedt. Geen mindere middelen, dan geldhoeten die zelf» tot f 1000 kunnen klimmen en gevangenisstraf, dio drie jaren kan bereiken, schenen de regering genoegzaam, om de geneeskunatoefenaren van de overtreding der wet op de uitoefening der geneeskunst af te schrikken!
Maar bij zulke zware straffen had men toch mogen verwachten , dat de overtredingen juiat waren omachreven, zoodat een ieder weten kan, waarvoor hij zich moet wachten.
Dit is echter niet altijd het geval. Z<s<s worden b, r. in art. 47 met gevangenisstraf van 14 dagen tot 6 maanden en geldboeten van /10 tot / 100 te zimen of afzonderlijk geitraffc, de genee». kunstoefenaren, die een ander gedeelte der genee .kunit uitoefenen , dan waartoe zij bevoegd zijn, of die de grenzen hunner bevoegdheid overschrijden. Bg herhaling kan den schuldige zelf» de uitoefening van zijn bedrijf voor den tijd van drie maasden tet drie jaren worden rerboden. Nu wordt de enkel geneeskundige bevoegd verklaard tot de uitoefening der petite chirurgie. Waar zgn de grenzen hiervan? Het wetsontwerp zegt het niet; de memorie van toelichting verwijst naar deskundigen, die het echter niet eens zgn, omdat men er vindt, die zelfs het bestaan eener kleine chirurgie ontkennen. De beslissing dat een geneeskundige, die eon heelkundig gebrek heeft behandeld, zich al of niet tot de petite. chirurgie heeft bepaald, zal du» van de aubjective opvatting des regters of van die van dotkundigen. afhaagen, die dau ruimer dan weder enger zal zijn, zoodat hij naar gelang dier opvatting, de gevangenis voor 14 dagen tot drie maanden zal moeten betrekken. Indien de definitie zóó gemakkelijk is, ala de memorie vaa toelichting zegt, waarom haar dan waar het de zekerheid der individuen geldt, niet in de wet opgenomen? De memorie van toelichting spreekt niet andera dan van petite chirurgie of gewigtige operatien. Ia nu, al wat geene gewigtige operatie ia, pttitt chirurgie, zoodat de aria tot alles geregtigd il, watgeane gewigtige operatie is, of ligt tutsehen de petite chirurgie en de gewigtige operatien, een groot deel der heelkunde, dat het uitsluitend domein van den heelkundige is? Daar het hier op geene geringe strafbepalingen aankomt, behoort de wet duidelijk te spreken.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 November.
De graaf van Harrowby, geheim-zegelbewaarder en al» zoodanig lid van het Engelsche kabinet, heeft op een te Sandon gegoven banket van de landbouwkundige maatschappij het woord gevoerd en bg deze gelegenheid te kennen gegeven dat Engeland, nu het Delhi reroverd heeft, geen vree 3 meer behoeft te koesteren nopens zijne bezittin.T'n in Indie. Hg gaf daarbij ook zijne hoop to kennen . dat do lessen, die Engeland door den oorlog in de Krim en in Indie ont.angen heeft, geenszins verloren mogen gaan, en dat, welke gebeurtenissen later ook mogen plaats hebben, Engeland niet ongewapend zal worden bevonden. Men mag dus met regt verwachten, dat Engeland voortdurend gewapend zal blijven. De Moniteur, van den dood des generaal» Oavaignao sprekende, zegt, dat hg groote diensten aan de zaak der ordo bewezen heeft gedurende het tijdperk, dat hij aan het hoofd van het uitvoerend bewind geplaatst was, en dat zijn vroege dood lerendig betreurd zal worden.
De Oo»tenrijk«che regering heeft, blijkens eene dépêche, weer het zegel op de dagbladen ingevoerd. Het regt bedraagt een Kreutzer voor elk exemplaar, zoowel voor de uit hot buitenland ingevoerde al» voor de binnenland» uitgegeven dagbladen.
Volgens de Neue Preussische Zeitung zouden de Fruissische ka mers niet eer dan in de maand Jaunarij bijeenkomen. De Duitsche dagbladen houden zich than», nu de zaak der Duitsch-Deenscbe hertogdommen voor den bondsdag gebragt is, daarmede hoofdzakelijk bezig en toonen sich OTcr het algemeen met deze wending zeer ingenomen. Van de kleinere Duitsohe staten wordt Hannover als een der mogendheden genoemd, die de zaak der hertogdommen tegen Denemarken het vurigst toegedaan zijn. Met het oog op de behandeling dier kwestie bg den bondsdag heeft het den geheimraad Zimmermann naar Frankfort gezonden, om die zaak nog meer te bepleiten. {Zie dépêche) De Holsteiniche kwestie is, volgens eene verklaring ran het officieele orgaan ran Frankfort, reed» naar eene commissie ran onderzoek verzonden. _ . In rerscheidene Italiaaniohe prormciën, zoo al» Favia, Lodi Crema, Mantua heeft de overstrooming groote verwoestingen aaagerigt De rivier Ticino had zelf» eeno tot dusverre ongekende hoogte bereikt, terwijl het te Turin voor eenige dagen 36 uren aanhoudend heeft geregend. Met genoegen vereoemt men du» uit eene dépêohe uit Turin van gisteren, dat de wateren der rivier de Po dalende zgn. Ver»cheidene Belguche bladen zeggen, dat de minister» reed» hun ontslag bg koning Leopold ingediend hebben. De «toomboot Argo i» te Oowe» aangekomen met berigten uit New-York van den 14den, du» van vroegere dagteekening dan de reed» bekende. Met de Petropolis zgn tijdingen ontvangen uit Bahia 6, Pernambuco 8, St. Vincent 16 en Lissabon 26 October. Uit laatstgenoemde plaat» verneemt men dat, waarschynhjk ten gevolge ran het meer koude weder, de ziektegevallen aldaar eeoigzin» verminderden.
Met de La Plata zgn berigten ontvangen uit Vera-Oruz 5, Havana 10, Jamaica 11, Grenada 11, St. Thoma» 16October,Valparaito 15, irica 21, Oallao en Lima 26 September. Deze boot brengt $ 1,000,849 aan specie mede. Men verneemt dat groote ladingen negers, ten getale van 15000, in de Spaansche bezittingen in Weat-Indie verwacht worden. Op Jamaica zoude de wetgevende vergadering den lOden November bijeenkomen. Uit Demerary is het nieuws van belang ontbloot. Uit Chili valt weinig staatkundig nieuws te melden. Men was er niet in staat geweest een kabinet te organiseren. De kamers, die den 3 lsten Augustus ontbonden werden, zouden in eene buitengewone zitting bijeengeroepen worden zoodra het kabinet gevormd zoude z^n, daar deze maatregel noodig is, aangezien de begrooting nog niet was aangenomen. In Bolivia waren verscheidene pogingen in hot werk gesteld, om de regering omver te werpen, welke echter mislukt waren. Uit Peru verneemt men, dat Castilla Arequipa nog niet had aangevallenen alk pogingen om aan den oorlog op eene vredelievende wijze een ein le te maken, waren mislukt. Men verwachtte evenwel spoedi| een be-!isienden slag.
---

Duitsche Post.
*Prankf»?4t 30 October. De Frantche gezant bij den bon.tdag, graaf Montessuy, wordt nog vóór Ket einde der week, hier terug verwacht. Aller oogen zijn thans op de bondsvergadering gerigt, ten aanzien van het besluit, dat het in de Holstein-Lauenburgsche aangelegenheden nemen zal. — Voor rekening van do Keulsche «uiker-rafEnadergen worden than», in onze omstreken groote kwantiteiten beetwortelen opgekocht en derwaarts vervoerd. Het schijnt dat zij hiervan meer voordcelen verwachten dan van de koloniale «uiker, ran welke men tot dusverre zich aldaar bgna uit»luitend bediende.
— Er wordt van den Bgnkant nog bij voortduring over den lagen stand des Bijn» geklaagd. De stoombooten hebben hare vaarten zeer moeten beperken, en de zeikchepen liggen meeital stil. Ten gevolge hiervan, bevindt het handelsverkeer op de geheele uitgestrektheid dier rivier, zich in een zeer kwijnenden toettand. — Tot dekking van de buitengewone uitgaven, voortspruitende uit het aanleggen van den verbindingsspoorweg en de nieuwe winterhaven alhier, zal de tenaat eene 3 1/2 °/0 leening van 3 millioen aangaan.
— Te Triest houdt men zich ernstig onledig, om de handelsbetrekkingen met de Levant uit te breiden, waartoe eene byzondere commissie is benoemd. De handels- en andere betrekkingen met Sardinië, jtijn than» van een meer vriend»ehappelijken aard en worden degelijk» uitgebreider.
— De Srma Winterhoff & Pieper, te Hamburg, heeft hare betalingen gestaakt. Het passief wordt op ongeveer 1,500,000 mark banco begroot.
Berlijn , 30 October. De ziektetoestand van den kabinetsraad von Niebuhr geeft sedert gisteren weer eenige hoop op zijn behoud.
— Te St. Petersburg zal met nieuwjaar eene geïllustreerd blad verschijnen, in den geest van de satirieke Charivari. — Men ziet hier in de salons dikwyis eene dami verschynen met drie Bussiache ridderorden. Deze dame heeft tijdens den oorlog in de Krim, de gewonde soldaten aldaar rerpleegd met een bewonderenswaardige trouw en geduld, en het is ter belooning hiervan, dat zij door den czaar driemalen gedecoreerd i».
* __ï_eenharg , 29 October. De Courier i. er in geslaagd een drukker te vmden, doch onder zulke lattige voorwaarden, dat het blad alle .taalkundige waarde zal verliezen. De re. dactie heeft zioh moeten verbinden geene artikelen mede te deelen betreffende onze binnenla._d.che aangelegenheden. Het blad zal dus niets anders dan de tgdingen uit het buitenland kunnen opnemen. Bestond de hoop niet dat bij de ophanden iHnda bHeenkomst der .taten, — indien de staten ten minste bgeen zullen komen, — er eene verandering zal komen in de staatkunde onzer minister», dan geloof ik dat het besluit genomen zoude »yn om de uitgave niet voort te zetten. De geitrengheid ten opzigte van de buitenlandache drukper» neemt weder toe; eiken dag worden de bladen aan de post in be»laggenomen en wat nog ern»tiger i», de invoer in het land ia verboden van de Echo Universel ran '»Hage. De post heeft bevel ontvangen de exemplaren terug te zenden, zonder ze aan de perionen roor wie ze bestemd waren, te doen bezorgen. Dit i» het tweede blad waaraan dit overkomt; het eerste wat de Echo iArlon. Het is os» du» zelf» verboden te lezen, wat vrijelgk in Holland gedrukt mag worden. Het «preekt ran zelf dat het arbitraire »tel»el, waaraan wij onder worpen zijn, eiken dag eene meer algemeene verontwaardiging in het leren roept, omdat met eiken dag het aantal personen, dat er onder lijdt, grooter wordt. Die a tegt moet 6 zeggen, en heefc men eenmßal den arbitrairen weg ingeslagen, dan kan men er niet op blijven stilstaan. Hieruit ontstaan mo-ijelijkheden, welke niet in gebreke kunnen blgven de oogen te openen van onze door de minister! kwalijk geraden vorsten. Zoo i» het voor eenige dagen gebeurd, dat de gemeenteraad der atad Bemich, in maasa zgn ontslag heeft ingediend. Dit feit it van de» te meer beteekenis, daar dit juist de gemeente is, welke zioh tot nn toe het meett verknocht aan de ministert had getoond. Het onttlag werd uitgelokt door een betluit van het minüterie, dat aan de etad een onderwijzer wilde opdringen, welken »g niet wilde hebben Deze onderwijzer werd, ten hoogste beschermd door de geeetelijkheid, en de »tad Bemich, welke in de laattte tgden veel te lgden heeft gehad van de ultra clericale kunstgrepen, heeft geen nieuwen fakkel van tweedragt willen aannemen , en zij wa» de» te meer in haar regt, daar bij het concoura tuuchea de lollicitanten, de clericale candidaat, riet alt overwinnaar uit den strijd wa» te roortchgn gekomen. De regering tchijnt overigen» een of- en defectief rerbond geiloten te hebben met de clericalen en het hoofd der geestelijkheid, zoo zelf» dat zonder de bescherming ran den laattte, het onmogelijk is eene plaat» te bekomen. Ziehier een feit dat er ten bewijze ran «trekt; het zal u meer bekend maken met den geett en de strekking ran onze ministère.
Een jong mensch, een voldoenden graad bezittende, kar.didf.aileeraar, die sedert twee jaren de functien van repetitor aan het athenaeum waarneemt, zag zich driemalen voorbijgegaan bij de laatste benoemingen voor het ieeraarsambt. Hij bragt hiertegen te vergeef» vertoogen in en gaf eindelijk zijn ontslag, waarbg hij zijne regten deed gelden; met de wet in. de hand toonde hij pan dat men hem in zijne regten verkort had. Hij bragt tijn ontslag aan den heer Simons, president van den raad, die na de eerste bladzgde er van gelezen te hebben, tot hem leide: -In dat ontslag straalt een geeat van oproer door; het is dezelfde geest van opstand, die in het geheele land heeracht; dit moet ophouden; wij ontvangen rgf-ig petitien daags en zij »gn allen in denzelfden zin geateld." Welk eene naïve bekentenis! Doch wat erger is. De kandidaat-leeraar zal weldra promoveren tot doctor in de wgabegeerte. De heer Simons zeide hem, dat hij vernomen had, dat hij, kandidaat, wgsgeerige boeken las, en dat het te betreuren wa», dat de jongelieden. door bet lezen van die boeken, gewoonlgk hsn geloof vertaakten! 1!! Hij zeide hem nog, dat de drie peraonen, die vóór hem tot leeraars benoemd waren, boven hem de voorkeur hadden verworven, omdat hij, eollicitant, de booge bescherming niet bezat, waarin de drie anderen zich mogten verheugen Die hooge bescherming is die van het hoofd der geestelijkheid. Van die drie benoemde leeraren it een priester; de twee andere hebben gestudeerd aan de clericale hoogeschool van Leuven. Doch wat de kroon spant boven alle» i» dat de heer Eyachen, de minister ran onderwijs, bij wien het jonge mensch zich er over beklaagde, dat men hem in eene ondergeschikte positie liet, hem troostte, herhalende wat bij hem reeds vroeger gezegd had, dat hg roor zijne moeite in de andere wereld beloond zoude worden!
En dat valt voor in de 19de eeuw, in een land, dat bestuurd wordt door vorsten uit het huis van Nassau. Het is ongeloofelijk I Kortom het jonge mensch trok zgn ontslag in, radat men hem gezegd had, dat hij moest vragen, om tot leeraar benoemd te worden. Neem wel acht, dat het een bekwaam jong mensch is, dien men niet .aarne zoude verliezen. Hij heeft zijn verzoek ingediend, dat met warmte werd ondersteund door de conferentie der leeraren. Drie dagen later deed men hem weten dat hg zich moeit voorbereiden op eene disciplinaire straf, omdat hy inbreuk had gemaakt op de nieuwe ordonnantie op de pligten der ambtenaren! Het spreekt van zelf dat de zoo slecht behandelde kandidaat niet zal wachten tot men hem die straf zal opleggen, en dat hij onmiddelijk het land zal verlaten Dit zal dan eene nieuwe plaats zgn. welke men aan een priester kan geven. Hetgeen ik u heb medegedeeld, it waar. Ik heb het van den pertoon wien het aangaat, zelf vernomen. Ik meen het ute moeten verhalen, daar wij, door den sluier ran de geiioleerde feiten op te ligten, alleen kunnen hopen, in al hunne naaktheid die mannen ten toon te (tellen, die bet vertrouwen van den touverein bezitten en het zoo weinig verdienen.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
E-Onden, 31 October. Drie algemeen bekende mannen, de vertegenwoordiger» ran den oorlog, de philantropie en het staatsregt, air Oharles. Napier, de graaf van Shafteabury en lord Brougham, hebben hg openbare gelegenheidefeesten over Indie gesproken. Eerttgenoemde uitte zich op zijne gewone aoldateske wgze en laakte het in de regering dat zij de waarachuwingen, datj'n Indie een opatand te wachten wa», had in den wind geslagen. De graaf van Shaftesbury heeft in zijne redevoering geen enkel woord van medelijden voor de Cipayer» over. Hij dringt er op aan dat de muiter» en moordenaar» atrengj gestraft zullen worden, en dan eerst wil hg een grondig onderzoek naar al de misbruiken in het Indisch bestuur. Lord Brougham van zgn kant beweert, dat men zoowel ter wül9 van Indie, al» ter wille van Engeland alle» moet aanwenden , om het Indische rijk voor de Britiche kroon te behouden. Engeland zoude zgn prettige verliezen, wanneer Indie aan hetzelve ontrukt werd. — De hertogin van Nemours is 11. Woensdag gelukkig ran sene dochter bevallen. — Lord Aberdeen bevindt zich rolgen» het Cour. Journal buiten gevaar en op den weg ran beterschap. — De Siamesche gezanten hebben reeds eene bijeenkomst met lord Olarendon gehad. — De Board of Trade heeft ter kenni» ran het publiek gebragt het volgende besluit van de regering der Orientijnsche republiek van Uruguay, betrekkelijk de scheepvaart op de rivier Uruguay: Alle over zee komende schepen, welke de rivier bevaren , moeten een bakengeld van 120 reis per ton betalen. Kustvaarders van 10 ton en hooger betalen 50 rei» per ton. — De John Bunyan is uit Sydney aangekomen met 3000 oneen goud, geschat op tl 12,000. — Uit Liverpooï worden drie faillissementen gemeld en wel die van de firma'» J. S. de Wolf k 00., Gould 4 Davies en Robert Morrow Son & Garbutt. '? Te Londen hebben de heeren John Haly k 00. en J. Joffray k Co. hunne betalingen gestaakt. — Volgen» den laatsten wekelijkschen staat der bank wa» er voor een bedrag van M 19,766,265 aan bankbilletten in omloop, zijnde eene vermindering van £ 416,980, en bedroeg de voorraad edel metaal £ 9.369,794, zijnde eene vermindering van £ 154,684. — De wokeljjkiche opgaven van den «taat der bank zullen voortaan spoediger dan tot nu toe. openbaar gemaakt worden. Hoewel zg even als vroeger de» Vrijdag» in de Gazette zullen verschijnen, zullen deze opgaven eerst Woensdag avond te voren worden opgemaakt en de tuaschenruimte v<_>r hare rerschgning du» slechts twee dagen zijn, in plaat» ran eene week zoo als tot nu toe het geval wa». — Mot de Arabia zijn heden uit Liverpooï tt 204,000 aan »pecie naar New-York verzonden. — Het .Amerikaansche fregat Niagara, dat gebezigd werd bg de mislukte poging tot het leggen vak den kabel voor den transatlantiachen telegraaf zal in de volgende week naar de Vereenigde Staten terugkeeren. — DegebeurtenUsen, waarvan Indie het tooneel is, hebben jegens Engeland onbillijke of overdreven beschuldigingen uitgelokt, tegen welke een correspondent ran een der bladen in Indië volgenderwijze te velde trekt: » Velen vinden in de aangelegenheden ran Indie een grond om tegen Engeland uit te varen en het te beschuldigen dat ongelukkige land te hebben getiranniseerd en geëxploiteerd. De kennis der feiten zoude hen hunne welsprekendheid hebben hespaard en hunne verontwaardiging over het trouweloos Albion tot bedaren gebragt hebben. »• Men kan niet zeggen, dat de regering ran Indie altyd geweeit is wat zij zgn moest; men kan niet ontkennen, dat er misbruiken hebben plaat» gehad. Doch zooveel ie zeker, dat indien de opstand mogt zegevieren, Engeland er niei het meeet bij zoude verliezen. Het bezit ran Indie vordert elk jaar groote offer» ran Engeland en het budget der Ooet-Indische Compagnie sluit reelat eerder met een deficit dan met een batig «aldo. Van dien kant bestaat du» geenerlei roordeel roor Engeland. Dit land oefent wel is waar een grooten handel op Indie uit, maar die handel ¦taat rerre beneden dien Tan Engeland met de Vereenigde Staten en zelf» boneden dien met Australië. Zoo bedroegen bij voorbeeld de uitroeren ran Engeland in 1854 naar Noord-Amerika £ 21,410,369 - Australië - 11,931,252 en " Oost-lndië » 10,025.969 Waaruit blijkt, dat Australië, hetwelk 50 !i 60maal minder bevolkt is dan Indië, ongeveer 24 millioen gulden» meer aan Engelsche producten verbruikt. » Veronderstellen wg dat de uitvoeren naar Indië tengevolge ran zijne emancipatie, tot de helft rerminderen, hetgeen niet zeer waarae-ijnhjk is, wat u dat rerlie» dan nog met het oog op het rooruitzigt dat aan den Engelschen handel de toenemende rijkdom ran Australië aanbiedt, dat in ruime mate Europesohe producten verbruikt, welke de Hindoe» waarschijnlijk nooit zullen behoeven. » Alsdan zal iedereen , die nietrerblind ia door de rooroordeelen ran het koloniaal stelsel, bekennen, dat behouden» de krenking ran de nationale eigenliefde, het rerlie» ran Indiëroor Engeland «lecht» een oogenblikkelijk nadeel zoude zij a. »Integendeel zoude de zegepraal ran den opstand roor Indie zelf eene ramp zijn, waarran men de rer»ohrikkeiyke gerolgen niet kan voornit zien. Gelijk de heer Bright dit onlangs heeft aangetoond, zoude het eerst eene afzigtelijke en bloedige anarchie zijn ca zoude daarna in de tweede plaat» dit ongelukkige en ¦choone land, op eene heftige wgze ran de baan ran materiëlen rooruitgang, waarop het gekomen wa», worden loigerukt. — Hetgeen de Engeltehon in den laatsten tgd hebben gedaan om de hulpbronnen en de-producerende krachten ran dit rgk te ontwikkelen, ia waarlijk reel beteekenend en verdient aangetoond te worden. » De O. I. Compagnie heeft met alle binnen haar bereik zgnde nriddelen de kuituur ran de katoen aangemoedigd en getracht eene minder ruwe wijze ran bewerking in te roeren om de katoen te oogsten, te zuireren en te pakken. Meer dan rgf millioen acre» grond z|jn met katoen beplant; doch door gebrek aan middelen ran gemeen•ehap, trekt Engeland uit de drie preiidentschappen slechts 130.500.000 ponden, hetgeen slecht» het zestiende gedeelte ran zyn totaal verbruik vormt. ' De Compagnie heeft evenmin iet» geipaard, om de kuituur ran indigo, suikerriet, vlas en hennep aan te moedigen, en om de "¦ " " BHBTC^^M^HMHv"o>^iß^>"a_i------------B--H-.----n'ti thee-kultuur in te voeren. De maatschappijen van landbouw van Caloutta en Lahore, ambtenaren der regering en particulieren, nebben het voorbeeld van verbeterde methoden gegeven. ?Op het voorbeeld der Mongolen, doch op eene geheel andere scoaal, heeft de Compagnie ontza 'chelijke werken van irrigatie doen uitvoeren. Het kanaal van de Jumma, ter lengte Tan 580 nujlen, heeft het mogelijk gemaakt 2870 vierkante mijlen te irrigeren. ii Het kanaal van den Ganges is een oversehoon werk, waarbn in Europa niets van dien aard kan vergeleken worden. Dit kanaal in 1854 geopend, heeft eene lengte ran 525 mijlen, bij eene diepte Tan 10 voet en is op zijnbreedit genomen 170 voeten breed. Wanneer al de vertakkingen er van gereed zullen zijn, zal het eene lengte van 900 mijlen hebben en volgen» lord Daihousie, 1,470,000 aeree land kunnen besproeyen. Dit reuzenwerk heeft reedt £ 1,400,000 gekost. »In den Punjaub it een aanvang gemaakt met ean kanaal ran 450 mijlen, bestemd Om de lanthtreek tutschen de rivieren Bavee en Sutley te besproeien. s -In de provincie Madrat heeft men de rivieren afgesloten, ten einde hare wateren in tijden van droogte te kunnen verdeelen. De aftluiting van de Godavery heeft £ 250,000, die van de Cauverr £ 50,000 en die van de Oriitna * 150,000 gekost. De aftluiting van de Godavery alleen heeft de opbrengst der landen welke tt. betproeit, met £ 1,500,000 't jaar» vermeerderd. — Ten opzigte van de middelen van gemeentchap moeit nog alle» gedaan worden. Beedt zgn drie nieuwe wegen op eene aanzienlyke uitgestrektheid voor het verkeer opengeeteld. Kosten van Jaarlijktch Mijlen. daarstelling. onderhoud. Van Calcutta naar Pethawer (nog niet voltooid) 1423 _t 1,423,000 t 50,000 Van Calcutta naar Bombay. 1002 * 500,000 - 35,000 Van Bombay naar Agra 734 - 243,676 - 5,000 3159 * 2,166,676 i 90,000 . Geprojecteerde «poorwegen zijn opgenomen, welke Indie moeten doorloopen van Caloutta naar Delhi en ran Bombay naar Calcutta, onafhankelijk van andere ondergeschikte linien. Mijlen in Mijlen in exploitatie. aanleg. Van Calcutta naar Delhi 120 1,100 - Bombay - Mizzapore 49 750 » " » » Madrat 71 300 »¦<»'•» Barada. 0 150 » Madras » Bellory 0 296 - .de Wettkutt 90 300 330 2896 •De koaten hebben per mijl gemiddeld tt 8000 & £ 11000 bedragen. Deze wegen zijn uitgeroerd door -jsatiehappijen, behouden» eene rente van 5 pCt., welke de Oott-Inditche Compagnie waarborgt. »Op den Gange», den Indu» en de Irrawaddy i» de «toonjjeheepvaart ingevoerd. -Vierduizend mijlen electro-magnetisehe telegrafen zijn daarge•teld, tegen de gemiddelde kosten van 450 per mijl, hetgeen zeer weinig is, indien men de buitengewone moeijelijkheden in aanmerking neemt, welke met. had te overwinnen en waarvan de betchaafde landen ran Europa geen denkbeeld kunnen geren. «Wanneer men deze ontzagehelijke werken ran de laatste jaren recapituleert, wanneer men al de reeds in het werk gestelde pogingen nagaat, om de Hindoeache berolking aan den grooten stroom der Europesohe beschaving te verbinden, dan Ijrijgt men onwillekeurig een gevoel ran bewondering roor het energieke en magiige volk, dat den aardbol al» meester doorwandelt, overal de zaden van vooruitgang «trooijende, en men i» verwonderd orer de bet-huldigingen , welke onophoudelijk tegen dit rolk zoo ligtzinnig en zonder_«enig onderzoek der feiten, worden aangeboren Men kan het niet te dikwijls' herhalen, bij de zegepraal ran den op•tand i» het niet Engeland, dat het meest zoude rerliezen, maar de menschheid en rooral Indie zelf."
---

