NEDERLANDEN
(Staatsblad «°. 90.) BESLUIT van den e,den Julij 1857, houdende aanwijzing van het Reglement waarnaar het Hoogheemraadschap van Uhijn\a,n& zal ivorden beheerd en bestuurd. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 19den Junij 1857 , n°. 137, 3de afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van den 3den dezer n°. 33); Gezien het reglement voor het hoogheemraadschap van Rhijnland, vastgesteld door de Provinciale Staten van Noordholland, in hunne zitting van den 3den Julij 1856; Gezien het reglement voor dit hoogheemraadschap, vastgesteld door de Staten van Zuidholland, in hunne zitting van den 6den November 1856; Gezien de missive van Gedeputeerde Staten van Utrecht, van den loden April 1857, n°. 27 ; Gelet op Ons besluit van den 31sten December 1856, n°. 71, waarbij Wij, in afwachting der tegenwoordige regeling , Onze goedkeuring hebben onthouden aan de bovengenoemde reglementen; Overwegende: dat tusschen de bepalingen der reglementen, zoo als die laatstelijk, door de Provinciale Staten van Noordholland en die van Zuidholland, voor het hoogheemraadschap van Rhijnland zijn vastgesteld , de navolgende punten van verschil bestaan: I°. In het reglement der Staten van Noordholland wordt in art. 1 de grens van het hoogheemraadschap ten oosten en wel van het verlaatsluisje bij Amsterdam bepaald als volgt: »en voorts langs de noordkado dier vaart (Haarlemmer trekvaart) » oost-op tot het einde, om, dat einde omloopende, langs den westkant » van het sluisje, dat tusschen de trekvaart en de stadsvest gelegen » is , te komen langs" enz. In het reglement der Staten van Zuidholland wordt die grens bepaald als volgt: n en voorts langs de noordkade dier vaart, oost-op tot aan het einde, » om, dat einde aan de oostzijde van de westdeuren van het verlaat i) gelegen tusschen de trekvaart en de stadsvest omloopende, te komen » langs" enz. 2°. In het reglement der Staten van Noordholland wordt in art. 1 de grens ten oosten nabij de Overtoomsche sluis, bepaald als volgt: » en de buitenzijde van die kade (oostkade van den Sloter binnenpolder) » tot den zuidelijken vleugel van den westelijken muur der Overtoomsche » sluis; van daar rigt de grenslijn zich haaks over de Schinkelvaart en i) loopt langs het oosterboord dier vaart tot aan den Koenenmolen," enz. In het reglement der Staten van Zuidholland wordt die grens bepaald als volgt: » en de buitenzijde van die kade tot de Overtoomsche sluis , om de » westzijde van den westelijken sluismuur te volgen tot aan het zuidelijk o deurenpaar, of de binnenwaterkeering, en die waterkeering overgaande, »langs de oostzijde van den oostelijken sluismuur en het oosterboord » der Schinkelvaart tot aan den Koenenmolen," enz. 3». In het reglement der Staten van Noordholland wordt in art. 1 de grens ten oosten nabij het huis Ten Drecht bepaald als volgt: »van hier loopt de grens langs de westzijde of binnenberm-sloot i) dezer laan (Bilderdammer laan) tot aan den Drecht, en voorts zuid» oostwaarts op, langs den noordelijken oever tot de schutsluis aan het n tolhuis of huis Ten Drecht, om zich ten zuidwesten van die sluis en over » den westelijken oever van den Westerpolderdijk te verlengen tot aan i) Kattenburg ," enz. In het reglement der Staten van Zuidholland wordt de grens bepaald als volgt: » van hier loopt de grens over het midden van de kruin dezer laan )) tot aan den Drecht, en voorts zuidoostwaarts op langs het midden » der kade op den noordkant van den Drecht, opgaande tot de nieuwe »Amstelsluis aan het huis Ten Drecht, om zich over die sluis ten » noorden van do zuidelijke deuren en den westelijken oever van den )i Wcstetpolderdijk to verlengen tot aan Kattenburg," enz. 4°. In het reglement der Staten van Noordholland wordt in art. 1 de grens ten oosten tusschen Zwammerdam en Bodegraven bepaald als volgt: » tot aan den Rhijn bij Zwammerdam, en voorts de noordkant van » den Rhijn tot aan de Bodegraver sluis gevolgd wordt." In het reglement der Staten van Zuidholland wordt die grens bepaald als volgt: » tot in het midden van den Rhijn bij Zwammerdam, en voorts het » midden van den Rhijn tot aan de Bodegraver sluis gevolgd wordt."
s°. In het reglement der Staten van Noordholland luiden artt. 23 en 24 als volgt : » Ar.t. 23. Wannner een der hoofdingelanden of hoofdingolanden-plaats» vervangers de vereischten verliest, bij art. 9 of 10 gevorderd, ol een » der hoofdingelanden in strijd handelt met art. 16, of zich aan vijf i) achtereenvolgende zittingen zonder wettige redenen van verschooning i) onttrekt, wordt hij geacht daardoor van zijne betrekking afstand te h hebben gedaan. »De vereenigde vergadering beslist over het al of niet bestaan van i) eene of meer dezer omstandigheden, na den belanghebbende te hebben i) gehoord of in de gelegenheid gesteld zich te doen hooren. Hij kan ii binnen veertien dagen , na kennisgeving, voorziening tegen de beslissing » vragen bij Gedeputeerde Staten der provinciën Zuid- .en Noordholland." ii Art. 24. De vergadering van hoofdingelanden beslist over het voor» dragen van ontslag van dijkgraaf en hoogheemraden om eene of meer i) der in artt. 21 en 22 opgenoemde redenen, na den belanghebbende te ij hebben gehoord of in de gelegenheid te hebben gesteld zich te doen ij hooren. Hij kan binnen veertien dagen, na kennisgeving, zijne bezwaren » inbrengen bij Gedeputeerde Staten der provinciën Zuid- en Noordholland." In het reglement der Staten van Zuidholland luiden die artikelen als volgt: » Art. 23. Wanneer een der hoofdingelanden of hoofdingelanden-plaatsn vervangers de vereischten verliest, bij art. 9 of 10 gevorderd, of een i) der hoofdingelanden in strijd handelt met art. 16, of zich aan vijf » achtereenvolgende zittingen zonder wettige redenen van verschooning » onttrekt, wordt hij geacht daardoor van zijne betrekking afstand te i) hebben gedaan en als zoodanig door de vereenigde vergadering ontslagen." h Art. 24. Over het verlies van de vereischten, de wettigheid van de i) redenen van verschooning, de tijdelijke vervanging en het ontslag beslist »de vereenigde vergadering, wanneer het betreft eenen hoofdingeland i) of eenen hoofdingeland-plaatsvervanger : »de vergadering van hoofdingelanden, wanneer het betreft den dijk» graaf of een der hoogheemraden ; » de belanghebbende wordt steeds vooraf gehoord; n hij kan binnen veertien dagen, na kennisgeving, tegen de be» slissing bij Gedeputeerde Staten der provinciën Zuid- en Noordholland » voorziening vragen." 6°. In het reglement van de Staten van Noordholland worden in art. 25 het sde, 6de, Bste, 9de, 11de, 12de en 16de kiesdistrict omschreven als volgt: » hde District. » Hoofdplaats Leymuiden, i> Rietwijk, » Nieuwer-Amstel (gedeelte), » Aalsmeer en Kudelstaart (gedeelte), n Leymuiden en "Vriesekoop, » Ter Aar, i) Kalslagen (gedeelte). » 6de District. » Hoofdplaats Lisse, » Hillegom , » Noordwijkerhont, n Noord wijk, n Lisse, i) de Vennip. ii Bste District. i) Hoofdplaats Woubrngge, i) Alkemade, i> Boekhorst, » Hoogmade, il Woubrngge, i) Rijnsaterwoude. » 9de District. ij Hoofdplaats Aarlanderveen (het dorp), n Aarlanderveen, >, Nieuwkoop, >, Nieuwveen (gedeelte), n Zevenhoven (gedeelte). 'i llde District. «Hoofdplaats Reeuwijk, n Bodegraven (gedeelte), » Lange Ruige Weide (gedeelte), il Oukoop, ji Sluipwijk, » Stem en Willens , » Gouda (gedeelte), i) Broek c. a. (gedeelte), ii Middelburg, ii Reeuwijk.
h 12de District. « Hoofdplaats Hazerswoude (dorp), » Hazerswoude, » Hoogeveen, » Boskoop, » Noord-Waddinxveen, » Zuid-Waddïnxveen (gedeelte). u ICnle District. » Hoofdplaats Soctermeer, » Veur (gedeelte), » Stompwijk (gedeelte), 11 Soetermeer (gedeelte), 11 Zegwaard (gedeelte), i) Benthuizen en n Benthorn." In het reglement van de Staten van Zuidholland worden die districten omschreven als volgt: » bde District. » Hoofdplaats Leymuiden, i) Rietwij k, i) Nieuwer-Amstel (gedeelte), ii Aalsmeer (gedeelte), ii Leijmuiden (gedeelte), » Ter Aar. ii Gde District. » Hoofdplaats Lisse, » Hillegom, w Noord wij kerhout, ii Noord wijk, n Lisse. i) Bste District. n Hoofdplaats Woubrugge, )i Alkemade, ii Woubrugge, » Rijnsaterwoude. ii dde District. ii Hoofdplaats Aarlanderveen, i) Aarlanderveen, i) Nieuwkoop (gedeelte), i'Nieuwveen (gedeelte), i >i Zevenhoven (gedeelte). ii llde District. ii Hoofdplaats Reeuwijk, » Bodegraven (gedeelte), n Lange Ruige Weide (gedeelte) , » Oukoop, ii Sluïpwijk, i) Stem en Willens, ii Gouda (gedeelte), ii Broek c. a. (gedeelte), » Reeuwijk. ii V2de District. » Hoofdplaats Hazerswoude, ii Hazerswoude, ii Benthuizen, )> Boskoop, ii Noord-Waddinxveen , » Zuid-Waddinxveen (gedeelte). n 16de District. "Hoofdplaats Soetermeer, ii Veur (gedeelte), ii Stompwijk (gedeelte), ii Soetermeer (gedeelte), ii Zegwaard (gedeelte)." 7°. In het reglement der Staten van Noordholland luidt de Iste zinsnede van art. 62 als volgt: ii Wanneer de vergadering van hoofdingelanden eene voordragt ter ver» vulling eener openstaande plaatsheeft opgemaakt, ofwel heeft beslist, i> dat er redenen zijn tot ontslag van een lid van het collegie van dijkgraaf » en hoogheemraden, wordt daarvan een proces-verbaal opgemaakt, door » den voorzitter en secretaris geteekend en binnen vier en twintig uren aan » Gedeputeerde Staten der provinciën Zuid- en Noordholland toegezonden." lp bet reglement der Staten van Zuidholland luidt die zinsnede als volgt: i) Wanneer de vergadering van hoofdingelanden eene voordragt ter «vervulling eener openstaande plaats heeft opgemaakt, ofwel tot het ii voorstellen van het ontslag van een der leden van het collegie heeft «besloten, wordt daarvan een proces-verbaal opgemaakt, donr den »i voorzitter en secretaris geteekend en binnen vier en twintig uren aan ii Gedeputeerde Staten der provinciën Zuid- en Noordholland toegezonden." B°. In het reglement der Staten van Noordholland luidt art. 77 als volgt: » De secretaris, de rentmeester en de hoofdopzigter mogen, tijdens hunne i) benoeming, den dijkgraaf of een der hoogheemraden niet bestaan in of » nader dan in den derden graad van bloedverwantschap of zwagerschap. h Hunne betrekkingen zijn onderling onvereenigbaar, alsmede met die » van lid van het bestuur of met die van eenig ander beambte of be« diende yan het hoogheemraadschap; het laatste, behoudens de be» voegdheid van de vereenigde vergadering, om in het belang van het «hoogheemraadschap die gelijktijdige waarneming toe te staan." In het reglement der Staten van Zuidholland luidt dit artikel als volgt: i) De secretaris, de rentmeester en de hoofdopzigter mogen, tijdens hunne » benoeming, den dijkgraaf of een der hoogheemraden niet bestaan in of » nader dan in den derden graad van bloedverwantschap of zwagerschap. «Hunne betrekkingen zijn niet vereenigbaar hetzij onderling, hetzij » met die van lid van het bestuur of met die van eenig ander beambte of i> bediende van het hoogheemraadschap; het laatste, behoudens de be» voegdheid van de vereenigde vergadering, om in het belang van het ii hoogheemraadschap die gelijktijdige waarneming toe te staan." B°. In het reglement der Staten van Noordholland wordt in art. 89 bepaald: n De vereenigde vergadering regelt het beheer van de waarborggelden « en beslist over de aanvragen van regthebbenden tot het beschikken » over de daaraan verbondene kapitalen."
In hot reglement der Staten van Zuidholland is ïn hetzelfde artikel bepaald: i) De vereenigde vergadering regelt het beheer van de waarborggelden » en beslist over de aanvragen van.eigenaren van vervvaarborgde landen « tot het beschikken over de daaraan verbondene kapitalen." 10°. In het reglement der Staten van Noordliolland is in art. 105 bepaald : »Zij (dijkgraaf en hoogheemraden) bevelen de uitvoering van alle » gewone of buitengewone werken, die zij in het belang van den wateri) staat van Rhijnland of in het gemeen belang van sommige van zijne onder» deden , noodig achten, voor zooveel ingelanden of derden tot de daar» stelling of het onderhoud dier werken verpligt zijn, en zijn bevoegd »'om, overeenkomstig de daaromtrent bestaande wettelijke bepalingen, « die werken , zoowel bij weigering of nalatigheid als bij dringend of » dreigend gevaar, ten koste van hen, die daartoe verpligt zijn, te doen i) uitvoeren." In het reglement der Staten van Zuidholland is in hetzelfde artikel bepaald : » Zij (dijkgraaf en hoogheemraden) bevelen de uitvoering van alle gewone ii of buitengewone werken, die zij, in het belang van den waterstaat van « Rhijnland of in het gemeen belang Van sommige van zijne onderdeelen . » noodig achten, voor zooveel de waterschapsbesturon, ingelanden of » derden tot de daarstelling of het onderhoud dier werken verpligt zijn, i) en zijn bevoegd om, overeenkomstig de daaromtrent bestaande wet» lelijke bepalingen, die werken, zoowel bij weigering of nalatigheid » als bij dringend of dreigend gevaar, ten koste van hen, die daartoe «verpligt zijn, te doen uitvoeren." 11°. In het reglement der Staten van Noordholland is in art. 109 bepaald : » Aan hen (dijkgraaf en hoogheemraden) behoort : de uitvoering en i) handhaving van alle wetten , verordeningen en keuren , welke de belan» gen van het hoogheemraadschap in het algemeen of' de gemeene belan» gen van sommige zijner onderdeelen beheerschen ; en het afkondigen der » keuren." In het reglement der Staten van Zuidholland is in hetzelfde artikel bepaald: «Aan hen (dijkgraaf en hoogheemraden) behoort: de uitvoering en «handhaving van alle wetten, verordeningen en keuren, welke dc be« langen van het hoogheemraadschap in het algemeen of de gemeene « belangen van sommige zijner onderdeelen beheerschen ; » het afkondigen der keuren ; en » de bevoegdheid volgens de wet van den Oden October 1841 Staats» blad n°. 42) om met bekeurden in schikking te treden." 12°. In het reglement der Staten van Noordholland is in art. 110 bepaald: i) Zij (dijkgraaf en hoogheemraden) bevelen de opruiming van al hetn geen in strijd met bestaande verordeningen, ten nadeele van den » waterstaat van Rhijnland of van den gemeenen waterstaat van sommige «zijner onderdeelen, is gebouwd, geplaatst, gemaakt, gedaan of ge» plant; de diephouding , overeenkomstig de keuren , van alle wateren, • n die tot den algemeenen boezem behooren, of daarvan deel uitmaken; «en zijn bevoegd om, overeenkomstig dc bestaande wettelijke bepalin» gen , die opruiming en diephouding, zoowel bij weigering of nalatig» heid, als bij dringend of dreigend gevaar, ten koste van hen, die «daartoe verpligt zijn, te doen uitvoeren." In het reglement der Staten van Zuidholland is in hetzelfde artikel bepaald: » Zij (dijkgraaf en hoogheemraden) bevelen de opruiming van al het■l geen in strijd met de bestaande verordeningen, ten nadeele van den >i waterstaat van Rhijnland of van den gemeenen waterstaat van sommige «zijner onderdeelen, is gebouwd, geplaatst, gemaakt, gedaan of ge» plant; de verdieping en diephouding, overeenkomstig de keuren, van » alle wateren, die tot den algemeenen boezem behooren, of' daarvan «deel uitmaken; en zijn bevoegd om, overeenkomstig de bestaande » wettelijke bepalingen, die opruiming, verdieping en diephouding, zoo» wel bij weigering of nalatigheid als bij dringend of dreigend gevaar, » ten koste van hen , die daartoe verpligt zijn , te doen uitvoeren." 13°. In het reglement der Staten van Noordholland is in art. 115, lste zinsnede,. bepaald : » Zij (dijkgraaf en hoogheemraden) moeten toezien op het beheer van » de waarborgskassen der verveende of uitgekleide landen in Rhijnland, «alsmede op dat van de kassen der slikgelden." In het reglement der Staten van Zuid holland is, in hetzelfde artikel bepaald: » Zij (dijkgraaf en hoogheemraden) moeten toezien op het beheer van ii do waarborgskas der verveende of uitgekleide landen in Rhijnland , i) alsmede op de kassen der slikgelden." lt°. In het reglement der Staten van Noordholland is in art. 124 bepaald : H Zij (dijkgraaaf en hoogheemraden) zorgen, dat door de besturen « der waterschappen niets worde verrigt, hetgeen in strijd is met de «belangen van den algemeenen waterstaat van het hoogheemraadschap of ii met de behingen van een of meer der andere in Uliijnland gelegene » waterschappen." In het reglement der Staten van Zuidholland is in hetzelfde artikel bepaald : «Zij (dijkgraaf en hoogheemraden) zorgen, dat door de besturen der ii waterschappen niets worde verrigt, hetgeen in strijd is met de belan»gen van den algemeenen waterstaat van het hoogheemraadschap of » met de bijzondere behingen van de daarin gelegen waterschappen." 15". In het reglement der Staten van Noordliolland is in art. 129 bepaald: « Hij (de dijkgraaf) is belast met de uitvoerbiiarverklaring der dwang» bevelen, welke, wegens de invorderbaar verklaarde lusten, omslagen of » kosten, door den rentmeester worden afgegeven." In het reglement der Staten van Zuidholland is in hetzelfde artikel bepaald: » llij (de dijkgraaf) is belast met de uitvoerbaarverklaring der dwang« bevelen, welke volgens de wet. van 9 October 1811 [Staatsblad n°. 42), « wegens do invorderbaar verklaarde lasten, omslagen of kosten, dooiii den rentmeester worden afgegeven." 16°. In het reglement der Staten van Noordholland is in art. 137 o. a. bepaald, dat de bigrooting van het beheer der werken, behoorende tot den algemeenen waterstaat van Rhijnland, wordt vastgesteld in de maand November. In het reglement der Staten van Zuidholla.nd is in art. 137 o. a. bepaald, dat die vaststelling zal plaats hebben in de maand December. 17°. Inliet reglement der Staten van Noordliolland is in art. 117 bepaald: » De dijkpligtigheid rust voor het geheel op elk deel van de dijkpligtige «perceelen, en die perceelen en elk gedeelte daarvan zijn en blijven aan» sprakelijk voor het onderhoud van den geheelen hoefslag, waarmede zij ii volgens het hoefslagboek belast zijn. ii Zij kunnen van dien last niet bevrijd worden dan door afkoop."
Iv het reglement der Staten van Zuidholland is in dat artikel bepaald: » De dijkpligtigheid rust voor het geheel op elk deel van de dijkpligtïge >» perceelen, en dc eigenaren van die perceelen en van elk gedeelte daar" van zijn en blijven hoofdelijk aansprakelijk voor het onderhoud van den » geheelen hoefslag, waarmede hunne perceelen volgens het hoefslagboek » belast zijn. » Zij kunnen hunne eigendommen van dien last niet bevrijden dan door 'i afkoop." 18°. In het reglement der Staten van Noordholland luidt art. 154 als volgt: '» Alle omslagen worden bundersgewijze volgens de kadastrale grootte »gedragen. » Onder de hierna te vermelden uitzonderingen, zijn tot de betaling der » omslagen verpligt, alle gronden en wateren, gelegen binnen de grenzen i) van het hoogheemraadschap. » Geheele vrijdom der omslagen wordt toegekend aan: »a. woeste en onbebouwde duinbranden; »b. zee- of rivierwaterkcerende dijken ; »c. openbare wegen en paden bij het kadaster bekend; «d. kerkhoven, openbare begraafplaatsen en eigendommen van den ii Staat, de provincie of de gemeente, die geheel tot publieke dienst zijn )' bestemd; »e. gronden, aan denzelfden eigenaar of eigenaren toebehoorende en nin hetzelfde kiesdistrict gelegen, welke gezamenlijk eene oppervlakte van » minder dan tien vierkante roeden bevatten; «ƒ. wateren, als zoodanig op dc kadastrale leggers voorkomende, die ii tot den algemeenen boezem van het hoogheemraadschap behooren, voor ii zoo verre die niet verwaarborgd zijn; »g. de gronden in den Bloemendaalschen polder en die buiten den ii IJsseldijk gelegen, behoudens de bestaande overeenkomsten; nh. eigendommen, die, volgens bestaande schriftelijke overeenkom« sten, regterlijke gewijsden of beslissingen van den Souverein, ongehou» den zijn tot het voldoen van den omslag, hetzij deze overeenkomsten, "gewijsden of beslissingen één of meer eigendommen in het bijzonder, » of de in een waterschap gelegene in het algemeen betreffen. » De gronden buiten den Spaarndamschen dijk betalen als van ouds '• slechts den halven omslag. » Vrijdom van den omslag voor de helft wordt voor twintig jaren toe» gekend aan alle in cultuur te brengen of droog te maken gronden, voor «zoo ver die, overeenkomstig de wet, tijdelijke vrijstelling van grondii belasting zullen verkrijgen." In het reglement der Staten van Zuidholland luidt dit artikel als volgt: » Alle omslagen worden bundersgewijze volgens de kadastrale grootte i) gedragen. « Behoudens tegenbewijs en onder de hierna to vermelden uitzonde') ringen, zijn tot betaling der omslagen verpligt alle gronden en wateren , >i gelegen binnen de grenzen van het hoogheemraadschap. « Geheele vrijdom der omslagen wordt toegekend aan : »a. onbebouwde duingronden; »b. zee- of rivierwaterkeerende dijken ; »c. openbare wegen en paden bij het kadaster bekend; »d. kerkhoven en openbare begraafplaatsen : ii e. gronden aan denzelfden eigenaar of eigenaren toebehoorende en »in hetzelfde kiesdistrict geiegen, welke gezamenlijk eene oppervlakte ii van minder dan tien vierkante roeden bevatten; iiƒ. wateren, als zoodanig op de kadastrale leggers voorkomende, ii die tot den algemeenen boezem van het hoogheemraadschap behooren, >i voor zoo verre die niet verwaarborgd zijn ; ii g. de buiten den IJsseldijk gelegen gronden , behoudens de bestaande ii overeenkomsten. ii De gronden buiten den Spaarndamschen dijk betalen als van ouds » slechts den halven omslag. « Vrijdom van den omslag voor de helft wordt voor twintig jaren « toegekend aan alle in cultuur te brengen of droog te maken gronden, voor «zoo ver die, overeenkomstig de wet, tijdelijke vrijstelling van grondii belasting zullen verkrijgen." 19°. In het reglement der Staten van Noordholland luiden de Bste en 9de zinsneden van art. 155 aldus: » Van alle vrijstellingen en wijzigingen van den omslag wordt door i> dijkgraaf en hoogheemraden aanteekening in het gaarderboek gehouden. »De gronden, waaromtrent in hel gaarderboek eene zoodanige aan)) teekening niet gevonden wordt, worden geacht geen regt van vrij» stelling te hebben , behoudens het bij de wet toegelaten verzet." In het reglement der Staten van Zuidholland luiden die zinsneden aldus : » Van alle vrijstellingen en wijzigingen van den omslag wordt door » dijkgraaf en hoogheemraden aanteekening in het gaarderboek gehouden. «De gronden waaromtrent in het gaarderboek eene zoodanige aani! teekening niet gevonden wordt, worden geacht geen regt van vrij» stelling te hebben , behoudens tegenbewijs." _ 20". In het reglement der Staten van Noordholland is in de Iste zinsnede van art. 157 bepaald: » De invordering van alle omslagen en de uitbetaling van de renten « der pnder zijn beheer zijnde verwaarborgdc gelden geschiedt in elk ii district door of van wege den rentmeester." In het reglement der Stateuvan Zuidholland luidt die zinsnede aldus: « De invordering van alle omslagen en de uitbetaling van de renten ii der verwaarborgdc gelden geschiedt, in elk district, door of van wege » den rentmeester." 21°. In hetreglement der Staten van Noordliolland is in art. 159 bepaald : » Tot het maken , verbeterep en herstellen der dijken zijn aardpligtig » de gronden, welke thans, ingevolge overeenkomsten of oude gebruiken, » met aardpligtighcid bezwaard zijn." In het reglement der Staten van Zuidholland is in hetzelfde artikel bepaald: «Alle buiten de IJsscl- en Spaarndamsche dijken liggende gronden zijn » aardpligtig, behoudens tegenbewijs." 22°. In het reglement der Staten van Noordholland is in art. 160 bepaald: » De aarde wordt uit de aardpligtige gronden gestoken ter naaster lage en ii minster schade, en zulks alleen tusschen zons-op- en ondergang; bij «gebreke van aanwijzing door den eigenaar, geschiedt die door den dijk» graaf of die hem vervangt. » Voor zoover schadeloosstelling, in overeenstemming met art. 159 , ver)> schuldigd is, wordt daarvoor betaald, voor de oppervlakte van elke » vierk. el, ter diepte van 20 duimen: « voor de Iste 20 duimen 10 cents; ii « ii 2de 20 ii 5 « « i. ii 3de 20 ~ 21/., ..
In het reglement der Staten van Zuidholland is in hetzelfde artikel bepaald : «De aarde wordt gestoken ter naaster lage en minster schade, en zulks «alleen tusschen zons-op- en ondergang; bij gebreke van aanwijzing dooiden eigenaar, geschiedt die door den dijkgraaf of die hem vervangt. »Voor schadeloosstelling wordt betaald, voor de oppervlakte van i) elke vierk. el, ter diepte van 20 duimen : » voor de Iste 20 duimen 10 cents ; » » » 2de 20 » 5 » i) » » 3de 20 » 2V2 " 23°. In het reglemen£ der Staten van Noordholland is in art. 161 bepaald: 11 De kapitalen, ingeschreven op een der grootboeken der nationale 11 schuld, ter waarborging der lasten van landen, kunnen ten behoeve » van de regthebbenden beschikbaar worden gesteld, wanneer zij in » zoodanigen staat zijn gebragt, dat de verwaarborging der lasten kan « worden opgeheven." In het reglement der Staten van Zuidholland is in hetzelfde artikel bepaald: »De kapitalen, ingeschreven op een der grootboeken der nationale » schuld, ter waarborging der lasten van landen, kunnen ten behoeve » van de tijdelijke eigenaren der landen beschikbaar worden gesteld, «wanneer zij in zoodanigen staat zijn gebragt, dat de verwaarborging » der lasten kan worden opgeheven." ' 24°. In het reglement dor Staten van Noordholland is in art. 169 bepaald: « De besturen der waterschappen zijn verpligt op de tijdstippen, bij « hunne bijzondere reglementen vast te stellen, aan dijkgraaf en hoog» heemraden ter kennisneming in te zenden de door hen vastgestelde »begrootingen, de opgaven van het bedrag van den omslag van het » loopende of aanstaande jaar, en de door hunne ingelanden of hoofd» ingelanden goedgekeurde rekeningen." In het reglement der Staten van Zaidholland is in hetzelfde artikel bepaald: 11 De begrootingen en rekeningen der waterschappen, ingerigt naar » de door dijkgraaf en hoogheemraden te geven, zijn aan » hunne goedkeuring onderworpen. «De besturen der waterschappen zijn verpligt, op de tijdstippen bij «hunne bijzondere reglementen vast te stellen, aan dijkgraaf en hoog-11 heemraden in te zenden : « a. de door hen vastgestelde begrootingen met de daarbij behoorende « kohieren van omslag; en » b. de rekeningen, met de daarbij behoorende bescheiden. » Dijkgraaf en hoogheemraden worden geacht, de begrooting oi de » rekening goed te keuren, waaromtrent zij binnen eene maand, nadat zij » ter secretarie van Rhijnland is ontvangen, geen besluit of geen berigt, » dat besluit verdagende, aan het betrokken waterschapsbestuur hebben « doen toekomen. 11 Bij weigering van goedkeuring, hebben de besturen beroep op Gede» puteerde Staten der provincie, waarin het waterschap is geleo-en." 25°. In het reglement der Staten van Noordliolland is in art. 171 bepaald: »De keuren of politieverordeningen der waterschappen worden ter » goedkeuring ingezonden aan Gedeputeerde Staten der provinciën, waarin » zij gelegen zijn. Gelijktijdig wordt afschrift der keuren ter kennisi) neming aan dijkgraaf en hoogheemraden gezonden." In het reglement der Staten van Zuidholland is in hetzelfde artikel bepaald: 11 De keuren of politieverordeningen der waterschappen worden door » tusschenkomst van dijkgraaf en hoogheemraden aan Gedeputeerde Staten » der provincie waaronder zij zijn gelegen, tor goedkeuring ingezonden." 26°. In het reglement der Staten van Noordholland is in art. 175 bepaald: « Alle besluiten van het bestuur van het hoogheemraadschap en van «besturen van vraterschappen in Rhijnland gelegen, kunnen door Gede« puteerde Staten van de beide provinciën, of, indien het besluiten geldt » van in ééne provincie gelegene waterschappen', door Gedeputeerde Suten » van die provincie worden geschorst, en door Provinciale Staten worden » vernietigd, op grond van: »a. strijd met de wet, met het reglement of met eenige andere be» staande wettelijke verordening; »b. strijd met het belang der provincie, van het hoogheemraadschap 11 of van een gedeelte daarvan. » Wanneer Gedeputeerde Staten de schorsing van een besluit hebben "Uitgesproken, dragen zij in de eerstvolgende vergadering van Provinn cialo Staten de vernietiging van het geschorste besluit voor. » Bij het besluit tot vernietiging, hetwelk met redenen moet omkleed «zijn, worden, zoo noodig, de gevolgen daarvan geregeld. » Het wordt binnen acht dagen medegedeeld aan den Minister van »Binnenlandsche Zaken, en vervolgens opgenomen in het provinciaal » blad, of de provinciale bladen van Zuid- en Noordholland." In het reglement der Staten van Zuidholland is in hetzelfde artikel bepaald: 11 Alle besluiten van het bestuur van het hoogheemraadschap welke » met dit reglement of andere wettig bestaande verordeningen in strijd » zijn, en alle besluiten van de besturen der waterschappen, in Rhijnland » gelegen, welke niet dit reglement of met de keuren van het » raadschap in strijd zijn of kunnen strekken ten nadeele van den al«e---» meenen waterstaat van Rhijnland, of van den bijzonderen waterstaat «van andere in Rhijnland gelegen waterschappen, kunnen doorGedcpu» teerde Staten der provinciën Zuid- en Noordliolland worden geschorst » of vernietigd". 27°. In het reglement der Staten van Noordholland wordt in art. 176 onder anderen bepaald: » Aan de goedkeuring van Gedeputeerde Staten der provinciën Zuid-11 en Noordholland zijn onderworpen : «do voorschriften tot regeling van het beheer der waarborgkassen » en der kassen van slikgelden." In het reglement der Staten van Zuidholland komt in hetzelfde artikel, in plaats van bovenstaande bepaling, de volgende voor: » Aan de goedkeuring van Gedeputeerde Staten der provinciën Zuid»en Noordholland zijn onderworpen, de voorschriften tot re<*elin<» van » het beheer der waarborgskassen en der kassen van slikgelden, alsmede « die omtrent de wijze waarop de begrootingen en rekeningen der water» schappen moeten worden ingerigt." 28°. In art. 180 van het reglement der Staten van Noordholland wordt bepaald: » Alle beschikkingen van Gedeputeerde Staten, waarbij zij een besluit «der vereenigde vergadering, een bevel van dijkgraaf en hoogheemraden, .i ecu besluit van een bestuur van een waterschap, in Rhijnland gelegen, « krachtens dit reglement schorsen, eene aan hen gevraagde goedkeuring » weigeren, of omtrent een ontstaan geschil uitspraak doen, moeten met ii redenen omkleed zijn. i) Van die beschikkingen kan binnen veertien dagen na de kennis» geving, in beroep worden gekomen bij den Koning." In het reglement der Staten van Zuidholland luidt dit artikel als volgt: » Alle beschikkingen van Gedeputeerde Staten, waarbij zij een besluit » der vereenigde vergadering, een bevel van dijkgraaf en hoogheemraden, » een besluit van een bestuur van een waterschap in Rhijnland gelegen, « schorsen of vernietigen , eene aan hen gevraagde goedkeuring weigeren, »of omtrent een ontstaan geschil uitspraak doen, moeten met redenen « omkleed zijn. Van die beschikkingen kan, binnen veertien dagen na » de kennisgeving, in beroep worden gekomen bij den Koning." 29°. In het reglement der Staten van Noordholland komt niet voor de volgende bepaling van art. 183 van het reglement der Staten van Zuidholland: ii Het beroep van beslissingen door de vereenigde vergadering of door n dijkgraaf en hoogheemraden genomen, geschiedt: » voor belangen van waterschappen in eene der twee provinciën gelegen, »by Gedeputeerde Staten der daarbij betrokkene provincie, en « voor die van waterschappen in de twee provinciën gelegen, bij « Gedeputeerde Staten der beide provinciën." 30°. In het reglement der Staten van Noordholland komt niet voor de volgende bepaling van art. 184 van het reglement der Staten van Zuidholland: «In elk geval, dat de Gedeputeerde Staten van de beide provinciën, « ingevolge dit reglement gezamenlijk tusschen beide treden, eene « voorziening nemen, of hunne goedkeuring verleenen moeten en tusschen « hen verschil van gevoelen ontstaat, wordt de zaak ter beslissing aan ii den Koning onderworpen." 31°. In het reglement der Staten van Noordliolland luidt de 2de zinsnede van art. 183 als volgt: ii Binnen twee maanden, nadat heeft plaats gehad de verkiezing » van hoofdingelanden en hoofdingelanden-plaatsvervangers, ingevolge het » bepaalde bij art. 184, worden deze door hunnen voorzitter tot het ii houden eener vergadering bijeengeroepen, ten einde over te gaan tot » het opmaken van voordragten tot benoeming der leden van het collegie « van dijkgraaf en hoogheemraden." In het reglement der Staten van Zuidholland wordt in de tweede zinsnede van art. 185 bepaald: ii Binnen twee maanden , nadat heeft plaats gehad de verkiezing van »hoofdingelanden en hoofdingelanden-plaatsvervangers, ingevolge het «bepaalde bij art. 186, worden deze door den nog fungerenden dijk» graaf' tot het houden eener vergadering bijeengeroepen, ten einde over » te gaan tot het opmaken van voordragten tot benoeming der leden van » het collegie van dijkgraaf en hoogheemraden." 32°. In het reglement der Staten van Noordholland wordt in de laatste zinsnede van art. 191 bepaald: « Het archief van het hoogdijksbestuur (van Stem en Willens) wordt, » onmiddellijk na de goedkeuring der rekening, door dijkgraaf en hoog« heemraden overgenomen, tegen eenen gewaarmerkten inventaris in duplo, « welke zal worden gesteld in handen van de polderbesturen van Stem «en Willens; deze kunnen uit meergemeld archief ten allen tijde afii schriften van stukken vorderen tegen betaling der onkosten." In het reglement der Staten van Zuidholland wordt ten slotte van art. 193 bepaald: « Het archief van het hoogdijksbestuur wordt, onmiddellijk na de goed» keuring der rekening, door dijkgraaf en hoogheemraden overgenomen ii tegen eenen gewaarmerkten inventaris in duplo; een der exemplaren » daarvan verblijft onder dijkgraaf en hoogheemraden, het andere wordt » in bewaring gegeven aan het bestuur van een der polders thans tot het »op te heffen hoogdijksbestuur behoorende en door hetzelve aan te » wijzen. « De besturen dier polders kunnen uit gemeld archief ten allen tijde ii afschriften van stukken vorderen tegen betaling der onkosten." 33°. In het reglement der Staten van Zuidholland komt niet voor de volgende bepaling van art. 193 van het reglement der Staten van Noordliolland: » De regeling der grenzen bij art. 1 bepaald , voor zoover daardoor een ii gedeelte van het grootwaterschap van Woerden onder het gebied van ii het hoogheemraadschap van Rhijnland wordt gebragt, treedt eerst in ii werking nadat voor het hoogheemraadschap van Woerden een nieuw « reglement zal zijn vastgesteld. «Desgelijks treedt de regeling der grenzen, voor zoover daardoor een « gedeelte van het hoogheemraadschap van Schieland onder het gebied i> van het hoogheemraadschap van Rhijnland wordt gebragt, in werking, ii wanneer in het reglement voor het hoogheemraadschap van Schieland » de gevorderde wijziging in de grensbepaling zal zijn gemaakt; en voor ii zoover een gedeelte van het heemraadschap der drooggemaakte polders ii van Nieuwkoop en Zevenhoven onder het gebiell van het hoogheem« raadschap van Rhijnland wordt gebragt, eerst dan wanneer het regle« ment op de administratie en het beheer der drooggemaakte polders « van Nieuwkoop en Zevenhoven zal zijn herzien." 34°. In het reglement der Staten van Noordholland luidt art. 194 als volgt: « Binnen één jaar na hare eerste zitting, zal de vereenigde vergadering « aan de Provinciale Staten van Zuid- en van Noordholland een voorstel » doen omtrent de thans in Rhijnland bestaande ambachtsbesturen." In het reglement der Staten van Zuidholland wordt in art. 195 bepaald: « Zoo lang de besturen der waterschappen in Rhijnland gelegen, niet « op nieuw bij reglement zijn geregeld, blijven zij op den thans bestaanden ii voet werkzaam. Binnen één jaar na hare eerste zitting zal de vereenigde » vergadering aan de Provinciale Staten van Zuid- en Noordholland een n voorstel doen omtrent het opheffen der waterschappen, genaamd am« bachten, in Rhijnland aanwezig." 35°. In het reglement der Staten van Noordholland wordt in art. 195 bepaald, dat onder andere bij het in werking komen van dat reglement van regtswege vervallen zijn : »alle thans bestaande verordeningen omtrent onderwerpen bij dit « reglement voorzien." In het reglement der Staten van Zuidholland wordt daaromtrent in art. 196 bepaald, dat bij het in werking komen van het reglement van regtswege vervallen zijn: » alle bepalingen voorkomende in bijzondere reglementen, octrooijen, «privilegiën en dergelijke acten, welke met dit regiementin strijd zijn." Overwegende, wat de drie eerste punten betreft: dat het boezemwater van Amstelland gewoonlijk hooger is dan dat van Rhijnland; dat het daarom noodig is om het bestuur van Rhijnland den schouw te doen hebben over de sluiswerken, welke dat water keeren , onverschillig wie daarvan de onderhoudpligtigen zijn; dat ook het bestuur van Rhijnland schouw moet kunnen uitoefenen over de waterkeeringen behoorende tot den algemeenen waterstaat van dat hoogheemraadschap; dat wel van de zijde der Staten van Noordliolland i 3 beweerd, dal Amstelland bij de waterkeering genaamd de Bilderdammer laan, weder uitsluitend belang zal hebben, wanneer de droogmakerij der Legmeerplassen zal zijn tot stand gekomen: dat echter de mogelijkheid eener droogmaking van die plassen niet verhindert dat het hoogheemraadschap, hetwelk thans werkelijk belang bij die waterkeering heeft, daarover den schouw behoort uit te oefenen dat daarenboven ook na eene droogmaking der Legmeerplassen het hoogheemraadschap Rhijnland, met het oog op eventuele inbraak der aan de Bilderdammer laan grenzende polders, belang bij de waterkeering zalhebben; dat derhalve de grensscheidingen, waarover de drie eerste punten van verschil zijn ontstaan, behooren te wezen als volgt: de grens aan het verlaatsluisje te Arasterdam, gelijk die in het reglement der Staten van Zuidholland is omschreven; de grens nabij de Overtoomsche sluis: »en de buitenzijde van die » kade tot de Overtoomsche sluis, om de westzijde van den westelijken « sluismuur te volgen tot aan het zuidelijk deurenpaar, waarvan de «punt noordelijk gerigt is, dat is de binnenwaterkeering, welke de stads» wateren kan keeren, en die deuren ten noorden omgaande; verder ii langs de oostzijde van den oostelijken sluismuur en het oosterboord der » Schinkelvaart tot aan den Koenenmolen" enz.; de grens nabij het huis Ten Drecht: « van hier loopt de grens over » het midden van de kruin dezer laan tot aan den Drecht, en voorts ii zuidoostwaarts op langs het midden der kade op den noordkant van » den Drecht, opgaande tot de Nieuwe Amstelsluis aan het huis Ten » Drecht; dwars over de sluis strekt de grens in dier voege, dat de »twee paar zuidelijke deuren (dat zijn die van de groote en kleine i) opening), waarvau de punten naar de zijde van het Amstellandsch « water gekeerd zijn, aan de zuidzijde van de grens blijven ; verder langs » den westelijken oever van den Westerpolderdijk om zich te verlengen » tot aan Kattenburg" enz. Overwegende, wat het vierde punt betreft : dat aanvankelijk in de reglementen, zoo als die door de' Staten van Zuid- en Noordholland waren vastgesteld, was bepaald, dat Rhijnlands grens tusschen Bodegraven en Zwammerdam zou loopen benoordenden Rhijn; dat echter de Staten van Zuidhoüand bij de nadere vaststelling van het reglement hebben bepaald, dat de grens zal loopen door het midden van die rivier; dat dit is geschied ten einde de grenzen in overeenstemming te brengen met die van het grootwaterschap van Woerden, door de Staten van Utrecht en Zuidholland gemeenschappelijk vastgesteld; dat bij de vaststelling der grenzen voor het grootwaterschap, de Staten van Utrecht hebben aangedrongen die tusschen de Bodegraver sluis en Zwammerdam door het midden der rivier te doen loopen, op grond dat ook Woerden bij den Rhijn, als strekkende tot zijne afwatering, belang heeft; dat dit verlangen der Staten van Utrecht allezins billijk zijnde, de grens van het hoogheemraadschap van Rhijnland tusschen Zwammerdam en Bodegraven behoort te worden getrokken , gelyk in het door de Staten van Zuidhoüand vastgesteld reglement is geschied. Overwegende, wat het vijfde punt betreft: dat door de Staten van Noordholland te regt is ingezien, dat uit de bepalingen van artt. 23 en 24, gelijk die in het reglement der Staten van Zuidholland zijn gesteld, kan worden afgeleid, dat in alle gevallen de vereenigde vergadering over het ontslag van hoofdingelanden en hoofdingelanden-plaatsvervangers beslist; dat toch in art. 24 niet uitdrukkelijk wordt gezegd, dat het woord ontslag alleen wil zeggen het ontslag, bedoeld in art. 23 ; dat evenzeer juist is de opmerking van de zijde der Staten van Noordholland , dat art. 24 de beslissing over het ontslag van dijkgraaf en hoogheemraden schijnt te geven aan de vereenigde vergadering, terwijl die beslissing, in verband met art. 6 van het reglement, aan Ons behoort; dat evenzeer de bepaling van art. 24 , houdende dat over de tijdelijke vervanging van een hoogheemraad wordt beslist door de vergadering van hoofdingelanden , in strijd ware te achten met de bepaling van art. 18 van het reglement, welke uitdrukkelijk voorschrijft dat de vereenigde vergadering den hoofdingeland zal benoemen, die een hoogheemraad moet vervangen ; dat echter in de artikelen, zoo als de Staten van Noordholland ze hebben gesteld, niet voorkomt, dat de vereenigde vergadering de hoofdingelanden en hoofdingelanden-plaatsvervangers, in de gevallen bij art. 23 bedoeld, zal ontslaan; dat het wenschelijk is niet in het onzekere te laten wie het ontslag zal geven , nadat de vereenigde vergadering zal hebben beslist dat de omstandigheden van dien aard zijn , dat ze het geven van ontslag ten gevolge moeten hebben; dat het geven van ontslag , in dit geval, niet wel anders kan geschieden dan door het collegie dat omtrent de redenen tot ontslag beslist ; dat van de zijde der Staten van Zuidholland wordt beweerd, dat in de artikelen, zoo als die door de Staten van Noordholland zijn gesteld, niet wordt bepaald aan wie de beslissing is over de noodzakelijkheid der tijdelijke vervanging; dat echter zoodanige bepaling niet noodig is, nadat in art. 18 van het reglement is aangewezen , in welke gevallen de vereenigde vergadering tot de vervanging van een hoogheemraad zal besluiten; dat alzoo art. 23 behoort te luiden als volgt: » Art. 23. Wanneer een der hoofdingelanden of hoofdingelanden-plaatsi) vervangers de vereischten verliest, bij art. 9 of 10 gevorderd, of een «der hoofdingelanden in strijd handelt met art. 16, of zich aan vijf » achtereenvolgende zittingen, zonder wettige redenen van verschooning ii onttrekt, wordt hij geacht daardoor van zijne betrekking afstand te » hebben gedaan, en door de vereenigde vergadering ontslagen. »De vereenigde vergadering hoort, alvorens te beslissen , den belang»hebbende, of stelt hem in de gelegenheid zich te doen hooren. » Hij kan binnen veertien dagen, na kennisgeving, voorziening tegen « de beslissing vragen bij Gedeputeerde Staten der provinciën Zuid- en » Noordholland."
---

