Per Telegraaf.
Rrussel, 4 November. Men wil stellig weten dat de heer de Brouckère afgezien heeft van den last, hem door den koning opgedragen , tot zamenstelling van een nieuw ministerie. Londen , 4 November. Granen en Koffij vast. Suiker zeer flaauw.
---

Beurs van Weenen, 4 November.
Nieuwe Metall I 81% Bankactien 965 w. .(Lond.l 10.17 Nieuwe Leen.. — Loinb. 5% — (Pargs. I Nation. Leen. .| 82% Loten 1854 — Zilver . |
---

Beurs van Antwerpen, 4 November.
Metall. 5 pOt. 75 3/8 ; Nat. 77 3/8 ; Spanje 1 1/2 pCt. 24 5/8; dito 3 pOt. 37; Oost Orodiet 503; Cred. Prost 343.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 4 November.
Naar men verneemt, houdt men zioh bg de verschillende departementen bezig met bet in gereedheid brengen van de antwoorden op de bedenkingen, in de afdeelingen van de tweede kamer der staten-generaal gemaakt, ten aanzien der ontwerpen van wet, uitmakende de staatsbegrooting voor den jare 1858. Die antwoorden zullen weldra gereed zijn eu spoedig aan de tweede kamer der staten-generaal worden toegezonden. De beraadslagingen over de ontwerpen der staatsbegrootiDg zullen dus tegen de helft van deze maand een aanvang kunnen nemen. Men ziet eerlang bij de tweede kamer te gemoet de aanbieding van een wetsontwerp tot goedkeuring, voor zooveel noodig. van het handelstractaat, laatstelijk tusschen Nederland en België geiloten. Een sprekend bewg's van de weelde der Oost-Indische vorsten, vindt men thans in hot magazijn van gouden en zilveren werken, enz. van den heer J. M. Lucardie, op de Melkmarkt, waar ter verzending naar Indie gereed staat een compleet thee-servies, uit blad, suikerpot, melkkan, koppen, schotels en lepels bestaande, van massief goud, met nog twee massief gouden vazen, (welke laatste reeds vroeger op do verzameling van tentoongestelde voorwerpen in den Doelen alhier zijn te zien geweest) ter gezamenlijke waarde van ongeveer f 20,000. Het fabricka-.t is bij uitnemendheid schoon en het drijfwerk meesterlijk uitgovoord. Het is een werk, dat der Rotterdamsche industrie in het algemeen en den maker in het bijzonder oer aandoet. Het is eon bowijs te meer, dat men ook zelfs voor de kostbaarste voorwerpen niot naar het buitenland behoeft te gaan om kourig werk to bekomen. Twee kolossale zilveren schenkbladen met fraai gedreven randen, mEken dit tot eene achoone, zeer rijke leverantie. Gisteren beeft Z.M de koning den heer Lucardio de eer aangedaan het kostbaar servies en do vazen te bezigtigen, waartoe het op het palcis wns ontpakt. Wij vernemen dat Z M. over dit keurige werk den fabriekant HD. bgzondoro tevredenheid heeft doen betuigen. Ziin wij wel ingelicht. dan blijft dit prachtige servies nog eenige dagen ontpakt 01 tor hozigtiging van zoodanigo kunstvrienden en begunstigers der industrie, die zich daartoe bij den heer Luc.-.rdie willen aanmelden. Gelijk men weet is een en ander bestemd voor een geschenk aan den vierden zoon van den Sultan van Soloo, Mohammed IV. Het dames-committé te Amsterdam, ter bevordering van de afschaffing der slavernij in Suriname, is voornemens in do maand October 1858 eene verloting te houder, van dameshandwerken enz , welke verloting zal plaats hebben ten voordecle der afschaffing van de slavernij in Suriname. Het heeft daarom allen, die in deze zaak belang stellon, uitgenoodigd haar tijd gedurende den winter te besteden tot hot vervaardigen van fraaije handwerken. Naar men verneemt, hebben zich zes kandidaten am de commissie tot hot afleggen van het examen voor het notarisambt in Zuid-Holland aangemeld. Volgens het Frietch Weekblad bevinden zich twee der aanstaande concessionarissen der Noorder-spoorwegen te 's Hage, tervoordragt hunner belangen aan Z. M., hetgeen in deze week vrij zeker zou plaats hebben ter conferentie met den minister, bij wien zg door den Franschen gezant reeds zijn geïntroduceerd. Te Oudenbosch iB beroepen tot predikant der herv. gemeente J. Mij» Azn., kandidaat bij het prov. kerkbestuur van Noord Brabant. A, M. heeft op verzoek eervol ontslag verleend aan don offic. van adm. 2de kl. J. J. Winiser, in Ocst-Indie, on benoemd bij het personeel van de gemeesk. dienst der landmagt, tot apoth. lste kl, den apoth. 2de kl. J. Alma, van gemeld personeel. * 's dravenhage , 3 November. Heden is alhier do herfstvergadering der provinciale staten van Zuidholland geopend. I°. Als nieuw benoemde leden voor het hoofdkiesdistrict Botterdam, in plaats van de heer A. T. Prins , overleden, W. S. van den Bergh van Heinenoord en j hr. mr. W. T. Gevers Deijnoot, die hun ontslag hebben genomen, zgn, na onderzoek en in orde bevinding hunner geloofsbrieven, respectiveHjk beêedigd en toegelaten de heeren G.H. Bet», O. van Vollenhoven Jur. en L.Pincoffs, die door den Voorzitter geluk gewensoht worden met het bewg's van vertrouwen hunner medeingezetenen. Daarna wordt overgegaan tot het trekken der afdeelingen, welke nader hunne voorzitters, ondervoorzitters en rapporteurs zullen benoemen. 2°. Vervolgens doet de voorzitter mededeeling van een aantal ingekomen stukken, deels ter goedkeuring van hoogerhand van vroeger genomen besluiten der staten of vastgestelde reglementen in de zomer-vergadering, gelgk mede van de provinciale huishoudelijke begrooting voor 1858 en de rekening van 1855. 3°' Hot rapport der commissie, benoemd bg besluit van 7 .Augustus 1857, tot onderzoek van 103 bijzondere polderreglementen. Ged. staten hebben zich met de strekking van dat rapport vereenigd, en wordt besloten, om de acht bg zondere polderreglementen die in de zitting van 7 Augustus tot de najaarsvergadering zijn verdaagd, aan de orde te stellen, mot een daarbij behoorend adres van bezwaren van B. Schrijver te Oillaarshoek, tegen het bijzonder reglement voor den polder Oudbonaventura onder Streijen. 4°. Voorstel van gedeput. stateu omtrent het aan hen gerenvojjeerd adres van de stemgeregtigde ingelanden van het ambacht van Zegwaard, om opheffing van het ambacht. — Ter leting. s°. Gelijk voorstel omtrent de aan hen gerenvoijeerde adressen van de aannemers E. Timmers, en Th. Prins te Sliedrecht, om tegemoetkoming voor geledene verliezen op de provinciale werken. — In handen eener commiisio, bestaande uit de heeren Jantzon van Erffrenten, A. van den Broek, Wentholt, Droogleever Fortuyn, en van den Berch van Heemstede. 6°. Geüjk voorstel naar aanleiding van de aan hen geronvogeerde adressen van do heeren Verster van Wulverhor«t c. s., met een nieuw reglement op de uitoefenin» der jagt en visscherij, met eene memorie van toelichting. Commissariaal aan de hoeren Hoog, Mock, Jongkindt Coninck, Lette Anemaet en van Koetsveld. 7*. Gelgk voorstel naar aanleiding van het aan hen gerenvoijeerd adre» van ingelanden der vijf heerenlanden, tot wijziging van art. 29 van het reglement voor dat hoogheemraadschap. Ter lesing en aan de orde in eene volgende vergadering. B°. Gelgk voorstel met een nieuw ontwerp van bgzonder reglement voor den Plaspoelpolder, tot herstel van eene daarin ontdekte leemte. — Ter lesing en aan de orde iv eene volgende vergadering. 9°. Missive van gedeputeerde staten, houdende mededeeling van het kon. besl. van 27 September 1857, no. 65, tot ve^daging van het vastgestelde bijzonder reglement voor den polder Sluipwyk, met een gewgzigd ontwerp reglement. — Als boven. 10°. Idem ten geleide van het kon. besl. van 22 September 1857, No. 67, tot verdaging van het beßluit tot opheffing der ambachten in Delfland, met een gewijzigd ontwerp-besluit. Commissoriaal aan de heeren Conrad, van der Goes, van Beede van Oudtshoorn, van Oudhousden en Metelerkamp. 11°. Voorstel van Gedeputeerde Staten tot regeling van de heffing der sluis- en doorvaartgelden aan de Mallegatsluis te Gouda, met ontwerp-reglement en tarief. — Commissoriaal aan de heeren A.F.L. Bichonvan IJsselmonde, vaa Stolk, van Dorsser, Begram en van den Berch van Heemstede.
11°. Gelijk voor»tel naar aanleiding van het besluit der staten van 1 Juhj 1856, tot het verleenen van eene subsidie van f 10,000 tot het aanleggen van eenen grindweg tusschen de gemeenten Geervliet en Spijkenisse. — Commissoriaal aan de heeren Roest van Limburg, J. van Vollenhovcu, van Weel Jzn., Slingeland en van Koetsveld.
13°. Gelg'k voorstel tot betaling uit hoofdstuk IX, onvoorziene uitgaven der prov. begrooting van 1557, eener »om vau f 285.711/2, voor eenige buitengewone her»tellingen aan de Mallegatsluis to Gouda. — Ter lezing en aan de orde in eene volgende vergadering.
Nog zijn ingekomen: 14°. Een adres van het polderbestuur van Oostvoorne om verhooging van subsidie voor de verbetering van den weg op Rockanje, met gunstig praeadvies van ged. staten. Commissoriaal aan de heeren van Beeftingh, van der Mandeie, Boellaard, Hein on van Heeteren Gevers. 15°. Adres van den raad van de gemeente Gorinchem, om eone jaarlijksche toelage van ƒ 1000 uit de prov. fondsen, in de kosten van explotatie van het overzetveer over de rivier do Merwede tusschen Gorinchem en de werken van Sleeuwijk, door middel eener stoomboot en van enkele zeil- en roeivaartuigen, met afwijzend praeadvies van ged. staten Ter lesing en aan de orde in eene volgende vergadering. 16°. Adres van de commissie tot verbetering van de wegen van Piet-Gijzenbrug tot Wassenaar, terugkomende op een vroeger verzoek om subsidie voor die wegen; en alsnu vragende/ 14,000 te verdeelen over de jaren 1858 en 1859, met ongunstig praeadvies van gedep. staten, op het vorioek zoo als het is liggende. Commissoriaal aan do heeren Zegwaard, Vemède, Oambier, van Aken en Rengers vaa Warmenhuizen. 17°. Adres van de commissie van toezigt en bestuur over den grindweg van Nieuwpoort tot Neder»lingelandt, om vermeerdering van subsidie in de kosten van aanleg vbj dien wog. Renvooi aan ged. staten, om iv de eentvolgende zomervergadering verslag te doen.
18°. Adres van J. H>\agon, pachter van de doorvaar', regten aan de Mallegatsluis te Gouda, om hem ontheffing te verleenen van een vijfde gedeelte zijner aannemingspenningen, — gelgk besluit als voren.
19°. Adres van de heeren 't Hooft van Benthuizen c, s, ingelanden van den Hoekschenwaard en vele adressen van adhaesie van anderen, houdende bezwaren omtrent de aanhangige polderreglementen. — Ter visie 20. Adres van ingc-landen vau Nederwaard, verzoekende organisatie van hun waterschap door vaststelling van een reglement. Renvooi san Ged. StaI.:;
In deze zitting ia o- a ingekomen een adres van ingelanden vau polders (in den Hoekachen Waard). In dat adres geven adressanton te kennen dat zij zich bitter teleurgesteld hebben gezien in hunne verwachting. toen sg iv de laatste zomervergadering der staten de wijzo gade sloegen, waarop ged. staten de zoo gewigtige aangelegenheid der polderregleraentcn wenschten to behandelen on hoe deze mei, torzijdelegging van al de bouwstoffen, welke door de besturen en ingelanden met zooveel zorg en ijver en met kennis van zaken en omstaudigheden waren bijeengebragt, eenvoudig hun eigen weg wenschten te gaan en zonder op de ontwerpen der besturen of op de opmerkingen van ingelat-den acht te slaan of plaats en omstandigheden in acht te nemen, de geldelijke regeling slechts volgens eenen vasten maatstaf of aangenoiacrie verhouding woaschten vast to stellen. Het voornaamste bezwaar der adressanten is gelegen in do door ged. staten voorgedragen regeling der traotemeijten voor de besturen der waterschappen eu zij verzoeken dan ook aan de leden der staten hunne belangen te behartigen en de regten der wettige besturen te handhaven tegen iedere miskenning of aanranding. Do zitting is daarna gescheiden tot morgen ochtend ten 101/2 ure. — 4 November. In de zitting der prov. staten van heden »y'n wederom ontvangen adressen van ingelanden van den Hookschen Waard, tot ondersteuning van het gisteren ingekomen adres van den heer 't Hooit van Uenthuiten on andere ingelanden van den Hoekschen Waard, houdende bezwaren tegen aanhangige polderreglementen en wijders een adres van ingelanden van den Hezuidenhoutschen Veenpolder. die verzoeken dat de Bovenveenpolder en de Bezuidenhoutßche Veenpolder als afsonderlgke polders onder afzonderlijk beheer wordon behouden. Eerstgemelde adressen lijn ter image van de leden nedergelegd, terwyl het laatste verzonden is aan de commissie tot het ontwerpen dor bijzondere polderreglementen. I°. Daarna is in beraadslaging gebragt het voorstel van gedep. staten tot wijziging van het byzonder reglement voor den polder Sluypwgk. Dat reglement was door den koning nog niet goedgekeurd, omdat de minister van binnenlandsche zaken in art. 8 wenschte bijgevoegd te hebben, dat onder de vrijdommen ook zouden worden opgenomen die eigendommen, weike den staat, de provincie of de gemeente toehehooren en tot do openbare dienst bestemd zijn. Br ontstond eene langdurige discussie over de vraag, of men aan dat verlangen van den munster zou voldoen. Met 57 stemmen tegen 1 (de heer van den Berch van Heemstede) werd beeloten den minister kenbaar te maken, dat de vergadering zwarigheid vond in zijn voorstel te treden, en derhalve alsnog dringen op de goedkeuring van het bedoelde reglement .jjooafs^faet was vastgesteld. '¦SK «ft Spen w behandeld het bgsondor reglement voor den Plasjgtóp^ei. Na weglating van de voorgestelde wijziging indouelfden geest als de niet aangenomen verandering in art. 8 van hot /oglement voor Sluipwgk, is dat reglement Voor den Piaspolder na eenige discussie goedgekeurd, zooals het door dedep staten aan do vergadering wa» onderworpen. Bij de beraadslaging over dit reglement heeft de heer van der Goes van Naters het donkbeeld aangegeven, om de Boezemlandca buiten de kaden gelegen, buiten den polder te houden Een daartoe strekkend amond. werd voorgedragen, maar niet genoegzaam ondersteund. Daarop heeft de heer van den Berch vau Heemstede een voorstel gedaan ,om uit art. 8 weg te laten de woorden: »en wateren." De bedoelin? daarvan was, om do wateren niot aan te slaan in do polderpligtigheid. Dat amond. werd met 37 tegen 19 stemmen verworpen Daarna zijn de boraadslagingen aangevangen over do acht in de zomervergadering aangehouden bijzondere reglementen voor denalolgênde polders, als: I°. Oost-IJase!monde; 2°. Oud-en Nieuw- Reijerwaard; 3°. het Nieuwe land van Heineoord , genaamd do Boss>:hen; 4°. polders iïlein Zuid-Beijerland, Groot Zuid-Beijerland en de Mendragtspolder; s°. Oudon Koorndijk, Oud- en Nieuw- land en Oost- en Molenpolder; 6°. Galathé-en Mariapolder; 7°. het Oude land en B°. Steendgkpolder. Deze behandeling geeft al dadelijk aanleiding tot algemeene beschouwingen , meerendeels betrekking t ebbende tot de traktementen, der besturen, ofschoon ook iv den aanvang meer do algemeene strekking hebbende, om het stelsel van ged. staten en dat der commissie bij al die reglementen aangenomen, te bestrijden, in zoover het te zeer gerigt zou zijn tegen de onafhankelgkheid dor polders tot inrigting hunner eigene huishouding. Daarna komen in de beraadslaging de afzonderlijke bepalingen dar bovengenoemde reglementen. De artt 1 (de onderscheidene grensscheidingen) wordon gezamenlijk aangenomen, artt. 2 (getal leden van het bestuur) worden bg afzonderlijke stommirg goedgekeurd. Artt. 3 (vereischte voor let lidmaatschap) worden gezamenlijk aangenomen. Artt. 4 (traetementen). Hiejop is door don heer M. Bichon van IJsselmonde als ameod. voorgosteld om het tractement voor den secretaris en den penningmeester van den polder Uost-IJsselmonde te bepalen op f 90 ieder, in plaats van f 40, zooals door ged. stalen i» voorgesteld. Over dit amendement zal bg het vergevorderde uur en de gebleken afwezigheid van vele loden, morgen de stem' micg plaats hebben. De zitting is daarna gesloten tot morgen ochtend ten 10% ure. — De heerWiardi üeckman, minister voor de zaken der Herv. en andere eerediensten, zal heden middag aan de leden van de algemeene synode een diner aanbioden. — Gisteren avond is alhier plotseling (aan eene zenuwberoerte) overleden de heer W. J. Reatink, gepensioneerd chirurgijn-majoor, bevoegd tot de uitoefening der genees- en heelkunde, sedert 1840 practiserende, ridder der orde van den Ned. Leeuw. Hij had zioh de algemeene achting weten to verwerven. * Amsterdams 4 November. Het prov. geregtshof is heden voortgegaan met de behandeling der zaak vah Beinou Vette (zie ons vorig Nommer). De verdediger vervolgde zijne pleitrede en concludeerde tot vrijspraak. Na re- en dupliek is de uitspaak bepaald op Vrijdag a. s. Bij de repliek viel eohter een zonderling incident voor. Het O. M. kwam namelijk terug op het verzoek door den verdediger gisteren gedaan, tot het overleggen van de getuigenissen van een hoogleeraar en een mcdicinae doctor hier ter stede. De adv.-generaal mr. M. Schoonevold wraakte hot vooral, dat pleiter na gisteren verlof te hebben gegeven tot verwgdering der beide deskundigen uit Wieringen, de plaats der misdaad, later tegen het viium repertum dier deskundigen was opgekomen. Spr. weet dit niet alleen aan eene persoonlijke vgandsohap van don verdediger ten opzigte van het O.M, maar ook aan de weinige bekendheid van pleiter met strafzaken. Hierop antwoordde de verdediger, mr. D. Binger, die dezo beschuldiging weerlegde en het O. M. van vgandigbeid beschuldigde, waarvoor hg hot in do redo vallen van den adv. gen. op gisteren en de weigering tot het geven van verlof om do stukken der twee deskundigen te decor stede ovor te leggen, als bewijs aanhaalde — In het laatste gedeelte der vorige maand kwam eene vrouw bij een kaathoudor van goudon en zilveren werken en verzocht uit naam van een ambtenaar op het raadhuis, haar eenigen gouden ringen ter bezigtiging te willen medegeven. De kasthouder gjf haar zeven gouden ringen en eene dienstbode mode. Op het raadhuis gekomen, ging de vrouw met de ringen naar binnen en liet de dienstbode in het portaal wachten, zeggende, dat zg ze dien heer zou Jaten zien. Zij kwam echter spoodig terug en verzooht da dienstbode te willen wachten, daar de ambtenaar aanstonds zelf naar builen zou komen om het antwoord mede te deelen, waarop zy het raadhuis uitging. Dit duurde nogal lang, zoodat do dienstbode eindolgk zelf naar binnen trad en de in de kamer aanwezige heeren om de ringen vroeg. Als uit de lucht gevallen verklaarden zij niets van de zaak af te weten. Do dienstbode ging daarna tot den kasthouder terug, die aan de politie van een en ander aangifte deed. Deze deed "ijverig nasporing, waaruit bleok dat de vrouw op het kantoor was gekomen om te vragen hoeveel een patent voor een eijerenwinkel kost, alsmede dat de ringen tegen /3 per «tuk waren beleend. Zg zelve werd spoedig dnarna gearresteerd. Heden stond zg voor do arr. regtsbank to regt. De officier van justitie eisohte dat zg veroordeeld zou worden tot 18 maanden gevangenisstraf en / 25 boete, waartoe zg ook werd veroordeeld Blgkens den offioicelen »taat dor bevolking hebben er gedurende de afgeloopen maand binnen deze gemeente plaat» gehad: 686 geboorten, waarvan 53 onechte, 726 «terfgevallen, 150 huwelijken en 1 echtscheiding. * £rOl_da , 4 November. Op de laatste hier gehouden groote Kaasmarkt, was een zeer ruime aanvoer van kaas (ongeveer 220 partijen) die in 't begin der markt traag van de hand ging, doch later werd alle» verkocht. De prijzen waren: Fransch en Schotich goed / 20 a 211/2; fokkaaa van 41/2 tot 6 Ned. ff f 22 a f 22 1/2; dito .an 8 tot 10 Ned. ff / 23 a f 24; dito van 10 tot 13 Ned. ff / 24 a ƒ 25. Enkele partytjes zware kaas bragten / 25 tot ƒ 26 1/2 op. * AlUaoiaar , 3 November. Op de groote najaars-koemarkt, welke gisteren alhier gehouden werd, waren aangevoerd: runderen boven de i jaar 2107 st., runderen beneden de 2 jaar 2195 st., te zamen 4302 »t., waarin de handel stug was.
* OistestwHk, 2 November. De heden alhier gehoudeue najaarsri arkt werd zeer druk bezocht. Er was tamelijk veel vee tor verkoop aangebragt, vett© beesten trof men echter niet aan. De handel was over hot algemeen levendig daar de prijzen eene neiging tot dalen haddon. Iv winter»toffea waren do omzettingen vrij belangrgk. — Dezer dagen is alhier de oudste ingezetene dezer gemeente overleden, zg had den ouderdom van 98 jaren bereikt en was tot haar laatste oogenblik in het volle genot van al hare zintuigen. Nog kort te voren ging zij twee emmers water aan den stroom haleu.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 November.
het ri- n&elsche bonk heeft, blgkens eene dépêohe, heden op nieuw denh°rto Ter^°ogd, en wel mot 1 pOt. zoodat het reeds tot van ,sogen koe™ van 9 pOt. gestegen is. In de finantieele crisis '847 had het, niet meer clan 8 pCt. bereikt. leie°'>en*.de mini»*erieele crisis in België verwijlen wij den die °^ nieuw naar twee particuliere correspondenticn uit Brussel, hetr fT" ROed op de hooS,e houden van hetgeen daar te lande, j^ende deze gewigtige nangclegenheid thans voorvalt. L&u kMn den bondsdag ingediende bezwaarschrift dor 'erk g,ohe ridderschap betreft niet alleen de kwestie van den bv» °°^ **or domeinen, maar ook die nopens do regten van Lauenals 8' toowel krachtens de bepalingen zjjner afzonderlijke constitutie, » **' de verhouding van dit hertogdom tot de Deensche mo„ Ie ia het algemeen aangaat. O'etA Sl* te Yerwacn,on WB9 klagen de Oostenrgkscho bladen zeer °Uaf- maatre6el dier regering, waarbij z|j, te rekenen van 1 Jadaad''' ,?•' "'' aaa een ïegel'egt onderworpen zullen worden. Indera,n , •"? bladen zullen daaronder zeer lijden, vooral als men in ond 'ng neemt, dat de officieele organen aan dit zegelregt niet DeWiorpcn "*nden . ?**ag v»u het keurvorstendom Hessen Kassei, is door minister van binnenlandsche zaken den 3 lsten October gesloten. de l u9'burger Zeitung deelt eene dépêche mede, welke door de » ' von Manteuffel aan Pruissens diplomatieke agenten bij p 0 , reemde hoven gezonden is, en waarbij de handeling van de utj. ,? '""u of meer afgekeurd wordt wogens hare ontijdige demontie 6a 'en aar,zien van de zaak der Vorstendommen. De kwesu,^, w°rdt daarin onder anderen gezegd, zou door haar vergelden lijn Seworden, indien zij, in plaats van wantrouwen pL B,cie divans aan don dag te leggen, dezen ingelicht had no-0 ® hervormingen, die zij (de Porte) wenscht toe te staan, het %rtmitem' de F Armee bevestigt dat er eene vermindering van van H ranacne ]eger zal plaats hebben. Volgens dat blad zullen Word ligtinS Tan 1856 «lechts 42,000 man onder de wapenen Twa geroepen, zijnde iets meer dan de helft, tiashi ? drid wordt gemeld, dat de censuur op do buitenlandsche den .n' DiJ hunne invoering in Spanje, welke maatregel door ffii°.Torigen minister Nocedal werd genomen, door den nieuwen geii „ Tan Diunenlandsche zaken, Berfiudez de Gastro, is afhourt der wordt herigt dat de heer Mon zich bereids ijverig bezig bdo met de desamortisatie-wet. Hij tracht alle middelen op to Koene!roni de belangen der schatkist te deze te vereenigen met de Usdienstige bezwaren van koningin Isabella en de eischen van het tt°omsche hof. jj aapeutegen wordt uit eene andere bron gemeld, dat de heer don P reeds a'B Spaansch gezant te Bome er in geslaagd is, met li, .. au>elijken Stoel eene schikking te treffen nopens de desamori„ i^We'" schikking zou onder anderen daarin bestaan, dat de (je_ *eu 1856 tot stand gebragte verkoopen goedgekeurd wordrijn rder *-' eeDB overeenkomst worden aangegaan tot het (je, 00pen der geestelijke goederen, terwijl daarbij'.tevens^dosoba- Ve ,""telling i» bepaald, die aan do geestelijkheid zal worden Volgens brieven uit la Plata, zou er een geheim of- en defen- Ie* verbond gesloten zijn tusschen Buenos-Ayrcs en Paraguay, 00 als sommigen beweren, met het oog op een vredehrcuk tus'cben Brazilië en Paraguay, wegens het niet nakomen van het 'oheepvaart verdrag door laatstgenoemde; volgens anderen met het °°S op de plannen van generaal TJrquisa en de Argentijnsohe "Mederatie. Misschien is het Terbond wol met dit tweeledig dool Realoten. Zooveel is intUßsehen zeker, dat Brazilië eene leening Rewaarborgd heeft van een miilioen harde piasters, die door Ur-4uiza is aangegaan. t f ?'Bens den Payt, die tijdingen uit Ohina mededeelt, loopende °t den Bsten September, zou de keizer van het Homelsche rijk, die oo als men weet Veh naar Peking heeft ontboden, hem met de meest °gelijke welwillendheid ontvangen en hem een titel verleend ebben, die alleen aan prinsen van den bloede gegeven wordt, soh ' les' dit blad dat Yeh in last ontvangen heeft, om de Engelsen te jommeren Canton te verlaten, en hun den oorlog te ver•__ e____dienzij daaraan geen gevolg mogten geven.
---

BUITENLAND. Engelsch Post.
¦loonden, 3 November. Volgen» een gerucht zouden sir Oockhurn en de regter Cresswell tot de waardigheid Mi pair worden verheven. Die verheffing zou het gevolg zgn van e noodzakelijkheid, om het aantal regtsgcleerden in het Hoogerhuis ™« «enigen te vermeerderen. Heden morgen hegon do stoomboot der Great Eattem _°mpany,integenwoordigheid van tallooze genoodigden (denlord- ay°r, de leden der admiraliteit, den graaf van Parijs, den hertog au Aumale, enz ) van stapel te loopen Het reuzenschip, dat vóór e operatie door miss Hope (de dochter van den president der aatichappij) gedoopt was en den naam van Leviathan ontvangen ac>, was ongeveer 18 duim vooruitgeloopen, waardoor een ernstig "Re»a! gebeurde. Kr brak nameiyk iets aan den toestel, waarw ' .het schip bevestigd werd, ten gevolge waarvan vijf of zes . et«l!eden pewond werden, en vier hunner zoo gevaarlijk, dat zij n allerijl naar het hospitaal moesten worden gebragt. Zij hebben "^u en beenen gebroken. — De Evening Star deelt een brief mede uit Agra van 22 Aug., wiM»m hot TolSende gemeld wordt: Onzo soldaten hebben als ri. ri» glvochtcn- *onder iemand in het leven te sparen, en oneer oen Kreet: Denk aan onze vrouwen te Cawnpore!" Zonder genade hebben zij allen die hun voorkwamen, met de kolf van D^rStaT °lTLAc bajonet gedood- Na 8l dc manfl«> die 4 ontmoetten, te hebben omgebragt, hebben die soldaten - het doet mg leed dit te moeten zeggen - alles gedaan, wat maar al te dikwy], door troepen, die eene stad stormenderhand innemen, gedaan wordt. De vrouwen tijn do «lagtoffers hunner misbandolingen geweest en do officieren zagen zioh niet in «taat hunne manschappen te beteugelen, alvorens het dorp aan do vlammen was ten prooi gegeten. — In de Oily vond in de vorige week eene meetine r>l*«t. welke ten doel had, om eene georganiseerdo Katholieke hewemn» tot afschaffing van zekere op het Katholicismus drukkende beperkingen tot star.d te brengen. * B — De prins Victor Hohenlohe is te Southampton aangekomen — Sir William Gore Ouseley, wiens vertrek naar Amerika ge »teld is, heeft volgens de Liverpool Albion, volmagt ontvangen om *egens de kwestie van Greytown eu de oveiige aangelegenheden betreffende Centraal Amerika en het Mosquitogobied, met de regering der Vereenigde Staten te onderhandelen. -— Een brief uit Delhi van 16 Sept. zegt, dat de muitelingen tot op dien dag bij de bestorming reeds meer dan 7000 man hadden verloren. Sedert dien tijd tot op den 20sten zullen er nog ""el zoo veel in het Btof geboten hebben. _ „—• Voor de door den opstand in Indie ongelukkig geworden Europeanen is tot heden ruim £ 200,000 ingezameld. — Uit Lissabon zijn berigten ontvangen van 29 October. Getoiddeld stierven aldaar dagelijks 80 a 100 personen aan de koorts, "verigens valt geen nieuws te vermelden.
---

Duitsche Post.
reenen , 1 November. Graaf Buol is eergisteren avond v»n
Karlsbad alhier teruggekeerd en zal bereid» heden [da leidingvan hot departement van buitenlandsche zaken weer op zich nomen. De badkuur te Karlabai heeft dien staatsman goed gedaan. — Do heer Preyss, redacteur van het alhier verschijnend tijdschrift voor practische heelkunde, heeft van onze regering deopdragt ontvangen, op kosten van don staat eene reis naar Italië en het Oosten te doen met eon geneeskundig doel in 's lands belang. — De internationale commissie voor de scheepvaart op den Donau beeft onlangs hare zittingen te Galatz hervat. Naar men verneemt zullen hare boraadslagingen nog in den loop van dit jaar tot een bevredigenden uitslag leiden, daar de Oostenrgkßche regering zich reeds bereid moet hebben verklaard, hare inzigten overeenkomstig den wensch dor Westersche mogendheden te wgzigen. . Zooals men welligt weet, zgn de laatsten het gevoelen toegedaan , dat de Donau van de plaats waar zg bevaarbaar wordt, tot aan zijno uitstorting in zee, door schepen van alle natiën bevaren zal mogen worden.
* Frankfort, 1 November. In de jongste zitting der bondsvergadering werd door den voorzitter eene nota van den Britschen gezant medegedeeld, houdende de officieele kennisgeving van de blokkade der haven en rivier van Oanton. Op de verdere mededeeling des voorzitters, dat van de ridderschap van het hertogdom Lauenburg eene memorie was ingediend, betreffende de bescherming en handhaving der door de grondwet en verdragen aan hetzelve toegekende regten en betrokkingen, volgde onmiddelijk gemeenschappelijk van de gezanten van Oostenrijk en Pruissen eene uitvoerige mededeeling over de zonder eenig gevolg geblovene onderhandelingen met de Deensche regering, nopens de betrekkingen der hertogdommen Holstein en Lauenburg, daarbg* verklarende, dat hunne respective regeringen zich niet voor bevoegd bielden, doze aangelegenheid in een zoo onbestemden toestand te laten, weshalve zij het noodig hebben geacht, baar voor den bondsdag te brengen, opdat deze daarover beraadslage en een besluit neme. Hierop werd door de vergadering besloten, deze aangelegenheid aan een nader te bonoemen bgzonder committé te renvoijeren, om daarover rapport uit te brengen. Van de zgde van den Hanoverschen gezant volgde nu mede eene op deie hertogdommen betrekking hebbende verklaring, gepaard gaande met bet voorstel: I°. De uit de bondsregten en verhandelingen van 1851 en 1852, voortspruitende verpligtingen der Deensche regering, alsmede , in hoeverre deze laatste hieraan voldaan of niet voldaan heeft, aan een committé ten onderzoek op te dragen; 2°. In geval het echter hieruit mogt blijken, dat aan de wezenlijke verpligtingen niet i» voldaan, do Deensche regering uit te noodigen, hieraan nog to voldoen, gepaard met de kennisgeving dat do bondsvergadering zich genoodzaakt zoude zien de door de Deensche regering en de hertogdommen ingevoerde veranderingen , als strijdig met het bondsregt, voor deze hertogdommen evenzeer als voor den Duitschen bond, als niet verbindend te vorklaren, ingeval voorzeide regering de op haar rustende verpligtingen, niet binnen een te bepalen termijn, mogt vervullen. Dit voorstel zal mede naar een in de eerstvolgende zitting te benoemen kommitté, tot het uitbrengen van rapport worden verwezen.
* Frankfort, 2 November. Naar men verneemt hebben reeds een aantal Duitsche regeringen, per telegraaf, bare volkomen© goedkeuring te kennen gegeven, over de nadrukkelijke wjjic, waarop de Holstein-jLauenburgsohe aangelegenheid voor de bondsvergadering gebragt, en dadelijk door dat lijehaam behandeld is. Dit borigt schijnt ook te Kopenhagen niet weinig indruk gemaakt te hebhen, want onmiddelijk nadat het aldaar per telegraaf was mededeeld, werd door den staatsraad eene geheime zitting gehouden, die door den koning en ook door den prins-troonopvolger werd bijgewoond. Na het einde dier zitting werden telegrafische dépêches naar onderscheidene rigtingen afgezonden.
---

Fransche Post.
* Par||S , 3 November. Alhier ontvangen tijdingen uit Konstantinopel melden dat de heer de Thouvenol nog geenerloi verbinding met Eedschid-pacha heeft aangeknoopt. Tot nu toe is van hier nog geen antwoord op de laatste dépêches van den heer de Thouvenel afgezonden. Graaf Walewski is daarmede onverwijld naar Compiègno vertrokken.
De heer de Bourquency, onzo gezant te Weenen, zal naar men verzekert den geheelen winter te Pargs blijven. De markies do Banneville, eerste gezantschapssecretaris , zal tijden» zijne afwezigheid de leiding der zaken op zich nomen. Tot nu toe is nog niet nader bekend geworden of do baron Hubner voor denzelfden tijd met verlof naar Weenen zal gaan. Bij het departement van marine zgn dépêches ontvangen van den schout-bg-nacht Olavaud van den 23sten October. Hij kommandeert het Fransehe eskader in de Griekscho wateren. Uit deze dépêches blijkt, dat de betrekkingen tusschen Frankrijk en Griekonland tbans uitmuntend zijn en dat zich te Athene eene gunstige opinie voor de Fransehe politiek openbaart. Kene telegrafische dépêche meldtdatdo heer de Grammont, onze gozant to Bomo, to Oivita Vccchia is aangekomon.
Men zegt, dat eerstdaags bij den staatsraad eon ontwerp van wet zal wordon ingediend betreffende den letterkundigen eigendom. —¦ Mon gelooft, dat Jules Eavre de kandidaat der oppositie zal zijn bij de verkiezing van een afgevaardigde in hot departement la Bartbe voor het wetgevend ligchaam.
Volgen» rommigen zou daarentegen de heer Eavre de kandidaat der oppositie zijn bg de nieuwe keuze, die te Parijs moet gedaan worden ten gevolge van het overlijden van generaal Oavaignac. — Eene ontelbare menigte heeft zich gisteren naar het graf van generaal Cavaignac hegeven. De bloemen, bouquettcn en kransen , die ep den grafsteen lijn nedergelegd, zgn buiiengewoon talrijk.
— In do voorstad Saint Germain zgn een juwelier en eene bg hem inwonende vrouw in hunne eigen kamer, 's morgens ten 7 uro, vermoord gevondon. De moordenaars hebben niets ontvreemd. Men gelooft dat zij daarin verhinderd zgn geworden door de komst van don veertienjarigon zoon van eerstgenoemde, dien men reeds op de trappen hoorde naderen. 0e stad Parijs heeft sedert hot begin dozcr eeuw tot aan 1833 aan openbare werken van nut ten koste gelegd de som van 339 534,476 fr. 50 fr., namelijk van het IXde derropublikeinsche tijdrekening tot aan 1830: 147.725,710 fr. 87 c ; van 1830 tot 1840: 69,178 699 fr. 26 c ; van 1840 tot 1853: 122,630,066 fr. 37 e. 1_ Do santienlijko daling die de zgde ondergaan heeft, heeft ten gevolge gehad, dat er in de afgeloopene week zeer veel te Lyon in dit artikel is omgegaan. Men hoopt nu dat den aanstaanden winter de gevreesde werkeloosheid onder do fabriekarbeider» niet zal plaats hebben. He gunstige uitslag van den wgnoogst in geheel Übampagne, bevestigt zioh thans volkomen. Een zeker huis heeft van ztfne wijngaarden niet minder dan voor 160 000 francs druiven geoogst, en heeft bovendien nog voor 440 000 francs druiven van omliggende wijngaarden gekocht, zoodat het daardoor in het bezit is van 600,000 francs grondstof voor de vervaardiging van zijn vermaarden Champagne.
---

Belgische Post.
*s*Brw9Bel, 3 November. Gisteren meldde ik u, dat de heer Henri de Brouckère, broeder van den burgemeester dezer hoofdstad, door den koning ten paleiio wbb ontboden. De heer de Brouckè-e is bij die gelegenheid door den koning belast mot de zamenstelling van een nieuw ministorio. De aftreding van het tegenwoordige kabinet schijnt dus aan geen twijfel meer onderhevig te zijn. De heer Dedecker had dan ook, gelijk ik reeds gisteren zeido, op de meest stellige wijze zijn besluit kenbaar gemaakt om zijne portefeuille neder te leggen. Sedert hebben al de overige leden van het ministerie een schrgven des konings ontvangen, waarbij Z. M. hun zijne erkentelijkheid betuigt voor de door hen bewezen diensten, maar met geen enkel woord gewaagt van zgn voornemen om hun de teugels van het bewind wederom toe te vortrouwen.
Aanvankelijk had de koning den hoer de Brouckère in last gegeven om'eens ta beproeven, of men met een half-liberaal ministerie niet de maand Junij zoude kunnen bereiken, ten einde, tot na de verkiezingen voor de kamers, eeno algeheele ontbinding van het kabinet te ontwijken. De heer do Brouckère is daarop in overleg getreden met de hoofdleiders zijner pari ij; de heer Devaui is opzettoiyk van Bruggen naar Brussel gekomen om zijno meoning kenbaar te maken — en uit al de gehouden conferentien is voor deu heer de Brouckère de overtuiging voortgesproten, dat de onveorwaardelyke aftreding van het tegenwoordige ministerie door z'uu-s ;artg wordt geëischt, en dat wel met zóó ve.'l klom, dat zg geen ministerie zullen ondersteunen vóór aßn dio conditio sine tnia non voldaan is Sommige dagbladen hebben gemeld dat ook de heer Tesch door den koning was ontboden, maar dit berigt rust op eene dwaling. De heer Tesoh is zelfs niet te Brussel aanwezig. Daarentegen verneemt men dat do heer Oharles Rogier uit Parus verwacht wordt.
Voor de tegenwoordige crisis schgnt dus slechts ééne ontknooping denkbaar te wezen, de optreding namelijk van een geheel nieuw ministerie. Men verwacht gelijktijdig of nagenoeg te gelijker t\jd met de optreding van dat nieuwe kabinet het koninklijk besluit, waarbij de kamer» ontbonden worden verklaard.
De clerioale organen houden zich thans nagenoeg uitsluitend bezig met de verdediging vau do stelling, dat men in de tegenwoordige omstandigheden een beroep op de kiezers moot verwerpen omdat dit een revolutionnair middel ware. De redenen waarom die organen zich tegen dat beroep op de kiezers verklaren, zette ik reeds in mjjnen vorigen uiteen. Voor hen toch hebben degemeentelg'ke verkiezingen geen staatkundig karakter en kunnen dus — zoo redeneren zij — de uitkomsten dier verkiezingen nooh het ministerie, noch de kamers veroordeelen, te minder, doordien ook de constitutie aan de gemeentelijke verkiezingen geen politiek karakter toekent. De Débats merkt daaromtrent met veel juistheid op, dat do Belgische constitutie zeer gebrekkig en zeer kortzigtig zoude zijn wanneer z\\ verbood, om eene staatkundige beteekoni» aan do gemeentelijke verkiezingen to geven. De Débats beschouwt die verkiezingen zeer te regt al» eene onschatbare gelegenheid voor het volk, om zgne stem te doon hooren in de gewigtige aangelegenheden , die het land in gisting brengen. De clericale partij is wars van de openbare meening wanneer dio zioh door straatvertooning openbaart, en zij heeft daarin volkomen gelijk. Maar die partg is eveneens war» van de openbare meening die in den uitslag der gemeentelijke verkiezingen doorstraalt en verwerpt zij gelijktijdig het gevoelen van de groote meerderheid der dagbladen. Wat wil dan echter de clericale partij ? Haar blijft nog alleen de verkiezingen voor de kamers over, maar ook die wijst zij van de hand, omdat zij de staatkundige kleur dier verkiezingen niet zou kunnen betwisten en den uitslag van dat beroep op de stembus vreest. Het is waarlijk onmogelijk om zich met grooter hardnekkigheid tegen alles en togen iedereen te verklaren.
Het gouvernement heeft thans eenige vergelijkende staten opcnbc.sr gemaakt, betreffende den handel van België met het buitenlar'*, gedurende de negen eersto maanden der jaren 1855,1856 en 1857. Daaruit blgkt, dat do internationale handelsbeweging eene steeds toenemende ontwikkeling ondergaat sedert de afschaffing der differentieele regten. Gedurende de negen eer»te maanden van 1857 bedroog do uitvoer 23 pOt. meer dan in een gelgk tgdaverloop in 1855 en 19 pOt meer dan in 1856. Gelijktijdig deed zich eene verminderirg in den invoer voor van 3 pOt. in vergelijking van de oerste negen maanden van 1857 met die van 1855, en van 14 pCt. met die van 1856. Hot zal wel tot de onmogelijkheden behooren, om op meer zegevierende wijze dan door deze cijfers te betoogen, hoe nadeelig differentieele regten voor handel en nijverheid werken.
*+Hrsassel, 3 November. De ministerieele crisis duurt steeds voort en de moeg'elgkheden om haar tot eene ontknooping te leiden, zijn nog in geenen deele uit den weg geruimd. Gisteren heeft eene bijeenkomst plaats gehad van de liberale leden der kamer. In die zeer talrijke vergadering, die o. a. werd bijgewoond door de hoeren de Brouckère, Devaux en Frère, werd de tegenwoordige stand van zaken rijpelijk onderzocht en besproken. Eenstemmig was men van gevoelen, dat geen ministerie, uifc de linkerzijde der kamer voortgesproten, aan het bewind kon of mogt komen .zonder bevorens het regt verworven to hebben om de kamer» te ontbinden. Met gelijke eenstemmigheid werd het irkend, dat een beroep op het land noodzakelijk was om de houding en het gewigt der partgen met bepaalde zekerheid te loeren kennen. OpmcrkolijL is het dat tot zelfs de meest gematigde liberalen zich ten gunste dier meening hebben verklaard. De heer de Brouckère, die het denkbeeld geopperd had om een ministerie van overgang zamen (e stellen, dat alle s'aatkundige vraagstukken onaangeroerd zou latea tot na de algemeene verkiezingen in de maand Junij a. s., — de heer de Brouckère leed schipbreuk op de vastheradene houding der vergaderiug. Heden avond zullen de liberale leden der kamor andermaal bijeenkomen; de heor Rogier komt opzettelijk uit Parijs om dezo bijeenkomst bij te wonen. Uit zekere bron put men evenwel het feit, dat de koning tot dusverre elk voorstel tot ontbindiDg van het ministerie en van de kamers, van do hand wijst en zich zelfs ton stelligste daartegen verklaart. Hij zal daartoe ook zijne tocstemmingniet geven, tenzg hij er door do magt dor omstandigheden toe gedwongen wordt. Het duldt wel is waar geen tegenspraak, dat de heor de Brouckère werkelijk met do samenstelling va-i een kabinet bolast is, m.iar alleen in den geest dien hij gisteren avond , gelijk hier boven gemeld, openlgk kenbaar mankte, namelijk een ministerie van overgang. Do heer de Brouckère moet overigens reeds ten halve in de vorming van een ministerie geslaagd zgn, dat aldus zoude zaamgosteld wezen: Henri de Brouckère, president van het kabinet en minister van buitenlandsche zaken; Liedts, binnenlandsche zaken; Faider, justitie, Benard, oorlog, en Quoilin, thans secretaris-generaal aan het ministerie van finantiën , finantiën. Er moest dan alleenlijk nog een titularis gevonden wordon voor de portefeuille van openbare werken.
Onder de burgergarde der hoofdstad heeft het niet weinig opzien gebaard, dat door den kolonel do Sorlins, chef van den algemeenen staf dier garde, al» zoodanig ontslag is ingediend. De oorzaak van dit optslag is de benoeming van den generaal Pletinckx, militair opperbevelhebber der provincie West-Vlaanderen, tot opperbevelhebber van de Brusselsche burgergarde, ter vervanging van den generaal Petithac. Deze benoeming baart daarom misnoegen, omdat de minister van oorlog eerst de beruchte wet uitvaardigde, waarbij de ouderdom, waarop de hoofdoffioioren buiten werkelijke dienst wordon gesteld, op 65 jaar werd bepaald, en alsnu nog veel verdor gaat door den genoraal Pletinckx, dio slechts 58 jaren oud is, op diens verzoek van het kader af te schrijven en hem gelijktijdig te bekleeden met hot opperbevolhebberschap dor Brusselsche burgergarde , waardoor den generaal uit een geldelijk oogpunt eene evon begeerlijke positie wordt geschonken, als hij in West Vlaanderen reeds bezat. Men voegt er bg, dat de minister van oorlog die gelegenheid gretig heeft aangegrepen om zich bg het leger van een generaal to ontdoen, wiens onbekwaamheid van algemeene bekendheid is.
Om tot de ministerieele crisis weder te keeren, behoef ik wel niet te zeggen, dat de openbare meening lijnregt gezind is tegen een kleurloos ministerie en gevolgelijk tegen de door den heer de Brouckère ontworpen combinatie, welke men hier een bastaardkabinet noemt, dat de reeds bestaande verwikkelingen nog zou aoen toenemen, omdat het geen kracht zou bezitten en ook geen bestemming zoude hebben, om het meest dreigende gevaar te bezweren*
Uit Antwerpen wordt gemeld, dat men bij de opruiming der puinhoopen van het entrepot, die men sedert de redding van Mertens met meer ijver heeft voortgezet, bevonden heeft, dat de geldelijke verliezen door de instorting minder aanzienlijk zijn dan men eerst verwacht had.
Men is ten gevolge van dien meerderen ijver reed» digt bij de plaat» genaderd, waar de overige slagtoffere bedolven zijn. Men heeft althans reeds de beenon ontdekt van eon arbeider , dien men nog niet heeft kunnen herkennen. Hij is dood of scheen ten minste dood te zijn. Ook heeft men een paletot van een ander arbeider gevonden.
Do hertog van Braband heeft voor eene som van 1000 francs ingeschreven ten behoeve der nagelatene betrekkingen van de slagtoffer».
— Volgens de Schelde is na de ontploffing van het huis des vuurwerkmakers Verpoorter, eeno waarde van 50 a 60 000 franc» aan bankbiljetten, toebehoorende aan den geldwisselaar Goderis (wiens huis aan dat van Verpoorter grensde), ongeschonden op straat gevonden. Die waarde is door den vinder onmiddelijk aan den eigenaar teruggegeven.
---

Beurs van Londen, 4 November.
Consols 891/4 a 3/8; Menie. 19 a 1/8; Spanje 11/2 pOt. 25 1/2 a 3/4; dito 3 pCt. 401/2 _41; Busl. spüt. 105; Illinois 76 a 77; Share» 93 a 94. De bank heeft haar disconfo verhoogd tot op 9 pCt., waar- Bchijnlijk wegens aanhoudende geldterzendingen.
---

Beurs van Frankfort, 4 November.
Oostenr. Metall. 5 pOt. 74 7/8; dito Nat. 77 1/4; Spanje 3 pOt. 36 5/8; dito 11/2 pOt. 25 1/4.
---

Beurs van Parijs, 4 November.
Bente3pOt. 67.— lIFr. Oostenr. 1667 ||3p. I%°/.. 25% ditoopult". —.— Oost. Ored.. I— Passive f!/8 Ored. Mob. . 765 ||Sp. Binn. 3%l 37% N. Met. s°/ . _
---

Beurs van Madrid, 3 November.
Spanje 3 pOt. 39 3/8; dito 1 1/2 pOt. 27.
---

