Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 November.
, ïlen denkt dst deParijsehe conferentie voor de aangelegenheid j" Vorstendommen, ook zal te beraadslagen hebben over de verhouding die voortaan tusschen de Porte en Tunis bestaan zal. 1 e namelijk wil ten opzigte van dit regentschap nog regten gelden, die niet algomeon erkend zijn. Ten einde nu de tv e'->ol ijkheden te vermijden, die vroeger of later uit een gesohil b-LSotlen den bey en den sultan zouden kunnen geboren worden, °?lea de wederzijdsche regten en verpligtingen naauwkeurig te jjden afgebakend. tneae wekelyksche staat van de bank van Engeland, die zoo als w-et, tegenwoordig vroeger opgemaakt wordt, is oo gunstig. : Men vreesde overigens te London, dat de finantiole staat van zaken nog erger zal worden. Het parlement is tot 17 December geprorogeerd. Reeds tijdens de onlusten to Belfast vreesde men voor verwikkelingen in lerland, doch tot dusverre heeft die vrees zioh niet verwezenlijkt. Met dat al gebeuren er nu en dan zorgbarende dingen. Zoo heeft dezer dagen in hot Noorden des land» weder een moord plaat, gehad, waarvan de bedrij vers onbekend zijn, hetgeen aan lord Carlisle aanleiding heeft gegeven, om eene oude wet uit den tijd van koning Alfred in het leven te roepen, krachtens welke eene enorme contributie wordt opgelegd aan het district, waarin de moord geploegd werd, tot tijd en wijle demoordenaars ontdekt zijn. Men kan denken tot welk eene ontevredenheid deze even onstaatkundige als onregtvaardigo maatregel aanleiding heeft gegeven.
Tydingeu uit Konstantinopel van 11 October, per telegraaf over Triest ontvangen, houden iv dat de heer von Prokesch twee conferentien met Reschid en AH pacha gehad heeft, waarin de zaak van Servië, die van Albanië en die der Vorstendommen besproken is.
Met dezelfde dépêche is het berigt ontvangen, dat de Griek sche kamers den 13den November geopend, doch onmiddelijk daarna voor veertig dagen geprorogeerd zullen worden. De koningin was den 28sten der vorige maand te Athene aangekomen.
Te Konstantinopel is eene dépêche openbaar gemaakt, volgens welko generaal Outram uit Cawnpore geschreven heeft, dat in Oude 150 000 opstandelingen onder de wapens staan De tijdingen nopens de inname van Delhi, in die dépêche vervat, zijn gelijk aan die welke reeds te London bjj do aankomst der laatste mail bekend waren.
Bij de algemeene finantiëele crisis is het opmerkelijk, dat vele actionnarissen van de nieuw aan te leggen spoorwegen iv Rusland, vooruit hunne betalingen storten. Reeds moeten die vooruitbetalingen niet minder dan 2. miilioen bedragen. Te St. Petersburg is de rente standaard tegenwoordig dan ook niet hooger dan 3 pOt., een bewijs da. aldaar geld in overvloed is-
Hoewel het nog alles behalve zeker is, welke politieke gedragslijn het nienwe Spaanscho ministerie denkt to volgen, meent men evenwel to weten, dat het voornemens is zich striut te houden aan do constitutionneele grondbeginselen. Dientengevolge zal in de tegenwoordige wet op do drukpers geena verandering worden gemaakt, doch hare bepalingen zullen mot de meest mogelijke verschooning worden toegepast, tot tijd en wijle de Oortes horvormingen in die wet zullen hebben gebragt. Voorts zal het ministerie geen gevolg geven aan het plan des vorigen bcstuurs, om de kamers tot louter consultative vergaderingen te maken en van haar wetgevend karakter te berooven. Zoo meldt ten minste do Diario. Nopons de kwestie van de ontbinding der Oortes bewaart bovengenoemd dagblad het stilzwijgen.
---

Beurs van Londen, 6 November.
Consols 88 _ 1/8; Mexic. 18 3/4 _ 7/8; Spanje 1 1/2 pOt. 25 1/4 h 1/2; dito 3 pOt. 40 _ 1/2; dito Certif. Coup. 5 1/4 _ 3/4; dito Amort. Sch. 5 3/4 _ 6; Llinoi» 72 _ 73; Shares 87
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I_onden, 5 November. In de op gisteren gehouden zitting van den geheimen raad, is het parlement tot den 17den December verdaagd. Daar evenwel in het besluit der verdaging niet gezegd wordt, dat het parlement op dien dag bijeengeroepen zal worden, ter afdoening der zaken, zoo volgt daaruit dat het tegenwoordig niet in het plan der regering ligt, het parlement nog dit jaar bijeen te roepen.
— De firma Powles Brothers k 00. heeft gisteren hare betalingen gestaakt.
— Gisteren is op Guildhall aan den hertog van Cambridge het eereburgerschap der City, benevens een prachtvolle eeredegen overhandigd.
— De Corfc Examiner zegt dat de paus £ 80 uit zijne bijzondere fondsen aan hot Indische ondersteunings-fbnds heeft doen toekomen.
— De 7ïbi«j behelst een schrijven van den kapitein Mc. Olinton, die voor rekening van lady Franklin eene expeditie naar de Noordpoolstrcken heeft ondernomen, ter opsporing van sir Jolm Franklin. Kapitein Mc. Clinton, had nog niets ontdekt; hij bevond zioh aen 6den Augustus in het gezigt van Kaap Oraustoun. Aan boord van zijn schip had hij een Eskimo en tien honden uit die streken, waar.an hij zich by zijno onderzoekingen veel nut voorspelde — Te Eastbourno hoeft men Maandag aan den oever der rivier het lijk gevonden van een knaap Van 13 _, 14 jaren, die vermoord schijnt door middel van het toebrengen van slagen op het hoofd, na verscheidene dagen van alle voedsel verstoken te zyn gehouden. Het lyk was gesloten in eeno langwerpige kist. — Volgens de Morning Advertiser ion er Bprake zyn van de uitgifte door de bank vau een aantal additionneele bankbilletten, elk van een kleiner bedrag dan tot dusverre in omloop zijn, en wel in bet geheel voor eene som van g. 2,000,000 il Ü 3,000,000. Dit middol wordt door velen aangeprezen in do tegenwoordige gesteldheid der finantiën. — Men woet dat do lüinois-Contraai-Spoorweg-Maatscliappy zich niet heeft kunnen houden buiten de finantiooïo verwikkelingen die in Amerika de hoogte van eeno zeer dreigende geldcrisis hebben bereikt. Deze maatschappij kon door dio crisis reeds moeijelijk aan hare gewone verpligtingen het hoofd bieden, maar zij had bovendien te kampen met eene aanmerkelijke vlottende schuld, die elk regelmatig beheer verlamde. Het bestuur der maatschappij heeft thans het voornemen opgevat, om door eene leening in eens af tot eene uitdelging der vlottende schuld te geraken. Die looning zal, wordt het voorstel wet, g> 3.200.000 groot zijn, zal 7 pCt. intrest dragen en aan eeno periodieke aflossing wordon onderworpen. Ondor do vele andere daarbij gostelde voorwaarden behcort, dat alle schuldbrieven op de maatschappij, voor 1 January 1859 vervallende, door de inschrijvers op dezo leening in betaling kunnen gegeven worden.
---

Belgische Post.
* f BffUS_e! , 5 Novsmber. In de ministeriele crisis hoeft de verandering plaats gegrepen, die ligtelijk te voorzien was. De Honing heeft namolijk den heer Rogier de samenstelling van een mouw ministerie opgedragen. Do heer .Rogier heeft zich daarop onmiddelijk iv betrekking gesteld mot den heer _?rère, die zich ;,og nliijd to dozer stede bevindt, zoodat do optreding van een ministerie Rogier-Frère thans tot de bepaalde mogelijkheden behoort. Treedt zoodanig kabinet in werkelijkheid op , dan is natuurlijk gelijktijdig tot do ontbinding dor kamers besloten, moetende zelfs de koning tot de overtuiging gekomen zijn det geen andere nitwog overblijft. lutusschen houden de organen der verschalende partijen zich bezig met eene beoordeehng van het gedrag van het afgetreden ministerie: Daarby doet zich een xeer opmerkenswaardig feit voor. Tijdens namelijk de vrijzmnigo dagbladen hulde brengen aan de loyale bedoelingen en aan de innige overtuiging dos heeren Dedecker, alsmede aan zyno volhardende maar niet geslaagde pogingen om eene staatkunde ingang te doen vinden die door de meerderheid in het land niet gedeeld werd, —zijn het juist zy', die voor hom de meeste erkentelijkheid moesten koesteren , namelijk de clericalen, die hem mot verwijtingen overladen. De Bien Public o. a., aan welks hoofd de bisschop ran Gent staat, verklaart, .dat het. ministerie deserteert goly'k een soldaat op het oogenblik van hot gevaar, en dat het de vlugt neemt juist op het tijdstip , waarop het land het meest op zijne ministers meende te kunnen vertrouwen. —, even alsof het land zoowel den heer Dedecker als zyne staatkunde niet veroordeeld had, door den uitslag dor verkiezingen op 27 October. Er bestaat althans één feit dat zelfs de organen der uiterste rogterzijde niet meer kunnen betwisten, dat namelijk de liberale partij kan rekenen op de sympathie van nagenoeg geheel het volk. De geschiedenis van Lodowijk Philips heeft geleerd welke de gevolgen zijn van oneenighcid tusschen de openbare meening en de meerderheid in do kamers. Met het oog op de geschiedenis zelfs der laatste jaren en ook op zioh zelf genomen, was gevolgelijk eene wijziging van den bestaanden stand van zaken volstrekt noodzakelijk, en het mislukken daarna van de pogingen de» heeren Henri de Brouckère, heeft dan ook niemand bevreemd. Immers het tweeslagtig ministerie, dat hij wilde in het leven roepen, is geene nieuwe vinding; men heeft met zoodanige ministerien in ¦België meermalen de proef genomen, zonder ze eohter proef houctend te vinden. De heer de Brouokère zelf moet het al dadelijk oen koning hebben doen gevoelen, dat hetgeen nog kortelings is voorgevallen met de ministerien Nothomb en van de Weijer genoegzaam bewyst, dat in België geen kabinet, waarin de beide partyen vertegenwoordigd zijn, op eene parlementaire meerderheid kan rekenen.
Het moge overigens niet nutteloos schijnen op" te merken (vermits de gebeurtenissen die tot de sluiting van het zittingjear der kamers aanleiding gaven, welligt in het buitenland een verkeerd denkbeeld hebben doen opvatten van onzen landaard. dat iv Belgiei zeld.n meer rust, kalmte eu orde heerschten dan op dezen oogenblik, hetgeen overigens niet kan verhinderen, dat men allerwege den uitslag der ministerieele crisis met de levendigste belangstelling te gemoet ziet.
Graaf Vilain XIV heeft reeds zijne bibliotheek, die hij na zyn optreden als minister, op het ministerie van buitenlandsche zaken had doen plaatsen, van daar weder doen weghalen. Hij schijnt dus niet voornemens te zyn, daar zoo spoedig weder te keeren. De Belgische bank heeft overeenkomstig hare Btatuten, een staat openbaar gemaakt van den toestand waarin zij zioh op 31 October bevond. Daaruit blijkt dat he; iv kassa der bank eene vermindering heeft ondergaan van 8 miilioen francs, want het bedroeg op 30 September nog 51 miilioen en beloopt thans slechts 43 miilioen . De waarde der in omloop zijnde bankbillcttenbedraagt 10_ miilioen.
---

Per Telegraaf.
ILonden , 6 November. Alhier zijn berigten uit New-York ontvangen, loopende tot 24 Oct. Zij melden, dat sedert 1 Aug. ongeveer 900 faillissementen, met een bedrag van 90 miilioen doll., officieel waren bekend geworden. Katoen was stil; middiing 10 p., overigens was het onmogelijk juiste noteringen van artikelen te geven. __ondes , 6 November. Granen zeer flaauw en nominaal.' Haver rijkelijk , Tarwe en Gerst matig aangevoerd. Koffij niet lager. Suiker zeer flaauw. Theo mede zeer flaauw _ 12 1/2 d. Lynolie 37/-. Patentolie 47/-. Talk 52/6, Dee. 52/-, April 52/6. . De Veemarkt was zeer laag; aangevoerd waren 821 RundereD, 3080 Schapen en 429 Kalveren. JMve^pool, 6 November. Heden zijn 1500 balen Katoen tot onveranderde prijzen verkocht.
---

Beurs van Weenen., 6 November.
Nieuwe Metall | 80% flßankactien 961 „. (Lond jlO 18 Nieuwe Leen.. — Lomb.s% — 8C (Parijs. 124 Nation.Leen..| 82% ||Loten 1854 107 Zilver 5 —
---

Beurs van Parijs, 6 November.
R.nte 3 pOt.l 67.— lIFr. Oostenr. I — H-p1%%.. 25% dito op ult°. I—. — Oost. Ored ¦. I — BPassive — Ored. Mob. .| — ||Sp.Binn. 3%| 37% JN. Met. s°/ . —
---

Beurs van Antwerpen, 6 November.
Metall. 5 pOt. 74 3/4; Nation. — ; Spanje 11/2 pOt. 24 1/2; dito 3 pOt. 36 3/4; Oost Crediet —; Ored. Prost —.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Het wets-ontwerp tot vaststelling van het Ilde hoofdstuk der staatsbeprooting voor 1858, betreffende de Booge Coliegicn van Staat en het Kabinet det Konings, heeft bij het onderzoek in de afdeelingen o. a. tot de volgende bedenkingen aanleiding gegeven. De Staten-Generaal. Art. 2. Dit artikel is hooger geraamd dan de werkelijke behoefte der laatste jaren medebragt, in de verwachting, dat, ten gevolge der herziening van de verdeeling des rijks in kiesdistrioten, het getal van de leden der tweede kamer in 1858 grootcr zal zyn dan het thans ia. Men vond daarin aanleiding om op nieuw bij de regering op de weder-indiening der tot dit onderwerp betrekkelijke wet aan te dringen. De termijn voor de herziening, bij art. 99 der kieswet bepaald, is reeds sedert meer dan twee jaren verstreken. Zoolang zij niet heeft plaats gehad, wordt het eerste lid van art. 77 der grondwet niet in zijnen vollen omvang nageleefd. Art. 10. Men kon niet nalaten aan ie merken, dat de kosten dor enquête betrekkelijk het Zwolsche Diep geene vruchten zullen dragen, indien de regering zich u-et de verkregene resultaten ten nutte maakt tot het nemen van eenen bepaalden maatregel wegens dezo zaak. Het verlangen der tweede kamer om inlichting deswege is tot nu toe zonder gevolg gebleven. De Raad van State. Art. 11. De omstandigheid, dat met den aanvang van )857 weder de benoeming vau een lid van don raad van state heeft plaats gehad, waardoor het getal der leden van dat staatscollegie tot tien is vermeerderd, gaf aan eenige leden eene aanleiding te meer om op de spoedige weder-indiening der wet, by art. 71 der grondwet bedoeld, aan re dringen. Art. 12. Op nieuw is het verlangen geuit, dat het reeds sedert lang gekoesterd ontwerp om den raad van state met zijno bureaux naar een ander locaal op het Binnenhof over te plaatsen, en daardoor eene hoogst wenachelijke uitbreiding aan de localen der tweede kamer te geven, uitvoering erlangen mogt. Oe tweede kamer stelt op het tot stand komen van zulk eene schikking to hoogeren prijs, omdat zij daardoor alleen een afgesloten gebouw voor haar gebruik verkrijgen kan, waarin zij meester is.
---

Rotterdam, 6 November.
Zr. Ms. stoomschip Groningen, is den 6den dezer ter reede van Vlissingen aangekomen. .Aan boord was alles wol. De prins van Oranje was dadelijk met het koninklijk stoomjagt naar Rotterdam vertrokken, tot voortzetting zijner reis naar 's Gravenhage. Men verneemt, dat zich ook hier ter stede eene commissie heefc gevormd, om bijdragen te verzamelen tot het fonds voorde slsgtoffers der gebeurtenissen in Britsch Indie , welke commissie zich reeds in het ontvangen van milde giften mag verheugen. In de gewone vergadering van het alhier gevestigde departetement der Nederlandsche maatschappij ter bevordering van Nijverheid, gehouden den 29 October, zijn, ingevolge het huishoudelijk reglement, de werkzaamheden voor den aanstaanden winter geregeld. Daarbij is onder anderen bepaald, dat op elke vergadering een ol meer onderwerpen, uit het gebied der nijverheid gekozen, tor sprake zullen worden gebragt. De onderwerpon worden op elke voorgaande vergadering by meerderheid van stemmen gekozen, uit een aantal door de aanwezige leden opgegevene. Naar wij vernemen , zullen dien ten gevolge op de gewone vergadering van November de volgende vragen worden ter tafel gebrast: I°. Worden gilden teregt afgekeurd en associatien van werklieden aangeprezen? soo ja, waarom? 2^. Is de weinige handel een gevolg der tegenwoordige geldcrisis of deze van den weinigen handel ; kan de groote vereeniging van kapitalen in enkele handen, op de tegenwoordige geldcrisis invloed hebben gehad?, en 3°. Is het stelsel vsn werkverschaffing in tydeD van schaarschte van werk juist, of ii hét «tenschelyk de zaken geheel aan haren natuurlyken loop over t* lat*. ? — Door deze mededeeling wenschen wij de leden der maatschappy tot opkomst op de vergaderingen aan te sporen en de niet-leden tot toetreding op te wekken.
Op Vrijdag 30 Oct. is in de gemeente Haarlemmermeer, sectie MM kavel. 12, afgebrand de bouwschuur met de daarin en daarom staande voorraad van graan, twee koeijen en twee vette varkens, toebehoorende aan Dirk van der Schans. De eigenaar heeft eerst opgegeven dat niets dan zijn inboedel voor f 2900 en zijn graan voor / 2200 was verzekerd, en hij, beroofd van huis en have, weder sohippersknecht moest worden. Later is gebleken dat zijn graan voor/ 16,000, zijn inboedel voor f 2900 én eenig hooi voor / 1000 wr.s verzekerd; ten gevolge van een daarna ingesteld onderzoek is genoemde van der Schans voorloopig in verzekerde bewaring gebragt. Sedert 10 Oct. 11. is deze de derde brand in deie gemeente.
Naar men verneemt, zal te 's Hage e<>ne commissie van officieren van gezondheid vergade.cn, ter herziening en vernieuwing de» bestaande reglementen op het visiteren van manschap, vooral in verband met de thans by de tw.'ede kamer aanhangige wet op de nationale militie. Deze commissie is samengesteld uit ei. heeren Snabüié (voorzitter), Sas, Kerst, en v. Hasselt.
Eergisteren is to Utrecht overleden, in den ouderdom van 73 jaren, de heer J. L. W. baron de Geer van Jutfaas, lid der provisionele regering van Utrecht in Nov. 1813; secretaris bij het departement van onderwys, kunsten en wetenschappen in 1815; oud-griffier eerst van de tweede en later van de eerste kamer der staten generaal van 1817 tot 1850, ridder der orde van den Nederl. Leeuw en commandeur der orde van de Poolster. De overledene was tevens gunstig bekend als schrijver van: da Antecedenten, ca heeft, ofschoon daartoe geregtigd, nimmer aanvrage gedaan tot het erlangen van pensioen.
Eene ongehoorde gruwelyke, doch gelukki¦; hoogst zeldzame misdaad is in den avond van verleden Maandag, in de gemeente Boekei, 6 uur afstands van 's Hertogenbosch , gepleegd, en welke bestaat in eene poging tot moord op den burgemeester, waarvoor de secretaris dier gemeente als beschuldigde in hechtenis genomen is. _ . .. ... Sedert lang bestond er reeds, tengevolge van het verkiezingswerk oneenigheid tusschen den plaatselyken ontvanger, gemeentesecretaris , burgemeester, enz. Die veten namen meer toe dan af. Maandag avond rrjaakte de raad eene voordragt van zetters, welke aan den secretaris geenszins beviel. Deze laatste ontzag zich niet aan den burgemeester ter onderteekening voor te leggen eene voordragt naar zijnen zin, en geenszins naar hét verlangen van den raad. De burgemeester weigerde aanvankelijk die te teekenen, doch #as zwak genoeg toe te geven aan de eischen van den secretaris, ohder te kennen geving, dat hy den raad van het gebeurde ZOU verwittigen. Hierop gaat de burgemeester naar iemand rijner kennissen, en's avonds 6% uur nsar zijn huis terugkèerende, springt er eensklaps iemand naar hem toe en loste een schot op 30 treden afstands op hem, waardoor hfi zeer in den schouder gewond werd , doch door zyne tegenwoordigheid van geest in alleryl voortvlugtende en door Bpoedig aangebragte hulp, is de burgemeester buiten levensgevaar. (Arnh. Ct.)
Het prov. geregtshof in Noordholland heeft heden ochtend uitspraak gedaan in de zaak van R. Vette, uit Wieringen, die 11. Dingsdag en Woensdag te regt heeft gestaan wegens kindermoord door de gehuwde moeder. Het hof heeft, op de overweging, dat hare bekentenis genoegzaam bevestigd is door in het geding bekende omstandigheden, haar schuldig verklaard en veroordeeld tot de straf des doods, uit te voeren binnen Ams'erdam.
Den 3den dezer is door de arrondissements-regtbank te sHertogenbosch, uitspraak gedaan in de bekende zaak van M. Puls, loodgieter en aannetoer aldaar, beklaagd van onwilligen manslag ten gevolge van onvoorzigtigheid of onbedrevenheid , door het op 6 Julij jl. instorten van den steigor , geplaatst in de kerk van de H. Catharina. De regtbank heeft na een streng onderzoek, na de verdediging door mr, Jan Sassen , advocaat aldaar, den beklaagde vrijgesproken. (B.)
In den afgeloopen naoht overleed te 's Hertogenbosch, in den ouderdom van bgna 64 jaren, de heer J. F. G. Moleschott,med, dr. en president van de geneeskundige commissie in Noord-Brabant.
Door eene vriendelyke baud wordt van Zr. Ms. brik Cachelot, kapt.-luit. Siedenburg, het navolgende medegedeeld : «2 November, 11 ure 's morgens, zyn wy op 1% myl van den vuurtoren van Dungeness; het schip zeilt als een straal, 10 mijlen by den wind, met mars- en onderzeilen; alleen heeft de brik veel van den visch, wiens naam hij drasgt, die gaarne zijn kop onder water houdt. Alles wel aan boord. Best en vrolijk weer; moge het zoo blyven, enz." (4- )
De kamer van koophandel en fabrieken te Breda heeft zich zeer onlangs bij adres tot de tweede kamer der staten-generaal gewend, ten einde aan dio tweede kamer mede te deelen hare wenschen en vrijmoedige beschouwingen omtrent de gewigtige thans aanhangige vraagstukken betrekkelijk ons spoorwegsielael, en de middelen, welke naar het oordeel van gemelde kamer van koophandel, het mee., geschikt zouden zijn om tot eene spoedige uitvoering daarvan te geraken. In dat adres zegt de kamer, dat naar hare meening, geheel Nederland de beschouwingen der regering, in de memorie van toelicbtirg van het ontwerp tot verhooging van hoofdstak V dor staatsbegrooting voor 1857 vervat, over de wijze van aanleg en exploitatie der spoorw-glyaen moet beamen, en dat het wenscheiyk ware, dat, zooveel mogelykwerd gevolg gegeven aan het door het gouvernement geuit verlangen, wanneer het zegt: «Eigen aanleg en exploitatie zou bovendien de vereeniging van Li.zondero kapitalen en den as.ociatiegeest tegengaan. De regering zag dien zoo gaarne by de Ned. kapitalisten aangewakkerd, omdat daardoor zoo voordeelig op de ontwikkeling van den nationale» rykdom kan worden gewerkt." De ondernemingsgeest vordert echter, zegt de kamer, vooral in Nederland eene krachtige opwekking ca prikkel, en zy meent, dat het dus de meest ernstige overweging verdient, hoedanig" dia het beste zoude zijn aan te moedigen. Er behoorde haars insiens in Nederland slechts één gevoelen, ééne dryfveer te zijn, om de in het buitenland heerschende meening, over do in ons land bestaande lusteloosheid om ondernemingen tot stand te breiden of te schragen, te bestrijden en te logenstraffen, door deu gerirgen ondernemingsgeest die er bestaat op te wekken en aan e wakkeren; vooral to waken voor het overwigt, dat anders vreemde invloed zoo ligielijk ten koste onter eigene handels- en industriële belangen zoude kunnen verwarreeu. De kamer wijst o. a. op het bekende art. in de Indépendance Beige, van haren Berlijnechen correspondent, waarin onbewimpeld wordt te kennen gegeven, dat België niets onbeproefd zal laten om de groote handelswegen van Antwerpen te vermeerderen, en dat hare geheime drijf veeren de bepaalde strekking hebben, om zich door eenen weg uit Antwerpen naar itheine met het Noorden van Duitschland en evenioo over Roermond met Dusseldorp in directo verbinding testellen. Ter bereiking van dat doel ontziet men zich zelfs niet Antwerpen eene Duitaohe haven en Vlissingen eene kunstmatige schepping te noemen, on zou België ook alles in het werk stellen om eene directe verbinding van Antwerpen met Neuzen of eene andere plaats aan de Noordzee te verkrijgen. Do kamer acht het dus meer dan dringend voor Nederland noodig, wil het zyn rang in de bondelsworeld blijven behouden, dat in het Zuiden en Noorden spoorwegen worden daargesteld en houdt het daarvoor, dat eer e der belangrijkste onder de geprojecteerde spoorweglijnen voorzeker is die van Vlissingen over Middelburg, Breda, '«Bosch raar Venlo. De kamer verzoekt krachtdadige ondersteuning voor dit reuzenwerk; zij meent daartoe niet genoeg te kunnen aanbevelen de bevordering van het ontstaan van groote maatschappijen, die, ofschoon aftonderiyk bestaande alle volkomen eenstemmig en tot het zelfde doel zouden moeten zamenwerken. De kamer wyst ook op het bekende vlügtschrift * Note sur les divers système. d' encouragement Sk acoorder par I'éiat aux compagnies de chemins defer" Zij deelt volkomen het .Bevoelen van den zaakkundigen schrij <er dezer brochure, wanneer p^fe aanprijst het verleenen van subsidie van rijkswege tot daawtel'.rfJinKder groote kunstwerken , gepaard met waarborg van vaste rente rpor\eenen bepaalden tijd. lieie ondersteuning zal haars inziens '\h«* bfste doeltreffen en kan ten gevolge hebben, dat wij weldra met betreijking tot de spoorwegverbindingen niet meer bij anderen zullen* behooren achter to staan De kamer hoopt, dat hare boschouwiugen van eenigen invloed mogen zijn op de door de tweed, kamer te nemen beslissingen , die ongetwijfeld voor goheel Nederland met het oog op de belangen van handel, nijverheid efii. als êene ware levensvraag zyn te beschouwen.
Den 3den is te Groningen met goed gevolg van de werf van den heer E. H MeursiDg van stapel gelaten het aldaar nieuw gebouwde briksehip Emetie, groot 200 last. gebouwd voor rekening van den heer v. Buren, te Rotterdam, zullende bevaren worden door kapitein A. F. Lammcrs, van Hinlopen, provincie Friesland.
Op Zaturdag 7 dezer zal in den Franschen schouwburg te 's Hage, ten tooneele worden gevoerd: Let Buguep.ots.
Door belanghebbenden zijn geiigt de navolgende door Z. M verleende octrooijen, als: voor vijftien jaren, aan L. d'Aubréville, te Parys, dom. bij L. 3. Vonk. solliciteur te .Gravenhage, op de invoering van een nieuw stelsel van metallieke bogen voor bruggen, arcaden, geweben, dakstoelen enz.; -- aan P. J. Martin, woonachtig en dom. sis voren, op de invoeoing van verbeteringen in de vervaardiging en samenstelling van spoorstaven; — aan L. Moutón, woonachtig en dom. als voreu, op de invoering van een werktuig, dienende tot het wegruimen van aarde, zand, steenen enz.; — _.an P. Hugon, woonachtig en dom. als voren, op de invoering vah verbeteringen in de toestellen; dienende tot hetsamenpersen; gelijkmatig verdeelen en vervoeren van druagbaar gaz; — aanA. V. Newton, te Londen, dom. bij 3. 3. van Dort, te 's Gravenhage, op de invoering van een verbeterd toestel, dienende tot het meten van den door vaartuigen afgelegden weg; — aan P. A. le Oomte de Fontaine Moreau, te Parys, dom. by L. J. Vonk, op de invoering van eene nieuwe soort van buis- of cylindervormige fiiti-eertccatellen ; can F. H. Ouin , te Neuilly, dom. als voren, op de invoering van ren poederdoos tot het zwavelen van gewassen , zaaijen of andere doeleinden geschikt; aan L. Beauché, te Offenbach aan denMein, dom. als voren, \>p de invoering van een nieuw werktuig om sigaren te maken; aan L. d'Aubréville, te Parijs , dom. als voren , op de invoering van verbeteringen in het fabrioeren van salpeter; aan H. Gerner, i c New- York . dom. bij W. S. Campbell te Rotterdam, op de invoering van verbeteringen in de bereiding van gaz uit oliën en vette stoffen • — voor tien jaren: aan J. Wethered. te Baltimore, dom. by J. J. van Dort, op de invoering van verbeteringen aan stoomketels, dienstig tot het maken van overhitten stoom; — aan J. Norris de Jonge , te Birmingham, dom. als voren, op de invoering van verbeteringen in de fabricatie van spijkers. —Voor vijf jaren aan W. Veenendaal van der Kas , te Amsterdam , op de uitvinding van verbeteringen in de werktuigen, dienstig tot het maken van droog bloed; aan H. Berail, te St. Michelsgestel, op de uitvinding van een verbeterd reukeloos secreet en van een verbeterd urinoir.
Z.M. de koning heeft den graaf Walewski, minister van buitenlandsche zaken van Z. M. den keizer der Franschen, benoemd tot grootkruis der orde van de Eikenkroon. Dezelfde minister was reeds vroeger met de orde van den Ned. Leeuw begiftigd.
De heer Mure de Pélanne, consul van Frankryk te Rotterdam, is in dezelfde betrekking naar Smyrna overgeplaatst.
Den 29 October 11. sijn te Karlsruhe uitgewisseld de ratifikatiën der overeenkomst, op den 27 Julij tusschen Nederland en Baden ge«loten, wegens de toelating van consulaire agenten van Baden in de Nederl. koloniën.
2. M. heeft benoemd tot Hoo^std ordonnans-offic den lsten luit. ./. R. Nepveu.ran het reg. ryd. artillerie; by de inf.: bij het 2de reg. tot kapt. 3de kl. den lsten luit.-adj. J.T. Clemeniz, van het 6de reg ; bij de veterinaire dienst tot dir. den paardensrts lste kl. .F. B. S. Dehne; tot regter-plaatsv. iv de arr.-regtbank te Utrecht, mr. O. Cr. O. wan Bengit, adv. aldaar; en aan den heer John Meivi', op verzoek eervol ontslag verleend als mede-commissaris vau het grootboek der nationale schuld, met dankb.
* 'sOsraveilhage, 6 November. Het heeft H. K. H. prinses Marianne der Hederlanden, behaagd / 100 to doen toekomen aan de commissie tot inzameling van liefdegiften, ten behoeve van de nagelaten betrokkingen van de met de pink de Jongste Wees verongelukte visscbers — In de zitting der provinciale staten van Zuid-Holland van heden, zijn de beraadslagingen voortgezet over de 103 ontwerp polder-reglementen. Art. 4, nopens de traetementen, werd poldersgewijze behandeld. Betrekkelijk verschillende werden vragen gedaan en door de commissie inlichtingen gegeven. Na de beslissing den vorigen dag door de vergadering genomen, heeft de minderheid zich aan die beslissing onderworpen en slechts enkele atnend. voorgedragen die echter den bijval van de staten niet hebben verworven. Door den heer Blussé van Oud-Alblas werd, ten aanzien van No. 76 van de» staat (polder van Nieuw-Beyerland), een amendement voorgesteld, om het traotement van den penningmeester op f 150 te bepalen. Dat amendement werd met 28 tegen 19 stemmen verworpen. Na do vaststelling van art. 4 van al de ontwerpen, werden achtervolgons behandeld artt. 5, 6, 7, 8 en 9, benevens de bijzondere bepalingen voor Bommige reglementen. Nadat oen en ander was goedgekeurd, zijn de 103 reglementen instemming gebragt, en aangenomen met 35 tegen 9 stemmen. Tegen , de heeren O. van Vollenhoven , van Beeftingh , Jongkind* Coninck, Blink Sterk, M. Bichon van IJssolmonde , Jantzon van Erftrenten, van Gennep, Speelman en van Reede vau Oudshoorn. Al de vastgestelde reglementen zullen aan de goedkeuring van den koning worden onderworpen. Thans was aan dé orde het voorstel van de commissie nopens de beide Veenpolders, welk voorstel daartoe strekt, om die ontwerpen aan gedeputeerde staten te renvoyeren, met uitnopdiging om de beide polders onder één bestuur te vereenigen en een nieuw daartoe strekkend ontwerp aan te bieden. De heer Metelerkamp heeft, uit naam vnn de commissie, te kennen gegeven , dat de commissie geen grond gevonden heeft om, naar aanleiding van het adres van ingelanden van den Bezuidenhoutschen Veenpolder, van dit voorstel ten deze af te wijken Ér is echter besloten de behandeling van dit en do overige nog aanhangige onderwerpen tot aaostaanden Dingsdag te verdagen. Alsdan zullen de workzoamheden der stalen worden voortgezet en men vleit zich, dat die in den loop der volgende week ten einde zullen kunnen gebragt worden.
Men verzekert, dat de heer van Loewenshage, vroeger Pruissisch consul te Rotterdam, en die thans denzelfden post in Brazilië waarneemt, vermoedelijk naar Rotterdam zal terugkeerén. — In de zitting van hot provinciaal geregtshof in Zuid-Holland kamer van strafzaken, van gisteren is, onder voorzitterschap van den president, den heer mr. J. A. Phjlipse, behandeld de zaak van Jan Edel, volgens zijne opgave oud 44 jaren, koopman en sohipper to Dordrecht, besohuldigd 7an moedwillige brandstichting, waarbij meusclienlevens in gevaar konden worden gebragt. Er jyn 28 getuigen in deze zaak ten laste van den bosch. gedagvaard, die allen heden zijn gehoord Uit hunne verklaringen blijkt hoofd ¦ zakelijk, dat op Zonde? den 8 Maart 1857 , in dat gedeelte van zeker huis te Dordrecht. hetwelk door den besch. met zijn gezin was bewoond, des avonds brand is ontstaan, terwijl bij onderzoek tijdens do afwezigheid van dat gezin gebleken is, dat in het bedoelde gedeelte, waarin de overige bewoners van het huis niet konden komen, dan door den hoek der straat om te loopen vermits de ingang van hot hui» vcor die bewoners zich in eene andere straat bevond, op twee plaatsen sporen vaU brand aanwezig waren en Wel in den gang en in het woonvertrek des besoh., zonder dat de eene brand den anderen zou hebben veroorzaakt. In _ien gang nu was door sommige getuigen eene zekere hoeveelheid aardappelen gevonden (een der handelsartikelen van besch ), gedekt met eene houten plank, waarop slangsgewijze houtkrullen waren verspreid, terwijl daarvan een gedeelte verbrand was en nog een zak krullen aan het einde van den gang is gezien. Het houten beschot van dat gedeelte van den gang, hetwelk het voor-en achtergedeelte der woning scheidt, stond dan ook aan dè zijde van den besch. in Brand, zoodat do vlam door eeno opening van het schot by den zolder Baar het achtergedeelte van den gang oversloeg. In het woonvertrek, hetwelk vol rook was bevonden en met geweld moest worden geopend, stond een bed, dat voor een ledikant op stoelen lag in brand, welk bed, zoodra het werd aangepakt, uit elkander viel, zöodat de veeren over den vloer worden verspreid. Onder dat ledekant is voorts ontdekt een aarden schotel waarin zich asoh bevond, terwyl daar ter plaatée, waar zich die schotel bevond , de onderlagen verbrand waren; terwyl voor hét overige op die onderlagen mede krullen én ook lucifers verspreid lagen. Ook op den grond van het woonvertrek waren krullen te vinden. De brand nu op deze verschillende localiteiten is door dé hulp van zeer vele personen Spoedig gebluscht. Als bezwaren nu tegen den beschuldigde zyn een en andermaal door den president voorgehouden, dat bij besch. zich alleen ten zijnent had bevonden, nadat zijne vrouw met de meid en het kind de woning had verlaten, om zich naar haron zwager te begeven; dat niemand in die woning kon komen of is geweest, en de overige bowoners er toch niet van deze zijde behoefden in ie komen; dat de dienstmaagd voorts heeft verklaard, dat zij vóór haar vertrek met zijne vrouw de kamer behooriyk had geveegd en alles aan kant geset, terwyl de toestand der woning zoo geheel anders was dan toen die door zyn gezin was verlaten; dat, dus de brand kennelijk door hem besch. moet zyn gesticht, om zich in het bezit te stellen van de assurantie-penningen en zulks terwyl hij die assurantie had aangegaan op goederen, die hij niet of niet tot zuik eene hoeveelheid bezat, als door hem waren aangegeven. Hij wees hem voorts op de tegenstrijdigheid tusschen zijne vroegere opgaven en de latere vermits hij aan den commissaris van politie even na den brand had verklaard, dat hij een half uur ba zijne Vrouw het huis verlaten had en een paar uren later zyne woning was gepasseerd , doch niet te huis was geweest; terwijl hij later heeft verklaard ', dat hij integendeel naar zijne woning was teruggekeerd en daar zijn vriend nog zou hebben gevonden, dien hij kort te voren had ontvangen en die daar dus op hem zou hebben gewacht. Deze laatste opgave is door den besch. volgehouden, niettegenstaande de ge tuige.bier bedoeld, uitdrukkelijk te kennen gaf dnt hij, toen hij zich op den bewusten Zondag namiddag bij den bescii. bevond (na het vertrek van het gezin des besch.) hij zich sleohts eVen had opgehouden , om oen stuk kaas te koopen en het huis verlaten had op het zeggen van den besch., dat hij zich naar zijn zwager begaf. De voorzitter maakte den besch. hierbij opmerkzaam, dat dere blyk baar den toeleg scheen te hebben, om zijn vriend ten deze in verdenking te brengen. Besch. bleef echter bij zijne opgave, dat zyn vriend hem had gewacht. Ook onder andore bezwaren is hem voorgehouden, dat hij eenigen tijd te voren de gouden en zilveren voorwerpen, die hij met zijne vrouw bezat, in bewaring had gegeven aan hunne schoonzuster, zoodat er aan huis geene voorwerpen van waarde aanwezig waren, en zulke in stryd met den inhoud der polis van assurantie. Deze laatste omstandigheid ie door eene der getuigen verklaard door de opgave, dat zijne vrouw die voorwerpen had in bewaring gegeven uit vreeß, dat besch. die in de negotie wilde gebruiken. Ook dit wordt als bezwaar voorgehouden, dat een bedrag van ruim ƒ 180 op den besch. is gevonden by zyne komst in het huis van arrest, waaromtrent hij heeft medegedeeld, dat hij, nadat de brand reeds gebluscht was, in zijne woning was gekomen en alstoen al zeer spoedig uit het kantoortje uit een aldaar staand buffetkasje eene som aan speciën van ruim / 175 had gekomen en in zijn zak gestoken. Hij ontkende overigens alle schuld, verklaarde van niets te weten, gaf op, dat hij werkelijk zoo veel voorraad van kaas had opgedaan als in evenredigheid stond tot het bedrag der assurantie; dat hij dien voorraad had gekocht van verschillende persoüen, doch welke by niet kende, terwijl hij dien voorraad ook voor een groot gedeelte van bepaald genoemde personen had ingeslagen en ook weder verkocht, zonder te weten aan wien. — Morgen zullen de twee _ décharge gedagvaarde getuigen worden gehoord, terwijl sommige der overige getuigen nog gel.st zijn terug te komen. Heden is de behandeling voortgezet. Nadat twee getuigen 4 déoharge waren gehoord , heeft de adv.-gen. Francais in het breode de beschuldiging volgehouden en ten slotte gerequireerd de schuldigverklaring van den besoh. aan de misdaad, hem ten laste gelegd , en veroordeeling te dier zake tbt de straffe des doods, uit te voeren binnen de stad Dordrecht, enz. Vervolgens heeft de verdediger van den besoh., mr. A. A. de Pinto, zeer uitvoerig de beschuldiging bestreden en tot de vrijspraak des besch. geconcludeerd. Na re- en dupliek is de uitsjraak bepaald op heden over acht dagen, ten half 10 ure. — Gisteren zijn door de commissie uit voormeld geregtshof als kandidaat notarissen toegelaten de heeren: I°. Andrie» Jacobuß ! Jobannes Christoffel van der Poest Clement, van Leidon ; 2°. Nicolaas Onopius , van Boskoop ; 3°; Willem Coops, van Vianen; en 4°. mr Alphonse Corrieille Jacauës de Kuyper, van Overschie ?Amsterdam, 6 November. Gisteren voormiddag is uit het IJ het lijk van een onbekend manspersoon opgehaald, dat naar het gasthuis werd vervoerd.
* CrOUda , 6 November De aanvoer van vee op de markt van heden bedroeg ruim 1000 stuks, dat orer het algemeen iets langzamer verkocht werd , uitgezonderd graskalveren die bij een goeden aanvoer vry wat prij-houdender waren. Schapen met tamelij keu aanvoer zonder verandering. Varkens waren, nietègenstaande zij ruim aangevoerd waren 20 a 25 pCt. hooger. * üa'eMdrechf,, 6 November Door den raad dezer gemeente is heden na afloop van het vergelijkend examen ter vervulling der onderwijzersplaat» alhier, waartoe 36 sollicitanten waren opgekomen, tot hoofd onderwyz-r, met overleg van den heer districts schoolopziener benoemd de heer H. J. van der Vange, bezittende den tweeden rang.
* 3_.le.m-veen , 5 November. Ten einde te gemoet te komen aan eene door landbouwers herhaalde malen geuite klagt, over het gebrek aan goede ploegers, heeft onze afdeeling: de Nieuwkoopsche en Zevenhoveasche polders en ringdorpen, der Hollandsche Maatßchappy van Landbouw, in hare vergadering van 30 October jl. besloten, te<»en het volgend najaar een ploogwedstrijd te houden tusschen jonge mannen van niet ouder dan 20 jaren. De voorwaarden en de door de afdeeling ui' i • loven pryzen zullen in de eerstvolgende vergadering vastgesteld -._ binnen den kring der afdeeling zooveel mogelijk bekend gemaakt worden. — Op de gisteron alhier gehouden najaars-veemarkt is zee. weinig vee aangevoerd, hetgeen waarlijk te betreuren is, aangezien eene vrije beestenmarkt voor onzen polder zoo uitermate geschikt was. Ofschoon er weinig handel was, heeft de alhier gevestigde afdeeling der Hollandsche Maatschappij van Landbouw, den door haar by die gelegenheid uitgeloofden prijs en premie toegekend aan Joris Janssen en Klaas Zuiddam.
* Wegen , 5 November. De groote najaarsi: r,'kt gisteren te Oss gehouden, was meer dan ooit druk bezocht eu werd door een ievendigen handel gekenmerkt. De aanvoeren van runderen konden belangrijk genoemd worden, voornameli k het vet vee werd tot hooge prijzen afgezet.
Ook op de heden aldaar gehouden paardenmaikt, was de handel met ruimen aanvoer en fikschen omzet levendig en werden door vreemde kooplieden vele paarden voor hooge prijzen opgekocht.
---

Overzigt van de gewigtigste Gebeurtenissen gedaremde de efgeloopene maaad.
o. «a eeno langdurige ministerieele crisis is eindelijk in Spanje eon 'e'w kabinet tot stand gekomen onder het presidentschap van den ?15aa' Armero als minister van oorlog , con in de politieke wereld wekend persoon. De meest bekende leden van het ministerie zijn: r10*. voor finantien , Bermudez de Castro, voor binnenl. en Martine» , e la B.sa, voor buitenl. zaken , die allen tot de conservative party "Ooren. Zoo de constitutie slechts eene eerlijke toepassing mogt er?8°n, dan gelooven wij dat Spa_ j o op dit oogenblik alleen een ministerie } den boe .om dier partij moet hebben; want de gematigd liberale par- J iou welligt geen enkelen dag aan de hof-intrigues het hoofd kunnen 'eden; de ultra liberalen droomen slechts van eene republiek of zjjn gevoelens bezwangerd, en de reactionnairen, die , "Qf-intrigue3 in zich zelven zouden absorberen , zouden het land •tt verderve leiden. Maar veel wenschelijker dan een eerlijk consorva- I finisterie, is voor Spanje de verwijdering der camarilla; en eerst 8 t™» tot oamagt zal gedoemd zijn, is eene gematigd vrijzinnige gering ia Spanje mogelijk, waaraan het land _qj de achterlijk"« Van nijverheid, van handel, van volks-ontwikkeling, in éën j°ord van alles wat een staat gelukkig maken kan, zoozeer bc«ti. ¦ '3oe't- Doch zal het bestaande conservative ministerie de conuhe eerlijk uitvoeren? Wu willen, door een antwoord hierop Ha."6™"' ï9ne handelingen niet vooruitloopen; doch kunnen niet «t_.'en.°P te mer'cen' dat wij over het algemeen weinig vertrouwen "en in de Spaamchc regeringsmannen, wat de loyale toepassing v * grondwet betreft. Hunne antecedenten wettigen dit gemis aan d_r-t°UWe'>1' Overigens heeft de kabinetsveranderingreeds onmidïo'ri t6n f"eTOi8e g°had, dat de Cortes, die den3lsten October ,atien bijeengekomen zh'n, thans niet cor dau den 30stcn NoTemr «uilen geopend worden.
B is de zaak van Lauenburg en Holstein voor den Duitsoh D°ndsdag gekomen; eerstgoaielde heeft door zyne riddorp aJP daartoe zelt het initiatief genomen, terwijl voor laatßtgemelde leta!"en is opgetreden, dat ten deze ondersteund werd doorOosö'ijk. Daardoor is die zaak, welko de Duitsche dagbladpers °r&l zoolang in rep ca roor gebragt heef. en van den kant der Mnetten ioo dikwijls tot bedreigingen in den hoffelijken vorm ,a diplomatieke nota's heeft aanleiding gegeven, eene meer ernstige , °aBc ingetreden. Wat hiervan het gevolg zal zyn, staat in een al naauw verband met het besluit, hetwelk de bondsdag thans 1 nemen, dan dat men met eenige mogelijkheid hierop een ant- Un°^ 'laa Beven- Maar zooveel is seker, dat de verwikkelingen eerst al k'0'6611 te ontstaan; want de bondsdag zou zich in zijn besluit binnen zeer enge grenzen moeten bewegen, zal de zaak niet zie.' ëew°ne Buropesohe regtbank komen. Ondertusschen „ men ook hieruit, tot welke verwikkelingen een staat kan and Q' onder zyn gebied telt, welke ook met st ?v6 regeringen (of ligohamen met politieke magt bekleed) •a t "ui g verbonden zijn. Zie hier toch het meer liberale Denehet i m eolimot me" het aristocratische Duitsohland, omdat le„. aa_tgcnoemdo voor de hertogdommen de aristocratische privieej. n. ,wil behouden zien, die met eenegewenschte Deensoheryks°wa onbestaanbaar zün. B 1 ¦ n etgie heeft op nieuw de aandacht van een groot deel van (i-^.°Pa op zich gevestigd; het wetsontwerp op de openbare liefka Qeid, schoon ingetrokken, was niet vergeten; schoon de elk"6'8 olltÜdig uiteengegaan waren, bleven de twee partijen tegen overstaan, om elkaar op een andor terrein de zege te „etWlEten. De clericalen wilden bewijzen, dat het wetsontwerp inb-drl U waa' om<ieLt ïic!l ¦leen'» «en oogenblikkelijke aandrang dat h n 807061*11' waaraan de koning wijselijk toegegeven had, maar kam T?ll£ er Diot te£eu wa,i de liberalen wilden toonen, dat de tweede kin *"".'die het ontwerp had aangenomen, niet langer als de uitdrukte f 6' nat'e k°n worden beschouwd; de verkiezingen voor de ge)eee h I-tt'len *ouden dus faet pleit beslissen. Van daar dat eene aange°P s? ï?' dio zien ,ot dusverre steeds als plaatselijk had doen kennen, "Is ."ui terrein werd overgebragt, en een strijd gevoerd werd, clorf °, °et de verkiezingen voor de tweede kamer zelve. Wat do üendT0•¦ Tooral va den uitslag mogen zeggen, men moet erkende UU een eer'Üke strijd was ; bij zulk een verschil van meening *cru°S v?.1^ °*no gewigtige aangelegenheid, als bovengenoemd ont_cif ' C,e. ''"'"^g waartoe het aanleiding had gegeven (waarbij de y°.ot^ ,Jet ™ag vergeten , dat de clericalen onophoudelijk op »tv_W° "mdiening van de wet aandrongen <n Vele gemcentebedoe oe en daartegen Lobben gepetitioneerd), kon men niet beter aanb' ri gebrui'£ maken van de gelegenheid, woike zich juist Pari"* bet ges°elcn der natio te leeren kennen. Dat beide behoeft. oa,'ermoeld werkzaam waren om de zege te behalen, ,e e naauwelijks gozegd te worden, maar ook daarom was de 6«_e lt° Bli"ender. Do beslissing viel in verreweg het grootste eleri 1 V&a et 'an<l m net TOordeel der liberalon uit, zooda' de delen l!.' üuni'e nederlaag moetende erkennen, slechts op mid- D h k llt waren, om het belang daarvan te verkleinen, der i niinisterie begreep bet anders; het schatte het gewigt een„ ne "''drukking, bepaaldelijk aan den dag gelegd nopens de k aan-olegendheid, die nog dezelfde kracht be_at alsof zy in »y a"?er nog aan de ordo van den dag was, niet gering, en kon b°oct net den koning zijn ontslag aan. Dit ontslag fteer "h-611 o°k dadelijk als aangenomoa beschouwen, want den die ("enri de Brouckère, het hoofd van het vorige kabinet, °«n k ¦de borale party behoort, werd spoedig daarna door waat, °ling de samenstelling van een nieuw kabinet opgedragen, mjj. ¦ '•! s_en echter eerst een gemengd of een zuiver administratief ''Ond' e,'B °P nat 00S scheen gehad te hebben, hetwelk, zonder stast'°td 1° j*wcstiou aan te roeren, den gang van 's lands zaken zou leiden j*-r !. n'eu,wo verkiezingen in de maand Junij van het volgende dusverre- .p'aat" kebben. De pogingen daartoe zijn evenwel tot Baar het ! en met gespannen aandacht ziet men thans dXm.rzutlerrd^tet-d5"'10 d^Aea 10de" d<™ Wij zeiden dat de pogingen om'een gemengd of oen uiverad-3T C waart 17°™Tk S,eU°n' tot 'u-e-nnret gelukt zijn. Doch waartoe zou zulk een ministerie in hot leven worden geroepen? Dit zou eene miskenning van den waren ,tand der «aken zyn. Wy ziju even ver ala iemand ter we.o"d ™_ _!. denkbeeld verwijderd, om aan een votum der kamer w_l\ ", „if Biet al die waarde te hechten, welko een grondwettig - ¦ eoustitutionneole stalen daaraan geefr. Maar de uitspraak d "* r" biJ de gemeente verkiezingen gold zoowel de kamer, welke d '" genaamde k'.oosterwet aangenomen, a's het ministerie <?at h°°' heeft. Nam dus het ministerie voor zich die uitspraak T besliesend, aan, dan was ze dit ook voor de kamer , zoodat on ontbinding van hot ministerie in constitutionneelen zin, ook cc"6 °ötbinding der kamer behoort te volgen. Hoogstwaarschijnlijk *al het tot dit laatste dan ook wel komen. J
---

Duitsche Post.
* __\"aßlifl>__, 4 November. Voor dea handel in pelterijen en huiden luiden de berigten van de Leipziger mis zeer ongunstig. Zoowel de Duitscho als de buitenlandsche koopers waren zeer terughoudend, ten gevolge waarvan de prijzen zeer zijn gedaald. Dit was evenzeer met paardenhaar en varkensborstels het geval. De oorzaak hiervan ligt, behalve in do geldschaarschtc, mode in het wantrouwen, dat Noord-Amerika inboezemt, voor rekening van hetwelk byna niets gekocht werd. rjigt hot dekken van het deficit der schatkist, zal de Darmstadtsche regering eene 4 1/2 pOt. leening, ten bedrage van een miilioen negocieren. __?., . j)e fabrieken in het Wurtcmborgsohe ontwaren mede reeds de gevolgen van de crisis in Noord-Amerika. Dit is eene klagt, die thans uit alle deelen van Zuid-Duitschland gehoord wordt, bijzonder ook uit het Badonsche, met opzigt tot de lagere tabaksprijzen. Eenige weken geleden was zelfs het zoogenaamde landgoed nog tot / 13 per centenaar gezocht; thans wordt dit reodg tot / 15, ja zelfa tot ƒ 12 aangeboden, zonder koopers te vinden. In dezelfde evenredigheid is ook do fabrikatie van cigaren verminderd, van welko het grootste gedeelte naar Amerika ging. — Naar men uit Triest verneemt, worden de onderhandelingen om tusschen deie haven en New-Vork eene directe stoombootdienst daar te stellen, ijverig voortgezet. Behalve dese hoofd-linie zal, daarmede in verband, nog eene bij-linie ingerigt worden, die zich tot Meisina, Livorno, Genua, Mareeille, Barcelona, Cadix en Lissabon zal uitstrekken.
— Op last der Turksche regering zijn in den jongsten tijd, langs de kusten des rijks 40 vuurbakens opgerigt, die binnen kort tot 80 sullen gebragt worden.
aSa_»b«_rg, 4 November. Het schijnt dat er in onze omstreken een bureau van aanwerving is, want sedert twee _ drie weken worden verscheidene jongelieden gemist, zonder dat men weet, waar zij gebleven zijn. In Hannover vinden zeer talrijke desertien onder de soldaten plaats, en alle dagen doen de werkbazen aangifte aan de policio wegens het verdwijnen hunner knechts.
---

Fransche Post.
*§ * Par(f S , 5 November. Onder de wets-ontwerpen, waarmede de staatsraad zich eerstdaags besig ial houden, noemt men ook een tot opheffing van het nog bestaande verbod tot uitvoer van granen, alsmede een betreffende het gebruik van granen voor de distilleerderyen. De wet betreffende den wettelijkea rente-standaard van 1807 sal ook onmiddelyk eene herziening ondergaan, daar zg reeds ten gevolge van de onlangs aan do bank verleende voorregten illusoir gemaakt is. Hot des betreffende ontwerp zal zoo spoedig mogelijk bij het wetgevend ligchaam ingediend worden, doch dit zal niet, zooals men eerst gemeend heeft, opheteindo dezer maand, maar eerst op het oinde der volgende maand bijeenkomen. Er is sprako, dat tusschen Engeland en Oostqprijk een handelsverdrag zal worden gesloten op geheel nieuwe grondslagen. De onderhandelingen dienaangaande zullen eerstdaags geopend worden, en men beschouwt alhier die geheele zaak als een middel, dat de tusschen beide landen bestaande politieke betrekkingen nog hechter zal doen worden-
Zoo als men verzekert, hebben de gezanten van Frankrijk en Engeland, te Washington aan den generaal Cass, secretaris van staat van buitenlandsche zaken, eene nota overhandigd, waarin zij uit naam hunner regeringen ernstig protesteren tegen de toebereidselen in Amerika voor eene nieuwe expeditie , welke Walker en zijno vrijbuiters tegen Nicaragua traèhten te ondernemen. Zoo als men weet zijn de vervolgingen tegen de Christenen in Cochin China in den laatsten tijd weer zeer toegenomen; de sultan van Cambodscha, hoewel aan Anam schatpligtig, maakt hierop eene eervolle uitzondering en heeft onderscheidene van welwillende gezindheid getuigende maatregelen betreffende de Christenen genomen. De Fransehe regering welke de taak op zich beeft genomen , het Christendom en de Christenen in genoemde streken te beschermen, heeft den sultan een brief gesohreven, waarin zij hem haren dank betuigt, welke brief vergezeld <raat van kostbaiè geschenken, bestaande in wapenen en porcelein uit de fabriek te Sèvres.
Als een bewijs hoezeer de krisis in Amerika op de Europcsche markt drukt, dient, dat sedert het ontstaan van de eerste, alleen to Lyon voor 40 miilioen francs aan geprotesteerde wistels turug ontvangen zijn.
Pc keizer heeft den divisie generaal Renault tot grootkruis, den brigade-generaal Chapuis tot grootoffleier en do kolonels Oomignan en Legrand tot kommandcurs van bet legioen van eer benoemd. — Vele loden van het corps diplomatique hebben zich bij de weduwe van den generaal Cavaignac doen inschrijven, om haar hunne condoieantie te betuigen.
— Men zegt dat generaal Cavaignac kort véér zijn overlijden, don heer Gustave de Beaumont ernstig aangeraden heeft, zich kandidaat der oppositie te stellen bij de verkiezingen van een afgevaardigde in het departement do la Sarthe, op ii dezer. — Het eerste deel dor brieven van Napoleon I zal welhaast het licht zien. Afgezien daarvan zullen in de volgende maand alhier twee documenten in het openbaar verkocht worden, die niet van belang ontbloot zijn. Het eene is een brief van den graaf Daru, oud-gozant van Frankrijk die in 1810 uit Amsterdam aan den keizer een brief schreef, waarin hij meldde, dat te Zaandam een huisje bestond, dat eou tijdlang door czaar Peter den Groote bewoond werd , en dat de koning van Holland het voornemen had aan den dag gelegd oa dit huisje te koopen, ten einde het des te beter te conserveren, doch dat dit voornemens geen verder gevolg heeft gehad, De graaf Daru vroeg bij gevolg aan den keizer of hij het huisje niet met dit doel wilde koopen, kunnende men het voor 2000 _ 3000 gulden bekomen. De keizer heeft toen den brief aan den graaf Daru teruggezonden en er aan den rand do woorden bijgevoegd: Ik hecht er volstrekt geene waarde aan. Saint-Oloud, 2 September 1810." Het andere document heeft betrekking tot den hertog vanßovigo. Deze had nDmelijk als minister vsn policie in 1813 eenige personen laten arresteren, die na reeds tot verbanning veroordeeld geweest te zijn wegens de zaak van 3 Nivöse, ongeroepen te Parys teruggekomen waren en aldaar ongestoord woonden. De keizer had dit niet zoodra vernomen of hij schreef aan den hertog de Eovigo een brief, van welks slot de volgende woorden voorkwamen: » Frankrijk heeft aan mijn willekeur, ook zonder dat de uwe er bij komt, reeds te veel. Laat zoo iets nimmer meer gebeuren." — Het blijkt thans dat het openbaar ministerie appèl heeft aan • geteekend van het vonnis, gewezen in de zaak van graaf Migeon, die zoo :.ls men weet, door do regtbank to Colmar is veroordeeld tot eene maand gevangenisstraf, doch alleen wegons het ontwettig dragen van do ridderorde van het legioen vau eer. — De Sardinische gezant, do markies van Villamarina, die naar Turin zou vertrekken, heeft zijne rois voor een onbepaalden tyd uitgesteld. Mon schrijft dit uitstel toe aaa do spoedige heropening der conferentie alhier.
---

