De Begrooting.
Bef *• Rehl Onde"oot der begrooting heeft thans in de sectien plaats wat 6n daar xlJn verschil'ende aanmerkingen gemaakt, die wel meer algemeen gekend en overwogen dienen te worden. verb° eers'e plaats gelooven wij, dat het noodzakelijk is de eenittïe^° Termeerdering der uitgaven na to gaan, welke sedert 8° jaren heeft pl»ats gegrepen, jj ,e kerkelijke uitgaven hebben, die van geheel buitengewonen bedr Toor rontebetaling en schulddelging daar afgetrokken, In 1850 - f 32,199,997,34% * 1851 » 32,540,356,30% * 1852 » 33,276 503,26 * 1853 » 34 058,535,09% * 1854 » 35,577,336,85% * 1855 38.831,235,74 y. " 1856 v 38,258 640,64 "nad To,rmeerdering van uitgaaf van 1850 tot 1856, was dus niet Bede ïf van 0D_e'eer *es miilioen guldons of van bijna 1/5 »as v Tan netfseen Toor de werkelijke dienst in 1850 noodig jn ' verbazend vooral was de sprong van 1851 op 1855 , toen cjer(j ns de uitgaven met bijna 27 tonnen gouds werden vetmeer- vetei'. *Q 1856 waren de uitgaven iets minder, maar zegt het het o^ °'er de wgsiging mdc gemeentewet, men mag niet uit 'tëto h" Ter^ezen, dat in 1855 ons land door eon watersnood ia uit»» netgecn aan den Staat / 525,000 heeft gekost, en dat de "an „en _&a dat ïm' bezwaard rijn met f 460,000 voor subsidie üroo *Ja"poorweg en met f 347,000 voor de kosten van de uiten8"1 ng TaQ 'ie Haarlemmermeer, zoodat indien men deze n(,f 7en> welko in 1856 niet zijn teruggekoerd, van die van 1855 der men vindt, dat de uitgaven voor 1856 in stede van min-185BJe Jet* aanïiealP hooger zijn, dan in 1855. Do begrooting voor o»ti„ ls a,weder hooger. Trekt men daarvan af, wat voor de nin, • sohuld gevorderd wordt, dan blijft voor de voorzieis 5 *? do gewoae staatsbehoeften / 39,217,917 80 over. Dit Mn. 7a 8 tonnen gouds m=er dan voor het loopende jaar na r jaed is- Veegt men daarbij nog, de aanvragen, die men len kaa voorzien, dat later by suppletoire begrootingen zul- ,a gebieden voor het entrepot te Rotterdam, de Maatschappij fieio dadi?Qcid • hetgeen de justitiekosten te laag goraamd zijn, d„ eeen de uitvoering der wet op het onderwijs meer zal kosten dan ,j °p do begrooting gebragte / 75,000, hetgeen de fourrages bij het bodr ent Tan oorlog meer zullen vorderen dan het berekende °P d 'ï,60 trekt men daarvan de / 600,000 af, weke gewoonlijk dg "egroou'ngen vrg vallen, dan zal men over het jaar 1858, mindentebeta_Q- daargelaten, eene werkeüjke uitgaaf van niet Vaa -t daa f 39.°0(>.000 vinden, zoodat dan de vermeerdering te h_5gaaf «edert 1850, ongeveer 7 miilioen gulden» zal blijken Tr Wgen•«bulnVi m-en daa"'an do drie miilioen af, welke ten gevolge der hlrjkt Ging minder aan rente behoeven betaald te worden, dan vin. ?°S eene vermeerdering van uitgaaf van niet minder dan Vle' anlliom gulden». gay efl mag me' S 101"* vragen, waar het heen moet al» de uitqj en IQo blyven toenemen. En dit te meer, omdat tegenover °ntzagcheiyke vermeerdering van uitgaven, geene gelijke verandering der gewone inkomsten staat. In 1850 bedroegen dese , miilioen gulden en in 1856 hieven zy nog drie tonnen gouds aaronder. Het jaar 1857 belooft zeer voordeelig te zullen zijn, de WaarBphijnlijk zullen de ontvangsten met eenige tonnen gouds ? 59 milUoenen overschrijden. Men zal dus in dat jaar het ver-, ei> dat door de afschaffing van het gemaal geleden is, geheel te oven zijn gekomen Maar de vier millioenen, die men meer te *fft' *'•)" "°g kng niet ingewonnen. Wy zullen geheel buin de bereker.iDg laten, de 7 tonnen gouds, waarmede de mi- voorstelt het personeel en de /-93,160, waarmede hy den ccUn» op het geslagt wil verminderen. Men neme de inkomsten °o al» zo 0-er jg57 waren, dan nog is er door de vermeererde uitgaven, een deficit van f 4,000,000, die uit de buitengegedk Inllomaten> dus eigenlijk uit de koloniale baten, worden stcdloeiden dus de koloniale baten minder mild, wij zouden, in t„ u.van ons in overat-hotten te verheugen, aanzienlgko tekorten 0 hebben. Ont-6' tten de bovenstaande lyst der uitgaven in, dan zal men dat ri eD-' a'B men da uitga Ten Tan 1858 °P 39 millioenen stelt, vor „ler ""'"oenen, dio men thans te kort komt, ongeveer de gegro e rmg TaU uitgaaf «"'maakt, die sedert 1854 heeft plaats Won[^mgb_eid schijnt dus niet onder de deugden van on» tegenoraig finantieel bestuur to behooren. van B oovenstaando berekening blijkt voorts, hetgeen de heer dat d IJCKBTOHSBi, zeer juist in de Eerste Kamer heeft opgemerkt, de h', >reEering werkolijk reeds voor de gewone staatsuitgaven, manrt nKewone koloniale ontvangsten aanspreekt; iets, dat niede m-Terlangt' waar te£cn integendeel iedereen yvert; maar dat -Dr, • 'Bter 'Tan finantien steeds voorstelt, als de wensch dor Ven *,ltle te n' die dezen wensch nimmer heeft te kennen gege•tri'U ™W het ministerie, dat daartegen met woorden zoo krachtig C* '. het eigenlijk doet. ja "g/ng geen jaar voorbij, of de oppositie ijverde tegen diefce*>uit uit'-etting der uitgaven. Zij heeft nimmer verlangd de Kju gewone ontvangsten tot iets anders te doon bezigen , dan tot le _ lWel-_'g. De minister sohijnt er echter geen zwarigheid in ¦np.911» Ie voor de gewone uitgaven te besteden. Vlo " baten ODB al d" "Aalten, die ons uit de koloniën toe- I-cb1"!?1-' Wat het 'oenemen der gewone inkomsten, als de verdoor IéIDRh uj ui*-aven het dubbele bedraagt van hetgeen wy maken b° Iddelgirjg, die de buitengewone ontvangsten mogelijk «chatkiit doerv°oeije_.hBt toenemen onzer gewone inkomsten in de _,^00.lr^.aa_Ine::kingcn .°P de ««gaven gemaakt worden, werpt worde? Dit gie.ne^nt? ?" «*&*"*** aa» wat nagelaten kan worden. Dit is echter .lecht» eene magt.preuk. Hij die buiten de administratie staat kan dit onmogelijk. De vraag is ¦ „„wm moesten sedert 1854, de uitgaven zoo zeer buitene^evenreZheS onzer gewone middelen opgedreven worden? Waaraan is het te wijten, dat in 1857 de behoeften zooveel grooter zijndanTn 1854' De om»tandigheden zijn in die drie jaren niet zoozeer veranderd' dat daardoor het aanzionlijk verschil van uitgaven kan wordon geregtvaardigd.
---

Overzigt van de gewigtigste Gebeurtenissen gedurende de afgeloopene maaad.
I. Erankrijk heeft voor weinige dagon con man verloren, op wien **» tijd lang geheel Europa het oog gevestigd hield en naar wien een groot deel der republikeinsche parlij in Frankrijk alBnog onaf- hare blikken had gewend — den generaal Eugèno Cavaignac. /n 1802 geboren, was hij de tweede roon van Jean Baptiste Cavaignac, °ttd-lid der conventie en van den raad van vijfhonderd, directeur van ™e domeinen te Napels onder het eernto keiterrijk, prefect van het d<,Partemcnt de la Somme gedurende de honderd dagen en gebanllen onder do restauratie, en ook in ballingschap te Brussel ge'-'"¦ven. Zijne moeder, Julie de Orancei, eene vrouw, welke van "«do voor de vrijheid blaakte, bezat con hart waarvan de oud- ?e'd in de moeder der Grachusien een voorbeeld opleverde, zoo?¦* -"li hem dan ook reeds van zijne jeugd af aan de denkbeelden ti_Sf-entte welke Eugene later zoo zeer onderscheidden. Op aoht«jarigen leeftijd werd Eugèae op de polytechische school geplaatst reed™1»- haar twee jaren daarna als tweede luitenant. In 1887 -*0» tot kapitein bevorderd, vroeg hij vergunning voor de zaak der Grieksche onafhankelijkheid te strijden, welk verzoek hem toegestaan werd. Hij woonde dus dien oorlog in 1828 en 1829 bij, en reeds daar was het, dat hij door zijne onverschrokkenheid en heldenmoed lauweren inoogstte, vooral bij de inname van het kasteel van Morea, zoodat zijn kolonel van hem zeide: «¦Ziedaar iemand, in wien reeds de stof voor een generaal aanwezig is." Toen de Julij-omwenteling te Parijs uitbrak, bevond hij zich in garnizoen to Arras en zijn invloed op zjjn mede-officieren en soldaten was zoo groot, dat zij aanboden om onder zijn bevel naar Parijs op te rukken. In 1832 te Metz in garnizoen , barstten aldaar hevige onlusten uit, waarbij de graanhandelaren ernstig bedreigd werden, daar men hen beschuldigde door opkooping den prijs van dit levensartikel onnatuurlijk te verhoogen. Bij die gelegenheid wantrouwde men Cavaignac en werd hij geconsigneerd. Van die blaam heeft hg zich echter spoedig daarna gezuiverd door do verklaring, dat hij nimmer de strafbare handelingen tegen de openbare orde zou verwarren met staatkundige manifestatien, eene verklaring, welke hij later met den degen in de hand en mot levensgevaar voor het oog der geheele wereld heeft bewaarheid. Daar hij evenwel geen geheim maakte van zyne republiekeinsche gevoelens, werd hij naar Afrika gezonden, waar hij reeds ter belooning zijner diensten in 1833 tot ridder van het legioen van eer werd benoemd. Doch vooral onderscheidde hij zich in 1836 by de verdediging van de citadel van Tlemcen aan het hoofd van slechts 500 soldaten. Ter belooning dier roemrijko verdediging, bijna zonder hulpmiddelen volbragt, werd hij bevorderd tot bataillonschef, welke onderscheiding hij evenwel verklaarde niet te willen aannemen, indien hij slechts de eenigo was dien men beloonde. In 1840 volgde hy Lamorioière, die tot brigade-generaal bevorderd werd, op, terwyl hij in 1841 door een kogel gekwetst werd. Na verschillende andere roemrijke wapenfeiten in den tussebentijd van 1841 tot 1847 had hij in laatstgenoemd jaar eon werkzaam aandeel aan de gevangenneming van Abd-el-Kader en werd hy eenige dagen daarna, dus nog vóór de Eebruarij omwenteling, benoemd tot bevelhebber der provincie Oran. Toen hij de tyding van de uitbarsting der revolutie had ontvangen, haastte hij zich die gewigtige gebeurtenis aan de bevolking en het leger bekend te maken, wordende hij als het ware onmiddaiyk door de voorloopige regering benoemd tot divisie-generaal en tevens tot gouverneur-generaal van Algerie, terwyl hij eenige dagen later tot minister van oorlog werd benoemd, welke betrekking hy toen van da hand wees, doch twee maanden later aannam, na reeds bevorens tot volksvertegenwoordiger gekozen te zijn. Al die onderscheidingen had hy te danken aan zijne algemeen erkende loyauteit en opregte republikeinsche gevoelens , welke laatste alles behalve een geheim waren voor de Julij-regering. Geen enkelen graad bij het leger heeft hy vervuld, waarin hy geen gewigtige diensten aan zijn vaderland heeft bewezen; doch verreweg de belangrijkste heeft hij betoond, toen het Junij-oproer van 1848 in de straten van Parijs uitbarstte, en het boiluit der nationale vergadering hem met eene buitengewone volmagt bekleedde, waardoor hy het hoofd van het uitvoerend gezag werd. Toen was het dat hy de belangen van geheel Europa verdedigde; want bij trad op als kampioen der orde tegenover het monster der regeringloosheid, dat zijn kop verhief, waarschijnlijk met het doel om de gruwelen die de guillotine onder de eerste republiek had aangerigt, onder de tweede te vernieuwen. Nadat de bloedige stryd ten gunste van de zaak der orde wa» beslist, wilde men hem tot maarschalk verheffen, doch hy wees die belooning van do hand: hij wilde den maarschalkstaf niet in de straten van Parijs verwerven. Hy bleef evenwel meteen dictatoriale magt bekleed, totdat zgn mededinger naar het presidentschap, Louis Napoleon, door eene ontzagchehjke meerderheid de overwinning op hem behaalde, en toen de coup d'étatwerd uitgevoerd, werd ook hy gevangen genomen, doch sleohts voor eenige dagen en zonder in het lot te deelen van onderscheidene andere generaals die hun vaderland moesten verlaten. Het gebeurde belette evenwol niet, dat hij in 1852 op nieuw te Parijs tot afgevaardigde werd gekozen, doch hij weigerde den gevorderden eed, en leefde sedert rustig, zonder zich met de openbare aangclegenheüen te bemoeijen, op zijn landgoed, ook zonder zioh in de laatste verkiesingen to merigen , waarbij hij andermaal te Parijs tot afgevaardigde werd gekozen. Opregt republickein ais hij was, kon men verwachten dat hij ook nu den eed zou hebben geweigerd, en dit zou ongetwijfeld slechts gestrekt hebben, om de blikken der republiekeinen nog meer op hem te doen vestigen in hunne hoop, welke zij nog geenszins vaarwel gezegd hebben. Bij was een man, die oen geheel stelsel vertegenwoordigde. Allen, zoowel zijne staatkundige tegenstanders als zijne vrienden, komen overeen in de hulde, waarop hy met regt aanspraak had; allen verklaren dat hij zich verdienstelijk gemaakt had jegens de zaak der orde, welko die der geheele beschaafde wereld is.
In 1852 gehuwd met de dochter van een der directeuren van de Fransehe bank, laat hg slechts één zoon na, die den ouderdom van vier jaren heeft. De zaak van de vereeniging der Vorstendommen is in de afgeloopen maand geenzins vooruitgegaan. Niet dat do beide divans in dien zin hunnen wonoch niet hebben te kennen gegeven. Integendeel, zij zijn te ver gegaau in hunne uitdrukkingen, want de divan van Wallachge heeft met al. emeene stemmen en die van Moldavië met denzelfden uitslag op twee stemmen na, zich met het volgende programma der nationale party vcreenigt: Vereeniging der beide provinciën onder de regering van een prins, behoorende tot de dynastie van een der Westersohe vorstenhuizen ; de autonomie der Vorstendommen, met behoud van de regten der Porte; de vertegenwoordigende regeringsvorm van den nieuwen staat en erkenning zijner onzijdigheid door de mogendheden, die de conferentio uitmaken. Hadden de tegestanders der Unio reeds van den beginne af op het gevaar eener vereeniging geweien, als ontwijfelbaar leidende tot do vorming van een nieuwen, onaf hankelijken staat (vooral Oostenrijks schrikbeeld, dat zulk een nabuur niet aan zijne grenzen wil), was aio drnngroden versterkt geworden, nadat bet bekend geworden was dut de verkiezingen ook mannen van 1848 in do divans hadden gebragt ; thans, nu de wensch der Vorstendommen zóó sterk was uitgedrukt, nu zich geen tegenwigt in eene min of meer aanzienlijke mindorheid geopenbaard had, nu kwam men met de verklaring voor den dag, dat do onheilspellende profetiën reeds een begin van bevestiging hadden bekomen. Of or grond is voor hot vermoeden dat Frankrijk en Rusland daardoor in hun gevoelen aan het wankelen gebragt zijn, kunnen wij niet beslissen; zooveel is intusacbon zeker dat bot conservative Pruissen, welks stem tot dusverre naar verkiezing do meerderheid naar deze of gene zijde deed overslaan, zi'ne unionistische ideeën bgna geheel, zoo niet reods voor goed, heeft vaarwel gezegd. Hierbij komt nog, dat Turkije op nieuw eene verandering van ministerie heeft zien beleven, ten gevolge waarvan de volgeling van lordßedcliffe, Reachid pacha, die onlangs govallen was weer als groot-vizier aan het hoofd van het kabinet geplaatst is een-man, die door zijno bekwaamheden ontegenzeggelijk beter in' staat is den storm te bezweren dan zijne voorganger, want dat de vereeniging der Vorstendommen voor Turkijo in zekeron zin eene ramp zou zijn, is aan geen twgfel ondorhevig; maar ook daarin ligt juist do erkenning van hare wenscheiijkheid, uit het oogpunt van den algemeenen vooruitgang en beschaving opgesloten. Zoo als de zaken thans Btaan, heeft bet voorsiel tot bloote administrative vereeniging der Vorstendommen, oorspronkelijk van lord Olaren. don uitgegaan, de meeste kans van aangenomen te worden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 November.
De Fransehe Moniteur meldt dat de minister van justitie, de heer Abatuoci, voor eenigen tyd Parijs verlaten zal. De heerßillault zal zich ad interim met de portefeuille van justitie belaston. Het heeft te Parijs eenige bevreemding verwekt, dat de gezanten van Oostenrijk, Rusland en Turkije tot dusverre door den keizer niet uitgenoodigd waren bij de jagtpartijen te Oompiègne, en men brengt deze zaak in verband met de kwestie der Vorstendommen. Zonder daaraan veel gewigt te hechten, is het daarentegen opmerkelijk, dat de Eransche gezant te Konstantinopel , de heer de Thouvenel, sedert Beschid-pacha weer als grootviiier aan het bestuur gekomen is, geene directe betrekkingen mot hem heeft aangeknoopt, en dat hij in zijno diplomatieke relatien zich bedient van do tussobenkomst van Ali-pacha, minister van buitenlandsche zaken.
De Patrie deelt de uitvoerige verklaring mede van den divan van Moldavië, betreffende de gewigtige beraadslagingen nopens de organisatie, waarvan wij bereids vroeger herhaalde malen gesprokei; hebbon. Dit ligchaam tracht in die verklaring vooral te doen uitkomen, dat zgne wenschen in geen enkel opzigt onbestaanbaar zijn mot de tractaten, die de nouvereinitoit der Porte erkennen, evenmin als met eene goede orde van zaken. De Zat, welk blad als een half offioieel orgaan der Pruissisehe regering aangemerkt wordt, zegt, van do kwestie der Vorstendommen sprekende, dat hot tot stand komen van betere organieke wetten bijna het eenige is, wat voor do wezenlijke behoeften dier provincion gevorderd wordt. De iV-we Preussis<-.he Zeitung herhaalt, dat de zaak der vereeniging dier beide Vorstendommen door Rusland opgegeven is. De algemeene flnantieele crisis drukt ook zoo zeer op Oostenrijk, dat sodert twee maanden te Weenen niet minder dan 105 faillissementen plaats gehad hebben.
De vermindering van hot Oostenryksche leger zal, volgens nieuwe berigten uit Weenen, op eene zeer groote schaal plaats hebben. Men gelooft, dat de Deensche regering in eene nieuwe Holsteinsche stenden-vergadering een middol zal trachten te vinden tot vereffening van de bekende geschillen, zonder werkelijke tussehenkomst van den bondsdag Daar echter die stenden, volgens de bestaande constitutie niet ontbonden kunnen worden, zoo zou eerst • gemelde redering eene kieswet uitvaardigen, op liberale leest geschoeid, zoo als dit ten opzigte van Denemarken in 1849 plaat» had, en eenmaal die nieuwo kieswet uitgevaardigd zijnde, zouden er ook nieuwe stenden bijeengeroepen moeten worden. De hertog van Cambridge heeft, op een feestmaal, dat do lordmsyor van Londen ter züner eere heeft geg«ven, het gerucht gelogenstraft van oneenigheid tusschen lord Oanning en sir Oolin Campbell in Indie Het gedrag van lord Oanning en sir Grant werd vervolgens door lord Granville verdedigd. Op dit banquet werd ook door den Turkschcn gezant eene verklaring afgelegd van de groote sympathie die de sultan voor Engeland gevoelt. De Parysche correspondent van de Timet meldt, dat de Spaansche regering nog niet geantwoord heeft op de laatste mededeeling der Meiicannsche regering, dat zij de aangeboden bemiddeling van Frankrijk en Engeland zal aannemen, op voorwaarde dat de heer Lafragua, de Mexicaansche gezant, van te voren te Madrid ontvangen 7111 worden. Het antwoord wordt echter tegen den Bsten of lOden dezer te gemoet gezien.
Tijdingen uit Mexico loopen tot den 3den October. Zy melden de ontdekking van een nieuw complot, waarbij voormalige generaals en ministers van Santa Anna betrokken zijn. Het congres was nog niet goreed met het onderzoek der geloofsbrieven en hot ministerie was nog niet geconstitueerd. De regering heeft besloten dat in den kortst mogelyken tyd drio steden op de landengte van Tehuantepec gesticht zullen worden. Eene dier steden zal gelegen zijn aan de monding der rivier Goalzacoalcos, de tweede aan de Suohil op het punt wsar de scheepvaart op de rivier ophoudt, en do derde in den bergketen, die de vlakten van de kust van den Atlantischen Oceaan scheidt. De eerste dier steden zal Oolumbus, do tweede Iturbide en de derde Humboldt heeten.
De North-American uit Queb9c heeft latere berigten uit New- Vork van 22 October aangebragt. Eene dépêohe uit laatstgenoemde stad luidt als volgt: fondsen flaauw; koersen gedaald en ten slotte gedrukt. Geld levendig gevraagd en weinig te bekomen. Wisselkoers flaauw tot 100 ü, 105; zonder omzet. Meel een zweem beter, bij matige vraag; tarwe opende levendig, werd later evenwel gedrukt. Eene dépêche uit New Orleans van den 21sten zegt: Met de finantiën ziet het hier somberder uit. Velen willen de opheffing der banken, als zijnde dit het eenige middel tot verbetering. De banken hebben nog geen bepaald besluit genomen ; zij staan meestal zwak.
Aan do New-York Eerald wordt uit Washington geschreven, dat de secretaris der sohatkist niet gelooft aan de noodzakelijkheid eener leening, tot bestrijding der Btaats-uitgaven en dat.de regering zich daartegen zal verzetten. Alle niet dringend noodige werken van verbetering in het binnenland zullen gestaakt en de uitgaven van het leger en do vloot zeer bezuinigd worden. Men zal niet meer oorlogsschepen in stand houden dan ter bescherming van den handel noodig zijn. De president zal aan het congr.es geene verhooging van het tarief, uitgezonderd eene kleine voor thee, koffij en suiker aanbevelen. De secretaris der schatkist verwacht niet, dal men aan het congres eene verandering in de wet (behalve botreffende koffij , thee en suiker) zal voorstellen; slechts zoude de aanneming van de decimale berekening van regten worden aanbsvoien.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
}_OUdjM_,. 4 October. Op het kasteel van Windeor is heden onder het voorzitterschap der koningin esn geheime raad gehouden.
Volgens de Globe zou de nieuwe mail uit Bombay en Calcutta den sden dezer te Suez aankomen en tijdingen uit laatatgemelde stal tot 10 en uit Bombay tot 17 October medebrengen, terwijl wanneer de mail den sden dezer te Suez aankomt, de berigten te Londen over Triest den lüden dezer bekend kunnen zijn. — De Boord of Tradc beeft bekend gemaakt, dat volgens een bealuit der • Peruaanscho regering het verbod om goud en zilver uit do haven van Islay en andere havens van Peru uit te voeren, is opgeheven. — De prijs van het goud te Parijs is thans bijna 4/10 pOt. en te Hamburg ongeveer 1/10 pOt. hooger dan te Londen. — De Timet zegt, dat gisteren _ 66,000 aan goud uit de Bank zijn genomen, ter verzending naar het vasteland. — Met de Ariel zullen heden waarschgnlijk & 40,000 aan goud naar Amerika verzonden worden.
— De North British Daily-Mcil zegt, dat het gerucht loopt, dat de firma Andrew Stcwart & 00. te Greenock genoodzaakt is geworden hare betalingen te schorsen. —De bank van Liverpool heeft bekend gemaakt, dat haar voorstel, om do vorderingen ten laste der bank £ 200 te boven gaande, te betalen in banknoten, betaalbaar op 5, 12 ,18of 24 maanden , rentegovende 7 pOt. per jaar, is aangenomen. — Onder het garnizoen to Gibraltar is_ _ 705 bijcengobragt ten behoeve van bet Indische ondersteuni.!ig»_>rids — Onder de passagiers, die met de Colombo uit Alexandrie zijn aangekomen , bevindt zich weder een aantal vlugtelinger. uit Indie. — De gravin do Neuilly en de hertog van Nemours, hebben by de koningin op het kasteel van Windsor een bezoek afgelegd. — Te Stockton heeft een duel plaats gehad tusschen zekeren heer Blair en een kolonel, Cairey genaamd, dat met den dood van den laatste eindigde. De oorzaak was minnengd. — Op de werven der regering wordt ijverig gearbeid aan de uitrusting eener sterke reserve-vloot. Men denkt dat dit eskader bestemd is om in het aanstaande voorjaar oefeningstogten in het Kanaal te maken.
—_ Thans is besloten het te water laten van de Leviathan , waarin men gisteren niet is geslaagd, tot den 2den December uit te stellen.
, Jdag jongstleden overleed in de city in 68 jarigen ouderdom een der aanzienlijkste handelaren van Londen, de heer James Morrison, die geschat wordt omstreeks 4 miilioen pond st achter te laten, die hij alleen verworven had door zijne werkzaamheid en voorzigtigheid; want toen hg op het einde der vorige eeuw als jongeling te Londen kwam, was hij geheel van middelen ontbloot. Herhaalde malen had hij zitting in het Parlement. Hü behoorde tot de liberale partij. Hij was ook een groot liefhebber van kunstwerken en bezat eene rijke verzameling schilderijen.
---

Fransche Post.
* Pa. t|B , 4 November. In de verhouding tusschen Frankrijk en Oostenrijk neomt men hoe langs zoo meer de spanning waar, waarover ik u reeds herhaaldelijk onderhield. Als gevolg van het vertrek des heeren de Bourqueney uit Weenen, verlaat do Oostenrijkscho gezant, de hoer von Hubner van zijne zijde deze hoofdstad, waartoe hij een verlof bekomen heeft. Men verwacht hem eerst terug ter gelegenheid van de opening der conferentie over de aangelegenheden van Moldavië en Wallachijo, welke conferentien bepaaldelijk in de maand December plaats zullen hebben.
De Pauselijke bul betreffende de reorganisatie der theologische faculteit, zal eerstdaags bij den staatsraad aan de orde van den dag gesteld worden, ten einde door hem bekrachtigd te worden, eene formaliteit die onvermijdelijk is, wil deze maatregel van den Heiligen Stoel in het Fransehe keizerrijk ten uitvoer gelegd kunnen worden.
Gelijk men weet is aan Eoinenu, den ter dood veroordeelden chef van het Arabisch bureau te Oran, door den keizer genade van de doodstraf verleend. De maarschalk Randon, dio gisteren van Marseille naar Algiers vertrok, heeft zeer verzachtende instructien medegenomen, ook ten aanzien van de andere hoofdveroordeelden in die nog altijd geheimzinnige zaak. Doineau zelf zal den 15don dezer maand Oran verlaten, ten einde naar het Margerieten-eiland , nabg Cannes , vervoerd te worden , waar hij zgne gevangenisstraf zal moeten ondergaan. Sopher-pacha' is hier ter stede aangekomen; hg is door zijne regering mot eene militaire zending belast.
De groothertogin Stephanie van Baden is te Lyon aangekomen , van waar zg zich bereids naar Nizsa begeven heeft. — De geneesheer Bergonnier, die mlle. Rachel te Oannes bezocht heeft, heeft wel eenige hoop op het levensbehoud der beroemde treurspelspeelster, mits zg een strengen leefregel in acht neemt.
— Het Journal de la Meurthe, dat gemeld heeft , dat een ontvanger-generaal de vlugt heeft genomen, een tekort van 3 miilioen in de kas achterlatende, wordt vervolgd wegens het verspreiden van valsche tijdingen. Het feit zelf is reed» vroeger tegengesproken. -1
— Als nadere byzonderheden nopens den reeds gisteren gemelden dubbelen moord alhier, kan het volgende dienen: De vermoorde man is zekere Victor Buttel, oud 40 jaren, juwelier, en de vrouw waarmede hy zamen leefde, was 35 jaren oud; beiden zyn vermoedehjk in hunnen slaap vermoord geworden. Zij woonden op eene bovenkamer in de rue du Faubourg St. Antoine. Hun veertienjarige zoon, die bij zijn patroon inwoonde, kwam Woensdag morgen ten zeven ure de trappen op, len einde zijne ouders een bezoek te brengen. Hg ontmoette op den trap twee mannen, die ijlingß de vlugt namen. De een droeg een blaauwe kiel en de ander een grijze paletot. Toen het kind boven kwam vond het de slaapkamer open. Zijn vader lag, in bloed badende levenloos op den grond; zgne moeder lag zieltogende op het bed. Niettegenstaande haar de hersenpan door een bglslag letterlijk in tweeën was gekloofd, gaf zij nog een flaauw teeken van leven, maar stierf eonige minuten later. De laden van twee commodes waren in de kamer geopend, maar de juweelen lagen er nog in. Men weet dus niet of er iets gestolen is. Bg gelegenheid van dezen dubbelen moord, verhaalt men de droevige omstandigheid , dat de knaap , die het eerst de lijken zijner ouders vond , in 1852 in dezelfde kamer met zijne grootmoeder sliep in den nacht, waarin ook zij door zekeren Pradeau vermoord werd.
— Te St. Denis is voor eenigen tijd eene zonderlinge proef genomen. Door middel namelgk van een door den heer Bullot uitgevonden toestol, waarin de eleetrieireit de eenige werkende kracht was, werd in vijf minuten en tien seconden een stuk ossenvleesch van zes pond gekookt. Zoo wel het vleeßch als de bouillon bleken uitmuntend van smaak te zgn. — Bij gelegenheid van de ministerieele verandering in Spanje , heeft men te Malaga de rust ernstig willen verstoren. De autoriteiten die gewaarschuwd waren, hebben de ongeregeldheden voorkomen door het bewerkstelligen van talrijke arrestatien.
---

Belgische Post.
* f _SïHSSe2 , 4 November. Niettogenstaande al de pogingen, die door den heer Henri de Brouckère aa»gewend zgn, om een ministerie van overgang te vormen en ingang bij zijne partij te doen vinden, heeft hjj* niet kunnen slagen. In de gisteren avond gehouden by eenkomst van liberale leden der kamor, hebben deie zich andermaal en op de meest formele wijze tegen zoodanige combinatie verklaard. De heer de Brouckère is diensvolgens genoodzaakt geweest heden in handen des konings het mandaat ceder te leggen, dat Z M. hem tot vorming van een ministerie van transactie had toevertrouwd. Een zeer invloedrijk lid van da linkerzijde der kamer, naar men zegt de heer Rogier, is daarop door den koning ten paleize ontboden.
lederoen blijft voor het overige overtuigd, dat geene andere ontknooping voor de tegenwoordige crisis mogelijk is, dan eene ontbinding der kamers en een beroep op het land. De koning moet zich dan ook reeds eenigermate meer dan vroeger gewend hebben aan het denkbeeld van zoodanigen doortastenden maatregel. Men hoopt dat Z. M. eindelijk aan den drang der gebeurtenissen zal toegeven. Reeds heeft men een voorwendsel gevonden om het koninklgk initiatief ten dezo voor elke schijnbare aanranding te beschermen. De laatste'; k gehouden volkstellingen hebben namelijk eene vermeerdering van bevolking aangetoond, die uit den aard der zaak eene vergrooting van het aantal volksvertegenwoordigers ten gevolge moet hebben. Reeds voeger moet dit punt in den ministerraad ter sprake gebragt zijn, die voornemen» scheen daaromtrent een wetsontwerp in te dienen. Deze omstandig, beid zou nu worden aangegrepen, om als oorzaak te dienen voor de ontbinding der kamers en voor hefc uitschrgven van verkiezingen op den grondslag van voormelde volkstellingen. Men zegt, dat deze uitweg den koning vrij doelmatig is toegeschenen. Wat daarvan ook zijn moge zóó veel is zeker, dat de ontbinding der kamera met ongeduld te gemoet wordt gezien, en dat de kamer op 10 dezer niet door eene troonrede zal worden geopend. Zelf» heeft de burgergarde, die voor deze gelegenheid onder de wapenen geroepen was, tegen bevel ontvangen. In onze politieke kringen houdt men zich intusschen met de samenstelling van een nieuw en zuiver liberaal ministerie bezigen draagt alsdan in de eerste plaats dejbelangrijkste portefeuille» op aan de heeren Frère, Rogier en Te»ch. In den afgeloopen nacht, even al» inden voorgaanden, heeft men aan het wegruimen van de puinhoopen van het entrepot te Antwerpen gewerkt bij electriek licht. Gisteren, te mid_ernacht, heeft men drie verminkte lijken, die reed* tot ontbinding begonnen over ;-. _>an, in de puinhoopen gevonden. Deligchamen -Jn herkend voor die van den opzigter* ;Meylemans, vader van twee kinderen, zekeren Cel» en een gehuwd man uit de gemeente Hoboken, die den dag van het ongeluk voor 't eerst in het entrepot gewerkt had. Er is than» ten voordeele van de weduwen en weezen der verongelukten door de commissie reed» 12 000 fr. ingezameld. De toestand van den arbeider Mertens, die Zondag levend van onder het puin werd gered, blijft voortdurend zeer voldoende, en zal hij zelfs spoedig het gasthuis kunnen verlaten. — De vrouw van den vuurwerkaiaker Verpoorten, die gelgk men weet zoo deerlijk gekwetst werd door de ontploffing op Maandag avond, was dezen middag in het gasthuis nog in leven. Er is echter weinig hoop op haar behoud. De ongelukkige heeft geene ophelderingen kunnen geven nopen» de oorzaak der ontploffing. Men wil echter weten dat de ramp veroorzaakt is, doordien eenig vuurwerk in aanraking kwam met de gaspit in de winkelkast, dit daardoor natuurlijk ontvlamde en de brand werd gestoken in twee vaajes buskruid, die zich in den winkel bevonden.
Nog altoos zyn de glazenmakers op de Meir en in de omliggende straten druk bezig met het inzetten der gebrakenc ruiten. Men rekent dat er voor 3500 fr. ruiten zgn verbrijzeld.
Zelfs nog gisteren werd voor de woning van de heeren Goderis geld gevonden. — De heer Théophile De Wever, redacteur en een der eigenaars van den Antwerpschen Précurseur, is den 3den November overleden.
---

