De Begrooting.
V IV' , «en zal zjch nog her_n__ere_i wat in het voorgaande jaar bij ~? discusßien OTer je begrootirg, met betrekking tot de buitensêwotie uitga*en {s voo; gevallen. De minisier van finantiën ges^agd cm de specificatie dier uitgaven, heeft bij eene tweede Ce mming over dit hoofdtaak, toen eenige leden meer dan bij de fr Bte aanwezig waren, en nij das om hei lot van het ontwerp niet §a\i .ke7rcesd behoefde te zijn, aan de tweede kamer mes zekere st) e* °P voor hem liggende portefeuille geweien, waarin die j^j °*tic zich berond, haar toeroepende, dat zij die di_s___etied«a van n'ej; zo°de emtrsngen. De eerste kamer keurde (t<wi belwijze af en vroeg tien minister, of er ook becwaas* be;, a..' om in het vervolg die specificatie over to leggen. Thans 'altV *^e begroeting gevoegd, met de opmerking dat, nu twee lenï i? er wetgevende magt den wensch hadden aan den dag genie rte bennen , hij den ministerraad omtrent hot voldoen Ran [,*P wensch had gerasdple^d, die tot do overlegging besloten jj.- . -Het had zeker meer overeenkomstig do waardigheid des 18'ers ?eweest, indien hij aan de eerste aandraag had voldat-n. «iea **- biJ ei*er hoofdstuk der begrooting eene afdeelirg onvoorven P-'tgaTen voorkomt, zoo spreekt het van zelf, dat de uitga- Ben ' oader het hoofdstuk : onvoorziene uitgaven, gebragt wor- B V T»ti dien aard behooren te sijn, dat zij op geen ander, af/, i.onder de afzonderlijke posten, noch op de daarbij gevoegde «eeung; onvoorziene uitgaven, eene plaais kunnen vinden. v 't i' echter het ,:e*a! niet. Iv het voorloopig verslag worden «Willende uil gaven opgegeven , weike in de specificatie van 18_S bah mea' en die onder het vijfde, achtste cf regende hoofdstuk aooren. Men vindt er ook onder, waarvan de rekenkamer de KerrlVCaiDg ten la»te van het een of ander hoofdstuk heeft gewei- K V?- Dit alle, ][an %e^er jjet 0p regelmatigheid aanspraak maken. J het bijzonder trekken echter drie posten de aandacht: Ij • De voldoening aan de bondskas voor het aandeel van het c °Sdom Limburg in de ongedekt gebleven koßten van hei re»t ' De»tuur van September 1848 tot het einde van 1851. Te 8* vroeg men jn de afdeelingen van welke kosten daar sprake is; dr» We'^en grond, Nederland voor Limburg daarin een aandeel fch8? m?etS en waarom eerst in 1856 kosten betaald zijn, ver(je e euJ«ne jaren vroeger gemaakt. Men had nog kunnen vragen, oi °D H°r^er'ag et bosten lo° onverhoeds kwam, dat men ze niet iißts .DeSr<>oting kon brengen, maar uit de geiden van onvoorm uitgaven terstond moest betalen, kon' iJe *i.k*B!.drage van / 5800 tot tegemoetkoming in het te -.i . Qer kosten tot oprigting van het gecienkteeken op het Dam!L' sa (e Amsterdam. Met regt vraagt men: waarom moesten die kosten j de onvoorziene uitgaven betaald worden. Er kon toch voor .? "snvclling van dit to kort niet zulk esn buitengewone fci ast n geweest, dat men tot het gebruik van 's rijks gelden daar,°oT. niet eerst, zoo als het door de grondwet is voorgeschreven, w° toestemming der staten-generaal had kunnen vra_,en Een . '"ntwerpje daarover ware' spoedig opgesteld geweest en even 81 "ad het in de tweede kamer behandeld kunnen worden. Waarm moest dat geld dan uitgegeven worden zonder toestemming h^' vertegenwoordiging? Als bare toestemming toch tot eenige asdelmg wordt geëischt, het is zeker tot de '.::e:ing van tok* Peaningen. De / 100.000 voor1 onvoorziene ui-.gaven, zgn ch geene ge]den TOOT ÖB minisfera beschikbaar gesteld, om za w,ea voorkennis dsr etateü-Generaal tot ieder onderwerp aan .e stl jn' dat hun goeddunkt, maar voor die onveriioedsche en P'Wïeiei«c'rOTe saken, waarvoor de tijd niet toelaat aanvragen dat kamers te doen. Zeer juist merkt men in het verslag op, ti .aen voor de bijdragen voor het CosTEB-beeld niet eigenroag-8 is te werk gegaan, maar daarvoor wel degelijk de toestemming den T?HeBer-woordiging heeft noodig geacht. Waarom heeft men nselfden weg niet bewandeld voor de bijdrage voor het gedenk«ekenophet Oamplein? f¦* * ,*>e tosten ten bedrage van f 4,986 91% gevallen bij de Keuf oPening van den Rijnspoorweg van Amsterdam naar 0 .en" Dezelfde vragen kunnen ook hier gedaan worden. Die j^ nif:S kwam immers niet onverhoeds, de feesten werden gerui- Vnn T°°r öie opening bereid. Werden daarvoor nu kosten aan J*ge het r^k gevorderd, kon daarvoor de aanvraag dan niet vert Btsten-generaai geschieden? Waarom moesten zij buiten de ko « genwoordiging om gegeven worden ? Hier ter steae zijn do ten T Tan het fee§t geheel door den handel bestreden- Wij dachmen i dlt ook te plaat» bad gegrepen. Teregt heeft auß daaromtrent inlichting gevraagd. Mi I riet du"' ds* er wei eenige onregelmatigheid plaats heeft Von i 1'?!ne<!r der onvoorzione uitgaven. Wij zeggen niet, dat r al die posten de toestemming der vertegenwoordiging niet 'a verkregen geworden; maar seker 13 het., dat men haar Bot eWaag*l he6ft, terwijl *ö naar de grondwet vereischt werd. ),et *a» dus niet zóó af te keuren, als de minister van finai. tien Me»* vor'Sea Jare wiide doen voorkomen, dat de tweede ktmer Von .aandril,gcn op de overlegging der specificatie van de <___- orjiene uitgaven. Wel is waar had dj die later, als de refteei-enaardt 61, rielegd' t&ch moeten ontT»D_™; maar het is zet er a7a Wo n'«g^n 'hjLtlï^oo^'B *Orót .overgelegd, op ge-raerd, en o£ hS'-l eheer der o™)o_«eng vitgaven Wo dt g»Bt*ne gelden te ve^n T" noodlakdiJK ™* .de daarvoor toelijko hoofdstukken' 1^^1 Öf °P etspoed vere_.eh.nd waren, d« 10l htttimft rT\ en KSat eene som van f 109,000 «o^^w^tó"* hf"™ • <** Uitgetrokken, te veel ia. nooUstuk der begrooting
---

Algemeen Overigt. Rotterdam, 11 November.
Te Londen zijn reeds officieele tijdingen ontvangen uit Brit Indie, die wy lager per telegraaf mededeelen. Zoo als wen d" tt.h zal zien, zijn dete zeer gunstig. De koning van De.hi h *".. *ich aan de Eagelsohen overgegeven, zijne beide zonen »H__ fangen genomen en gedood en Lucknow is door generaal Hav°' *°ek ontzet. Twee dappere bevelhebbers zyn echter gesneuveld" 06 generaals Nicholson en Beul. (Zie lager.) '' ..y^ü deelen lager ook eene dépêche uit Liverpool mede, wet 'Mingen uit Bew-York. Daaruit zal men ontwaren, dat de fi. £&»tieele crisis in de Vereenigde Staten een gunstiger wendin» neeft gekregen. Het vertrouwen begint te herleven, en zoowel de Ttferen" al* fondßenma"fet heeft een williger aanzien bekomen. , Men vreest in Engeiand zeer, dat het Bchorsen van de j^'ng der Western bank van Schotland, die bijna 100 by banken OfletlaLd heeft, vele andere faillissementen tengevolge zal hebben, bij *°o talryke, die in Groot-ï.rittEnnie reeds plaat., hadden, de mu3'B'erieele Parijscbe Patrie heeit eene waarscauwing van diterf'°wre-_ ontvangen wegens een artikel, geteekend door horen koer ï elamarre, waarin de decretering van den ge.; Tongen "ttik'l k gevraagd wordt. De regering heeft dit e beschouwd als geschikt om onrust in de gemoaderen te stoken en als sadeel kunnende toebrengen aan het openbaar ere !.int. De Fransehe bank heeft van haren kant intuesohen reeds een maatregel van beperking genomen, blijkens ce__e dépê.he heden ontvangen. Zij heeft namelijk hot disconto op 8,9 en 10 pOt. gebragt, al naar mate het papier 30, 60 of 90 dagen te loopon heeft.
Bij gelegenheid van der? jaar.ijksohen optogt van den nieuw verkozen lord-mayor Ie Looien, heeft lord Palmerston eene rede gehouden op het daarop gevolgde banket. Daarin heeft hij het gedrag van den tegenwooraigan gouferneur-gcneraal van Britsch Ind_e, lord Oaaning, verdeuigd, zoowel wegens het talent enden moed die hij bij den Indischen opstand heeft aan den dag gelegd als wegens de hulpmiddelen, die zijn geest heeft weton op te sporen; zoodat bij niet geaarzeld beeft ie verklaren, dat hij zich verdict stelijk jegens het vade?ls.'__d gemaakt had. Men ziet dus hieruit, dat de regering er zelfs niet aan denkt, om hem uit zijno hooge betrekking terug te roepen. Men verneemt uit Madrid, dat het niouwe ministerie eenige maasregelen genomen heelt, die door zear velen met groot genoegen vernomen zgn, zoo als het in vrijheid stellen van alle personen, die het vorige kabinet had djan gevangen nemen, zonder gevonnied te zija, en, op het verzoek van een progressistiech afgevaardigde , den terugkeer te veroor'oven van alle personen, die eveneens door de willekeur van het vorige kabinet, naar verschillende deelen van het biri.enlond gebannen waren. — Omtrent niet ontbinding van do Cortes ia neg niets met zekerher.-, bepaald De Portugesche Cortes zijn den 4 dezer geopend. Velen hebben geloofd dat bij het heerschen der kwaadaardige koorts te Lissabon, die opening zoude (uitgesteld worden. Er waren weinig pairs en gedeputeerden opgekomen. De president van den ministerraiid, die de openingsrede uit naam des bonings uitsprak, deed daarin de noodzakelijkheid yitkomen, om zich met de finantieelen Btaat aes lands vooral bezig te houden. Men verwacht dat de commissie uit den bondsdag, benoemd tot het uitbrengen van eon rapport in de kwestie der Duitsch- Deensche hertogdommen, dit in de zitting van den 19den deser zal uitbrengen en alsdan ook een voorstel dienaangaande zal doen. Men wil weten, dat de Stenden van Holstein, het voorbeeld vaa Lauenburg zullen volgen en ook hunne grieven bij den bondsdag direct zullen indienen. Ten gevolge van den gunstigen staat der finantiën in het koningrijk Saksen, is de regering voornemens de belastingen te verminderen, daar deze veel meer opbrengen dan voor de behoefte der schatkist vere'scht wordt. Een voorstel deswege zal binnen kort door de regering aan de kamers gedaan worden. De twee Engelschen die zioh aan boord van de Cagliari bevonden , zijn nog in geenen deele op vrije voeten gesteld zooals onlangs door sommige bladen, ton onregte uit Sapri werd gemeld. Het geregtsbof heef. hen namelijk niet vrijgesproken, maar hen naar een hooger tribunaal verwezen. De koning heeft van zijne I' zijde besloten om aan het regt vrijen loop tn laten, maar moet gelijktijdig verklaard hebben, dat hij hen genade zal schenken in het geval, dat zij veroordeeld mogien worden. Gisteren heeft de opening der Belgische kamers zonder eenige plegtigheid plaats gehad. 'De heer Boeier, minister van binnenl. zaken, las daarop een koninklijk besluit voor, waarbij de kamers worden geadjourneenl. Do heer Dumorfïer vroeg daarop het woord, doch de president hief onmiddelijk de fitting op, waardoor een einde kwam aan het incident, dat. de heer Dumortier waarschijnlijk wiido opwerpen. De kamer ging daar.Ba i_uc.cn , ouder I den kreet: Leve de Konjngl die van den kant der iribunes levendig herhaald weid Over Maraeiüe zijn op nieuw berigten ontvangen uit Alesandrie, loopende tot 2 dezer. Wegens do slechte weersgesteldheid konden de Engelsche troepen die over Egypte naar Indie gezondou zijn, nog niet ingescheept worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LonsSe». , 10 November. To Windsor werd gi<..f"-en de geboortedag van den prins van Wallis in den familiekring gevierd. — De Amerikaanjche ge.antwas door oene üg.e ongesteldheid verhinderd het banket lan den lord- yajor bij te wonen. — Lord Aberdeen is vo gens de Mcrning Post weder volkomen hersteld, doch biijff veoïsba»d_. nog op zijn landgoed Haddo-house. — Uit de bank werd gitteren slechts £ 6000 vcor uitvoer ge- j nomen. — Ter beurze hondt hot gerucht stand dat de bank binnen kort banknoten van t 1 zal uitgeven, om daardoor de tegenwoordig in den kleinen handel onontbeerlijke sovereigns en halve sovereigns los te maken; de me. de regericg bevriende bladen maken echter tot nu toe niet da minste toespeling er op dat de bank en de regering' tot middelen van uitzondering hare toevlugt zullen nomen. De Timet houdt zelia vast aan hare theorie dat soüde personen door een disconto van 9, iOof 12 pCt nimmer geruïneerd kuns_en worden en dat de bankacte, zoo als zij bestaat, voldoende zal sijn om de crisis te bezweren, doch het blad is bet ditmaal niet eens met de meerderheid der handelaren, die eene schorsing der bantaote van oogenblik tot oogenblik dringender, als het eeaige redmiddel a&nbcve.en. — By lord Pdmert-toa ia heden een ministerraad gehouden. — De Wettcrn bonk van Schotland, die ook hare betalingen gestaakt heeft,telt^byca honderd bijbanken, geiaraenlijk met kapitaal van vijf Jt iep miilioen pond sterling%— De beer Thomas Dunoombe, het radicale parlementslid van Finsbury, is gevaarlijk ziek. — De volgende faillissementen zijn bekend geworden: Bennceh, Tweniyman * Rigg, met een paosief van aE 200,000 4*300 000; Broadïvay * Baroiay met een passief van & 180,000-1 tt 200,000 , beiden alhier, en Hoge & Wiiliamson te Liverpool. Volgens brieven uit Parijs, heeft het groote Ameri'_a-m_ohe huis John Munro 4 Co., zijne betalingen gestaakt. Het antwoord or.-er regering op de voorstellen van generaal Cass betreffende de kwestie van Centraal Amerika is te Washing. ton aangekomen; de inhoud daarvan is evenwel nog niet bekend Do onderhandelingen die '„eet Honduras plaats hadden, zijn geen hinderpaal meer tot vereffening van eerstgenoemde kwestie. $e Siamesche gezanten sullen morgen ten tien ure eene audiëntie bij de koningin hebben, die ter hunner eere eengroot e^_ yojgens de Globe wordt aan sir John Lawrence met de heden vertrekkende post naar Indie, het grootkruis der Bathordo toegezonden. ||||||M
---

Duitsche Post.
!* FMUsk*OS"t, 9 November. Het bij den bondsdag ingediende bezwaarschrift der Lauenbnrgsohe ridderschap, is in druk verschenen. Het beslaat met do tabyke bijlagen, 112 bladsijet.cn, in groot, 4°. — Uit, Keulen wordt geklaagd over een v0.k0.-nen stilstand des ! graanhandels Do vroegere groote uivoer, vooral naar Fr Jen België, heeft geheel qpgeteouden. Dit is mede te Mainz ti«-it geval, waar de lege waterstand van den Rijn nog meer dan de goidczieis het handelsverkeer belemmert. — Baar m6n uit Bern verneemt zal de netelige kwestie nopens da vrijmaking "an hot kanton Tessin van de geestelgka , jmidictie der Lombardysabe bisachoppen, voor de nieuwe nationale l vergadering gebragt en vermoedelijk aldaar beslist worden. Men | voorziet dm Oostenrijk zich tegen dere lossoheuring zal versettea.. 'B©!rlï!_ri;. 10 November ('smorgfns.) Men vemeerrt dat bet vörtrek vau het hof naar Chariottenburg mear en meer twijfeiig wordt. Waarschijnlijk fa) de koning te Potsdsm vooreerst zijn verblijf ho'-.dcc, wetiigt in bet nieuwe paleis * 3/ï-._:'eM*ï}"ü,"'g, 9 jSbvember. Sedert eenige dagen doen het psrqnet en de policie niets anders dan de buitenlandsche bladen in be.lsg nemen. De Echo ci'Arlon had aan verschillende personen onder couvert een zijner nommees toegezonden. Men zegt, -¦•¦¦ 'is deze ! let allen aan hun adre" '.ijn bezorgd en dat s»j geecoHe:ijk aan de post zijn ingehouden. Indien dit zoo is, dan is -e_che ding van het geheim .der brieven !'d Nieuwe Rotterd'. L-.urant is twee aohtereenvolgsndo dagen in beslag genomen, namelijk Woensdag en Donderdag 11. even nis de KMn. Zeitung, de Trwtche Ze-iung, de Obse-'v-iievr Beige en*. | .en Men zegt dau ook dac de ambtenaren van het openbaar j ministerie het werk, waartoe zij gebezigd worden, teer moede sijn.
De rcgeiing gaat voort met hare gestrenge maatregelen tegen de tep-_i3.ande!"s van het stelsel, dat ons regeert. Deheor Mitthieu , regter-p!aats>vervanger te Wiltz, die tijn ontslagheeft ingediend om afgevaardigde te kunnen blijven, en de heer j__e>t__i_, nota_is, zijn het voorwerp geweest van een regtarlijk onderioeï. Do pro-; curour ?an den st_,at, de regter ?aa instructie en de gtifßer van Diekb'oh bobben zich nE>ir Willz begeven, om eene i._btruc!ie in fca stellen tegen deze twee burgers, dia aangeweten schijnen gewoest te zliu door een ambtgenoot van den heer Mertetaé, _<sij waren beschuloigd van de regering gelasterd en tijdens de verkiezingen valsehe geruchten verspreidde hebben. De instructie heeft dr;e dagen geduurd en geene andere uitkomst gobad dan dat de verklikker beschaamd werd, die doorzijneme.'.ebuï'gersgedwongen wcr.i zijn ontslag in te dienen als lid van eene particuliere sociëteit. waartoe hij behoorde. De spionnen zijn hier alles behalve bemind, noewei zij bij menigte voorhanden zijn. Eenige feiten als het gebeurde te Wiltz zouden dus niet anders dan goed op hen kunnen wei ken.
De gemeenteraad van Bemieh is bij »ijn ontslag blijven volhardan, hoewel de administrateur-generaal van het departement van onderwijs zich in persoon naar die stad neeft begeven, om den raad over te halen een ander besluit te nemen en hem te bedreigen met de toepassing vaa disciplinaire straffen, zoo hij niet voortging sijne functien te verruilen, zoolang zijn ontslag niet zoude zijn aangenomen, er bijvoegende dat dit ontslag welligt niet zoude kunnen worden aangenomen, daar de raad het regt niet had col- Isctief zijn ontslag in te dienen. Ons ministerie volgt te dien opzigte eena vrij zonderlinge wijze vau handeïen. Ik heb u onlangs gesproken van den repetitor Kremer; welnu dat jonge mensch is moeten vertrokken, zonder zijn ontslag of zelfs oen pas te hebben kunnen bekomen, na sedert zes weken op eene beslissing te hobben gewacht. Thans za! men hem ongetwijfeld afzetten, omdat hij zijn post verlaten heeft; dit zal eeno kleine wraak zijn over al het bo.agcheüjke, waaraan onze mannen van den dag zich met betrekking tot deze inderdaad ifelijbo zaak hebben schuldig gemaakt.
ien moet uitspraak gedaan .. o«!en _n de zaak van den spoorweg, der -dwaten, dio in dit proces .ege»_ de regering optreden, moet binnen kort voor den raad van discipline verschenen omdat bii zich oneerbiedig zouhebben gedragen tegen den heer v. 3cheriï, Onzen administrateur-generaal der spoorwegen. Men wil hem ongetwijfeld doen betalen voor de vrijmoedigheid, waarmede hij verschillende schandalen heeft aan bet licht gebrast, woike in deze snak üijn voorgevallen. Laai ons hopen dat do regtbank zich hiertoe rie. _.al leenon; de advocaten bohbon geen eigen raad van discipline; de regtuaik .-eemt do functien e? van. waar. Men riet uit .iezea nieuwen stap dat uo regsring Vast rsilüten is cmieaer¦ een het stüiwijgen op te loggen
aömïoist. ateuïs-generpal dagelijks zittingen. ten einde hetzij nieuwe ordonnantien, hetzij wetsontwerpen ter goedkeuring van de stat. n; in gereedheid te brengen. Het gerucht loop: «at de staren in deze msand zullen bijeenkomen, en dit moeten zij inderdaad, indien her £oor de regering geootroijeerde reglement wordt opj^folgd. Maar er sijn zoovele zaken, die de regering zelve gedecretéerd heeft en die zij toch niet Eaietf;, dat niemand in den e hét zoude durven wagen te verzekeren dat het een of ander zal geschinden omdat daarin bij de wet is voorzien. Hetgeen mo doet twijfelen aan dezo bijeanroeping is dat de verkiezingeh ter vervanging der drie lenen, die voor de op hen uit«ebragte keuze hebten bedankt, om hunne ambten f e kunnen behouden, nog n_..t bepaald zijn. Doch het soude ook we! mogelijk kunnen zijn, dat de regering geene niedwe verkiezingen zoude uitschrijven, en dat zy sieh niet aan eene rieuwe nederlaag za! willen blootssjllen voor de bijeenkomst der Btaten. Bjj ons kan in deze dagen ailes plaats grijpt ... PS. Ik verneem juist dat de regering of liever de spoorwegmaatschappij haar proces gewirnen heeft. Het ccr>tra't dat de I maatschappij ferbonü jegens haren aannemer, don heer Eavier , en dat onvoordeelig voor de maatschappij was, is vernietigd en de compagnie heef. vier maanden verkregen om zich in staat te stellen, zelve haren spoorweg am te leggen.
Vj'sena het zagg«n van een ministerieel blad. houdt (.e raad van
---

Fransche Post.
Parf!? , 10 Bevember. De ministe/a waren beden door den keizer buitengewoon te Compiègne ontboden, ten einde mat len te beramen inde tegenwoordige finantieele ctüis. ('(..>__ ss er anders geen kabinetsraad) De gouverneurs der bank en ve Crédit fonoter a'smc-do de heer Kothaohild w__ran almede ontboden. — De onder• koring vaa Egypte heef; van een keizer van Rusland de ridderorde van den Witten Ad;.'??.." estvangen. —De graaf de Persig.iy, onze gerant aan het _b__ige]Ecbe hof, is trreer naar Londen vertrokken, — Perruok-Khan be.indt zich thans te Rheims. Op het raadhuis aldaar is hem een scüitterend banket gegeven. - Uit Mar.eüle wordt berigt dat aldaar gian?n in overvloed zijn, zoodat de prijien al meer daalden. — Men verneemt uit Ren o, dut de hsüieekinge» der politie er tegenwoordig woer zeor vermeerderen. — Uit Madrid wordt per telegraaf gemeld, dat de hertog en de hertogin van Montpensier aldaar aangekomen sijn.
---

Belgische Post.
*fßi?SiS§e3 , lOßovember. De Moniteur heden de definitive samenstelling van het nieuwe ministerie behel.endo, behoef ik daaromtrent niets verder te melden. Onder de vgf ministers, die bet regering:, orgaan noemt zijn er twee, die voor het eerst opdenministerieelen zetel plaats nomen, namelijk de baron Adolphe de Vrière, minister van buitenlandsche zaken en do generaal Berten. De eerstgenoemde is gouverneur der provincie West-Vlaanderen mi stond vroeger aan het hoofd van twee andere provinciën. Geruimen tijd was hij lid van het corps-diplomat.que en verwierf hij dan ook als vertegenwoordiger van België bij v ereohillende vreemde horen de kundigheden., dia hem tbane tot de hooge waardigheid van minister vau bube_.iaari.iche za';e_^ hébben doen opklimmen.
De generaal Berten, vroeger èpperberelhebber van het, Brusseischa garri _ acn, is een officier van uitstekende verdiensten, wien zijre n_nbtg_.neo.en bij het leger steeds de hoogste achting toedroegen. Het behoeft wel niat gez»gd to worde*, dat ds toon, öwn de nlericaie biaden aanstaan, blijken draagt dat zij weinig da_;k'of._irhoid govoelsn voor de wijsheid dei boB-Hg», die hei .'»_;¦__ heeft geted uit een der mwijsiykeio toestaat'»!!, die Bieb sedert 1830 voordeden, want indien de koning niet vastberaden dea thans door hem gekozen weg v a"e opgetreden, dan :<ouden welligt gr"Otoee''aren voortgesproten zijn uir de botsing tusschen de wenscheu vaa het volk en die de^ parlementaire meerderheid. Gejijk ik bet u voorspelde, is de kamer heden zonder eenige plegtigheid geopend Eenig e der afgetreden ministers namen hunne oude plaats in op de banken der volks i ertegenwoordigere, tjjdena de heeren Hogier, Prère en de Vnère op de ministerieele zetels zitting namen.
In de beide kamera heeft men zich eonig en alleen bezig gehouden mot het onderzoek der geloofsbrieven van de laatstelijk verkolen leden, waarna de heor Rogier achtereenvolgens in iedere kamer .ca toninklijk decreet voorlas, dat de dagteefcening vaa heden droeg en de Wjdagiug der kamers behelsde. Die decreten fteunen op art. 71 der grondwet, luidende: »De koning kan de »kamers verdagen. Die verdaging mag evenwel van geen lan»geren duur zijn dan ééne maand en kan evenmin in een i. en hetzelfde zittingjaar hernieuwd wordon , zonder toestemming '"¦or kamers zelven," Hieruit volgt dus, dat de kamers, indien zij niet ombonden worden, het regt hebben om den lOden December weder bijeen (e komen.
De openbare en gereserveerde tribunes in de vergaderzalen der kamers waren ditmaal eivol. Ba de voorlezing van bovenbedoelde koninklijke decreten , werden a'ó ontruimd onder de kreten Leve de Konmg\ waan__;<c_e de linkerzijde krachtig instemde Op de banken der regterzijde nam men echter een diep stilfwijgen in acht. Te Brus-ei heerscht de meest, ongestoorde rust Er is nog altyd sprake van den heer van den Psereboom, dien men blijft dojdverwen met de portefeuille van openbare werken. Heden avond komen do leden der regterzgde van de kamer bij den traaf de Mérode bijesn
---

Per Telegraaf.
Londen ,11 November. Alhier z'nn officieele tijdingen ontvangen uit Indie. Delhi is volkomen door da Engelschen bezet. Het bij de verovering door hen geleden verlies bestaat uit 61 officieren en 1178 manschappen. De generaal Nicholson is overleden. De koniag vaa Delhi benevsns zijne vrouwen, heeft rioh overgegeven; hun leven werd gespaard. Zijne beide zonen werden gevangen genomen en gefusilleerd. Lucknow is door generaal Haveloek ontzet met een verlies van 450 man, waaronder vele dooden. Bij Massiok heeft een kleine opstand plaats gehad. Bij Kempl.i v'.smi 4e muiters van bet 52e regiment ge»!agen. De roovershorden in dea Punjaub schijnen uiteengejaagd te sgn. (Andere d'peche.) Londen . 11 November. De regering heeft de volgende over Cagliari ontvangen dépêche uit Britsch Indie openbaar gemaakt. Een derde van cic strijdmagt die de aanvals-kolonne tegen Delhi uitmaakte, is gedood of gewond. De generaal JSicholson is den 21 September ten gevolge siji.er wonden overleden. De koning van Delhi, die negentig jaren oud is, heeft ziel; met z'rne vrouw aan de Engelschen overgegeven, Eun leren is gespaard; maar twee __gner zor.on en een kleinzooa. werden onmiddelijk gefusilleerd. De Engelse-hen, die door de opstandeiingtn binnen Lucknow opgesloten waren, zijn den 25sten September door generaal Havelok ontset. De insnrgenton hadden een fort ondermijnd, doch den 25»!e_i ypn hunne retranchemonten door generaal Haveloek genomen en den 29sten is de stad geheel in handen der Engelnchen gevallen. De laatsten hebbei daarbij 450 man aan dooden en gekwetsten verloren. De generaal Bieli behoort ook tot de gesneuvelden. De O. I. Compagnie heeft almede tjj-üngftö ontvangen uit Indie, waarin de bekende feiten omtrent Delhi bevestigd wotden. Het verlies oer Engelschen bij de inname bedraagt 6] officieren en 1178 manschappen. Den 25sten (September heeft het contingent van Madras bjj Jubbeipore de opstareielingon van het sïtie regiment van Bengalen geslagen. I_n het landschap Maiwa hebben onlusten en te Bhocapour branden plaats sjehad. De tijdingen uit Seinde luiden niet voldoend;.. De stam der Bheals ie in opstand gekomen. Te Bombay is een nieuw komplot ontdekt. Londen, I i Sc amber. De paniek in- de handelswereld wordt ai erger Een voorntam wissel-makelaar is gefailleerd. Ook hebben nog twee andere banken te Gïssgow hare betalingen gestaakt. Liverpool, 11 November. Alhier zjjn tijdingen ontvangen uit Baw-ïork, loopende tot 30 October. Omtrent den finantieelen staat van taken 'ktiden rij gunstiger. Er was gemakkelijker crediet lu i.ekomen. Koopmansgoederen en fondsen waren gestegen. Het in kas bij eenige banken hand eene vermeerdering ondergaan. Katoen, middiing, werd genoteerd tot 12 o ; tarwe, meel en suiker waren fermer. Marséille» 11 ïtovernber. Alhier zijn tijdingen ontvangen uit Konstantinopel. loopende tot 4 dezer. Aan de afgevaardigden by den divan «aren te Uuohareat ovatiim ten de-el gevallen. Ia Bulgarije heerschte ¦ og altyd eene gisting. De Porte heeft eene nots verzonden, waarin teeren de vereeniging der Vorste-idommen gep: otesteerd wordt. De Turksche redering ftil tot stijving der schatkist de invoerreg?en met 10 pOt. verhöosen. __.e Teemde consuls hebben tegen dien maatregel geprotesteerd. iPttirtp» 11 JSovenber. De Moniteur deelt een brief mede van den keizer aan den beer Magne. mims*er van fbanfien, waarin 2i M. verklaart met leedwezen gezien te hebben, dat men thans ¦ eene hersenschimmige vrees nadeel aan het crediat toebrengt en door het aangeven van geneesmiddelen een denkbeeldig kwaad wil te keer gf an. Z. M. verklaart hoezeer door den voiuoenden staat van deu oogst en de nieuwe wet op de bank. do tegenwoordige toestond beter is dan die in voorgeande jaren, en m.odigt derhalve den minister uit openlijk de verontrustende en ongerijmde ontwerpen te logenstraffen, die men aan de regering toeschrijft. «Eranki^k," aldus wordt daarin verder . ezegcl, » is het land, waar het openbaar cred'et o. de hechtste grondslage, rust. Verzekert aan hen, die verontrust zijn, dat ik vast benlosen heb,tot gcon empirische middelen de toevlugt te nemen, die alleen aangewend worden, wanneer een land dof on?oorziene eatastrophea geteisterd wordt. Heden deelt de Moniteur mede, dat do twee decreten, waarin? de uitvoer van granen, aardappelen en groenten, en de distillering van geestrijke dranken uit granen, worden verboden, ingetrokken worden. - De bank heeft het disconto voor papier dat 30 dagen te loopea heeft, op 8 pOt., dat 60 dagen te loopen heeft, op 9 pOt.endat 90 dfcgen ve loopen heeft, op 10 pCt. gebragt. ___.erE.JFa, W No.etnb,_i\ uiie stil. Kogge rast. Bandera, Uf Kovember. Kcffij lager. Thee, ord. Congo 12/- contant Talk 49/6. Sohotseh ruw IJzer vrij aan boord te Glasgow 50/-. Banca Tin 124 k 125/-.
---

Beurs van Londen, 11 November.
„.T. * B 9 3/4 a 7/8 i Mexio- 18 V* » 3/*! Spanje 1 1/2 pOt. I M 1/4 & l/ü ; dito 3 pOt. 40 è, 1/2; Shares 85 è 87; Ilü'ois. j Bonds 72 & 73. E- lijn gunstige tijdingen uit Indie ontvangen. De Ci:y-bf>.nk te G-laegow heeft nare betalingen gestaakt.
---

Beurs van Parijs, 11 November.
! Beate 3 pOt.f 66 .üOtEr. Ooatenr. (652.5011 ip. !%%..( %ifö , dito op nlt0.1 —.—|o_i»t. Cred. .( — jiPassivo. I — I Orad. Mob. .|:67.so|Sp Bint. 3%j 37% jfS.MeS. 5%.j —
---

Beurs van Weenen, 11 November.
! JSieuwe MetaU Sö£ G .W_.actie_.i96l llnn- -(Lood.; 10.23 BiauwoLeen.. — Lomb.b%j— Wl,se*?P__riis. !26&G | Bation.Leen.. 81. » JjLoten 1354J107 f Zilver.! —
---

