Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 November.
tJr? ministerieele crisis in België heeft hear einde nog niet bcle. e eer Dedecker ia door den koning ontboden, maar al*n om de noodige maatregelen te nemen tot het openen der Is."8' °P 10 dezer in 'skonings naam. Wij verwijzen dan Mr overigens naar twes particuliere eorrespondentien, die w$ P nieuw uit Brussel ontvangen hebben, en waaruit men den teï w°°rdigen stand der zaak goed kan leeren kennen. d_t 6e^B eergisteren heef. ome Pargsche correspondent gemeld , ?' -aar alle waarschijnlijkheid de Fransehe redering eene wyzi- F^e *al voorstellen in de wet betreffende de wettelijke rente vau et geld. Bit gevoelen wordt thans al meer en meer bevos'igd. Ij ***cheidene kamers van koophandel hebben op de noodzakdijk'i* T»n dezen staathuishoudkundigen maatregel aangedrongen. K_h gelooven, dat in de tegenwoordige geldcrisis de Franse 6 reSerng voornemens is, den uitvoer van edel metaal met Ter I6^ te Dezwaren, Indien het daartoe niet mogt komen, dan j rpa°Qt men od nieuw tane verhooging van het disconto door ue fransehe bank. Ver ? **6 weB*''° van de reorganisatie der Vorstendommen te - effenen, wordt eene nieuwe combinatie aan de hand pedaan. d«8"P ZOU name-^ e3n inboorling als hospodar toelaten, die door Bj ' orstendommen zelven gekozen zijnde, levenslang als zoodaboe toa UDgeren en op constitutionueele wijse regeren. In re,?]6*'6 denkbeeld de sympathie wegdraagt van het meetlat ..der mogendheden, die de conferentie uitmaken; kan JJUrlgk niet gezegd worden. Vert ranifort wordt per telegraaf gemeld, dat de bondsdag do ¦to egenwoordigers van Oostenrijk, Pruissen, Beijeren, Hannover, ben n6ml)6'g i Saksen en Keurhessen tot leden der commissie heeft -anlot-^d' belsst met het onderzoek der Holsteinscho kwestie, near onrt ng Tan het te deser lake ingediende voorstel door Pruissen, J?r«Bund door Oostenrijk. 0j et ministerie in Spanje is naauwelijks tot stand gekomen , HinBlen '100rt reeds spreken van onenigheden, die ontstaan Ja> Men wee{ intussehen nog niet juist van welken aard die "etiigheden zouden xgn. Volgens sommigen zijn zij ontstaan °* de weigering der koningin, om eenige belangrijke benoemin_nH '6 'eekenen, haar door den minister-president voorgelegd; , -eren zoggen dat ze het gevolg zyn van eene kwestie van hofl._^ 6tte' daar de feoMng™ nsren mini>t3r> terwijl hij zioh te ge- Een aandienen met den intendant van haar paleis, aan laats - s noemde den voorrang gaf; volgens weer anderen zou de heer r °° bet oneens zijn met Zijne ambtgenooten, dear eerstgenoemde *iin 6t ''uiten e3ner leening is, en daarin bestreden wordt door mej° c°üega's. — Hoewel het bovenstaande slechts geruchtsgewi ze o^^-'deeld wordt, vinden wij het evenwel opmerkelijk genoeg, j.'de aandacht op te vestigen. den '•vIn?8n uit Malta van den 4den, te Marseille ontvangen, meihet Turkije, gebruik makende van zijn souvereiniteitgregt e-er hethe^eatscnaP Tripoli, Nusret-bey derwaarts heeft geronden om *on 16Te^ °P zon ** nemen over de troepen van Tripoli, die afgeod tfl ïui'en worden tegen ü-ouma, het hoofd van den Arabiscben P't _nd. DeleHiie berigten melden dat het eskader ven den aduaiï^yons zioh bij Candia bevond, ds* ot do laBtste berigten uit de Vereenigde Staten verneemt men 6 } 'e Boston eene monster-meeting van democraten heefc plaats jgbati. ]&en besloot de democratische ste_.tsbenoeini._gen te on- J^tounen als eok het nationale centrale bestuur. lelM nffal° k»d den 23st_r. eene aardbeving plaats gehad. Den- Uden schok heefc men ook te Foness.ilie waargenomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
vol e?*» 7 November. Gisteren is het parlement, ingebo 1B- 'let *° e laatBte zitting van den geheimen raad genomen t_. .!?• door eene koninklijke commissie op de gebruikeiyke wyze •WJ. December geprorogeerd. „ Ue Agamemnon is te Devonport begonnen de aan boord gesch Tan den transatlantisohen electrisohen kabel te oatetm iU' ag en nacht doorwerkende kan men 35 mijlen in een zür, u den wat hrengon, weshalve 6 weken «uilen noodig __°w hel£fc uH het BchiP t 3 Mgen. in ve jf^ men Temeemt i» de Oost-Indische Compagnie begonnen ter r*0"6"^»* deelen van Engeland kavalleristen aan te werven, tet].vervanging van de in opstand zijnde geregelde inlandsche rui- J- De uitkomst moet alle verwachting overtreffen, te i . a er' k_i de mislukte poging om de Leviathan van stapel de n* gekwetste werklieden, is gisteren in het hospitaal aan en zjjner won^en overleden. Hy was bijna 70 jaren oud eieèt •- ° leieie neer Boggs, een man, die zich veel met de late Ue*' 'leeft bezig gehouden, wil deze than» met don s-oom ?e,n. 'imenwerien, en gelooft daardoor in staat te _yn een toelouj 0 beweging te brengen, door welken men or»?eveer zes ko- van de Timet in een uur zal kunnen telegraferen. j,j Bene deputatie van handelaren en fabriekanten van Glasgow de nL naar Donden begeven, om de regering te verzoeken om JWeffing der Bank-acte. bet _,__jolgeu" net wekeiyksch verslag van den staat der bank is oedrag der in omloop *ynde bankbilletten £ 20,371,970. ztfnrte _. 8 7 _irS_frd*ïme van '* 605-705. en de voorred edel metaal öiet de vorlgeXlipgtvreYerminderiEg TBa & 6™' Ul' vergeletell nieuwe^om^n V ??*ï Gazette' naar "^ding van het weuwe plan om den staat der bank, totWoensdas loon-de uit te geven, een tweeden staat, opgemaakt tot 4 dewf. Volden» de «en was er voor een bedrag van £ 20,266,745 aan bankb.üêften ïn omloop, zgnde eene vermindering van & 105 »_*«.,ƒ de voorraad edel metaal fi B,497,7eoTzhYde eene. vil • .? « 233,723, vergeleken met'bovenstaande opgave vaT_fnT _ - Gisteren werden £ 14.000 aan goud iv staven uit ? k v genomen ; ook werden 35,000 sovereigns voer uitvoe" f «obon genomen. tTo<* Kaai tyr H — Volgens sommigen is het actief van het gefaillee^» u • ' _ Sheffield, Liverpool en New-York, Naylor, Vicker___Oo f^ '*00,000; terwyl het passief zelfa door sommigen oD_»i'nnnCn_."_l -eachat wordt. f * i.000.000 — Volgens de Wolvtrhamplon Chronicle is onlangs te Canno V foe zeer moeyelijke operatic, de transfusie van bloed, met de beßten uitslag bewerkstelligd. Eokere mr» Benton lag namelii? ï*0 gevolge van bloedverlies, op haar uiterste, toen de geneos~**t ongeveer twee pond bloed uit de aderen van haren eehtee?°°t iv die van de lijderes overbragt. Binnen weinige minuten Seerden hare levensgeesten terug r~ De voormalige president der Vereenigde Staten zal met zijne °h,genoot, dio in ziekelijke omstandigheden verkeert, den winter P Madeira doorbrengen. g "T Onder de failliasementen in de Vere_nigde Staten, waarvan g laatste mail de tijding heeft mcdegebragt, noemt men ook de tiefu- Worrel, Coates & Co. en John Hoopcr & Bons te Phila•_ lï 'en Hollot 4 00., de rijke bankier» te New-York VB^Tew"orleans. welk huis allerbelangrijkste saken deed met Li- Te^Pool en San Francisco. de~~i B,een der vele blijken van den nadeeligen iovlosd, door dat i 1811016616 cri»is te New-York uitgeoefend, ka_i strekken, dertien le,,"cnil!endeIe,,"cnil!ende modemaaksters aldaar binnen den tijd v_n dagen 1669 werksters en de vervaardigers van gemaakte mans-kleederen ook zear vele werklieden hebben weggezonden, terwijl de gezamenlijke boekbinders 700 en de iabriekaiitcn van verschillenden aard ruim 2100 werklieden tijdelijk hebben afgedankt.
---

Duitsche Post.
WeeEens 5 Norember. Onze gezant aan het hof van St. James, graaf Appony, i» heden door den keizer in een bijzonder gehoor ontvangen. Hij zal eerstdaags weer syne reis naar Londen r_n.aarden.
— De hervorming der kloosters, waarmede zioh de bisschoppen thans bezig houden, is, n_ar men met zekerheid verneemt, voornamelijk gerigt op bezuinigingen in de rijke klooßters en wol met het doal om de overvloedige inkomsten dier kloosters tot verbetering der zeer veraehterde Paußeljjke financiën aan te wenden, waarmede ook reeds een begin is gemaakt. De Dominikaaerkloosters in Galicie zijn reeds bij een schrijven van den generaal hunner orde uitgenoodigd, om hunne beschikbare gelden naar Rome ad subltvjndam ecclcsiam matrem (zoo heet het in dit schreven) op te zenden.
— Ten behoede van de oorlogshaven te Pola zal aldaer een drijvend dok aangelegd worden. Aan den bouwmeester is eene belooning van 10,000 ducaten toegezegd, indien het bi _• nen twee jaren geheel zal voltooi i zijn.
* Ftrankfort, 6 November. De keurvorj- van Hessen is, na eene korte afwezigheid, gisteren weder op zijne villa alhier teruggekeerd, waar hij de irauijo herfstdagen met zyne familie zal doorbrengen. — Bij het terugkeeron van eene jagtpartij , had de regerende vorst van Schlei&met den hem vergeaellendeneriprins, ten gerolge van het omvallen van zijn rijtuig, het ongeluk het sleutelbeen van den linker arm te breken. Do prins werd mede ernstig gewond.
— Van den zoo dikwijls aangekotidigden vroegen winter is hier en elders in Zuid-Duitechlsnd nog geen «poor voorhanden. Op vele plaatsen ziet men integendeel nieuwe bloesem aan de oqftboomen en korenaren. Hierbij wordt eohter algemeen over den lagen waterstand geklaagd. — In eene algemeene vergadering, eergisteren te Wurzburg door de aandeelhouders der Mem-stoombootmaatschappij gehouden, werd besloten in Januarg eene buitengewone vergadering bjjeen te roepen, in welke beslist zal worden, of deïe maatschappij verder zal blijven bestaan.
Berltfn, 6 November. B_3ds gewagen do berigten uit verschillende provinciën van toebereidselen, die aldaar gemaïkt worden tot het vormen van commissien, met het dool om den zoon van den prins van Pruissen geschenken aan t._ bieden ter gelegenheid van zijn aanstaand huwelijk. — De geheim-raad dr. Bunsen, is volgens de N. Prtuss. Ztg. door den koning tot den adelstand verheven.
---

Fransche Post.
* _Pa_rttS. 7 November. De tegenwoordige verhouding van den heer de Tbouvenel tot den groot-viz;er Redacbid pacha kan onmogelijk zóó blijven voortduren. De groot-vizier zal dus moeten wijken of de diplomatieke betrekkingen moeten geheel en al geschorst worden tot het oogenblik eener bevredigende oplossing van hot geschil. De beirekkingen, welke de heer de Thouvonel met de overige Turksche ministers, met voorbijgaan van B.d-schid-pacha onderhouden heeft, kunnen slechts vsn zeer korten duur zijn. Men vindt daaraan reeds een bewijs in de laatste dépêches van 28 October, die van den Bosphoru» ontvangen zijn. Zij behelzen dat den 27sten, de heer de Thouvenel eene langdurige conferentie over officieele aangelegenheden mat Ali-Pacha, den minister van buitenlandscbe zaken heeft gehad en dat dezo ten slotte geantwoord heeft, dat hij het on iorwerp, dat besproken werd, aan den groot-vizier zoude mededeelen, op dat deze zooals gebruikelijk is, daarover aan den sultan rapport konde uitbrengen. Als Frankrijk nu de directe verbinding met den groot-vizier heef _ opgegeten, dan kan het zonder in eene valsehe positie te gei aken, de indirecte niet in Btand houden. Daarom moet aan dezen voor beide regeringen ochoudfaaren toestand een einde _ orden g_ maakt, hetzij door de aftreding van Redctiidpacha, hetzij door de terugroeping van den heer de Thouvenei.
Volgens eene pariismliere mededeelir.g doov de Payt uic Londen ontvangen, heeft het hof van Pek;ng don 12 September oifi eicel den oorlog aan de Engelschen verklaard. Frankrijk stijgt als do beschermende mogendheid der Katbolijke Christenen in het verre Oosten, meer en meer in aanzien. In het begin van December zullen twee afgevaardigde., Macao verlaten , om den Franschen keiior van de zijde dor aldaar wonende Katholijken ren adres vau dankbetuiging te overhandigen. De telegrafische gemeenschap tueschen Algerie eu Frankrijk is thans tot «tand gekomen. De eerste telegrafische dépêche, welke over de Middelandsche lee verzonden werd, meldde dat de maarschalk Randon den sden November uit Marseille te Algier» is aangekomen.
De heer Guizoi zal niet eer dan 15 December aanstaande te Parijs terug zyn. Eij zal alsdan twee nieuwe deelen voltooid hebben van t)\ ne Geschiedenis dar omwi.iieling van £. igelar.d. — De berigten omtrent den gezondheidstoestand van Mlle Rachel luiden voortdurend guiotiger. De beroemde treurspelspeelster heeft zei.» reeds het denkbeeld opgerat om naar Parys terug te kearon. Dit denkbeeld is evenwel wat al te voorbarig.
— Het ontwerp tot afschaffiug van cle zetting der vleeschprijzen is reeds door den staatsraad goedgekeurd. Het zal nu esn den gemcanteraad ingediend wordea. — Voor eenige dagen is alhier een nieuwe club geopend, die voor de indußtrie belangrijk kan worden. Bijna alle redacteurs der hier verschijnende dagbladen zijn nameiyk tot deze club toegetreden: en eiken Maandag zal er eayjebijeenkomst worden gehouden, wairin elke uitvinder of verbeteraar van de tene of andere industrie toegelaten zal kunnen worden om zyne zaak voor te dragen, waardoor de opmerkzaamheid der dagbladen van zelve hierop gevestigd zal worden, j>6 vrouw van een katoendrukker te St. Doms, reed» moeder van vijf kinderen, is thans van tweelingen bevallen, die door middel der navels aan elkander gehecht z'yn. Dr. Depaul heeft van des» merkwaardigheid rapport uitgebragt aan de akademie van wetenschappen. De beide kinderen leven geheel afgescheiden van alkander het eene beeft blaauwe, het andere bruine oogen; het eene slaapt terwnl het andere Vrijt; hot eene verroert zich, terwyl het andere'onbcwegeiyk biyft. Bereids hebban talrijke personen de kinderen bezigtigd en aan de arme moeder geschenken ter hand gesteld. jje Prexie bevat een brief uit Hongkong, waaruit blflkt, dat j de toestand der keizerlijken | tegenover d« opstandelingen niet ! beter wordt. De onlusten van Yunnan worden steeds ernstiger, j waarvan de Muzelmansehe bevolking de voo. n_.am«te oorzaak | «ohgntte zijn. Daarentegen zijn het te Kueitschou de Miaa-Tse, | welke eene oorlogzuchtige houding hebben aangenomen. Ise kei- i seriijke troepen hebbm in EiangSu eenige vocrdeelen behaald, | maar de toestand der regering blijft steeds hage^elijk, vooral | daar er gebrek aan levensmiddelen he9rscht, de oogsten slecht j uitvallen en hst geld zeldzaam is. wolk laatste des te opmer- J koüjkcr is, omdat de Chinazen sedert jaren groote hoeveelheden | zilver voor hunne thee ontvangen, hetwelk gesmolten wordt _ en het land niet meer verlaat. Lan^s 3e geheel kast van £ B_oh_-lu heerscht hongersnood en wel, naar men meent, j wegens eene _ groote massa insecten, die den oogst vernield . hebben en buitendien door overstroomingen. Daarbij komt nog, * Idat wegens de vele offers aan mensehenlevens een groot gedeelte van den bodem bijna niet bebouwd wordt. De regering moest do gewone vastelling van den prijs der levensmiddelen laten varen Te Hongkong kost de rijst 5 maal zooveel als gewoonlijk.
---

Belgische Post.
'* t Brosse!. . 7 .tvbvember. Ia de ministerieele crisis is sedert | twee dagen weinig verandering gekomen. De heeren Rogier en I Frère hebbsn langdurige bijeenkomsten gehad met eenige porlemen- E taire notabiliteitcn van de linkerzijde.
jaar de zameastelJing van een liberaal ministerie e3nige moeije_den ondervindt, doordien eenige aanzienlijke leden der kamer waarmede het noodsakelijk is zich te verstaan, thans niet te Brussel zijn, zoo heeft de koning den hc_r Dedecker ontboden, teneinde voorloopig schikkingen te maken befcreffenda de opening der kamers en de eerste zittingen.
In geval er fjeen nieuw kabinet gevormd mogt zijn vóór het tijdstip der door de constitutie bepaalde opening der kamers, dan zal hei bestaande miristerie voor de kamers versohijnen; doch niet anders dan als een kabinet, dat op het punt is om af te treden.
Het is nog geene uitgemaakte zaak of er één of meer zittingen van de kamer zullen plaatshebben tot het afdoen van die weinige zaken, welke drinKend voorziening eisenen, of dat de heer Dedcckor aan de kamer zal voorstellen de werkzaamheden eenige dagen op te schorten, tot da. een nieuw kabinet is ramengesteld. Het hof van appèl alhier hc_ft in de zaak der bekende ongeregeldheden te Jciamspos, bjj gelegenheid van de discussie o/er de zoogenaamde kioosierwet ontstaan, vier personen veroordeeld tot carrectionnele Btraffen.
Eene zaak in dit proces springt elkeen in het oog: onder de personen die destij dB gearresteerd zijn, is er geen enkel die een zekeren rang in de maatsehappö bekleedt j ook heeft men nergens van een aanhitse? achter de schermen vernomen, Dit bewjjst dus ten volle, dat de beweging het gevolg is geweest van eene vrijwillige impuisie, die alleen haar ontstaan te danken had aan afkeer van de wet, waarmede de clericalen hst land wilden begiftigen. Buitendien heeft het proces geen organisatie hoegenaamd aan het licht gebragt, welke heeft doen rien, dat die beweging het werk is geweest van eene party. Laarin ligt de beste wederlegging van do hatelijke beschuldigingen der olercialen, dat die beweging, welke door de liberalen niet andeis dan betreurd werd, hun werk zou z\jn geweest. De Emancipaticm schroomt intusschen niet te verklaten, dat indien do clericalen evenzoo hardelden als de liberalen, de glazen- en straat-makers in Belgio fortuin souden maken.
f§t !---'P3S3Cfi , 7 .November. Sedert gisteren ia geen verandering in den staat van zaken alhier gekomen; de ministerieele crisis duurt voort. De kans biytt everiwel voor de combinatie Frè.e-Ecgier, hoewel f enige moeijelijkheden aan die combinatie in den weg staan. Volgen» eene bron, die doorgaans goed ingelicfet is, zouden die motljelijkhedpn bestaan in eene tran_ actie, door den koning voorgesteld, volgens welke alleen de amer van afgevaardigden zou worden ontbonden. Dit midiS ; is iatuurijjk geheel eu al eonBtiiuii_oï_ee_; doch in de tegenwoordige omstandigheden zou daaruit slechts eene ongelegenheid geboren wo.den, die gelyk stond met in 't geheel geen ontbi_idi_ig. Reeds sedert lang toch heef. de senaat, in plaats van f.an zijne roeping to beantwoorden, om twee verschillende magton in den staat in e. onwigt te houden, zich in ljjnregte opposi ie gesteld met de kamer van afgevaardigen, waardoor betreurenswaardige conflicten zijn ontstaan. Wetten namelijk, die door de kamer zoo zeer geamendeerd waren, vat men ze bg de oorspronkelijke vergeleken, haast niet meer kende, werden door den senaat; op nieuw geamendeerd en verminkt teruggezonden, en aldus aan eene nieuwe siemminr.; der kamer onderworpen, waarvan het gevolg wou, dat _e door de _aa_._.e eindelijk nog weer ge ub amecdeerd werden.
Het is toch aan gcan twijfel onderhevig, dat een liberaal kabinet zuik een staat van zaken niet kan fioea voortduren.
Een andere moeijelykheid van min of meer ernstigen aard zou goleger. zijn in eene verplaatsing vau den generaal Capiaumont, bevelh.. .er van het garnizoen te Gend, wiens militaire t-isschenkomet fijdei-sde udlusten aldaar, zooals menw.ct, tot een besluit van den gemeenteraad heeft aanleiding gegeven, hetwelk door den koning wel onwetiig is verklaard, maar üat niet belet heeft, dat de bevolking op dien hoofd-officier zeer verbitterd is. Het is dus, om mogelijke betreurenswaardige tocneelen in het vervolg ta voorkomen, dat de verpb-itsing des generaals gewenscht wordt. De derde moeijelijkheid zou eindelijk bestaan in eene verplaatsing van den procureur-generaal bij het hof van appèi alhier, den heer de Bavay. Het is toch maar ai te zeer bekend, dat zijn geest van vervolging en zijne tos het uiter»te gedreven clericale beginselen, d.e slecht* een volslagen absolutisme huldigen, aan zijne eigen clericale party reeds menige onaangename zsak berokkend hebben, zoodra het eene aangelegenheid gold, weacin hy zijn partijgeest meest lucht goven. Do heer Dedecker is gisteren door den honing ontboden, zonder dat dit evenwel ia eenig verband staat tot de zamensteliing van een Kabinet. Die komst betrof alleen het nemen vaa de noodige «raatregelen bij de opening der kamers. Daar de ministerieele crisis alsdan waarschynlijk nog niet geëindigd zal tgn, zal do opening door den' heer Dedecker in naam des koning» geschieden.
Awtwespes» s 7 November. Uit de puinhoopen van bet entrepot, is weder ean lijk te voorschijn gehaald vc_ een der danr- Onüer bedolven werklieden, doch men kan niet juist zeggen win, zooverre is het lijk reeds tot ontbinding overgegaan. De ontdekte lijken worden met kleederen en al gekipt er. begraven. — Se vrouw van den vuurwerkmaker Verpoorten was heden nog iv leven. Sedert gisteren is zij echter verergerd, zoodat de hoop van haar leven te redden, alle uren geringer wordt. De ongelukkige lijdt onbeschrijfelijke pijnen, doch is tamelyk wel bij haar verstand.
Verpoorten, de vuurt, erkmaker , is in verzekerde bewaring genomen.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Bij de overweging van het wcta-ontwerp tot vaststelling van het Xllde hoof':.uk der staatsbegrooting voor 1858, betreffende de Onvoorziene Uitgaven, hebben verscheidene leden hun genoe gen betuigd, dat de regerirs; er toe gekomen is, om bij de vernieuwde aanvrage van f 100,000 voor dit doel, eene specificatie mede te dee!e_i van het gebruik, van diezelfde som over 1856 gemaakt. Wat nu de bedenkingen betreft waartoe de medegedeelde speoiflaatie at-leiding geeft. In de eerste plaats heeft m»a bij het doorloopen der posten, die op deu staat voorkomen , de vraagcesteid of do regering zich wel altijd de eigenlijke bPs.emmiug der som van f 100,000, die op het Xllde hoofdstuk der staatsbegrooting voorkomt, duidelijk voor d.n geest brengt. 'O ar op ieder hoofdstuk der begrooting een post voor onvoorziene behoeften voorkomt, waaruit zoowel het cyfer van een dcci der artikelen van het hoofdstuk kan worden aangevuld, ols in onverwacht opkomende behoeften bij hefc betrokken departement *an algemeen bestuur voorzien, kan die bestemming geene andere sijn dan de bestrijding mogelijk te maken van zoodanige uitgaven, die met geene mogelijkheid ten laste van een der andere hoofdstukken voor het ioopende dienstjaar kunnen worden gebrast. Wijkt men van dien regel af, dan wordt het bedrag van het XUde hoofdstuk een middel om op zpejingsche wijze het eenmaal vastgestelde eindcijfer van de. overig* hoofdstukken der begrooting te verhoogen. Intusssohen biedt de specificatie verscheidene voorbeelden van zoodanige afwijking aan. In de tweede plaats kan men het niet goedkeuren, dat de regering uiiga»en op het Xllde hoofdstuk brengt, enkel en alleen omdat de algemeene rekenkamer die uitgaven ten laste van het hoofdstuk, wa__op zjj zijn aa^gewezen, niet heeft willen verevenen. Op dio wijze wordt de verevening der Rekenkamer eene ijdele fo; maliteit. Het middel ligt dan altgd wor de hand om, wbm de Retonkamer weigert, de betaling toch te doen plaat» hebben.
In de derde plaats hebben vele loden met le-dwezen gezien, dat op deze lijst van in 1866 gedane uitgaven zoo vele posten voorkomen, die naauweljjks anders dan als onverschuldigde liefdegaven te beschouwen zijn. Men acht het een verkeerd gebruik van 's rijks gelden, die tot liefdegaven te besteden, cok omdat men daarbij altijd sleehtg in eenen zeer beperkten kring kan weldoen, en dus het begunstigen van enkelen eene hooggaande onregt. aardigheid wordt jegens zoo velen, die den weg om de.o gunst ta verkrijgen niet kennen. In de vierde plaats heeft men met leedwezen gezien, dat over 1856 uit hoofdstuk XII niet minder dan fU.SSS.Ib aan geheime uitgaven ia besteed. Men orkent wel, dat in vergelijking met het jaar 1854 in dit opzigt verbetering is op te merken, daar over dat jaar, volgens de staatsrekening, uit hoofdstukXllvoor f 27,511.70 aan geheime uitgaven hebben plaat» gehad, maar aoht het opgenoemde bedrag toch oneindig hooger dan het behoorde te zijn.
Nog omtrent de volgende bijzondere posten der specificatie werd door verscheidene leden nadere opheldering noodzakelijk geacht.
I°. De voldoening aan de Duitsche bondskas voor het aandeel van hefc hertogdom Limburg in de ongedekt gebleven kosten van het centraal bestuur van September 1848 tot het einde van 1851. Men wenncht te weten, van welke kosten hier sprake is; op welken grond Nederland voor Limburg daarin een aandeel dragen moet; en waarom eerst in 1856 kosten betaald zijn, verscheidene jaren vroeger gemaakt.
2°. De rijksbijdrage van ƒ 5800 tot tegemoetkoming in het tekort der kosten tot oprigting van het gedenkteeken op het Damplein te Amßterdam. Zoo het hier de kosten van het gedenkteeken zelf geldt, kon het dan niet reeds bij het opmaken dar staatsbegrooting voor 1856 voorzien worden, dat daarop een tekort zou ont Gtaan? En waarom heoft dan de regering langs eenen meer zijdeim^tchen weg de bijdrage verleend, en niet, even als met de bijdrage voor Oosters standbeeld het geval is geweest, dia vooraf op de begrooting gebragt ? 3°. Soortgelijke vragen zijn gedaan met opzigt tot de kosten gevallen bij gelegenheid der feestelijke opening van den Rijnspoorweg van Amsterdam na__ Keulen, ad f 4986 91%. Men had niet vermoed , dat te dier ge .genheid eerig feest van rijkswege gegeven was, maar meende, dat de gemaakte kosten . althans hier te lande, bestreden waren door de spoorwegmaatschappij of door de steden . die by de aansluiting van den spoorweg meer byzonder belang hebben.
Het ontwerp van wet tot goedkeuring eener overeenkomt: tuttchen den ei^.at en ac provincie Utrecht luidt als volgt: Art. 1. De overeenkomst .ussehen den staat en de provincie Utrecht tot beëindiging van het verschil, bestaande over de aanspraak, welke laatstgenoemde maakt op een aandeel in de voordcelen, voortvloeiende voor den staat uit de verkooping van den polder der lste bedijking van de Mijd»echtsche droogmakerij, wordt goedgekeurd zoodanig als zij blijkens de aan deze wet vastgehechte kopij der daarvan gemaakte acte van den 25» ten Julij 1857 is getroffen.
!Art. 2. De gom van / 15.000, ingevolge de voorschreven overeenkomit aan de provincie Utrecht te voldoen, wordt verevend 1 op het fond» van koopprijzen van domeinen voor de dienst 1857. De overeenkomst zelve bepaalt het volgende: I°. De staat verbindt zich aan de provincie Utrecht te betalen j eene »om van/ 15,000, te nemen uit het fond» van koopprijzen | van domeinen, ter geheeie voldoening van de aanspraak welke f de provincie Utrecht maafct op een aandeel in de voordcelen, voortf vloeijende voor den staat uifc de verkooping van den polder der j lste bedijking van de ..lydïechtsche droogmakerij; *n 2°. Tegen de uitkeerisg dezer sera doet de provincie Utrecht f afstandvan alle verdere aansp.aken tegenover den Blaat, terzake I van de voormelde itte bedijking, terwijl de etaat ter colfder zake I afstand doet van alle aanspraak, welke hy te dier zake tegen de j pro?i__.eie Utrecht nu of later zou mogen of willen doen gelden; !» een en ander onder uitdrukkelijk voorbehoud van alle regten en vorderingen der provincie ter zelfder zake, voor het geval dat de te sluiten dading niet binnen den tijd van een jaar na onderteekening dezer auto dcor de wetgevende magt; goedgekeurd mogt z'(jn.
---

Rotterdam, 8 November.
Heden morgen ten 111/2 ure arriveerde alhier per 8011. apoor| trein een detachement suppletie-troepen, eterk 150 onderofficiei ren en manschappen, onder bevel van den majoor der O. I. m- I fanteiie K. T. van Steyn van Hensbroek, om zioh verder met het I «chip Europa, kapt. Tromp, naar O. I. te begeven.
(Eergisteren is te Schiedam een begin gemaakt met de voorziening in eone dringend gevoelde behoefte, en wel met de bezorging S v_n versoh Maaswater in de atad tot drinkwater; daartoe beg .eft zioh lee -c!- - persoon dagelyk» met eene waterscbuit naar het midden 5 der rivier en brengt van daar het water in de «tad. des verkie- I zende tot in de huizen. Tot hiertoe behielpen zioh de meeste j menschen uit gebrek aan eene welwater-pomp mei het water uit I de grachten.
De gedenkdag der herstelling van de Utrechtsche hooe._ehool 1 na de Fransehe overheersehing werd eergisteren te Utrecht j;e?ierd s cioor het studentenkorps, door het ge7en van een luisterrijk gecos'i tumeerden optogt, welke reeds vroeg in den morgen zich lang» | de straten en grachten in geregelde orde bewoog, en die zich ver| volgens naar Zeist begaf, waar men den dag in onderling genoe- Ü gen doorbragt. De» avonds naar de stad teruggekeerd, heeft men jj bij fakkellicht nog eenige straten doorkruist, en zich vervol-ens I naar den schouwburg begeven. Het muziekkoms van het 2de re- I gement dragonder», te Arnhem m garnizoen, heeft het zijne tot ji opluistering vsn het feest bijgedragen.
iAls eene aanvulling tot de berigten, die wy onlangs in de dag. bladen lazen omtrent de reis van Z. X, H. den prins van Oranje, kunnen wp mededeelen, dat Z. E. H. vergereld van jhr. de Ca- Bemoroot, baron van Paliandt en verder gevolg, geiurende zgn verblijf in de Spaaasche hoofdstad ook een bezoek bragt aan het , Escuriaal. De prins is du» de eerste uit het Nasßausche hui», I «e dit oude ges.icht van den in Nederland wel bekenden Philips II bezocht heeft. Ome landgenoot dr. T. J. Halber_»ma, than» werkzaam in de bibliotheek van het klooster, genoot de eer aan Z. 2 H. te worden voorgesteld, terwyl bet hooge gezelschap de boekerij, benevens de tentoongestelde handsoliriften in oogensohouw nttra. (L. Ct.)
Volgens telegrafisch berigt uit Cadir is Zr. Ms. Btoomfregat de Admira'üvan Watstnr.er, aldaar aangekomen. Alles wel aan boord.
In de bijeenkomst van de e.aten von Noord-Holland van den f sden dezer zijn de ontwerpen voor de besturen van de Noorder | IJ- en zeedijken, — van den Eilandspolder, en van Wormer, « Jisp en Neck goedgekeurd, en is het voorstel van den heer O. Alewijn, voor het leggen eener vatte brug over het IJ, in handen eener commissie gesteld. In die vsn den 6den is het ontwerpreglement voor het bestuur van de Vroonermcer aangenomen; is de verhooging der subsidie aan den Zaanlandschen communikatieweg van f 1500 of f 2000 goedgekeurd; — subsidie verleend Voor de verbetering der wegen inde Haarlemmermeer-polder, te-j bedrage van 1/3 van f 189,000, onder voorwaarde: I°. dat on de wegen in den polder geen tol zal worden geheven; 2°, (Jat'het polderbef.tuur voor het goede onderhoud derwegem&]inoefen soKren.
Namen» slaven-eigenaren in de kolonie Sc. Martin, is door mr. 8. J. Cohen, advocaat te Amsterdam, eene memorie aan de leden der kamera van de staten-generaal gezonden, tegen het bekende rapport der »taat»-commissie van 1853, niet tegen de emancipatie, maar tegen de schadeloosstelling, aan deslaven-eigenaren van St. Martin bij dat rapport toegedaoht. Het bedrag darrvanwerd door de commissie op / 200,000 vastgesteld; de minister vankoüonien had dit rrrda met/ 50,000 verhoogd; de slaven-e!>naren «neenen echter, dat dit nog niet voldoende zou zijn, uit°hoofde _nen h. i. in aanmerking dient te nemen, wat de ongelukk;gobewoner» van St. Martin sedert 184. geleden, welke armoede zij te verderen gehad hebben, na plotseling van hunne eigendommen en bezittingen beroofd te _'jn.—-Zij vragen of het toenmalig gouvernement die rampen niet ion hebben voorkomen, door dadeiyk eene voldoende gewapende magt te zenden. Zy meenen, dat de billijkheid ei»eht, dat zy ten nr'nste gelyk gesteld worden met de averige koloniën, welk onafgebroken het genot hunner «laven gehad hebben, en op dit oogenblik zelfs, ten gevolge van de hooge prijzen der producten, in zulk een staat van wel. part verkeeren, dat meest alle eigenaren hunne oude, sedert jaren op hunne plantagien gevestigde schulden hebben kunnen aflossen en voordeelige saldo's afwerpen, terwijl zy daarentegen in betrekkeiyk zeer armoe ligen toostaud -jjo. blijven voortleven.
Den 7 den September 11. is in den ouderdom van 2 7 jaren overleden de heer Hora Buma, adsistent-resident en kommandant van het fort St. Sebastiaan bij Ohama op de Westkust van __f_.ik»,
De arr.-regtbank te Zwolle heeft bevel van gevangenneming verleend tegen G. v. D., geborenj en wonende aldaar, verdaoht Tan het maken van vtdtche wissel» en acceptatien, alsmede van let in omloop brengen daarvan in de maanden Aug. bh Sept» jl. Than» wordt de opsporing van dezen persoon verzooht, die zich geruimen tyd te Parijs heeft opgehouden. Ook wordt de opsporing verzocht van J. van Berkurn van Hoorn, die zich in den laatsten tyd in de provincie Zuid-Holland heeft opgehouden on tegen wien een .bevel van gevangenneming is verleend ter zake van miibïuik van vertrouwen.
Door zekere v. d. L , koperslagersknecht, van V ,iB 4e St. Michiels-Gestel eenvalsche gulden uitgegeven; de marechaussee'» daarvan onderrigt, hebben dien persoon in verzekerde bewaring genomen en bij hem in zgne zakken nog 4 andere dergelijke valschte gulden» gevonden.
De Dames-vereeniging te Barneveld mogt zioh ook dit jaar weder verheugen in de milddadigheid van H. M., onze gelief de koningin , door de ontvangst van een keurig bewerkt canapé-kuuen.
Zeer verblijdend zgn de uitkomsten, die sedert het jaar 1850 de hervorming van ons postwezen heeft opgeleverd. Uit de onlang» daarvan publiek gemaakte «taten blijkt o. a. het volgende: Terwijl in de maand Auguatu» 1850, voor de hervorming, vervoerd werden 361,311 binnenl. brieven, werd in dezelfde maand van 1857 vervoerd een getal van niet minder dan 1,143,538 stuks. De vermeerdering had trapsgewijze, ofschoon telken jare met reuzensohreden plaats. Het verschil tusschen 1850 en 1851 was 105 pCt.; in 1852 vermeerderde deze gunstige verhouding alweder met 28pCt., in 1853 met 48 pCt., in 1854 met 60p0t., in 1855 met 72pC_, in 1856 met 90pCt. en in 1857 met lllpCt., zoodat het verschil tusschen het brievenvervoer in 1850 en in 1857 niet minder dan 216 pCt. ten voordeele van laatstgenoemd jaar bedraagt. Ook het getal der buiten!, brieven vermeerderde, ofsohoon niet «oo aanzienlijk. De vermeerdering op zich zelve is voor een groot deel toe te schrijven aan de gedeeltelijke vermindering van port, de minder aanzienlijke toeneming aan de slechts halve toepassing ran hetzelfde stelsel, dat voor het binnenl. postwezen zoo gunstige uitkomsten heeft opgeleverd. In de maand Aug. 1850 werden vervoerd 183,531 brieven, in dezelfde maand van 1857 321,205, hetgeen een verschil ten voordeele van 75 pCt. uitmaakt. Het gebruik van postzegels neemt mede gaandeweg toe. In 1852 werden gebrnikt 1,846,289 stuk», in 1853 1,980,377, in 1854 2,238,531, in 1855 2,408,769, in 1856 2,734,624 en in het eerste halfjaar van 1857 1,466,294. Deze getallen wgzen aan, hoevele postxegelß ook door de postkantoren zijn gebruikt tot frankering van de aan de kantoren aangeboden brieven; men mist evenwel eene, ander* nuttig te achten opgave van het getal, aan particulieren verkochte postzegel». Wij herinneren hierbg , dat de tweede kamer than» heeft verlangd, dat de verkrijgbaarstelling dier zegel» bij boekhandelaren werd gemakkelijk gemaakt, om ook langs dien weg den arbeid der postkantoren te doen verminderen.
He* getal brieven welke op de gewone wgze, dat is zonder aangifte van geldswaarde, tegen het vaate regt van 10 cents aangetekend zijn verzonden, bedroeg over 1850 67,051 stuks, in 1856 reeds 200,161 «tuks. Daarentegen waren in 1850 199 brieven aangeteekend met declaratie van de waarde & / 120,246.05, tegenover 809 brieven in 1856 tot eene waarde van / 550,204.77.
Van postwissel» wordt jaarlgk» meer en meer gebruikgemaakt. Terwgl in 1850 werden afgegeven 25,738 wiaaeli, tot een bedrag Tan / 88,007.50, werden in 1856 uitgegeven 121,807 stuks, tot eene waarde van / 714,318.50. In den tyd van vier jaren ii het getal der afgegevene wissels bijna verdubbeld. De opbrenget der brievenposterg wa» over de acht eerste maanden van 1850 (oud tarief) f 893,057.35%, 1851 (nieuw tarief) / 898,779.02, 1852 ƒ 925,013.02%, 1853 / 960543.61, 1854 / 995,727.67, 1855 / 1,042,717.86%, 1856/1,103,899.54%, 1857 ƒ 1,153,241.25%. Het geheele aantal ambtenaren bij de posterijen bedraagt op dit oogenblik 2163; terwgl de middelen, die tot overbrenging van brieven worden gebezigd, zich uitstrekken over een afstand van 17,443 Nederl. mglen, tegenover e.n afstand van 6247 Nederl. mijlen in 1850. In het afgeloopen jaar zijn over een afstand van 377 Nederl. mijlen nieuwe postdiensten daargesteld. Eindelijk kan uit de volgende cijfer» blijken, hoe winstgevend reeds de hervorming van het postwezen voor de schatkist is geworden. Op de begrooting voor 1858 wordt, wegens alle kosten der poitadministratie voor het geheele jaar, uitgetrokken eene som van f 1,006,885; en de acht eerste maanden van 1857 hebbeu reeds asn inkomsten opgeleverd een bedrag van /1,153,241.25%.
Uit Luxemburg wordt gemeld, dat onze Courant aldaar jl, Woenadag en Donderdag op nieuw in beslag genomen is. Ook aan de Kölnitche Zeitung is dit jl. Woensdag te beurt gevallen, doch natuurlijk niet voor die exemplaren, welke voor militairen bestemd zijn, daar het parquet ten opzigte van deze, daartoe de bevoegdheid mist. — Daar de niet geconfisqueerde nommers der Köln. Zeitung nu, gelgk men berigt, ook door hen is gelezen , wien men de lezing niet wilde gunnen, kan men met regt vragen, weik nut die maatregel gehad heeft.
Men leest in den Courtier du Grand-duché du Luxembourg, het volgende:
Indien ona iets kan troosten in de onmagt, waartoe wg thans gedoemd zgn, dan is het ontegenzeggelgk de sympathie voor de zaak der Luxemburgers, welke de vreemde dagbladen tegenwoordig voortdurend aan den dag te leggen. Geen enkel orgaan der publieke opinie, van welk land ook. heeft tot dusverre zijne sympathie onttrokken aau de zaak welke wg verdedigen; en onder die dagbladen tellen wg niet alleen de liberale organen van Nederland, België en Duitschland, wij vinden ook r2a warmen verdediger der goede zaak in de Kömgliche privilegirte Bcrliner Zeitung von Staats- urd gelehrten Sachcn, een zeer gunstig bekend orgaan tou den baron von Mannteuflel, president van den Pruissißchen mici«ter_aad. Dit blad onderwerpt in zijno nommer» van 17 Julij en 14 Ootober 11. de Luxemburgsche kwe.tie a*u e3n ernstig onderzoek, en de lezing van die artikelen kan met andera dan zeer groothertogdom zelf ontbreekt het den Courrier eeen.zina aan blijken van deelneming. Elkep dag ondervinden wij daarvan nieuwe bewijzen door nieuwe abonnementen op ons blad. Het publiek achat de opofferingen op prgs die wij on», tengevolge der sluiting onzer drukkerij, hebben moeten getroosten, om on» blad weer geregeld te kunnen doen verschijnen; het publiek wil daarin deelen. Daarvoor ontvange het onzen dank.
Op den 15den dezer wordt een kantoor van den rgkitelegtasj te Hengoio, met beperkte dagdienst geopend,
To Neuhausl in Hongarye is een telegraafksnf»__• geopend. Het in de tariven vooj.komend.9 kantoor ïe Germersheim is gesloten,
Blijkens ctaa Hiecledeeling van het Oostenrijksche telegraafbestunr> tijh de koßten van een enkel berigt naar de Toscaansohe kMitoren over het grenspunt bij Piacenza met 1,20 gl. te verhoogen. Dien ten gevolge geschiedt de verzending naar Toscane alleen voor Maastricht, Roermond en Venlo nog over dat grenßpunt, terwijl voor de overige Nederlandsche kantoren voortaan de weg over Guastalla te volgen is.
Z. M. heeft op verzoek eervol ontslag verleend aan de nagemelde offioieren bij de dd. schutteryen, als te Rosendaal: aan Th. N. J. van Weltj, als 2den luit.; te Zutphen: aan __. E. J. Diemonl, als 2den luit.; te Utrecht: aan mr. E. Euijd-coper van Nigtevecht, als lsten luit. en benoemd te 's Hertogenbosch tot Sden luit. jhr. W. G. de Jonge van Zwijnsber^cn; te Rosendaal tot 2den luit. W. C. F. J. Eerens, thans vrywillig schutter; te Zutnhen tot 2den luit. R. F. Schrassert Bert, thans korporaal; te Vlissingen tot 2den luit. L, K. Ph. Visser, thans schutter.
*rsQr__ve__lM_ge, 8 November. Z. X. H. de prins van Oranje heeft heden morgen de godsdienstoefening in de Waalsche. kerk, onder het gehoor van den weleerw, beer ds. Zubli, bggewoond. — Heden middag zal or by H. M. de koningin-moeder groot diner plaats hebben, dat door Z. M. den koning, Z. X. H.den prins van Oranje benevens vele genoodigden zal worden bijgewoond. — Gisteren avond gaf do voorstelling in den koninkl. Franschen schouwburg allezins tot vaderlandsche opgewektheid aanleiding. Z. X.H. de prins van Oranje, dezer dagen in welstand van zijnen reistogt in het Zuiden van Europa teruggekeerd, woonde die voorstelling by en werd bij zijne verschijning dor het talrijk publiek, als welkomstgroet, met blijde geestdrift ontvangen, die hij op de minzaamste wijze beantwoordde.
— Eergi»teren is voor het prov. geregtihof in Zuidholland, kamer van strafzaken, voortgezet de behandeling der zaak van Jan Edel, beschuldigd van moedwillige brandstichting, waardoor mensehenlevens in gevaar konden worden gebragt.
Nog twee getuigen en wel a décharge zgn gehoord. Hunne verklaringen kwamen hierop neder; van den eerste, dat hij bij het blusachen van den brand den besoh. heeft hooren zeggen: » O God ! mgn geld !" en deze daarop naar het buffetkastje i» gegaan in den winkel. Volgen» besch. zou hij toen dat geld er uit genomen hebben, en houdt hij dat vol, niettegemtaande de voorzitter hem opmerkt, dat er destijds geen geld in huis was dan eenige weinige centen. De andere getuige verklaarde, dat hij den besch. had aangeraden ïich te assureren, wegens de geringe koiten, aan het duiten van zoodanige assurantie verbonden. Een der getuigen (de zoogenaamde vriend dei beich.) heeft nader volhard bij de verklaring, dat hij op den avond van den B»ten Maart den beich. had verlaten, op het zeggen van dezen, dat hij zijne familie ging bezoeken; de besoh. heeft echter volgehouden, dat die getuige op hem wai blijven wachten, en de luiken der woning had gesloten. Besch. is ook big ven opgeven, dat hij, na zgn vriend daar ten 8 ure te hebben teruggevonden, niet meer vóór den brand in de woning i* teruggekeerd.
De adv. gen. Francoia heeft vervolgen» het woord opgevat en de beschuldiging volgehouden. Hij heeft zijne rede laten voorafgaan door de opmerking, dat ook dit proces weder het bewijs heeft opgeleverd, hoe gemakkelijk het «luiten van verzekering de misdaad van brandstichting uitlokt en bevordert. Tot de zaak zelve overgaande, heeft hij hoofdzakelijk traohten te betoogen: I°. dat de brand, in den avond van 8 Maart 11. in de de woning des besch. plaats gehad, ii geweest de vrucht van moedwil, en 2°. dat die moedwil i* geweest bij den besch. Daartoe heeft hij na, aan de localiteit te hebben herinnerd, beweerd, dat de brand niet kan geweest zgn het gevolg van onvoorziene omstandigheden, omdat ii gebleken, dat de kagchel uit was. Hg wees voorts op de verschillende en velerlei omstandigheden, uit de verklaringen van getuigen voortgevloeid, als het verspreid liggen zoowel in de woonkamer als in den gang van een aantal brandbare en ligt ontvlambare voorwerpen, met zeker overleg geschikt en het gelijktgdig uitbarsten van den brand op twee onderscheiden plaatsen, zonder dat er tussohen die twee brandan eenige verbinding had bestaan. Bij de ontwikkeling dier punten wees hij ook op het geschreven proces, waaruit de toestand der woning is gebleken. Tot de behandeling van het tweede punt overgaande, ten betooge, dat, zoo er moedwil was, deze is geweest bg den be«oh., trachtte adv.-gen. in de eerste plaats aan te toonen, dat de brand in den gang duidelijk was begonnen aan de zgde van den besoh., dewgl de vlam naar het achtergedeelte van den gang was overgeslagen; dat men niet anders dan in de Spuistraat kon komen in het gedeelte, door besch. bewoond; terwgl de overige bewoner» van het hui» in de Elfhuizensteeg hunnen ingang hebben; dat, hetgeen opmerking verdiende, be»oh. tuschen half drie en drie ure zijne vrouw met het kind en de meid liet vertrekken op Zondag, op eenen rustdag, en hen du» niet vergezeld heeft; dat het motief voor zgn achterblgven •locht» gefingeerd wa», omdat hij werkelijk niet naar Zwgndrecht is gegaan, waarheen hg zeide zich te begeven, om eene som van sleohts /14 te ontvangen; dat dat openbaren van het voornemen tot die reis toch bg het niet volbrengen daarvan allezins verdacht voorkomt; dat ook niet aannemelijk is het voorgeven, dat hij in zijn vertrek naar Zwijndrecht verhinderd was door het bezoek, hem door zyn vriend van Aas gebragt, omdat hij ,na met hem te hebben gesproken, niet * over de waarheid GodB", zoo als beschuldigde heeft opgegeven, maar over aardappelen negotie, zijn vriend verliet, om te gaan, niet naar zijn zwager, zoo alt hij aan dien vriend te kennen gaf, maar bij een ander persoon. En nu doet adv.-gen. uitkomen, dat besch. wel degelijk, na zgn bezoek bij dien laatsten, in zgne woning i» geweast vódr den brand en er zich alleen heeft opgehouden; immer» besch. heeft niet kunnen verantwoorden, waar hij zich tusschen 5 en 6 ure heeft bevonden. Hierbij nu den toestand der woning in aanmerking genomen, die bg het vertrek van de» besch. gezin riglig en in orde was, vergeleken met den later bevonden toestand, en de omstandigheid, dat hij zich stellig na half 6 ure aan zijne woning hoeft bevonden, zgn genoegzame aanwgzingen, dat do be»ch. de dader is geweest. Adv.-gen. vestigt el verder de aandacht op de opmerkelijke omstandigheden , dat, zoo besch. geene sluiting had, ioo ais hij beweerde , voor eenige gouden en zilveren voorwerpen en die eenigen tgd te voren bij een ander waren in bewaring gegeven, hij wel eene sluiting zou gehad hebben voor zgn geld, zooals hij voorgaf en wel in het kantoorkastje; intusschen leidde hij de onwaarheid der opgave ten opzigte van de koatbare voorwerpen af uit de omstandigheid, dat de vrouw des beschuldigde die voorwerpen had in bewaring gegeven, uit vrees, dat haar man ze in de negotie zou gebruiken. Hij stsat stil bij het opmerkelijke feit, dat deze voorwerpen geborgen waren drie maanden voor het «luiten der verzekering en dus ook op voorwerpen, die niet meer in zijn bezit waren. Hg brengt hiermede in verband den ongunstigen geldelgken toestand des besch., zgn zeer gering actief, den; weinigen voorraad handelswaren in zgne woning, bij een nog al belangrijk passief, de hooge assurantie, in evenredigheid van den nietigen voorraad zgner artikelen, terwgl hy geen verkooper kon aanwgzcn, van wien hij eenige der groote hoeveelheden van die waren zou hebben ingeslagen, noch aan wie hij ze bepaaldclgk zou hebben verkocht; terwgl het ten allen overvloede bleek, dat hij zelfs de kleinste inslagen met moeite betaalde. Op de tegenstrgdigheid wgxende tusßchen de opgaven van den besch. en zijne dienstmeid, nopen» den tgd, waarin zy vddr den brand reed» bij hem zou gediend hebben, leide adv.-gen. af, dat hoe onbeduidend dit punt ook «chgne, besch. blykbaar belang heeft, om te zeggen, dat zij «lechts 14 dagen en geen acht maanden bg hem heeft gediend, om zoo doende de beweerde groote inslagen te kunnen regtveardigen, die de meid derhalve niet zou kunnen tegen»preken. Adv.-gen. wees vervolgens op het gevaar voor mensehenlevens, daar het hui» nog door vier gezinnen was bewoond en het ook vlak naast andere huizen stond. Hij requireerde ten slotte do schuldigverklaring van den besch. aan de misdaad, hem ten laste gelegd en zgne veroordeeling tot de straffe de» doods, uit lo voeren binnen de stad Dordrecht.
Hierop heeft de advokaat mr. A. A. de Pinto de verdediging voor den be«ch. voorgedragen en in eene zeer uitvoerige rede hot openbaar ministerie beantwoord en_ de gronden van beschuldiging bestreden. Twee vragen stelde hij zich ter beantwoording voor: I°. is het voldoende regtens en overtuigend bewezen, dat de brand, in den avond van den Bston Maart 11. ontstaan in de woning des besch., opzettelijk is gesticht, met andere woorden: ia geleverd het bewg» van de geïmputeerde miidaad ? en 2°. zoo ja, itaat het dan naar eiach van regten vaat, dat de besch, en geen andor zich daaraan schuldig heeft gemaakt? Ten aanzien van de eerste vraag heeft pleiter de aanwijsingSn, voolt hare bevestigende beantwoording aangevoerd, zoowel afzonderlijk al» in haar verband beschouwd. Veronderstelt men, dat de brand is gesticht, v<s<sr dat besoh. _ijno woning verlaten had, dan krijgt het niet-waarschijnlijke dier brandstichting op eene eenzame, afgelegen plaats, in eene weinig bezoohte buurt, nog een hoogeren graad van onwaarschijniykhcid, als men overweegt, dat die brand dan zougeiticht »ijn op den helderen dag, in een huis, waar zich nog vier gezinnen bevonden. Zulk een plan, zulk een koelbloedig opzet is naauwelyks denkbaar, ja, zou de grootste dwaasheid zgn. Hij gaat alsnu na den toestand der verschillende localiteiten, zooals die na den brand bevonden is, en doet uitkomen, dat er in geenen deele aanleiding bestond tot het vermoeden van brandstichting. De plaatsing van eon der bedden op een stoel was door den beschuldigde geschied om te luchten , en wa» voor het kind bestemd. Besch. had het voornemen, om dat kind afzonderlijk te laten slapen reed» meermalen geopenbaard (ook door de meid bevestigd) en hij moeßt zioh met dergelgke huiselijke zaken bemoeijen, uithoofde zyne vrouw zich zoozeer aan misbruik van sterken drank overgaf (door meerdere getuigen reed» gisteren verklaard). Het aanwezen nu van eenige krullen in de kamer moge een vermoeden opleveren, maar stelt geen wettig bewijs van schuld daar. Dat de vloer te voren was opgeveegd, daaruit volgt niet, dat niet eenige krullen op zekeren afstand van den kagchel kunnen hebben blijven liggen, terwijl het toch ten procesße is gebleken , dat de kagchel met krullen werd aangemaakt, terwgl ook zeer denkbaar is, dat de kagchel is aan geweest en er krullen »yn uitgevallen die brandende waren. In de aanwezigheid van een zak met krullen is ook geen afdoend bewijs voor het bestaan der schuld gelegen, als geplaatst op een afstand, van waar de brand is ontitaan. Het bedstroo, op enkele gedeelten bij de bedstede gevonden , kan zeer goed er uitgevallen zijn, toen hot bed op stoelen werd gezet. Het vinden van een hoop krullen in den gang doet mede niet» af, omdat daar de gewone bergplaats der krullen was. Daarin wa» du* niet» verdachts gelegen. In het gepakt liggen van dat stroo i» ook geen bewijs van schuld besloten, of men had moeten bewijzen, dat het gewoonlijk niet gepakt bewaard werd. Nog andere aanwijzingen, door de beschuldiging by gebragt, zijn achtervolgen» door den pleiter wederlegd, waarna hij ook kwam tot de bewering, dat het slechts een bloot vermoeden is, dat de brand op elk der genoemde localiteiten afzonderlijk en zonder verband zou zijn ontstaan, immers dat de onmogelijkheid van het tegendeel niet is bewezen. In ieder geval bleek er niet van opzet. Tot het tweede pnnt z'yner voordragt zynde overgegaan, trad pleiter vooraf in eeno beschouwing van 's mans antecedenten, om aan te toonen, dat de besch. niet kan geweeot zijn de man, die zich aan zulk eene verschrikkelijke misdaad heeft schuldig gemaakt. Zijne grijze haren op een nog niet hoogen leeftijd waren niet het gevolg van dronkenschap of van een onzedelijk gedrag, maar vanjaren noeste vlijt en arbeid, gepaard met huisseiyke zorgen. Dij was alleen de kostwinner van zijn gezin en werkte van '¦morgen* vroeg tot 's avonds laat, en zou reeds lang een voor zynen stand welgesteld man zgn geweest, indien niet zijne vrouw hetgeen hij bijeengaarde, aansterken drank doorbragt. Desniettemin wist de beich., trotsch al die zorgen, zijne verpligtingen stipt na te komen en zijn crediet op te houden, zich alzoo den naam van een solied man waardig te maken en zijn eer te bewaren. Zó. iemand kan niet op eens zijn geworden een bedrieger, brandstichter en moordenaar.
Pleiter ontwikkelt nu de gebleken omstandigheden, dat besch. steeds getrouw en stiptelijk geleende gelden had teruggegeven en dan ook in geene geldverlegenheid verkeerde; dat hg ook nooit door iemand om het geld is lastig gevallen; dat hg eenotamelgk aanzienlijke som in hui* had; dat zijn passief hoogitens f 572 bedroeg, voor goederen, hem geleverd, of gelden, die hem geleend waren, en dat hij slechts drie crediteuren had, waarvan geen enkel hem om de betaling had lastig gevallen, en die hij dan ook voorzeker zou hebben betaald. Bg gemis van eenig direct bewij» van het nemen van voorbereidende maatregelen tot het stichten van brand, valt dan ook het geheele gebouw der beschuldiging in duigen. Uit de verder gebleken omstandigheden doet pleiter vervolgens zien, dat er geenerlei bewijs voorhanden is,dat besch. werkelijk ten vijf ure ten zijnen huize was noch zelfs zou geweest zgn; maar dat nij met zgn vriend het huis had verlaten ten half ze» uro, immers is hg met een ander persoon, die niemand anders dan van Aas kan geweest zijn, op dat uur gezien door een overbuur. Er blijkt aizoo niet , dat besch. het laatst in zgne woning is geweest, althans dat hy er alleen was. Er blijkt niet, wie van beiden de dader van de brandstiohting is geweest of, zoo het beiden waren, welk aandeel ieder daaraan had. Al» een belangrijk punt tegen de beaohuldiging wgst pleiter o. a. ook op eene verklaring, volgens welke ten vijf ure ongeveer in het voorhuis van de woning eene vrouw is gezien. Wie die vrouw wa», il niet zeker. Althans is dit waar, dat de vrouw des besch., onder verdenking van de daderes te zijn, drie maanden in heohteni» i« geweest. Dit punt werpt intusschen weder eene belangrgkebreß in de beschuldiging, die inderdaad alleen gegrond is op losse vermoedens. Als gunstige omstandigheden doet bij ook gelden, dat de assurantie niet uit eigen beweging maar op aanraden is geschiod, dat er geen zweem i» van bedrog, daar de agent der assurantie zich van hoeveelheid en waardo van het geassureerde goed had overtuigd bij het sluiten der assurantie. Het bewaren van kostbaarheden buiten'a huis pleit juist voor den beich. en was m het voordeel der assurantie-maatschappij, want hoe meer de goederen verspreid waren, hoe minder gevaar voor brand er bestond, terwijl hij volgens de polis ook geene andere vergoeding kreeg dan van die goederen, welke verbrand of beschadigd waren. Hij toonde nader de wezenlgke mogelgkheid aan van de verschillende aankoopen en verkoopen, doch drukte op de herhaaldelgk gebleken omstandigheid dat de gelden, die besch. in het zweet zijn» aanschijn» verdiende, in den sterken drank door de vrouw werden doorgebragt. Hg concludeerde ten «lotte van deze uitvoerige rede, tot vrijspraak des besch. Na re- en dupliek is de uitspraak bepaald op heden over acht dagen, 13 November.
'"Dordrecht, 8 November. Gepasaeerden nacht ten 31/2 ure, ia alhier een hevige brand uitgebarsten bij den water en vuur verkooper J. de Jong, in het Torenatraatje. Hoewel er zich in het brandende gebouw eene groote party turf bevond, is de schade aan de belendende en de aan de overzgde der straat staande gebouwen niet belangrijk en heeft zich de brand bij dat huis bepaald. Door het in werking brengen van vier brandspuiten, wa» men om 51/2 uur den brand meester. De bewoner» zijn alle, lommige met gevaar gered geworden; het hui» en de goederen waren verzekerd. De oorzaak van den brand i» onbekend. Het brandpiket der schutterij heeft veel tot handhaving der orde bijgedragen.
* Alkmaar, 8 November. ler kaasmarkt van den 6den dezer zijn aangevoerd 420 atapela kaaa, wegende te zamen 89*61 Ned. ff. De prga wasvoor kleine / 26.75, commia»ie / 31, middelbare / 31.50 per 50 Ned. ff.
* Assen , 6 November. In de najaarsvergadering van de staten dezer provincie is over het algemeen weinig belangrijks te behandelen geweest. Breda heden avond is deze vergadering, in naam de» koning», geloten geworden.
Rrtaten , 6 November. Gisteren i» alhier de vierde van de vier te houdene jaarmarkten gehouden; door het ichoone weder begunstigd, was er nog al tamelijk veel vee aangevoerd, de handel was zeer levendig, en door het besteden van goede prijzen is er zeer veel verkocht. * H_s.rdesf_rffte , 7 November. Den 20sten dezer zal van hier vertrekken om op den 21sten daaraanvolgende over te gaan aan boord van het schip dElmina, gezagvoerder P. C.Teengs,liggende op stroom voor Botterdam, bestemd naar do 0.-1., een detachement sterk 130 onderofficieren en manschappen onder bevel van den len luit. der inf. J. H. G. Grooss; medegeleiders de le. luit. der inf. F. B. A. Groos, en de 2e. luits. der inf. L. W. O. Gerlaeh en P. W. Boer», beneven» de offio. van gez. 3e. kl.B. Leilzen B. J. Wagner. * Middelburg, 7 November. De heer A. J- vanEmbden, die gedurende een "tijdvak van ruim 30 jaren bg het te dezer stede bestaande muziek gezelschap Uit Kunstliefde als orcheßt directeur wa» werkzaam geweest, had wegen» zijne hooge jaren, zijn ontslag gevraagd, dat hem op de meest eervolle wijze wa» verleend, toen hem jl. Donderdag avond in de eerst gehoudene winterbijeenkomst van dat collegie, nog eene aangename verrassing te beurt viel, door het, door den voorzitter, overhandigen van een fraai bewerkten zilveren inktkoker met toepasselyke inscriptie , tot aandenken van zijne veelvuldige en gverig bewezen diensten ; daarna werd de nieuw benoemde^ directeur W. E. Oeulen in zijne betrekking geïnstalleerd, terwgl de toespraken van den voorzitter door beiden in gepaste bewoordingen werden beantwoord
---

