Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 November.
Eene dépêche uit Londen meldt, dat de Engelsche bank heden het di-conto alweder met 1 pCt, heeft verhoogd, zoodat het thans tot 10 pOt. geklommen is.
Hoogetwaa_»ehgn_gk ken men nu ook eene nionwe vorhooging vaa het disconto der Fransehe bank Ie gemoet zien, of een bestuit der Frannehe regering, waarbg de uitvoer van edel metaal met een regt beswaordwordt, iet», wat velen reeds sedert eenige dagen duchten. Hoe dit echter zij, m.m sal door de tegenwoordige finantieele cri»is nu we! in Frankrijk de noodzakelijkheid hebben lee/en inzien, om do ..etgeving betreffendl, den wettelgken intrest van het gald te wijzigen , -!s zgndo die onhoudbaar me1; de al meer en meer erkende staathuishoudkundige les.en nopens deze aangelegenheid.
De Bfgelache blad»n houden zioh op dit' oogenblik vooral met de finantieele r.iri.. herig. De <S#f stel., om in het kwaad te voorzien, esne nieuwe uitgifte van papier voor; de Hdrning Chro<irle beschouwt het privilegie der bank ala de voornaamsteëo.zaa: den gedrukten toestand, waarin de handel thana verkeert; de Horniny Adsi-rtiser wil eene wijziging in do wetgeving op do munt cc da-irtoe vooraf eene commi.sie benonr_d zien; terwijl eir-de.ijk de Tïtnes eene tijdelgke uitgifte van papier aanbeveelt, clat een gedwongen koers is Indie heeft- Wat de privilegiën der bank betreft, deze worden door dat blad zeer in beache.mmg genomen. De citadel van Piaeenza, waar Oostenrijk let regl. heeft ren garnizoen te houden, en welks citadel in 1348 en 1849 geslecht is, zal herbouwd en «feer versterkt worden. Piacenta zal zelfs met niet minder dan 14 forten omringd worden, waarvan twee in aanbouw sijn. Velen verwachten dat Sardinië hiertegen een protest zal inbrengen. Het blijkt dat de vermindering van Oostenrijks leger on minder uitgebreide schaal zal plaats hebben, dan velen aanvankelijk hebben gemeld.
Tiußchen de regering en de tweede kamer vau Hessen-Kassel is een conflict ontstaan. Eerstgemelde heeft namelijk san de kamer , op het punt van uiteen te gaan, het mconstitutionueele verweten, dat gelegen is in de weigering van eenige onderdeelen van het budget goed te keuren, alsmede in het nieuw onderzoek van al.e artikelen, die reeds op vorige budgetten gebragt waren, daar de constitutie asn de kamer alleen de bevoegdheid geeft om de nieuwe artikelen, waaruit eene grootere uitgaaf kan voortvloeiden, te onderzoeken. De kamer heeft daarop verklaard, dat zij do kwestie voor den bondsdag wenscht gebragt te sien. Volgens eene dépêche uit Weenen is het sebeepvaartverdrag, waarbij de vrije vaart op den Donau geregrid is, eergisteren aldaar geteekend doo. de vertegenwoordiger» van alle staten, door wier gebied die rivier ioop_. Zoo als men_ weet was, ingevolge het Parijsche "redeotraetaat, e-ene commissie reeds geruimen tijd met die aangelegenheid bezig. / Wij hebben reeds gemeld, dat Frankrijk, Engeland on Eualand hunne bemiddeling in de kwestie der Düitsch- Deensche bertogdomman zouden aangeboden hebben. Naar thans uit Parg» gemeld wordt, zouden die mogendheden eene tegen-nota in het licht genonden hebben tegenover de houding van Oostenrijk en Pruissen, die dezo kwes'ie niet als eene ï_urot escho, manr bloot als eene Duitsche aangemes-H willen hebben
Uit Madrid wordt gemeld dat de staat van baleg, waarin vele provinciën nog verkeeren, ten ge.olae van de laatste oproerige bewegingen in Andaluzie on Sierra Morenas, opgeheven zal worden. Oatalonie zai echter van dien vrggerigen maatregel uitgezonderd worden, daar de kapitein generaal verklaard he_f. niet voor de rust te kunnen instaan, indien men tot die opheffing mogt besluiten. Volgens een brief uit Londen zou de keizer van China aan Engeland officieel den oorlog verklaard hebben, en wel op 12 September, ïnoien dit berigt waar is, dan is het ongetwgfeld een gevolg van Veh's vertrek nrar Peking, van waar hg met gunitbewijzen overladen, reeds te Canton teruggekeerd is. Zoo al» men weet, bepaalden de vijandelijkheden der Engelschen «ich tot du«-verre alleen tot Cunton en de rivier v.or die stad. Lord Elgin'a diplomatieke zending, altgd incJien het berigt waar iq, ii dus ver. geef» geweest, en bet zal nu te bezien staan wat Frank'^k zal doen. Te Londen zijn berigten ontvangen uit New-York, loopende tot tt October. De ftnantieelo staat van zaken heeft zich verbeterd, de fondsen zijn gestegen; de wissel leverde evenwel ne» slechts een nomicaler. koers op. Ia Katoen was niet» omgegaan. De Précuneur, die bovenstaande dépêche ook mededeelt, zert teven» da. te Londen per telegraaf gunstige tgdingen octvanaen zgn uit Indie. vos»»
---

Duitsche Post.
Weeaeïs, -6 November. Do Port. heeft aan de gesanten der g-.oote mogendheden afschriften laten ter hand stellen van de protesten, welke uit do Vorstendommen ontvangen zgn. — Betreffende de vermindering ven het effectief vsn bet leger, is het nog tot geen besluit gekomen. Be ar_ree in Italië zal in allen gevalle wel het laatst gereduceerd worden.
---

Belgische Post.
* t Brnaseï, 8 November. De Manitmtr van heden behelst eene nota, w&ann het reeds voorlang door mij gemelde berigt wordt bevestigd, dat namelijk geen troonrede zal worden uitgesproken og de opening der kamers. De nota voegt er bg, dat de kamer van afgevaardigden en de senaat onverwgld sullen moeten overgaan tot de vorming van commissien, die de geloofsbrieven zullen hebben te onderzoeken van d_e leden, welke sedert de laatste zitting verkozen werden. Men kan dit geen eigenlgka ¦wetgevende werkzaamheden noemen en mag het aftredende ministerie dan ooi; geene haadelmgen van eenig belang meer verrigten. Men Wijf t overigens ile ontbinding der kamers voor zeer waarschijnlgk houden.
De leden der kamer, die tot de linkerzgde behooren, honden onderlingvocrtdurend langdurige conferentien. De heer Bogier is het reeds genoeg, aam eens met de mannen die hij gaerne in zijn ministerie zitting zon willen zien nemen. De volgende ïgst is than» in omloop en vind. veel geloof: riogier, binnenlandsche zaken; Frère Orban, finantiën; Tesoh, justitie; van den Peereboom, openbare werken en de Brouckère, buitenlandsche zaken. Voor de portefeuille van oorlog zou nog geen titularis gevonden zgn. Binnen weinige dagen zal men daaromtrent weten waaraan men ïich te houden heeft (zie de dépêche). Wat de aftredende ministers ranbelangt, die nemen steeds maatregelen om hunne hotels tea spoedigste te ontruimen.
Antwerpen , 8 November. De Tmwk van den vuurwerkmaker Verpoorte-a is gisteren avond onder allerhevigste pnnen aan nare wonden bezweken.
---

BERIGT.
in 1 Rnreau dozer Oourant liggen nog Brieven, welke zijn Beliomen op geplaatste Advortentien tot Uit0. October jl., en aa t Bri.e7en op Advertentie No. 9898 en 1 Brief op No. 10611, n het einde deier maand niet afgehaald zgnde, zullen zij ongekend worden vernietigd. De Uitgever, R. NSJGH.
---

KENNISGEVING.
«ÜRGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdim: Ge"en het rapport betreffende den brand, die in den voormiddag "n den 31sten October jl. heeft plaats gehad, in het pand inde jU_nge Frankenstraat, wijk 10, No. 464; doen te weten, dat aan _B. Sei>ffecteerden der spuiten van de na te noemen wijken, pre""?? *tin toegekend, als : te j. cer,ts Premie -. ad vgf-en-_ evontig guldon, aan de eeaffecarden der spuit van de 10e. wijk, waarvan z\jn: Brandmeesters. *> heeren J. A. Hot. wkks , P. A. Eoeb, P. va» Beest; sra"d>puumcesters. De heeren S. Kor, M. O. C. Giltat, J. " • <_UITTABT. «Hf t!°"de Premie: ad vijftig gulden, aan de geaffeo._ert.en der ƒ uit _.an ac ge „.jjj. ( waarvan zijn: Brandmeesters. De heeren ' .TA* Uzeeen. H. Veevoobt, Is. Moülijn Junr.; Brand- J™tme*itc-s. De heeren O. de Haas, 3. Ri___h_sveb, A. B. B adtrde Premie ad vijf-en-twintig gulden, aan de geaffucteer- F n der spuit van de 8e wijk. waarvan zgn: Brnndveesurs: De J. M. Luoabdib , 1). Dibksbn , J. A. Meun eken ; A. Schipïeb, W. A. Vbolijk, H. va» aEE_(. Wordende hier ran bii deze eervolle melding gemaakt. Rotterdim, den 9dea November 1857. Burgemeester en Wethouders voornoemd, omn^s Secretaris, De Burgemeester, _ °aosm: van 'sgraves.an.de. j. f. hoefman.
---

KENNISGEVING.
«et HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdamt , -Brengt bg deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door *»: heer Staatsraad, Commissaris des Koning» in do provincie Zuid_£ and, op den 2den de_er maand is executoir verklaard: Een Kohier voor de Belasting op het Personeel , bevattende erzieningen, en verdere voljaais aanslagen, dienst 1857/58, bekende tot de tweede afdeeling dezer Gemeente; '-'at vermeld Kohier ter invordering is gesteld in handen , *1 den heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt en' jljnea "anclag op den bij de Wet bepaalden voet te voldoen, nat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken rsclaraes behooren te worden ingediend. "otterdam, 9 November 1857. Eet Boofd van het Gemeentebestuur voornoemd, 3. F. HOEFMAN,
---

De Begrooting.
III. Do begrootang van oorlog bedraagt ook dit jaar weder ruim eit cn . n half millioen guldeDs. Men heeft iets minder dan het voorgaar.de Jh,?.' geraamd; maar dit is Blechts schijn, omdat verschillende posten '•Jiuaar te laag zijn gesteld en dus in den loop van da dienst ttvulling zullen behoeven. De begrooting over het loopende jaar "lechts narist de stemmen er over badden gestaakt, door de hulp de*1- •cn"t8lo Mi de eerste stemming afwezige leden aangenomen, cn k vraagt men op nieuw bijna een derde deel van ce gej ' T°o» de dienst benoodigde som voor dit hoofdstuk! vr« i853 -m'd T00r do begrooting van 18 54 riet meer aangeaétfl dan J 10''J00i000. In April 1854 werd die som al dadelijk Va , '1>045,270, ter voorziening in buitengewone omstandigheden, ten iIen vo "pelde al spoedig, dat dit millioen voor buiftofm e omstand'gheden op de begrooting gebragt, met de geden» uUItgaTen wude worden vermengd en 11 k 12 millioen guldaari ¦ i normale cijfer van het hoofdstuk zoude worden, Indert___v,'" * z66 geschied. Men blijft 11% millioen vragen,niet___. Mnde eeheel Bnropa in rust is. a8 Jl Wo:df nu werkelijk tijd, dat men het cijfer terug brenge tot heeft " m,"toenen, welke vroeger de tegenwoordige minisier zelf •en vvfrklaard» genoegzaam te zijn. Frankrijk, Oostenrijk, Pruis•tee-i eraunderen hunne oorlogsui*gaven, waarom moaten wij ze nortn* °P dezelfde hoogte houden? Indien het cijfer van/11,500,000 '•n.ew Wordt' tot welke hoogte moet het dan stijgen, als buik6]j 6k 0D® om*dandigh6d_n eene buitengewone wapening noodza*"_ d m n? °nie finantien sijn thans in gunstigen staat, dank echt 0"Re^encie koloniale bijd-.sgen. Daarop kan en mag men 00's-"" met houwen Trekt mm hetgeen w'j buitengewoon vande •h d ont*an&ea ran onze infcom-'en af, dan komen wü te ko-t, , Verh jP * T8n OT8r te nouden- A1* dus' hergeen üe Hemel j keli 1° werkelijk buiten/rowor.e inspanning voor oorlog noodza*a "If Wotdt' dan is het te voonien dat wij tevens met een vereen Snantieelen toestand te kampen zullen hebben, en dus door (w6 dubbele ramp besprongen zullen worden. Indien wij tooh dai- O0P' 'n een oorlog .ewikkeld mogten worden, is het meer Waar»ehijnlijk, dat althans voor het oogenblik, de milde Ingew bl!oru'en, niet zullen kunnen vloeijen en dan zijn wij op onze a;et°ne- l^omsten tcruggebragt, die nu reeds een te kort van *'ed™m™ia\vier rniüia«* fwnMeden. Als wij dus in tï.id van dan kunnen *8 . en aan oorloR veispillen, waai' zuiien wg die Daarenboven W'-"1S ,wc-kpfj!r cur;°" onil,i~i' kracht iu een itaj, I(Z°L!**ïd' *l*J.etA ü"8' zijno pesche politiek is he> mi __ TV B? d-,tege™00rdi?e Eur°ooriog voeren, enworden l^T^' hl<"De "ta,eu °-lded-1-« «prongen, dan i, hTSS ï?deZ^'V^. f.i°°te 0»™ '^ en is dit niet het geval, watkunten om^Lnl^ '^ 'taan5 baten? Onze sterkte b.hooren wTteToetn _?_*_ *M«™™<* de zedelijke kracht, de vado-laUlieTat de? &£f '^f' geliefden geboortegrond; niet in een leger, dafc v_T Sj deï georganiseerd, met welken goeden geest ook besiekl foed oo1-op aankomt toch voor de overmagt zal moeten wijken "' Indien dus één hoofdstuk dor begrooting a_nzieni.ii.!-' • ¦, ïh)g vordert, het is zeker dat van oorlog. Daarbif .Iv-Tw heheer bij dat departement alles behalve zuinig te zijn " t> i, vA_r Bossb heeft dit in bijzonderheden aangetoond in eene8 t* welke hjj bij het voorloopig verslag heeft gevoegd. Hij maakt daarili' eene vergelijking met de Belgische begrooting ea bewijst, dat hier te lande de uitgaven in verschillende deelen veel hooger zhn. Ook ls> het voorgaande jaar heeft hij zulk eene vergelijking gemaakt e*1 tten is hem toen over enkele abuizen in de cijfers zeer hard gevallen. Toen was echter de Belgische begrooting niet in de ¦ttbliotheek der kamer aanwezig eu moest hij zich mee herinneringen behelpen. Thans heeft men zich daar die begrooting aangecnaf t, ea nu worden bij de vergelijking, de offlrieele cijfers goeJ,'gd, en de_e zijn zeer ten nadeele van ons beheer. aioo als gewoonlijk, wierp men ook hier do leden ¦ die op verd ü\derin(. van het eindcijfer aandringen, tegen: toont in de on- ¦ vas r.ea 8au' wat gemist kan worden. Buitendien, dat de he»r , "tten ,?S8B dit °P enkele onderdeelen heeft aangewezen, ve«-e"t kracht W*i geen 'ü a'^e deelen volmaakt leger behoeven. On. e d»sr ?.hïe'en daarvoor ta kort; wij kunnen het niet betalen; , hciti "^^iÏ* °°y 'n °nzen politiekcn toestand geene noodzakelijk- i "Ü willen gaarne gelooven, dat ieder onderdeed op zieh ' ; zelf te verdedigen iB, en dat er nog veel meer geld zoude noodig ; zgn, om het tot de vo;m «ktheid op te voeren. Waartoe is echter roor oub die voltna _. .«heid noodig ? Men vindt altijd redenen om ongerustheid te wekken. Vroeger was het de Zritn, nu wgst men op Azië Engeland is door de ongunstige gebeurtenissen aldaar op dit oogenblifc verlamd, zegt men, -n daardoor is hot evenwigt tussehen de groote mogendheden gebroken. Wij gelooven niet, dat dit gebroken evecwigt,de ruat van Europa in het minst bedreigt. Maar gesteld dit ware 500, ] dan zal ons lege.-tje, al kostte het ook nog een miilioen meer, dit gevaar toch niet kunnen afweren. Het ia dus te hopen dat de tweede kamer de begreoting roor oorlog op het voorgedragene eindcijf-T niet zal goedkeuren ,en er 1 voor zal zorgen, dat het worde teruggebragt op hetgeen de tegenwoordige mimster van oorlog zalf e<eT_oegzaa_n heeft geacht, na- 1 meiijk, op een beiir&g van f 10,0.0,000. 1
---

Overzigt van de gewigtigste Gebenstenissen gedurende de afgeloopene maazd.
I;I.
Werd de opstand in Indie sedert zijn ontstaan door de geheele beschaafde wereld besproken, niet alleen als eene gebeurtenis van het hoogste gewigt op zioh zelve, maar ook wegens de gevolgen, die hij , zij het ook alleen uit een commercieel oogpunt beschouwd, welligt kon na zich slepe_i, — eene andere aangelegenheid heeft zich sedert geopenbaard, die evenzeer , zoo ir et nog meer besproken wordt en voor de geheele handelsware].:! stellig van meer dadelijke ca oneindig gewigtiger gevolgen i 3. Wij bcdoolen de finantieele crisis. Hst behoeft Liet gezegd te worden, dat _ich reeds _ede_-t langen tijd op de verschillende markten c?ne zekere Bchaar.schte aar. kapitaal deed gevoelen, ten gevolge waarvan de rente standaard geruimen tijd hoog bleef. Tot eene crisis was het e7enwel nog met gekoman, hoezeer die ook door velen reeds voorlatig geducht :werd. Eindelijk barstte zij uit. Plotseling vernam men, dat onderscheidene particuliere banken in de Groote Unie hare betalingen g-staakt hadden en te gelijk verscheidene vcorsame handelshuisen. Nu die schok eeomap.l wa» ontßiaan, behoeft men naar het verdere niet te vragen. Benige huizen in Engeland, die met de gefailleerde firma's in handelsbetrekkingen Btonden, moesten ook hunne betalingen staken; doch wat erger wsa, het goud, dat steeds uit- Amerika naar Europa vloeit, werd thans door Amerika sterk gezocht en uit Europa ontboden. De Engelsche bank, om de talrijke aanvragen naar Bpecie te beperken, bragt het diaconto eerst op 7 pOt.; de Pargsche bank kon niet aohterwege blijven; ook zij verhoogde het disconto, welk voorf-eeld gevolgd werd door de meeste. banken van Europa. De vraag of het bg die verhoogingen zou; blijven, hing natuurlijk af van de wecding, die de crisis in Amerika, van waar zij was uitgegaan, zou nemen. Nadat nu aldaar banken op banken (te New-York en Boston, alle met uitzondering van een) en huwen op huizen in buitengewone menigte, hunne betalingen hadden gestaakt, scheen de crisis cenigzin» tot bedaren, althans tot staan gekomen te zijn. Doch dit stand-punt was slechts van korter duur, want volgevs de latere berigten is de ataat van «aken nog veel ongunstiger geworden: j wi. . e!» op de eiee»t geachte huize». ïjowel in Engeland» aiw in Amerika zelf, waren niet te plaatoen, of niet anders dan tot. een zeer hoog disconto, daar men van 2 tot 4 pOc. 's maanda betaalde; terwijl vele goederen die reeds gepakt en gereed waren ter verzending naar Europa, opgehouden werden, omdat het geld tot bataliflg der uitgaande regten ontbrak, of omdat men het tot een meer winstgevend doel wilde annwe?:den, of omdat men de daarvoor getrokkene wissels niet gedisconteerd kon krijgen, om niet ie «preken van vele ladingen manufacturen en andere «cederen, die uit Engeland verzonden, derwaarts terug keerden zonder zelfs ontscheept te zgn, In onderscheidene staten van Noord-Amerika sprak men dan ook «edert eenigen tijd reeds ernstig van bet spoedig bijeenroepen der respeotive wetgevende vergaderingen in eene buitengewone si..mg, ten einde maatregelen te beramen, om in de crisis te voorzien, door aan de banken wettelgk magliging te geven, tot het schor- Ben der betalingen in specie, en vergunning tot de uitgifte van banknoten var, ê"én dojfer, een maatregel, die ever wel weinig bgva. schijnt gevonden te nebben,_ met uitzondering van Pennsylvanie, wèiks weggevende rergadering reeds syotiig na het ontstaan der crisis, aan de banken in dien Btaat veriox heeft gegeven hare betalingen in Bperie te schorsen Een aantal andere banken hebben nu tot hetzelfde dool onderling de handen in een geslagen. De Engelsche bank is reed» «poedig tot eene nieuwe verhooei_g vnn het disconto overgedaan en heefr. het op 8 pCt. gebragt; een koers, dien het sedert de crïris van 1847 niet heeft bereikt, en waarop het toon vier weken lang is blijven staan; eene crieis, destijds hoofdzakelijk veroorzaakt door de uitgebreide speou'.atien in spoorweg actiën, sooaia zij nu ook weer voornamelijk toegeschreven moet worden aan c.e uic- \ gebreide speculatie-zucht en te groote handels-ondernemingen der Noord-Amerikanen. Hierbij verdient echter vermelding dat in ! 1847 de consoi» gedaald waren tot 80 , terwijl zij thaus nog go- j middeld 8 percent hooger gesouteneerd blyven, na reed» een oogenblik 86 1/4 gewe«-s_ te zijn. Gelijk men dus ziet , houdt d» Êuropeeche fond«3nmarkt zich tbrns betrekkelijk nog zeer goed, vooral al» men daarbij in aanraerking neemt, dat de opstand in Indie de Engeloehe markt, en dus indirect ook alle Europescho niet weinig drukt (1).
Ook de parijtohe bank heeft, op het voetspoor d^r Engelsche het disconto ten tweeden male verhoogd, waardoor het thans gebragt is op 7 /2 pOt. Behoeft het bij ie naauwe handelsbetrekkingen, die tegenwoordig tusschen de Vereenigde S*a-en en Et.gol._id bestaan, wel gs-' zegd te worden, dat de zoo tair|ike fai'UissenMsten van hs.n-delshuiien in de Unie, ook onmiddelijk hunne noodlottige terug-, werking op vele ia Kngelaud gehad hebben? Dit tooh kon niot uitblgven. Ook in Duitschland, en vooral te Weeneo hebben vele faillissementen plaats gehad.
Delhi is gevallen. Dit is het belangrijk nieuw» met de laatste overlandmail medegebregt. Ze* dagen lang duurds de bestorming, namelijk van den i4den tot den iOaten September. De Engelschen legden bii die gelegenheid onder aanvoering van den generaal Wilsoa een heldenmoed aan den dag die zich inden In disehen opttandnog geen enkel maal verloochend heeft, een heldenmoed, die bewondering verdient. Maar ook de opstandelingen in de vesting verdedigden zioh wanhopig, en dit verdient te meer opmerking, omdatf de Cipayers zich nog in reen treffen met de Engelschen van dia zijde hadden doen kennen. Groot is dan ook het verlies, aan beide kanten. Dat van 600 manschappen en een 50tal officieren aan dooden en gekwetsten aan den kant der Bngelsohen, zoo als het door sommigen is opgegeven, is, hoewei ook dat reeds aanzienlük wordt geacht, waarschijnigk niet het volledige verlies tot den 20» ten, daar de uitvoerige berigten geenszins 200 verre loopen. Het verlie3 der opstandelingen wordt niet opgegeven, en kan zeer zeker later ook slechts bij benadering geschat worden. De opstandelingen hebben, voordat de Eagelsohen in het volledig bezit van Delhi waren, de vesting in geregelde orde kunnen ontruimen, eu de koning van Delhi bevindt zich onder de gevlugten, Kwartier werd, volgens den last van generaal Wilson, aan cq Cipayers niet verleend; alleen de vrouwen, kinderea en de vreedzame burgers werden gespaard. ¦Het gou voorbarig zijn nu reeds over de gevolgen van den val van Delhi iets met zekerheid to zoggen. De gevoelens lopped daarover nog al uiteen. Het wapenfeit is onbetwistbaar roemrijk
(1) Voor eenige dagen heeft de Engalsc'ae bank het disconto op' 9 percent gebragt,, terwijl een heden ontvangen telegrafisch berigt den koers van het disconto bij die bank salfs op 10 pCt. stelt. Men zie verder do per telegraaf ontvangen tijdingen uit Amerika. en als zoodanig zal het niet nalaten zgn sedelgken invloed te doen gevoelen. Msar boven dien zedelijken invloed s'.aat de woeste magt der ruwe horde, die thans de muren van Delhi ontvlugt, zich over onderscheidene dorden verspreidt, om aldaar ook de vaan des opstand» te verheffen, of de gelederen der opjtandelir. gen (» versterken. Wie west of hare voortdurende apslaitiug binnen Delhi's muren voor de Eogelschen niet verkieslijker zou zijn geweest, indien namelijk daartoe de mogelijkheid bestaan nad, want als strategisch punt voor veraerö operatien heeft Delbi voor hen weinig waarde bij de uitgestrektheid van het gebied, waar zioh de opstand heeft geopenbaard. Na Delhi waten aller oogen gerfgt op Luoknow. De bezetting hield ïich bij de laatste berirteu nog ciapper s*a»nde en wa» ten •_n__.»_e _>og iang genoeg van levensmiddelen voortien, om de hulp af te w..chten van generaal Havelock, die, nadat generaal Outrata zioh met ho-n bal vereenigd, den 19 September den Ganges wa« otergetrokken om die vesting te hulp komen. Zooveel men op zulk een verren afstand v»n bet oot-logstooneel oordcelen kan, mag men bet er voor houden, dat die generaal in het te hulp komen der dappere be «gerden zal slagen. Een aanval op de laatsten gedaan, ismet een groot verlies voor de opstandelingen afgeslagen. Ook uit de presidentschappen Madras en Bombay luidt het nieuws gunstige., tan men volgens de eerste lerigien var. de oproerige bewegingen en deseriien aldaar mogt hopen, waut die gevaarlijke voorbeelden schijnen v?rder geen ge»olg, of altb. Ns clecihts in geringe mate gehad te hebben. Op andere oorden heeft evenwel de opstand uitbreidiug of een dreigender aanzien gekregen. Zoo moet b V, het geheele kunißgrijk Oude thans reeds in opstand verkeeren, terwijl aidasr niet minder dan 15O0C0 i»_.n gezegd worden gewapend to sijn. Centraal Lsdie is over eene uitg__r,r'>k'neia tan itlOO raiiien — van Joudpore af tot aan A»sam — in ren hevigen graad van onrust, en in Jssam zelf, dat aan G__a_ grenst, zjn opromgo kompiotten ontdekt. Rajpootana . dat een der ooriogsaaohtigßte stammen van Indie oplevert, wemelt van r_beilen. Benares en Allahabad rijn als he'. ware omsingeld door de Cipsyers; Sangore en Jublelpore worden ernstig bedreigd door de opstandelingen van Dinapore, terwijl de omstandigheid, dat in Seinde inlandsche soldaten zich onverwacht» van het gesohut meester hebben gemaakt (hoewel geslagen door de trouw gebleven troepen van hatze.fde regiment), naar al te zeer bewijst, dat ook in dat belaogrgke gebied de rust niet zoo ongestoord is gebleven, als wel gemeld is. Wij treden hier verder in geen bijzonderheden van nieuwe desertien, opstanden en ontwapeningen, die tot de hoofdzaak niets afdoen en overigens ook niet zeer talrijk zijn. Da. daaraan ca»»-klaps een einde zal komen, is met geene mogelijkheid te verwachten , en zoo iang dit slechts enkele, op zicu zelf staande feiten blijven, kan daaruit weinig gevaar voor de groote zaak geboren worden. Zoolaßg de geest in Madras ca Bombay goed blijft en de opstandelingen geen belangrijk» zege behalen of op eene andere wijze een voordeeligen slag «laan, bestaat er than» het gegronde voornitzigt, dat de Engelschen, bij het euccessivelijk ontvangen van versterkingen, aan den storm het hoofd zullen kunnen bieden. Men vergete daarbg niet, dat de inlandßche hoofden, natuurlgk met uitzondering vaa , zoo als Neca Sah'b, Koosr Ëing en andaren (de konin,« van Delhi is meer werktuig dan hoofd), 7eel geneigdheid voor de Éngslsehea aan dendaglegsenenhun zoa.eel mogelgk ondersteunen, terwgl do dappere stam der Sikns hun reede de voortreffelijkste diensten bewezen heeft. Te Calcutta wordt de geest van oppositie tegen bet bestuur der O. I. Compagnie hoe langs zoo heviger, en daarmede de wensch naar eene o_imiddelij_:e regering van het moederland, met een eigen onafhankelijk parlement, al grooter. Verscheidene bijeenkomsten ter berorderiug van dat doel zijn reeds gehouden, en zelfs zijn er vele Europeanen ontwapend. Hoewel ac eigenlijke reden voor deze» in de tegenwoordige omsta-tr' gl-c ien vr;emd klinkenden mt-atregei geenszins opgegeven is, mag men hot er voor bouden, dat hg alleen met het oog op die oppositie werd genomen. Uit Ohina geen nieuws. Alleen verdient met een woord melding, dat Yeh naar Peking is ontboden, om e mige gunstbewijzen van den keizer des Hemeisehen rijks te OEt-arigen. Zou hg die niet aan de werkeloosheid der Engelschen te danken hebbet?
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOJT.de» s 7 November. De lijst der faillieten in de laatste dagen in Engeland is weer aanzienlijk. Zoo meldt men uit Londen, dat in de afgeloopen weck aldaar hunne betalingen hebben geschors, de 33.. Jobn Ha.v A Co., Jaffray * Co. en Powles Brothern k Oo.j te Liverpool de HE J. de Wolff, Wilson Hallet AOo., Bobert Morrow &Zoon, Garbuth en Gold k Davie»; te Greenock, Btewart & Co, Het belangrijkste faillissement echter is dat van deHH Vaylor, Vickens & Co. in ijzer en staalwaren te Sheffleld en Live/p-01, met succursalen in de Vereenigde Ststen en te Stokhólm. De tijdingen uit het Lomb. Ven. Koningrijk luiden bedroevend. Men telt er niet minder dan 115 huizen, die genoodzaakt waren hunne betalingen te staken. — Verscheidene voorname handelaren hebben Liverpool verlaten, om zich naar de Vereenigde Staten te begeven tot het doen van inkoopen, daar in de tegenwoordige crisis aldaar vele artikelen tot lage prijzen gekocht kunnen wordon. — Sedert de Liverpool borough bank (en niet de bank van Liverpool , zooals onlangs verkecrdelgk ia gemeld) besloten heeft al de gedeponeerde sommen die £ 200 niet te boven gaan, uit te keeren, i» het algemeen vertrouwen in die instelling bijna evenveel verlevendigd, alsof zg door de Engelsche bank geholpen ware geworden, waartoe zg, zoo als men weet, het aanzoek heeft gedaan.
---

Fransche Post.
PMMIiS» 8 November. De Montteur deelt made, dat den 23sten Junij te Montevideo eene overeenkomst gesloten is tusschen de zaakgelastigden van Frankrijk en Engeland en de regering van Uruguay, tot rcp»ling der Fransehe en Engelsche eischen betreffende da «chade, die deze onderdanen geleden hebben door den laatsten oorlog. Volgens de voorwaarden dier overeenkomst is eene gemengde commissie benoemd, die t. Montevideo zitting zal hebben en zich mot het onderzoek dier eisohen zal bezig houden. — Eerstdaags zal een werk versohynen, dat thans reeds de belangstelling van zeer velen opwekt. Het is eene Geschiedenis van den veldtogt van 1815, door den kolonel Charras, die zich naa»Belgio heeft begeven, om de plaats zelve in oogettschou wte nemen, waar de slag van Waterioo geleverd is. Men zegt dat de kolonel in Nederland inzage h_eft bekomen van de arohi.en.die tot bevordering van zijn doel dienstig konden zijn.
— Prins Napoleon moet van zgne reis naar Egypte afgezien hebben.
— De keizerlijke familie zal den 17den dezer van Compiègne te St Cloud terugkeeren. — De groothert/>gin Eelena van Rusland is te Génève aangekomen , van waa» zij naar Frankrijk zal vertrekken, om er een gedeelte des winters door te brengen.
— De ingenieur Gamcnd Kal spoedig in eene openbare zitting aene voorlezing boudtn <Ker de uitvoerbaarheid van het graven vaa. een tunnel, ter verbinding van Engeland met Frankrgk. Zooals men welligt we*t, is de heer Gamond lid der commissie, belast met deie aangelegenheid te onderzoeken. Het ontwerp vindt ;n hem een warown verdediger.
— De hertog en de hertogin van A'ba zijn nsar Madrid teruggekeerd . Ook Gn _U y Eente en zijn gemalin, de infante Josefa, zusier van den koning-gemaal, hebbon Parijs cerlaten om zioh weder naar Spanje in begeven.
— Hoewel de ...ekte.oesfand van den minister van justitie, den heer Abatucoi, geen beeorgdheid inboeremt, zal het waarschijnlijk toch geruimen tijd duren, alvorens hij weer het bestnur van zgn departement kan op zich nemen.
— Onder öe kandidaten. c.i<- awoek doen oi__ den vacanten zetel bij de Academie, noemt men de heeren de Lap_i.de, de Camé, Jules Sandeau en Henri Martin.
— De eersto tolegrafi.cho dépêche, gewisseld tueschen Algerie en Frankrijk, heeft de aankomst gemeld van den gOuverneur-generaal Bandon met het stoomfregat Oaaque op 5 dezer te Algiers. — De memorie van den hne- Curtina en twee mcd* arbeiders, ter regivaardiging van het gedrag van Maria Ohristma tgdens haar regentschap en later, welke memorie tot antwoord moet dienen van het rapport, dat de constituterende cortes in der tgd ter hnrer beschuldiging uitgebragt hebben, is thans verschenen. Zij is 155 bladzgden groot.
---

