Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 November.
5-jy -"flgisohe Monitmr behelst thans de zsmenstellmg van het j^nisterie, en wel als volgt: Rogier, binnenlandsche zaken; ich'6 1' finantiën; Tesch, justitie; de Vrière, buitenland- Va e laten, en generaal Berten, oorlog. Wie met de portefeuille jj . °Penbare werken belast xal sijn, is nog onbekend. Voorlooden* aarmede belast de heer Partoes, secretaris-generaal bij dat 'Parlement. jjet; njeuv,e tab-'net i» blxoo zuiver liberaal. 10t es'u't van de Engelsche bank, om het disconto tot 10 L ta verhoogen, heeft veel indruk te Parijs gemaakt. Men zegt , dat tegen het plan om den uitvoer van edel metaal met * uitgaand regt te beswaren, ornstige vertopgnu gedaan zijn. Uneven uit Oaiara hangen een treurig tafereel >op van dsnßtand *> zaken in die stad. De Btaat van beleg is er nog altijd niet °P«<*efen. j?6'officiële dagblad van Modena meldt dat het kleine hertog..''¦ Bste, even ais Parma, bet iolverbond, met Oostenrijk in 1852 "ïpgaan, heeft opgezegd. «ttïa Terkieiingen in Sardinië geven aanleiding tot een lovendigen all 'fsschen de liberalen en de clericale partij , welke laatste de * Eaawendi om de kiezers aan het versiand te brengen, dat *o ?&i er godsdienst in hot spel is. In alle deelen des lands iah argumenten gebezigd. Men heeft gezegd dat het ais/116 Tav ur"l haren zaakgelastigde bij den Pauselijken Stoel lat ™™gen maar de Sardinische legatie te Rome onvervuld ®n zou. Dit is eohter niet zoo. Reeda is tot dien post be- J^md ie heer Pes delia Minerva, gewezen legatie-secretaris te *-o«a'aminopel. -j ie Bern heeft de gouvernements-pastij Se zege behaald over _. °PPositie. Het decreet van den grooten raad betreffende den 8 Naslag der vertegenwoordiging is met 6113 tegen 5847 stemi verworPen- /^ds is gesproken van het bestaan van een plan, om do Do- YJ*" Vorstendommen administratief te vereenigen onder het bestuur te» ?e.a hornodar, die voor sijn leven benoemd zou worden. Van kanten verneemt men, dat dit ontwerp waarschijn•l*öe goedkeuring van onderscheidene kabinetten zal wegdragen. vj e Jassy an Bucharest zou men evenwel met zulk eene schikj °g slleg behalve ingenomen zijn en aan den statu» quo nog altijd e *>orkeur geven. Wl laen lhans welier uit Parijs meldt, verkeert men er ge- Jjf. ca al in het onzekere nopens het tijdstip waarop de confe™'en voor de Donau-Vorstendommen geopend zullen worden. jU"t Sebastopol wordt gemeld dat die stad thans weder 15,000 hè ?ner" te-t- De Amerikaansche Maatschappij die zich verbonden Wat ata e*n e haTeEB gezonken oorlogschepen weder boven j*' te brengen, zal binnen den tijd van twee jaren met hadoo acoe^ gereed moeten zyn. Reeds zijn twintig vaartuigen ~c * ,"e Russen vlot gemaakt en zullen weldra in werkelijke dienst •ta» worden. Een speculant, aan wien het privilegie is toege» . nom het yzer op te rapen, dat in de Btad en hare omstreken ,_ gevolge van den oorlog verspreid lag, heeft reeds een voorraad ji 50.000,000 kilogr. byeengegaard. j ~Ter Mareailie zyn berigtoa uit Alexandrie aangebragt die tot j £"¦ loopen. Zij melden dat de Turksche stoombootdienst in * Zwarte Zee in het volgende jaar met vier stoombooten zal ge- P.ead worden. De Engelsche postdienst van Suez naar Calcutta j, ...!'eh weldra regtstreeks in vorbinding gesteld hebben met de j, "'PP-jnsehe eilanden. Indien prins Napoleon in December ia Sypte mogt komen is prins Halim-Paeha bestemd om hem daar ontvangen. — Nopens de nadering van de Indische mail was ** telegraaf nog geen berigt ontvangen. • *Jat de keizer vm China aan Engeland den oorlog zou verkleurd dat Q' kebbell WÜ reeds gisteren gemeld. Men voegt er nog bij, Mdc regering van Cochin China, welk land aan het Hemelsche MgreDBt' *"* out *e^en e Buropear.cn zou hebhen verklaard. jg~*et de Atta zijn berigten ontvangen uit New-Vork van den J&em Ootober> alsmedo $ 98.274 aan specie. Over het algej^oen was er weinig verandering gekomen in den stand der zaken. • toestand der banken was intusschen gunstiger geworden en firn» o een verlevendiging in de zaken plaats gegrepen. De gest t *' 31itclle11 & Co- *e Toronio, had hare betalingen >»,,?..een der meeren was eene Oanadasche stoomboot vergaan, he^ 21 ï^rsonen waren omgekomen. Te Boston woedde een "» Igf? a'orm. Do geheele vallei van Mohawk was overstroomd , ¦"rooor veel schade was veroorzaakt. Sen .eece andere boot, de Atlantic, zijn mede tijdingen ontvangt Uifc New"Vork, doch slechts tot den 27sten October. De „ ¦resP°ndent te Washington van de New-York Courier and EnterT **&' dat Toor het êeval dat Walker hei oomogoiyk vindt A lij°e eiPe(iit'e te öoen vertrekken, niets waarschijnlijker is *end ïa' trachten zijne recruten uit Texas naar Mexico te *ioh» ' n'e' a^een ™ e hoop op verovering, maar ton einde j, te wreken over zijne nederlaag in Beneden-Californie. ïn » ïü*^0* van New Vork heeft eene proclamatie uitgevaardigd, *!"n i- fa^ zeB' dat "* e staö meer dan 20(,'°00 personen Bebr v e van aan handen-arbeid moeten leven. Zoo het bestaande ®{ «k aan werk mogt voortduren, zullen dese van de openbare liefdadigheid afhankelijk worden en het is volgens WlaeeEiliS van den mayor te vreezsn dat, niet weinigen liever 3^|*e toevlugt zullen nemen tot geweld dan zich te onderwerpen «deze vernederende afhankelijkheid, taat seide, dat de gouverneur van Georgia elke aotie tegen de 'aten6*' die hare betalingen hadden gesehorst, zoude achterwege THdi0' da ''.Öoenkomst der wetgevende vergadering. "Verdacht^v m -"iearugua melden dat alle Amerikanen, die men gezet en d t met a^er te sympathiseren, uit het land wsren zouden wordegroote toebereidselen door den president Martinei "te gaan U gemaa't °m een inval van vrijbuiters te keer
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 9 November. Heden had .alhier op de gebruike- T 6 Wij?° A P &"l 'n'taUa«e plaats van den nieuwen Srd""ayor, Bir Robert Walter Carden. «i"~ De filfB £TlBt°Ww or°"> & Co. te Londen, Liverpool Glasgow, New-York en New-Orleans heeft hare betalingen Z. •chorscht; men zegt dat het passief niet minder dan £ 2,000 ö'oo oedraagt. ' — Li de afgeloopen week bedroegen de aanvoeren van edel ?fcetaal ongeveer £ 297,000, terwijl de uitvoeren £ 1.300,000 heb"«n beloopen, behalve particuliere verzendingen naar het vasteland Waarschijnlijk ten bedrage van £ 200,000, . — Niettegenstaande de voorlaatste yerhooging van het disconto oer bank is de voorraad edel metaal in vergelyking met de vorige °Pgave op nieuw verminderd met £ 872,014, en bleef er dus niet in ka 3 dan £ 8,497,780. De reserve der bankbilletten ia ics-Be'ijks met de aanzienlijke som verminderd van £ 1,330,525, *n bedroeg dus niet meer dan £ 2,155,315. De beschikbare ?u'pmiddelen der bank hebben dus van 26 October tot 4 Novem** »» het geheel eene vermindering ondergaan van £ 2,202,539. ter d*a anderen ksnt i» de portefeuille de vorige week nog groorT Seworden dan in die week, waarin de bank aan de O. I. Comtgf^.eea voorschot heeft gedaan van £ 1,000,000, en waardoor 81 «soonto in deu tyd van 4 dagen van 5 1/ï op 7 pOt. gebragt is. De portefeuille bedraagt thans £ 22,628,251, welk bedrag eene vermeerdering aantoont van £ 2,223,654 vergeleken bij de vorige opgave. Die cijfers zijn veelbeteekenend; om dit te doen zien, is het noodig om op vroegere cijfers te wijzen.
Twee malen namelijk sedert 1844 bedroeg da portefeuille meer dan thans; de eerste maal was het op 7 Febr. 1846, als wanneer zjj eene som bereikte van £ 22,908,661, en de tweede maal drie weken later, toen zij geklommen was tot een bedrag van £ 23,242,035. Doch de voorraad edel metaal bedroeg destijds meer dan tt 13,000,000 en de reserve der bankbilletten bijna £ 7,000,000; dus bedroegen de overgebleven hulpmiddelen gezamenlijk meer dan tt 20,000,000, die nagonoeg overeenkwamen uset de som der circulerende bankbilletten. Toen bestond er geen enkel gevaar, ca de bank hield haar disconto dan ook op 31/2 pCt. Eerst tegen de herfst van 1847, toen de buitengewone behoeften ontstaan waren, die het gevolg zijn geweest van ac buitensporige speculatie in spoorweg actiën, barste eene crisis uit, welke niet zonder overeenkomst is met de tegenwoordige. In October 1847 bleef namelijk de voorrae.d edel metaal, nog minder dan by de wekelyksohe opgave van 4 November jl. ,en wel met B 185,000, terwijl de reserve van het papier op zigt en aantoonder niet meer bedroeg dan £ 1,176,000; maar de portefeuille had alstoen bg lange na die hoogte niet bereikt als thans; en de verhouding der beschikbare hulpmiddelen, tegenover het bedrag der gedisconteerde waarden, was juist deselfde als de tegenwoordige staat van de bank heeft aangewezen, namelijk 53pCt. Doch de staat van zaken is thans daardoor veel ongunstiger dan in 1847, doordien het bedrag der particuliere dépöts, hetwelk op 23 October 1847, het oogenblik waarop de bank hare ongunstigste verhouding gedurende de psheele crisis van dat jaar aantoonde slechts £ 8,589,500 was, terwijl het thans eene hoogte heeft bereikt van niet minder dan £ 11,910,670, en naar het zich laat aanzien, zal dit cyfer nog grooter worden, zoodat het wel eens zou kunnen gebeuren dat op een gegeven oogenblik, vooral als de schrik zich van de gemoederen meester maakt, dat zich hier nagenoeg dezelfde paniek openbaarde welke zich in de Vereenigde Staten heeft vertoond, want, welke hoogte de crisis nu reeds heeft bereikt, kan men zien uit de omstandigheid dat het passief der huizen, die in do vorige week hunne betalingen geschorst hebben , meer bedraagt dan £ 2,000,000, ongerekend die huizen die als failliet zijnde, dosr de London Gazetie openbaar gemaakt lijn en wier aantal reeds op zichzelf zeer groot is,
— Men verneemt het faillicsemont dor firma Godfrey,Pattiaon & Co. van Manchester en Glasgow.
— Tijdingen uit Alexandrie van den 2den melden, dat aldaar den 3lsten October was aangekomen de Dutchman, aan boord hebbende een detachement troepen der game, bestemd voor Indie. Deze troepen waren den volgenden dag naar Suez vertrokken, waar zij zouden blijven tot de aankomst der Eindostan en Pottinger, die hen verder zouden vervoeren. — Het laatste lid der familie van Washington, daheerGeorge WashingtonParkedialis, is op zijn buitenverblijf bij Alexandrie, in Virginie, in de Vereenigde Staten overleden.
---

Duitsche Post.
* FrianikfOït, 8 November. In hare jongste aittiiig heeft de bondsvergadering zich voornamelyk onledig gehouden met de samenstelling der commissie, die rapport zal moeten uitbrengen over de aangelegenheden van Holstein en Lauenburg. Op de aan Engeland en Fraï,kr;JK g9dane mededeeling van de ten deze, door Pruissen en Oostenrijk gemeenschappelijk gedane stappen, is de aanbieding gevolgd van hunne goede diensten ter bijlegging van dit geschil. Te gelyker tijd heeft men aan de Deensche ge- , zanten te Parys en Londen dringend aangeraden, dat hunne regering zoude trachten om met den Daitschen bond tot eene vriendschappelijke schikking te komen, waarbij hun tevens word te kennen gegeven, dat Engeland en Frankrijk zich niet bevoegd achten, om zich in de inwendige aangelegenheden vaa dezen bond te mengen, tenzij deze een Europeesch karakter mogten aannemen. Indien nu, geiyk men hoort verzekeren, de Deensche regering voornemens zou zijn, om zich nogmaals met eene memorie tot deze mogendheden en Rusland te wenden, dan zal dcxc stap wel zonder eenig gevolg blijven. — Het schijnt, dat eenige tolverbonds-staten niet geneigd zijn aan de uitnoodigin^ van Pruissen te voldoen, om deel to nemen aan de te Berlyn te houden conferentien 07er de kwestie der vreemde bankbilletten. —In eene huiszoeking, gisteren,.bij onderscheidenedebitanten van buskruid alhier gedaan, werd nog een aanzienlijke voorraad ontdekt en verbeurd verklaard. Van de personen, die bij de jongste ontploffing zwaar gewond werden, is eergisteren weder een in het hospitaal bezweken; dit is reeds het 15de slagtoffer. — Den 12den dezer zal te Darmstadt eene landhuishoudkundige tentoonstelling geopend worden. — Te Genêve heeft de collecte voor de slagtoffers van den Indischen opstand 9000 francs opgebragt. Berlffn, 9 November (des morgens). Prins Frederik Willem zal zich eerstdaags naar Londen begeven, ten einde het geboortefeest van zijne bruid aldaar te vieren. Volgens alhier ontvangen berigten, moet men te Londen afgezien hebben van het aanvankelijke plan, om dien geboortedag ditmaal byzonder luisterrijk te vieren, en wel uit aanmerking van de ongesteldheid des konings. — De prijs van het brood is op dit oogenblik te Stutgardt zoo goedkoop als men zich sedert 1851 slechts eene enkele maal herinnert het geval te zijn geweest, namelijk 16 tot 18 kr., naar kwal. voor een brood van 6 pond. De oogst in Wurtemberg is zeer voordeelig uitgevallen; men. schat de waarde daarvan op 12 __ 16 miilioen fl. HasnbïErg, 8 November. Zeiden en althans niet in do laatste jaren is onze beurs zoo geagiteerd geweest als eergisteren en gisteren. Niet alleen dat alle fondsen en actiën eergisteren eene zeer groote daling hebben ondergaan, maar de wissels op buitenlandsche plaatsen zijn zonder uitzondering ook zeer gedaald, zonder zelfs, behalve voor die op zeer korten termijn, nemers te kunnen vinden. Gisteren was de beurs nog ongunstiger gestemd, ten gevolge van de schaarschte van edel metaal, die zich hoe langs zoo meer doet gevoelen, dooi» denuitvoe- van zilveren staven naar het buitenland, iets, dat ?oar onze bankiers tegenwoordig genoeg winsten oplevert, om hunne wissels tot den tegenwoordigen lagen koers te kunnen afgeven. ______
---

Fransche Post.
* f*arft§» 9 November. De vertegenwoordigers van sommige regeringen te Konstantinopel hebben gemeend hunne goede diensten te moeten aanbieden om het tussohen Redschid-pacha en den heer de Thouvenel bestaande geschil zoo spoedig mogelijk op te lossen. Naar men berigt, hebben de daarbij betrokken bemiddelaars veel uitzigt op een gewenscht gunstig resultaat. Redschidpacha ten minste moet hunne bemoeijingen bereidwillig hebben aangenomen en het is wel te denken, dat men v«n de zijde van Fraakrijk thans ook wel wat zal toegeven. In goed onderrigte kringen loopt zelfs het gerucht dat te Oompiègne in de laatste dagen de kwestie der vereeniging van de Donau-Vorstendommen behandeld en ten einde gebragt is. Frankryk zoude zioh ook vereenigea met eene tranuactie, als gevolg waarvan eene overeenstemming met de overige mogendheden, naar den grondslag van het voorstel van lord Olarendon, zoude zijn tot stand gekomen. Die spoedige ommekeer in de sienswyze der Fransehe regering baart evenwel verwondering en dit berigt kan men dus geen onvoorwaardelyk geloof schenken.
f Frankrijk zendt thans even als Engeland een gevolmagtigde naar de Vereenigde Staten, om de aangelegenheden en den toekomstigen toestand der kleinero staten van Oentraal-Amerika op eene deüaitive wyze te regelen. Ee keizer heeft heden aan de familie van den grootzegelbewaarder zijne deelneming doen betuigen. Er moet geen hoop be- I staan dezen hoogen siaats-ambtenaar te redden. Tb Londen bragt hefc faillissement van een huis te Glasgow veel sensatie te weeg. Het passief moet de ontzettende hooge som van 45 miilioen francs beloopen.
Blen zegt, dat het ontwerp tot het vrijlaten van het bedrijf ven vleeschhouwer, bij den gemeenteraad alhier veel tegenkanting zal ondervinden. De moeijelykheden zouïen voornamelijk bestaan kwestie nopens een te verleenen schadevergoeding aan de tegtf.svoordige vleeachhouwers. Het ontwerp, om het gond en zilver in de tegenwoordige erisfs aan een uitvoerregt te onderwerpen, waarvan men thans veel spreekt, vindt naar men zegt, ook veel beiwaren van den kant der tolbeambten, die verklaard moeten hebben, dat de maatregel nie' uitvoerbaar is, diar, zoo men het mogt willen doorzetten, het goud en zilver bij kleine hoeveelheden tosh uit het land zouden gaan. — Aan de munt wordt thans dagelijks voor 2 h 3 miilioen aan gouden munt geslagen. — De Indéptndance Beige is heden i:an de pOBt alhier weer in beslag genomen. — Volgens berigten uit Rome werden aan den Paus, toen hij in die siad terugkeerde, de sleutel» der poorten aangeboden door een battaillonß-chef van het 40ste regiment Fransehe linietroepen, dat in Rome garnizoen houdt. De paus wilde die sleutels echter niet van hem aannemen, en zeide, dat hij ste behouden moest, vermits ze nu reeds in veel te goede handen waren. — Te Oran zijn op nieuw 3 Arabieren ter dood gebragt; de moordea nemen aldaar sedert eenigen tijd zeer tos. — Het volgende voorval leest men in een der dagbladen: Dsn 16den Junij 11. verliet de Bchoener Endcarona Kingstown (Jamaica) en zette koers naar Maracaïbo. Eenige dagen na het vertrek beliep de schoener in een hevigon storm zware schade en de gezagvoerder Durand was vespligt in de baai van Honna het anker te werpen. In den morgen van den 18den Julij zond hy, met het doel zich van. nieuwe levensmiddelen te vowiiec, twee Indianen, die zich sedert verscheidene maanden ale matrozen aan boord bevonden, naar den wal.
Op geringen afstand van het strand waren twee dorpen op de kmt gelegen en do Endcarona had op vroegere reizen steeda reden gehad om zich te verheugen over de goede verstandhouding msfc de inboorlingen. Kapitein Durand was dus niet verwonderd toen hij den volgenden morgen eene boot met vyftien Indianen den schoener zag naderen. Hij meende dat die lieden, volgens hunne gewoonte aan boord kwamen om bandel te drijven en hij liet de touwladdcr uitwerpen. De ongelukkige moest zijn vertrouwen maar al te duur betalen, Te naauwernood waren de Indianen op het dek of een tiental hunner viel onverhoeds op den kapitein aan, wierp hem in een oogwenk op den grond, en vermoordde hem met hunne lange messen, die zij onder hunne kleederen herborgen hadden. De kok, dio juist be;ig was het ontbyt in d odheid te brengsn, werd eveneens door de woedende Indianen afgemaakt, voor dat hij den tijd had zich te verdedigen.
De bootsman was zyn leven slechts verschuldigd aan zyne buitengewone ligchaamskracht en de koelbloedigheid, welke hij aan den dag legde. Twee Indianen naderden hem onverhoeds, terwijl hij beisig was een zeil te herstellen en bragten hem op het hoofd een slag toe, waardoor hij aan hunne voeten werd nedergestrekt. Zij hielden hem voor dood en naderden hem om hem te berooven, toen hij eensklaps'oprees en beiden zoo gedacht in den strot greep, dat de twee Indianen onder zynen ijzeren vuist gewurgd werden.
Van zyne twee aanvallers bevryd, ontsnapte de bootsman aan de audere Indianen, die hem kwamen bespringen, en hy sprong over boord in de boot, waarmede de Indianen gekomen waren, waarvan hij terstond het touw logsneed.
Daar voegden zich weldra twee mannen der equipage by hem. Ben derde, een jong mensch uit Kinj;stown, die de zeereis voor zijne gezondheid had medegemaakt, trachtte hetzelfde te doen; doch daar hij niet kon zwemmen, verdronk h\j voor dat men hem to hulp kon komen. De Indianen, woedend dat een gedeelte van hun prooi hun ontsnapt was, zonden hen de verschrikkehjkste bedreigingen na, en bragten in hun gezigt, onder de grootste folteringen den hofmeester, den eenigen blanke, die aan boord in leven was gebleven, om. Daarna maakten zy zich meester van de aan boord zijnde levensmiddelen en sterke dranken. De geredden begaven zich in de boot naar het strand , werwaarts de kapitein ,'voor dat het bovenstaande voorviel, vier matrozen in zijne sloep had gezonden om water te haïen, ten einde zioh bij deze te voegen. De bootsman en zyne medgezellen verlieten alstoen de boot der Indianen, die men herkende als to hebben toebehoord aan de eenigen tyd geleden gestrande brik Radiante, en de zeven zeelieden begaven zich in de sloep van de Endcarona. Na ongeveer 60 mijlen tegen den wind te hebben afgelegd, ontmoetten zy een Spaansch vaartuig, dat hen van water, provisienen eenige stukkeu zeildoek, waaraan zy groote behoef te hadden, voorzag. Den volgenden morgen kwamen zy te Rio de la Hache aan, waar zij aan de autoriteiten van het gebeurde kennis gaven. Acht dagen later bood de Engelsche stoomboot Conwoy hnn edelmoediglijk eene plaats aan boord aan, om hen naar Kingstown over te brengen, waar het verhaal van hunne avonturen de levendigste deelneming heeft opgewekt.
---

Belgische Post.
* t JBrnssel 9 9 November. Ik ben in staat u thans mede te deelen, dat de ministeriele crisis heden namiddag geëindigd is en dat de binnen weinige uren verschijnende Moniteur zal mededeelen. dat het door de heeren Dedecker, Nothomb, Dumon, Vilain XIV, Greiüdl en Mereier ingediende ontslag, is aangenomen. (Eet besluit is reeds officieel door den Moniteur medegedeeld.) De koning heeft heden namiddag de volgende benoemingen onderteek» nd: van den heer Charle» Rogier, lid vtn de kamer van afgevaardigden, tot minister van binnenlandsche zaken; van den heer Victorlesch, lid van dezelfde kamer, tot minister van justitie; van den heer Frère Orban, mede lid van dezelfde kamer, tot minister van finantiën; van den baron Adolphe de Vrière, gouverneur van West-Vlaanderen, tot minister van buitenl. zaken; van den goneraal-majoor Bdouard Berten, tot ministor van oorlog. De minißter van openbare werken is nog niet benoemd; in afwachting dat de heer Rogier een titularis van dit departement aan de goedkeuring van den koning zal voordragen, blyft de heer Partoes, thans secretarisgeneraal bg gemeld ministerie, belast met het beheer der zaken van dit departement. Het is de heer Dedecker, die eerst het ontslag van zyne vyf ambtgenooten en de benoeming van den heer Oharles Rogier gecontrasigneerd heeft. Deze laatste heeft daarna het ontslag van den heer Dedecker en de benoeming der nieuwe ministers gecontrasigneerd. . . De kamers zullen morgen met de nieuwe ministers geopend worden. Zy zullen hunne werksaamheden aanvangen met het onderzoek der geloofsbrieven der nieuwe leden, de zamnstelling der bureaux en de benoeming der verschillende commissien. De heer Rogier, het hoofd van het nieuwe kabinet, is te welbekend , dan dat ik noodig heb u aan de vele diensten door hem sedert 1830 aan België bewezen, te herinneren. Zyn verleden behoort aan onze geschiedenis. Zijn uitmuntende inborst, zyne liberale denkwijze, zyn opgeklaard verstand hebben hem sedert meer dan twintig jaren eene eerste plaats aangewezen onder de meest bekwame mannen zijner party. De heer Rogier was een der leden van het voorloopig bewind, ten tyde van het congres, en heeft sedert deel uitgemaakt van verschillende ministerien, die zich allen hebben gekenmerkt door wyze, liberale maatregelen.
---

Per Telegraaf.
LiOüden , 10 November. Lord Palmerston heeft op het door den lord-mayor van Londen gegeven banket eene rede uitgesproken, waarin hij o a. zeide: dat, ofschoon een groot leger naar Indie is gegaan, het aantal soldaten in Engeland nog zoo groot is als vóór den opstand, en dat geen'vreemde natie thans moet in den waan verkeeren dat, omdat Bngelands militaire magt zwak is, vreemde regeringen .eischen aan Engeland kunnen stellen. Voorts zeide de eerste minister dat tusschen lord Canning en sir *Oolin Oampbell de beste overeenstemming bestaat, en dat lord Oanning het vertrouwen der regering bezit. De Western-bank in. Schotland, die hare betalingen heeft gestaakt , telde honderd bijbanken met een kapitaal van vyf & zes miilioen pond sterling. (jt\ _ (it\ naro@llle, 10 November. De infante Amelia, zuster der groothertogin van Toakane, is den 6den dezer aan de gevolgen eener borstkwaal, te Pouzzole overleden. Partis» 10 November. Alle minitters, alsmede de directeur van de bank, zijn heden te Compiègne ontboden. De Patrie heeft eens waarschuwing ontvangen wegens een artikel over finantieele aangelegenheden. Brussel, 10 November. Heden heeft de opening der kamers zonder eenige plegtigheid plaats gehad. De heer Rogier las daarop een koninklijk besluit voor, waarbij de kamers worden geadjourneerd. De heer Dumortier vroeg daarop het woord, ten einde daartegen te protesteren, hetwelk werd geweigerd. De zitting is daarna door den president gesloten. _Londen , 10 November. Koloniale waren zonder handel. Lijnolie 35/-; Raapolie 45/-. Talk onveranderd. IJzer 52/6 met verkoopers, w Ijfiverpooi, 10 November. Katoen lager ge3aan. Berlyn, 10 November. Olie stil. Rogge vast.
---

Beurs van Londen, 10 November.
Comols 89 3/8 & 1/2; Mexic. 3 pCt. 18 3/4 k 7/8; Spanje 3pOt. 40 k 1/2; dito 1 1/2 pOt. 25 1/4 & 1/2; dito Certif. Coup. 5 3/4 &6; Illinois 73 i 74; Sbares 85 & 87.
---

Beurs van Weenen, 10 November.
NieuweMetall.J 80& BBankactien|963 w- .(Lond.i 10.21 Nieuwe Leen.. — L0mb.5%1 — (Parys.l 124% Naüon.Leen..| 82% ||LotenlBs4jlo7 || Zilver. _
---

Beurs van Berlijn, 10 November.
Oostenr. Metall. ? pCt. 77; dito Nation. 78 1/2 ; dito Crediet —; Fr.-Oost. —; Rusl. by Stiegl. 1031/2; Disconto —. Wissel: Amst. 143 3/4, 3/m. 1421/4; Londen 6.19.
---

Beurs van Parijs, 10 November.
Rente 3 püt.l 66.95 Fr. Oostenr.l663 HBp. 1% %..j 25% ditoopult°.| —.— Oost. Ored..j — IjPassive I — Ored. Mob. .|772 Sp.Binn.3%| 37% HN.Met.s%.| — Slotkoers: Rente 3 pCt. 67.05} Spanje 3 pCt. 371/2.
---

Beurs van Madrid, 9 November.
Spanje 3 pOt. 39 3/8; dito 11/2 pOt. 27 1/8.
---

Beurs van Antwerpen, 10 November.
Metall. 5 pCt. 741/2; Nat. 76 3/2; Spanje 1 1/2 pC_, 24 1/2; dito 3 pCfc. 361/4; Oost Orediet —; Ored, Prost 335.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Dingsdag, 10 November. Een half uur na den voor de vergadering vastge»telden tyd, slechts 32 en dus het vereischte getal leden niet tegenwoordig zijnde, opent de Voorzitter, ingevolge Art. 39 van het Reglement van Orde, de bijeenkomst en doet de namen der afwezige leden oplezen, welke in het officieel verslag dor handelingen van de kamer zullen worden vermeld. Het zijn de heeren: Blaupot ten Cate, Reindirs, ZyVeer, Westerhoff, van der Veen, van Beiden Reinestein, Vegelin, Wijkenga, Eugenholtz, van Zuijlen, Sloet, van Eoè'vell, baron Scfnmmelpenninck v. d. Oije, v. Lijnden, v.Nispen, Dommer v. Poidersveldt, v. Asch van Wijck, van Reede van Oudtshoorn, v. Foreest, Qodejrai, Taets v. Amerongen, Roekwater, v. d. Poet, Storm, Jespers, Beens, Meijlink, Bots, de Limpens, v. Wintershoven, de Lom ds Berg, Sirene, Eengtt r Luijben, de Poorter en de Kempenaer.
De Voorzitter geeft, ingevolge art. 39 voornoemd, kennis van de ingekomen stukken. Zijn ingekomen onderscheidene missives van leden, die verhinderd zijn de vergadering bij te wonen, als van de heeren Lnyben, wegens ongesteldheid, Reede vsn Oudthoorn en van Lijnden, wegens ambtsbezigheden; Taets van Amerongen, wegens een sterfgeval in zyne familie; van der Poel, wegens ongesteldheid zyner betrekkingen; Godefroi, wegens niet geheel gewekene ongesteldheid; Eugenholtz, wegens ongesteldheid; en Schimmelpennink van der Oije wegens huiselijke omstandigheden. Zijn ingekomen onderscheiden koninklijke boodschappen, ten geleide van een aantal ontwerpen van wet, als: a. houdende eenige maatregelen van bezuiniging voor het Hoog militair geregtshof; 6. tot aanvulling der wet omtrent den secyns op het zout; e. 14 ontwerpen tot bekrachtiging van prov. belastingen; en d. 5 naturalisatiewetten. Nog is ingekomen eene missive van den minister van finantiën, ten geleide van twee rekeningen, als: I°. omtrent het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren voor 1855; en 2°. nopens het fonds voor den koopprys der domeinen over 1855. Voorts is ontvangen eene missive van den tijdelyken voorzitter van den raad van ministers, houdende mededeeling van het gevoelen der regering omtrent de wijziging van art. 132 van het reglement van orde. _ Eindelijk zyn ingekomen onderscheidene verzoekschriften waaronder een van den gemeenteraad van Amsterdam, ter ondersteuning der regeringsvoorstellen of tegemoetkoming in de finantiën der gemeenten, alsmede vijf adiessen ter ondersteuning van het ontwerp nopens de spoorwegen. De Voorzitte- deelt mede, dat door de verschillende afdeelingen benoemd zyn tot rapporteurs: over het ontwerp van wet nopens de spoorwegen, de heeren van Bosse, Delprat, Eeemskerk, Poortman en de Kempenaer; en en 2°. over dat tot afschaffing der slavernij: de heeren: Bosscha, Wintgens, Blaupot ten Cate, van Londen en Gevers Deynoot. De litting is tot nadere bijeenroeping verdaagd.
De regerings-antwoorden omtrent de sectie-verslagen over de begrootingsweiten zijn voor het grootste gedeelte heden middag bekend geworden. Tot dus ver betreffen zy de hoofdstukken 2, 3, 4, 6, 7, 9a, 96, 10 en 11, zoodat die nopens de algemeene besohouwingen over de middelen nog ontbreken, Aan het antwoord nopens het 111 hoofdstuk (buit. zaken) ontleenen wij voorloopig het volgende: De regering voldoet gaarne aan den wensch by het voorloopig verslag te kennen gegeven, om meer bepaald te worden ingelichl ten opzigte der punten, inzonderheid in hetzelve vermeld. De bouw van de Rhijnbrug bij Keulen heeft, blijkens het voorloopig verslag o. a. aanleiding gegeven tot de volgende aanmerkingen of vragen: I°. dat gezegd onderwerp slechts ter loops in Me memorie van toelichting, behoorende bij het lilde hoofdstuk der staatsbegrooting, is aangeroerd; 2°. dat op de afdoening van dit vraagstuk in bevredigenden zin reeds zoo vaak is aangedrongen; 3°. dat gedurende de onderhandelingen en vertoogen de aanbouw van die brug, xoo ver gevorderd is , dat men in staat is al de belemmeringen die zy der Rhynvaart zal berokkenen vrij juist te voorzien en te berekenen; 4°. dat men vreest dat de brug de doorvaart met staande masten en schoorsteenen zal beletten en welligt tot lastbreking aanleiding geven; s°. dat men meent dat de proeven met tot het strijken der nW ten expresseiijk ingerigte vaartuigen, mislukt zijn; 6°. of de Ne. derlandsche regering wel met de noodige klem hare vertoogen indiende; 7°. dat het niet genoeg was de zaak in hst oog te houden; B°. welke zijn" de «-gewijzigde beschouwingen" die in de caak zouden zijn geboren? 9°. wat denkt de regering in het werk te stellen tot eene aannemelijke beëindiging van het geschil ? Ad lom. De staatsbegrooting gaf, zoo men meende, geene aanleiding tot eene opzettelyke en uitvoerige behandeling van hef vraagstuk wegens den brugbouw te Keulen. Daarenboven wasby de opmaking der memorie van toelichting de uitslag der beraadslagingen , welke in de jongste zitting der centrale commissie voor de Rhijnvaart te Mainz hebben plaats gehad, nog niet bekend. Het protocol der zitting is eerst in October ter kennis der regering gekomen. (Nog op ditoogenblik ontbreekt de Fransehe tekst, met het afdrukken waarvan men te Mainz nog niet gereed is.) Vóór dien tijd was het dus niet mogelijk volledige inlichtingen nopens de stand der zaak te geven. Ad 2um zy opgemerkt, dat de gewenschte afdoening van dit vraagstuk, wel verre van alleen van Nederland afhankelijk te zijn meer bijzonder ligt in de hand van het Pruisische gouvernement, terwyl voorts al de overige Rhijnoever-Staten, Baden, Bey eren, Frankrijk, Hessen en Nassau, daar insgelijks in betrokken zijn. Ad 3um. Volgens de laatste berigten zijn de pijlers ter voller hoogte opgemetseld, wordt het yzerwerk voor de brug gemaakt en is reeds een gedeelte daarvan aangevoerd. Men is dus met het werk ver gevorderd, Gedurende de uitvoering en sedert de pijlers boven water zijn opgemetseld, heeft, zoover men weet, de scheepvaart van den stand dier pijlera, die voor de vaart eene tusschenruimte van nagenoeg 100 el overlaten, geene belemmering ondervonden. Ad 4um. Na den voorgenomen bouw zal de brug aan schepen met staande masten de doorvaart zoo niet beletten, die toch zeker belemmeren. Wanneer de sohepen zoodanig ingerigt zyn, dat zy de brug kunnen doorvaren, kan er van lastbreken geene rede zyn. De lading van een schip, dat de brug onmogelijk zoude kunnen doorvaren, zoude, indien men ze verder den Rhijn op of af wilde verzenden, moeten worden overgeladen in andere vaartuigen. Ad sum, Wat de gedane proefnemingen aangaat, gedraagt men zich aan het bygevoegd exemplaar van het protocol van den 16den September 1857 en twee bijladen (uoogduitßche tekst), daaromtrent te Mainz opgemaakt. Daaruit blijkt dat de proeven met de inrigting op het schip Pauiine genomen niet in allen deele voldoende zyn bevonden; dat men het er echter voor houdt, dat die inrigting voor verbetering vatbaar is; dat de daarstelling van vlottende kranen in sommige gevallen insgelyks nuttig zijn kan; dat het strijken van schoorsteenen op stoombooten, voor zooveel noodig, uitvoerbaar is. Ad 6nm. De stelling waarvan de Nederlandsche regering bij den bouw van den brug te Keulen is uitgegaan en waaraan zij tot nu toe steeds heeft vastgehouden, is dat de Mainzer conventie van 1831 geen volstrekt verbod inhoudt, waardoor het bouwen van eene vaste brug over den Rhijn zou verhinderd worden, maar dat alleen zoodanige bruggen moeten geweerd worden, die beletselen aan de scheepvaart toebrengen; art. 67 dier conventie is de grond voor deze stelling. Van den aanvang af heeft Nederland zich dus verzet tegen het bouwen zonder doorlaat. Dat verzet is van de zijde van Baden en Bey eren ondersteund geworden, meer bijzonder toen in die staten de belanghebbenden hunne regeringen als het ware genoopt hebben om zich de zaak aan te trekken. Frankrijk en Hessen, die beide voor zich ook eene Rhijnbrug op het oog hebben, zijn van den beginne af aan meer lydelijk geweest en Nassau ia er insgelyks nimmer ernstig tegen opgekomen. Volgens het protocol n°. X7I der jongste zitting vaa de centrale oommissie voor de Rhijnvaart te Mainz (Hoogduitsche tekst) is het bijna ontwijfelbaar, dat het vasthouden aan het vorderen van eenen doorlaat door alle regeringen der oever-staten met uitzondering van Nederland, als opgegeven te beschouwen is Over andere middelen van klem dan herhaalde ernstige vertoogen, waarvan de Nederlandsche regering zich voortdurend te Mainz, te Berlijn en elders bediend heeft, vermeende de Nederlandsche regering niet te kunnen beschikken, Ad 7um. Wanneer men door de uitdrukking »de zaak in het oog houden" verstaat, zich als een bloot toeschouwer te gedragen, dan blykt uit het voorafgaande en zal het nog nader uit het volgende blijken , dat deze uitdrukking geenszins door de regering in zoo beperkten zin is gebezigd. Ad Bum. De omstandigheden , welke « gewijiigde beschouwingen ', hebben doen geboren worden , zijn in hoofdtrekken deze : Vooreerst, dat van lieverlede, en vooral in den laatsten tijd, de tegenkanting der Rhijnoever staten, voor zoover deze met Nederland werkelijk tegen het bouwen van eene brug zonder doorlaat zijn opgekomen, verflaauwd is ; — een gevolg welligt van het plan, om nog meer bruggen over den Rhijn te bouwen ter verbinding van het spoorwegverkeer, te Weissenau, te Coblenz en te Strasburg. Vervolgens, dat de proef met het schip Pauiine genomen, ofschoon niet voldoende uitgevallen, echter beter gelukt is dan de vroegere proefnemingen. en doet vermoeden, dat het strijken der masten ten slotte uitvoerbaar zal gemaakt worden. Ten derde, dat Pruissen schadevergoeding beloofd heeft voor de op de schepen te maken inrigtingen tot het strijken van masten en schoorsteenen; eindelijk, dat meer en meer wordt inge«ien, dat op den duur het belang der spoorwegen zoo overwegend wordt, dat aan ten brugbouw ten hunnen behoeve wel zal moeten toegegeven worden, met in-het-oog-houding evenwel, zooveel immer mogelyk, der belangen van de scheepvaart. Ad 9un_. De regering heeft blykens het meergemelde protocol No. XVI zich voorshands het uiten harer meening omtrent de jongste voerstellen nog voorbehouden. Deze maken het onderwerp uit van nasuwkeurig onderzoek bij de betrokken departementen terwijl voorts in ernstige overweging dient genomen te worden,' of de belangen der Rhijnvaart meer gebaat zullen worden bn het volharden dezerzijds in het verzet tegen het bouwen zonder doorlaat, hetgeen toch met der daad niet zal te verhinderen zyn indien de Pruissische regering bij haar voornemen blyft, dan wel bij het bedingen van zoodanige wyzigingen in het plan, als zullen kunnen strekken om de gevreesde belemmeringen te verminderen, ioo als onder andere zijn zoude de in de jongste zitting der centrale commissie ter sprake gebragte verhooging van de brug. Aan eene aannemelijke beëindiging van het geschil zonder wederi'ydsohe inschikkelijkheid valt bezwaarlijk te gelooven. Voor eene spoorwegaansluiting tusschen Nymegen en Crefeld en tusschen Venlo en Viersen zijn door Nederland en Pruisßen van weêrszy'den commissarissen benoemd. Die commissarissen zyn daarover ondb.rling in briefwisseling getreden en de zaak is zoo verre gevorderd, .dat reeds een der Pruissische commissarissen te 's Gravenhage geweekt is, terwijl zijn ambtgenoot verwaoht werd om de laatste hand aan de onderhandeling te helpen leggen, toen de Pruissische regering het geraden oordeelde de afdoening nog eenigen tyd te verdagen, wyl laatstgemelde door ambtszigheden verhinderd werd over te komen, en haren eerstgenoemden commissaris tijdelyk naar Berlyn terug te roepen. Voor de spoorwegaanßluiting met Pruissen en Hanoverzijn insgelijks door de drie betrokkene regeringen commissarissen aange wezen. De onderhandelingen zijn echter nog niet aangevangen. Intusschen is voor den aanleg van een spoorweg van Zevenaar, ov«r of langs Borcuio en Enschedé, naar de Hanoversche grenzen in de rigting van Rheine, bij een koninklijk besluit van 20 April 1857 No 57, concessie verleend. Het daarbij voorgeschreven waarborgkapitaal van ƒ 300,000 is gestort en ten volkomen genoeeen van de regering is, mede ingevolge de voorwaarden der Cessie, het bewijs feleverd, dat het daarby, bepaalde gedeelte van het maatschappelijk kapitaal voorhanden is. De concessie ? Lzoo definitief geworden, in afwachting der verbmdmg met de HanoverMhe grenzen, die vóór of op den lsten April 1858 moet zijn geregeld. Alleen bij gebreke dier regeling v<s<sr of op dat tyd*tip, en van eene verklaring van de wetgeving, dat het algemeen
nut de onteigening der voor den aanleg van den weg benoodigd eigendommen vordert, wordt de concessie als niet geschied benchouwd.
De rigting van den spoorweg, waarvan de bepaling tusschen de hiervoor genoemde hoofdplaatsen aan de regering verblijft, na voorafgaand overleg met den concessionaris, is nog niet vastgesteld. Vau Ensohedé af tot [de grenzen is die afhankelijk Tan het punt Tan aansluiting op die grenzen. Voor het overige deel van den weg, van Zevenaar af tot Enschedé toe, zijn de plans, bevattende de voorstellen en de aanwijzing aan de rigting van dien weg te geven, bij het departement van binnenlandsohezalen ontvangen en worden die plans onderzocht. Bij de onderhandelingen met de beide naburige rijken zal men, wat hetdoorloopen der treinen betreft, trachten te bedingen, dat voor den handel en het personenverkeer geene minder gunstige bepalingen worden gemaakt dan door die regeringen, bij soortgelyke overeenkomsten, aan andere natiën zyn toegestaan.
Nopens het Eandelt- en Scheepvaart-verdrag met België, woidt het volgende gezegd:
Het handels- en soheepvaartverdrag tusschen Nederland en België is den 27sten October te Brussel geteekend en zal zoodra mogelijk aan de goedkeuring der staten-generaal worden onderworpen. Het sluiten eener afzonderlijke overeenkomst met België tot waarborg van den letterkundigen eigendom blijft het onderwerp van bepaalde overwegingen, waarmede men zoo verre gevorderd is, dat onze gezant te Brussel in staat is gesteld eene concept-overeenkomst aan het Belgisch bestuur voor te slaan, waaromtrent de Nederlandsohe boekhandel vooraf geraadpleegd is.
In het rapport aan den koning, geplaatst in de Staats-Courant van 5 Juny jl., zijn de middelen omschreven door welke de regering verder zal trachten het Japansche gouvernement te doen voortgaan op den weg van hervorming eu vrije handelstoelating. Bene ampele nota in den geest van dat rapport was, niet lang bevorens , aan onze missien te Par ij s, te Londen, te St. Petersburg en te Washington gezonden, om door hen te worden medegedeeld aan, ïe regeringen bij welke zij geaccrediteerd zyn, met het oogmerk om dese de onbaatzuchtige wijze aan te toonen, waarop wij in de laate jaren onafgebroken, ook in het belang van andere natiën, getracht hebben Japan aan zyn stelsel van afzondering een einde te doen makea. Die mededeeling is niet zonder vruoht geschied. Het rapport, in de Staats-Courant opgenomen, is aangevuld met wat sedert nader was vernomen en besloten. Dienovereenkomstig zijn aan den Nederlandschen commissaris op Desima de noodige voorschriften gezonden, en het voornemen der regering blijft om daarbij aanvankelyk te volharden, in de verwachting zoo doende in Japan eenige toetreding tot de dezerzydsohe beginselen te zullen bewerken.
Hieromtrent worden nadere berigten te gemoet gezien met die belangstelling, welke de zaak verdient.
De Kokos-eilanden zyn op den aanzienlyken afstand van 200 uren ten zuidwesten van Java gelegen. Achter die eilanden bevinden zich geene Nederlandsche bezittingen voor de gemeenschap waarmede zij van eenig belang zouden kunnen zyn. Uit commercieel, politisch of strategisch oogpunt zijn, ook volgens de inlichtingen door den minister van koloniën in de zitting van 28 Sept.jl. gegeven, die eilanden voor onß van geen waarde. Er bestond dus geen aanleiding voor Nederland om die eilanden in bezit te nemen, gevolgelyk ook geen regt. Immers volgens de beginselen van het volkenregt is het zioh toeëigenen van zoodanige aan niemand toebehoorende eilanden alleen dan te regtvaardigen, wanneer by den in-bezit-nemer daarvoor eene wezenlijke behoefte bestaat of daaruit eene werkelyknut voortvloeit. Er is blijkens het antwoord van den Gouverneur-Generaal aan de weeskamer te Batavia, in opgemelde zitting breeder vermeld, geen feit bekend, noch van in-bezit-neming , noch van werkelijke vestiging, waardoor de Kokoseilanden een deel zouden kunnen geacht worden uit te maken van het Koningrijk der Nederlanden buiten Europa. In dezen zin is het onderwerp door de tegenwoordige regering, na rype overweging, even als het door vroegere regeringen was geschied, nog in dit voorjaar beslist. De gezegde eilanden werden toen geacht tot onze bezittingen geenszins te behooren, als liggende ver af, op zich zelf, van die bezittingen afgezonderd. Uit de inhezit-neming van de Kokos-eilanden is dus geen gevaar voor onbezette punten onzer nimmer betwiste Oost-Indische bezittingen af te leiden. Op de vraag, nopens deze aangelegenheid door enkele leden gedaan, moet dus geantwoord worden, dat de regering de in-bezit-neming der Kokos-eilanden door of van wege de Britsche rc-.i gering beschouwt als eene zaak waardoor geen inbreuk gemaaku wordt op het eigendomsregt van Nederland inOost-Indie, en dat zij niet voornemens is daartegen op te komen.
---

