Editie voor Oost-Indië.
Het Achttie_.de Nommer ran de Editie yoor OOST-IK DIE, ran de Nieuwe Rotterdamsche Courant, November 1857, zal den Bsten dezer worden- De Abonnements-Prijs dezer Uit§are is f 36 'sjaars. Franco Indië. De Uitgeyer.
---

KENNISGEVING.
t BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam doen _» ?eteni dat is afgekondigd do Verordening op de Brandweer ** Rotterdam ; d&t deze Verordening ?s opgenomen in het Gemeenteblad van Werdam en ter Plaatselpe Secretarie verkrijgbaar tegen betaling cents. Rotterdam, 7 November 1857.
Burgemeester en Wethouders voornoemd, fi. _y_. e Secretaris, De Burgemeester, _ ü_OBM VAN 's GRAVESANDE. J. F HOFFMAN.
---

De Begrooting.
Ir, . 11. «ai» voorloopig verslag over de begrooting van buitenlandsche wordt' worden hoogst belangrijke onderwerpen aangeroerd. Er btn baarbij inlichting gevraagd: Over den bouw van de Rijn- Boy Koulen, over de spoorweg-verbinding met Pruissenen Hanj Ter. over de kwestie dor irrigatiën en wateraftappingen uit de ?**» en Zuid-Willemsvaart in België, over het tractaat met Poroh• ,mot betrekking tot de grensscheiding in den Timoreschen Arj. 'Pel, over het verschil met Luxemburg, over de onderhandelen betreffende het handelstractaat met België, over do voornë•ös der regering ten aanzien van Japan by de vasthoudenheid van ..land aan zijn stelsel van uitsluiting, over de Cocos-eilanden. -ek Bxe 01lderwerpen zyn van hoog gowigt, en men ziet voortholt met belangstelling, de daarover te gevono inlichtingen te geoet. -yy-jj zu|]on cic n{ot vooruitloopen; maar meenen bij dezo = .legenheid vooral de aandacht te moeten vestigen op den invloed, __n'^Cll te E°rliJn! ten onzen nadeele schijnt te doen gelden. Wij nyden België zijnen vooruitgang niet; maar wij hopen, dat het chi ¦? onsen niet ïftl trachten in den weg te treden. De ma„ nati«n tegen Nederland, die men thans weder schijnt to bezi* > *ijn toch niet nieuw. Het is bekend, hoe men gedurende Suhr'i66^8 van Jaren in Duitschland, als het ware stelselmatig, de da_lï °püü° tegon ons heeft trachten op te zetten. In de doft 8a' Too*a' ™ die van Byn-Pruisson, vond men herhaalj Uk correspondentiën en berigten, wier .trekking was Ne. 'tand, als een ultra-protectionistisch land voor te stellen, T* slechts ten koste van Duitschland teerde. Geen logen en las: r werden gespaard, om ons als een hebzuchtig, slim en egoïs~fch volk te schetsen, waarvoor men zich wachten moest. Terwijl *B ons steeds naar den vrijen handel bewogen; terwijl wy al onze P°6__gen aanwendden om den Ryn van de lasten, waarmede de °?verstaten zyne vaart drukten, te bevrijden, werden wij voorgesteld ~* onze industrie en onzen handel door beschermende regten te S^unen en het koste wat het wil de scheepvaartregten op den u'jn te willen behouden. Aan het hof van Berlyn was men niet !?uider werkzaam om ons te benadeelcn. De aansluiting van den **.nspoorweg aan Duitschland werd daardoor jaren lacg tegengehouden en vertraagd. De pnblieko opinie word eindelijk in Duitschland beter ingelicht. An 1848 werd het algemeen in openbare vergaderingen en in de dagbladen erkend, dat-ons handelsstelsel vryheid ademt en dat wy van ome zyde alles hebben gedaan, om den Rijn van zijne bande te bevrijden. Onze vooruitgang sedert 1848 op de baan der handelsvrijheid, is in Duitschland niet onbekend gebleven en men schijnt de openbare meening daaromtrent niet meer te kunnen beuriegen. De corrospondentiën en berigten in de Duitsche dagbladen ten nadeele van Nederland, leest men dan ook niet meer. 4-ntusschea behoort onze diplomatie op hare hoede te zijn, *a_l menig verschynsel is er, hetwelk aanduidt, dat men zyne v*oeg.ere relatiën met het kabinet van Berlijn, weder tegen Neder__Tf doen werken. Het plan tot aansluiting van Vlissingen ««_ DuHsohland door een spoorweg, sohynt België niet te beval'*n Het ziet daarin een krachtig middel van concurrentie tegen Antwerpen. Ton dien aanzien is een brief uit Berlijn hoogst ftërkwaardig, dien men dezer dagen in de IndCpendance las en waarin vooral de volgende zinsnede de aandacht verdient: - In"___._ het Duit"chland's belang is, dat zyne spoorwegen vanDus" ««dorp tot Vlissingen worden doorgetrokken, dat slechts eene Kunsimatigo schepping kan zijn, dan is het veel meer in zijn bc"lang, dat zyne wegen zich aan Antwerpen aansluiten, eene halven evenzeer Duitsch, als Belgisch, die thans een der voor"^amsto handelsteden dor wereld is. Dit schynt men te Ber_ & t« hebben en het zou mij niet verwonderen, dat »n V* I]ier naor dit begrip handelde." Uit welke bron die brief ttifri OXai' °* nÜ werkelijk Ban de Indépendance van eene goed gejj zyde is geschreven, dan ot de Indéptndance zich dien ? «t laten schrijven, willen wij niet onderzoeken. Het is gonoeg, onze diplomatie er uit leeren kan, welken weg men inslaat, kL.Ï.Vr-'eeere.ondervinding behoort haar daartegen op hare oocaeito dosn zgn. Men zou zich in België wel eens zeer kunden vergissen ;n het denkbeeld, dat de Staten-Generaal ni.t geaeigd zouden zgn aan de spoorwegen, althans aan do E___£hJ-, ondersteuning te ver eenen en dat deze geene deelneming Mdé -ioderlandsche kapitalisten zouden vinden. Als erToede nian. »«eden gevormd en de regering doet beradene voorstellen dan fev#>len wy aan de ondersteuning der Staten-Generaal tóet-ven»nn als aan de deelnemwg onzer kapitalisten. Onze diniA___¦;_ behoort echter thans reeds op hare hoede te zyn,envoor_lT blik gevestigd te houden op hetgeen nu reeds te Berliin i «ene eventueele aanvraag tot aansluiting wordt gemachincerd n* Berlijnsohe correspondeut of zoogenaamde correspondent van a indépendance maakt zich zeer boos, dat het Nederlandsche eon» Bement geen Belgischen spoorweg over Venloo wil toestaan m__." •heen onderhandelen wil, over de aansluiting van een spóorw^ Van Antwerpen naar Dusteldorp aan een Nederlandschen spoor *eg, dio langs Venloo zoude loopen, Wij vragen, met welk re,t ®_gie vorderon kan, dat men het veroorloove een spoorweg over **n zekor deel van Nederlands grondgebied te leggen, als het in •de Neder]_md__he plannen ligt, langs dat zelfde deel van tm grondgebied, een Nederlandsche spoorweg zich te doen uitstrok* o? Men denke eon oogenblik over de onredelijkheid der *«*der.ng na. Men wil te Berlyn de aansluiting van den Vlisßing•ohen spoorweg boletten, omdat men vreest dat daardoor de belan- Jjon vaa Antwerpen zouden worden benadeeld, en men wil Nederland "wingen j dat het zyne plannen, om den Nederlandschen spoor- J^S langs Venloo op zyn eigen grondgebied te leggen, late varen, *,6n einde Antwerpen over datzelfde Nederlandsche grondgebied, 2°°r een Belgischen spoorweg met Duitschland te kunnen'verbia'e > opdat de door 2fe_eri*nd gewensoht. verbinding met Vlissingen onmogelyk worde 1 Men moet wel door eigenbelang verblind zijn, »"&-___ een ernstig gelaat zulke beweringen te durven volhouden. 'toe het zy, de Beriynnche eorrespo»<tont van delndépendance, hjj moge een ware of een vermeende zijn, heeft plannen blootgelegd, g waarvoor wij ons in tijds wachten moeten. Onze diplomatie behoort I daarvoor gewaarschuwd te zg'n en met naauwlettendheid onze be- I langen te bewaken.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 November.
Het blijkt thans, dat alleen do gezanten van Oostenrijk en Turkije, de hoer von Hubner en Djemil-Bey, geen uitnoodiging van den keizer van Frankrijk hebben ontvangen om de jagtpartyen te Compiègne bij te wonen. Die uitsluiting, waarvan reeds vroeger met" een woord gesproken is, heeft in de Parijsche staatkundige kringen veel opzien gebaard , omdat lij bewijst, hoeveel koelheid op dezen oogenblik tusschen de kabinetten van Parijs aan de eene zijde en die van Weenen en Konstantinopel asn de andere zijde heerscht. Men weet het trouwens, dat de heer von Hubner voor eenigen tijd Parijs verlaat ten gevolge van het vertrek des heeren de Bourqueney uit Weenen, maar men vindt het toch eene in het oogloopende vijandige houding tegenover de gezanten van Turkije en Oostenrijk, dat alle andere diplomaten en mannen van aanzien en rang te Compiègne genoodigd zijn, en alleen lij niet. Uit Frankfort wordt aan de Kass. Ztg. geschreven, dat de regering dezer vrije rijkstad op het punt staat in onaangenaamheden met de regering der Vereenigde Staten te geraken, en wel, omdat lij den sedert 1848 bekenden Julius Fröbel, door de policie uit die stad wilde laten verwijderen. De heer Fröbel beriep zich op zijne eigenschap als Amerikaansch burger en de consul van Amerika moet verklaard hebben, alle diplomatieke betrekkingen met de Frankfortsche regering te zullen afbreken, indien deie niet op haar besluit terugkomt en Fröbel gerust te Frankfort laat wonen.
Een schrijven uit Berlijn meldt, dat Engeland, Frankrijk en Rusland hunne bemiddeling hebben aangeboden in de zaak van Holstein.
Daar militaire wervingen in eenige kantons van Zwitserland hadden plaats gehad voor een zoogenaamd Engelsch legioen, heeft de Engelsche geiant aan den bondsraad verklaard, dat er geen legioen van dion aard bestond.
Gisteren wsrd to Londen, gelijk gewoonlijk, het beruchte buskruidverraad herdacht. Het volk had dit jaar , als voorwerp zijner woede , het beeld van Netta-Sahib gekozen, dat in optogt door de straton werd gedragen. De bceldtenïs van dat bloeddorstig Indisch opperhoofd werd vervolgens in al de wijken der stad op reusachtige brandstapels gelegd en alzoo ten vure gedoemd. Alhoewel gewis niomand een woord zoudo kunnen inbrengen tot verdediging der monsterachtige wreedhoid van Nena Sahib, maakte voorschreven vertooning in de hoofdstad van een beschaafd land, toch op velen een pijnlijken indruk. Volgens berigten uit St. Petersburg, is ook daar het berigt van den val van Delhi aangekomon, maar men is er eveneens van oordeel dat de Engelschen in eene veel minder hagchelijke positie geplaatst waren toen zy Delhi belegerden, dan nu zij er de opstandelingen hebben uitgedreven. Alle berigten uit Konstantinopel komen daarin overoen, dat de divans der Donau-Vorstendommen, hoewel het aanvankelijk oneens zynde nopen_ do keus van eon vorst, zich eindelijk voor een buitenlandschen prins vorklaard hebbon, behoorende tot een niet aau Moldavië en Wallachije grenzenden staat. De sultan moet over dit besluit zeer ontevreden geweest zijn en dit onbewimpeld aan Rcsehid- en Fethi-pacha te kennen gegeven hebben. Het berigt, als zonden Christen priesters door de Kurdenvermoord zijn, wordt tegengesproken. De Van der Bildt naar Havre bestomd, heeft te Cowes berigten aangebragt uit New-York van 14 October. Te Washington waren eindelijk tijdingen ontvangen van kolonel Alexander, die de naar Utah bestemde troepen kommandeert. Hij meldt dat hij den 620 mijlen langen weg in den voorgeschreven tijd heeft afgelegd en dat de gezondheidstoestand zijner troepen niets te wenschen overlaat. Gelyktydig was te Washington hot berigt ontvangen, waarvoor echter niet werd ingestaan, dat de Mormonen aan de troepen den toegang tot Utah wilden weigeren en dat Brigham Young verklaard had, liever de stad en de prairion in brand te steken dan zich aan de eischen der regering te on. derwerpen. Den 22sten werd eene meeting gehouden der dirocteuren en aandeelhouders van de New-York en Erie spoorwegmaatschappij , om door middel van inschry vingen, de maatschappij uit hare finantioele ongelegenheden te redden. Er werd voor jjjj 800,000 geteekend en eene commissie benoemd, welke verdere bijdragen zal inzamelen. Aan den anderen kant hadden verscheidene der grootste New-Yorksche huizen zich bereid verklaard consignatien in tarwe en meel uit het westen te ontvangst ,te nemen en alle kosten aan vracht enz. tot New-York te betalen, om de verzending van broodstofïen uit het binnenland tot aan de kust mogelijk te doen zyn. Alle deze stappen bewijzen duidelyk genoeg, dat de nood een hoogen graad bereikt moot hebben, en wie verdere bewijzen wensoht, behoeft slechts het eerste het beste Amerikaansche blad ter hand te nemen. Zij iyn opgevuld met treurige tafercelen van de finantieele en commercieole verlegenheid in den lande. De crisis duurt voort en Bedert den '.Oston is het wantrouwen woder even groot als voor de algemeene staking dor betalingen in specie van de banken. Geen enkel blad durft eeno spoedige verbetering voorspellen. Sedert 1 Augustus waren ongeveer 900 faillissementen met een bedrag van 90 miilioen dollars aangekondigd. Uit alle groote steden komen klagten over het gebrek aan werk. Een geheel heir van werklieden is broodeloos. Hoe men deze roor don hongersnood behoeden zal, is eeno vraag die thans slechts door menschenvrienden on inrigtingen van weldadigheid beantwoord kan worden. Volgen» de Express zijn tot nu toe to New-York, Philadolphia en de angroote steden in het Oosten en Westen 43,228 werklieden ontslagen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 6 November. De hertog van Newcastle heeft mede deier dagen ter golegenheid van eene meeting van hot bybelgenootschap te East Ratford, de Indische aangelegenheden besproken In zijne redevoering zeide hij, onder andoren, dat van de regering geen pogingen mogen uitgaan om do inboorlingen tot het Christendom te bekeeren. Staatkundo , pligt en geloof verbieden dit. Dit gold echter niet van bijzondere personen; dezon was do regering verpligt zooveel mogelyk vryheid daariu to laten. —De heer Lindiay, een van de grootste scheepsreoders van Engeland en Hd van het Lagerhuis, verklaarde dezer dagen, terwijl hy tot zyne kiezers te Tynemouth het woord voerde, dat naar zijn oordeel de Leviathan, uit een commercieel oogpunt beschouwd , niet aan de verwachting zoude beantwoorden; hij dacht dan ook dat de mededinging van zulke groote sohepen niet gevaarlijk zijn zoude voor de gewone reederyen. Hy zeide met de Noord- Amerikanen van oordeel te wezen, dat de Engelschen te groote schepen hadden gebouwd, dat voor het gewone handelsverkeer met Oost-Indie schepen van 800 tot 1200 ton de beste waren en men geene grootere schepen dan van 1800 ton of daaromstreeks behoorde te bouwen.
¦__¦ Alhier is het faillissement bekend geworden der Liverpool- Shefileldsche firma Naylor( Vjcfcer^ k 00., met een passief vj-n £ 600,000 i. £ 700,000. Het actief moet evenwel aanzienlyker zijn en slechts het uitblijven van allo romisos uit Amerika was onaak dat de firma hare betalingen moest staken.
— Uit de bank van Engeland werd gisteren geen goud genomen. ~ De voormalige president der Vereenigdo Staten zal met zijne echtgenoot, die in ziekelijke omstandigheden verkeert, den winter op Madeira doorbrengen. — Blijkens de laatste berigten uit Lima was es_i der medepligtigen aan den moord van den heer Sullivan, den Engelschen geiant aldaar, in handen der justitie geraakt; hij is een welbekende roorer en moordenaar.
---

Duitsche Post.
, Weenen» 4 November. Men is het algemeen een», dat Oostenrijk door den slechten staat zijner finantiën tot eeno aanzienlijke reductie van lijn leger iou hebben moeten besluiten, zelfs wannoer Rusland en Frankrjjk met dien wij zon maatregel met voorafgegaan waren. — In het_ een kwartier uurs van hier gelegen Scchshaus , is een homeopatiseh hospitaal gesticht. Een bostaat or hier reeds sedert eenige jaren in de Leopoldstadt.onder de leiding van dr. Fleischmann. — De nieuwe Fransehe gezant bij den H. Stoel, de heor de Grammont, is den lsten dezer te Rome aangekomen.
* Frankfort , 5 November. In de laatste dagen zijn weder van onderscheidene Zuid- en Middel-Duitsohe regeringen, verklaringen by den bondsdag ontvangen, waarin zy hare tevredenheid betuigen'over de waardige houding, door Pruissen en Oostenrijk bij de behandeling der Holstein-Lauenburgsche kwestie aangenomen, ten behoeve van welke laatste zy hare onvoorwaardelijke medewerking toezeggen. Het gerucht, dat alvorens eenig besluit over deze gewigtige aangelegenheid te nemen, de bondsvergadering een klaagsohrift ook van de Holstcinsche stenden zal afwachten, is van allen grond ontbloot, daar een zoodanige stap niet gedaan kan worden, dan ten gevolge van een, in eena wettig bijeengeroepen vergadering, to nemen besluit. Het door de Hanovorsche regering gedane voorstel, hoeft eigenlyk hot zegel gedrukt op den door Pruissen ca Oostenrijk bij den bondsdag gedanon stap. Deze beide mogendheden hebben slechts haar mandaat in do handen der bondsvergadering nedergelegd, het verder aan deze overlatende, om alsnu van hare zijde het noodige to besluiten. ¦ In onzo politieke kringen is men algemeen van oordeel dat het kommitt. zich met dit Hanoversch voorstel vereenigen en het der vergadering tor aanneming zal aanbevelen. Men heeft reden te gelooven, dat de inatructien der bondsregeringen aon hare gc.olmagtigdon, geheel in dien geest zullen luiden. — Hoden, zijndo de 100ste verjaardag van deu slag van Rossbach, zal het aandenken des generaals v. Seydlitz, den held van dien glorierijken dag, plegtig op diens grafstede te Namslau gevierd worden. Het aldaar opgorigto godenkteeken bestaat uit eene urn, naast welke een slapende leeuw rust; de inwijding zal door gezang en eene toepaeselyke rode, onder den open hemel gevierd wordon. De bewaking van dit graf is aan een veto raan toovertrouwd.
— De bijeengeroepen Badensche kamers zullen zich voornamelijk met do finantieele aangelegenheden des lands bezig houden. Ook de geprojecteorde vaste brug over den Ryn bij Kehl, zal daar ter sprake komen, daar men eeno mededeeling der regering te gemoet ziet, nopens de daarover mot Frankrijk gesloten overeenkomst, en de daaruit voor de schatkist voortspruitende uitgaven.
Beriyra, 5 November. De prins van Pruissen heeft heden den Portugeesehe_i geiant, belast om 's konings goedkeuring te verzoeken op het geprojecteerde huwelyk van zijnen souverein mot de prinses von Hohenzollern in een gehoor ontvangen. — Er hebben aanzienlijke bevorderingen bij de armee plaats gehad. — Uit St. Petersburg wordt gemeld, dat de politie te Moßkou een studenten-vereeniging] ontbonden en daarbij een tegenstand ondervonden heeft, welke met geweld moest overwonnen worden. De algemeene opinie te Moskou is voor de studenten.
---

Fransche Post.
* Partf S , 6 November. Hoewel het tegenwoordig meer dan twijfelachtig is, of onze regering op het aanstaande congres wel ernstig voor de vereeniging der Donau-Vorstendommen zal optreden , zoo heeft het aan den anderen kant allen schyn , dat zy te Konstantinopel den stry'd tegen lord Stratford de Redcliffe niet zoo spoedig zal opgeven. Het is zeer mogelijk, dat men zioh door een veriet tegen den persoon des Engelschen gezantg schadeloos zal trachten te stellen voor het opgeven van het lang verdedigde beginsel. Zoo veel wordt in allen gevalle van eene doorgaans good onderrigte zijde verzekerd, dat Frankrijk de houding van den heer de Thouvenel tegenover Reschid-pacha volkomen billijkt. Het oude spel aan den Bosphoruß zal dus waarschijnlijk weder beginnen en wanneer Frankrijk by zyne staatkunde blijft volharden, vroeger of later mot eene nieuwe ministerieele wyziging eindigen, zonder dat daardoor de zaak iets verbeterd is. Eene omstandigheid, waardoor Frankryks handelwijs in deze zaak beheerscht wordt, is, dat de Sultan twee dagen voor de benoeming van Reschid-pacha, door den Franschen gezant officieel verwittigd ia geworden, dat men zijne komst in het ministerie als eene vijandige demonstratie jegens Frankryk beschouwen en derhalve in geen officieele verbinding met dien staatsman treden zou. En toch volgde twee dagen later zijne benoeming. De keizer zal, wanneer het weder gunstig blyft tot 1 Dee. te Compiègne blyven. Onder het aantal voorname gasten aldaar, bevindt ïich ook graaf Orloff, zoon van het geweien lid der Parijsche conferentie. De graaf zal eerstdaags in het huwelijk treden met eono dochter van prins Trebetzkoi, die sedert eenige jaren lijn verblijf in deze stad gevestigd heeft.
De heer do Grammont, onze nieuwe gezant te Rome, is noch door de regering noch door de bovolkingaldaar, met byzondero onderscheiding ontvangen. Men had van weerszijden gemeend, dat hy zich voor de gowonschte horvormingen zou verklaren, doch hij heeft by de eerste de beste gelegenheid duidelyk te verstaan gegeven, dat het tegenwoordig pauselijk bestuur al zijno sympathio had; eene verklaring, die in allon govalle moer tot geruststelling des H. Vaders—het voornamo doel dan ook, waartoe zij dienen moest — dan tot genoegen dor Romoinsehe bevolking was. Volgens de laatste tijdingen uit Napels, zyn de beide Engelschen, die in de zaak der Cagliari gewikkeld waren, op vrnevoeton gestold.
Er is sprake van eene reis des keizers naar Bretagne. Het bostuur van den westelijken spoorweg doet ten gevolge van d;t plan een keizerlijken eerowagen vervaardigen. — Uit Madrid wordt gemeld, dat de bevttilmg van koningin Isabella oorlang werd te gemoet geiion. — Van Vigo naar Valladolid zal een spoorweg gelogd worden, met een zijtak naar Oporto.
---

Per Telegraaf.
LOEden, 7 November. Het verbod tot invoer van huiden, hoorns, beenderen, hoeven, enz., uit Finland en do Oostzeohavens is opgeheven. Do Times verklatirt zich voor de tijdelyke uitgifte van niet te converteren biljetten in Indie, tot wolken maatregel zal besloten worden. Het blad verwerpt elke tusschenkomst der r?g?r{ri» in de alhier heerschendo golderisis; het raadt de bank aan, om het discoï-taten van geld aan de uitvoerders van goud te bepe?Hen Aanutaandeiï Maandag worden berigten uit Indio verwacht '
Parijs, 7 November. Het bestuur dor banS* heeft gisteren eene byeenkomst gehouden, doch tot eene vpr_,ooging yBn fiet disconto is dien dag nog niet besloten. Men verzokert echter, dat het disconto heden op 8 1/2 pOt. zal worden verhoogd. De Patne meldt wijders, dat de regering, gehoor gevende aan ac wenschen, door onderscheidene kamers van koophandel geuit bevolen heeft, dat een onderzoek zal worden ingesteld betrekkelijk de wijzigingen, die gebragt kunnen worden in de wet van 1807 regelende het bedrag van den volgens de wet veroorloofden intrest! Berlijn , 7 November. De Pruissisohe bank heeft besloten te beginnen met heden haar disconto van 6% op 7% pOt.te verhoogen. Londen, 7 November. Koloniale waren zonder handel Talk in loco 53/-, Dee. 52/9, April 54/-. Tin 125 & 126/-". IJzer 57/-. Llve_'E>Ool, 7 November. Katoenmarkt flaauw.
---

Beurs van Londen, 7 November.
Oon. ols 88 3/4 _ 7/8; Moxic. 3 pCt. 18 7/8 èl9 j IMnoif 72 S 73; overige onveranderd. De stemming vaster.
---

Beurs van Weenen, 7 November.
Nieuwe Metall. 80% |B_i_nefei| __ « ,fll(Lond., 10.18 NieuweLeon.. — HLomb.s%l — (Parijs.l Nation.Leen.. 8254 ||LotenlBs4| — Zilver .1 —
---

Beurs van Berlijn, 7 November.
Oostenr. Metall. spCt. 77; dito Nation. 78 1/4; ditoOrodiet Fr.-Oost. —; Rusl. by Stiegl. 1041/2; Disconto 71/2 pOt. '
---

Beurs van Parijs , 7 November.
Rente 3 pOt.l 67.— Fr. Oostenr.l — «Sn. 1% »/ I SSLf dito op uit". -.- Oost. Ored.. - Pa,,iv0.... _ Cred, Mob. .17 7 2 [|Sp. Bitsn. 3%|3 7 % iIN. Met. 5%. | __.
---

Beurs van Antwerpen, 7 November.
Metall. 5 pOt. 74 3/4; Nat. 76 7/8 ; Spanje 1 1/2 pCt. S 4 5/8-dito 3 pOt. 36 1/2; Oost. Crediet — j Cred. Prost 340. '
---

BINNENLAND. Rotterdam, 7 November.
Sedert een tiental jaren ontvangen wy uitmuntende statistieken over don handel van wege de regering opgemaakt. Worden deze door de handelaars met zorg geraadpleegd en bestudeerd, dan kunnen zij daaruit zeer veel putten, dat hun voor hunne ondernemingen to stade moot komen. De kennis toch der handelsbownging in haren geheelon omvang, is voor hon een onschatbaar hulpmiddel, m hot zooken naar hetgeen hun voordeel aanbrengen kan. Wel is waar geeft de statistiek slechts cyfers; maar door vergelijking en studie, kan men uit die dorre cijfers, den geheelen loop van den handel leeren kennon. Intusschen is het niet P-e--makkelijk zich een weg te banen, door de tien folianten wolk., van 1846-1855 door de regering zijn uitgegeven. De ijverige en kundige mr. J. L. de Bruyn Kopt, heeft daaraan trachten tosc_ moet te komen, door de uitgaaf zyner Eandelcijfert, overzigt Ln den tn-, uit- tn doorvoer der Nederlandtche handel*-ar*ikeUn in elk der jaren 1846—1855, getrokken uit de statistiek van den Bandel en de Scheepvaart van het Koningrijk der Nederlanden te Amsterdam bij J. B. Gebhard k Gomp. Daarin vindt men met veel naauwkeurigheid in een netten en compressen druk de totaal cijfers van ieder artikel van ieder jaar, gedurendo al detieniaron te zamen gebragt, zoodat dit de vergelijking en do studie veel gemakkelijker maakt. Do raadpleging der tien folio deolen wordt daardoor voor een groot deel onnoodig. Die arbeid heeft veel tijd en veel werks gekost. De heer de Bruyn Kops heeft daarvoor den dank van den handel verdiend. Het is slechts te hZ pen, dat deze zijn werk op den regten prys zal woten te schatten en al de vruchten er van plukken, die het by een doelmatig ee~ bruik leveren kan. e ë
Er bestaan bij ons een menigte wetten en algemeene maafcrege len van mwendig bestuur, die strafbepalingen inhouden on met in ons strafwetboek zyn opgenomen. Dikwerf zyn in die wetten of koninklyke besluiten veranderingen gemaakt, zonder datziigeheel zijn afgeschaft of vervangen, zoodat een deel er van nog kraoht heeft en voor een ander deel, eene andere wet of een ander koninklijk besluit ,n de plaats is gekomen, die men elders moet zoeken. Hot kost vaak veel tyd, om dit alles na te gaan en op de juiste hoogte to komen, van hetgeen omtrent eenonderwerp, dat men behandelen moet, regtens is. paarby komt, dat over zulke onderwerpen som. reeds vonnissen of gewysden zyn geveld, die men behoort te kennen , om juist te kunnen oordoelen. Een werk dus, dat den regtagcleerde de moeite bespaart, om dit alle, na te gaan, door cent korle aanwyzing van al de wetten en besluiten die straf bepalingen inhouden, met de veranderingen en wijzigingen welko zij heb» ben ondergaan en de jurisprudentie welkeer over bestaat, itroZl hem een zeer gewenseht practi.eh boek, dat hy zich gaarne.7al aanschaffen. Zulk een werk heeft de heer mr. J. A. vanD-l*" raadsheer in het provinciaal geregtshof van Zeeland, &eCrd en is uitgegeven bij J. O. en W. Altorffer, te M-ddelb'_JiZaZ den titel: Strafwetten. Opgave van specials ZT^mZ besluiten, alsagemeene maatregelen van inwendig benuur welke_£ derwerpen behelzen, waarop ,traf bepalingen zijn vattrZi IA „/ T. trekking hebben, en welke met en JL_?het Zo^Tvtltr/freït regtsgeldend zijn, met aantekeningen. Wü twiifelon «.„_,.i.T I^, dßt " — -kVe beleX^tXZei
Wij werden heden aangenaam verrast bij de inzage vaa een werkje, waaraan reeds lang groote behoefte bestond. alhier X^^iSSg JMS^.^" werken. Dit werfee is de eersteling op een in onzo taal nog wei. mg ontgonnen vel en verdient reed. daarom alle aanbevol^r Voor jeugdige bouwkundigen is het oen onmisbaar en veil» baken by het maken van berekeningen, terwyl meer crvarenen het van tyd tot tijd zullen raadplegen; maar ook voor allen die hetzii door hunno maatschappolyke positie, hetzy door het laten uitvon ren van belangryke werken behoefte hebben aan een maatstaf ¦_«_ het berekenen v?n houwwerken, zullen te# vergeefs in o , i naar eon beteren leidraad zooken, tenzij zit'de toevlnc, _ f.» ko£_r en voor het algemeen mi^ t^SStStTJ^L Slechts ééne aanmerking s»_udc men ons ten «____.,.._ ¦__¦¦• _. _, den gehoopt hierin ook *enig tarief voor graaf nr »_ Tl tWfl. h?d' Df hoo^t v-m****.^
Wie kent niet van Zwaamen's nn wi.__~ . ? meer dan honderdjarig grii,ZJe" Almanak, w zocht al. het meest volledige en n,,^^ *S "%*??* altÖd *» __t.1--^ïï_srjMïfr.i'3»'- Wrvgtw, „vorige^ naar de advertentie hierachter?
Hed^ had do proefvaart plaats, der stoomboot Stad Brwsel B..üde do eerste boot der NederlapSsch-Belgische Stoom.aart- Maatschappij , waarrsn wij het met goed gevolg te water laten voor eenige weken mededeelden. Met den besten uitslag bekroond, kan men het op deze boot toegepasto stelsel van horizontaio schroefvoortstuwonde kracht den meesten lof geren, en zal de volgen» aankondiging der ma_tso_u.ppy op 15 deier aan te vangen geregelde «toomvaartdien.t op Antwerpen en Brussel in eene sedert lang gevoelde behoefte voorzien, waartoe hette hopen is dat de medewerking van den Nederlandschen handel de maatschappij ondersteunen moge, ge ijk baar de sympathie ia België algemeen ten deel valt.
Men verneemt dat er van Winschoten, Sappemeer en Hoogeland enz. een beurtschip op de stad Rotterdam in dienst zal worden gesteld; de hau delsstand in die gemeenten moet reeds ernstige pogingen bH de betrokken gemeentebesturen gedaan hebben. (P. G. O.)
De heer Renier Chalon, president van de maatschappy voor penningkunde in België, is door Z. M. den koning der Nederlanden benoemd tot ridder der Eikenkroon.
Door bijna alle dagbladen is dezer dagen het berigt opgenomen dat de zaken der Maatschappij van Weldadigheid met het nieuwe bestuur en de regering zouden geregeld zijn. Dit berigt is ten eenenreale onjuist, daar de zaken der maatschappij niet verder gevorderd sijn dan dat waaruchynlij k dezer dage de staats-commissie met de door de leden der maatschappij gekozene zes heeren , de in December 1856 gestsakteonderhandelingen zal hervatten. (M.C.)
Het heeft dezer dagen Z. M. den koning behaagd, eenen te Hoorn gedetineerde, die, hoewel tot tuchthuis.trafverwezen, door ziekelijkheid in het huis van correctie, alwaar hij nog door een vroeger vonnis gedetineerd wa., tijdens hij om een ander feit, vijf jaren crimineel vonnis kreeg, verpleegd werd, kwytschelding van zyne verdere tuchthuisstraf te verleenen, onder bepaling, dat hij zich buitenslands moet begeven. (D.v.Z.H.en'tGr.)
De schout-by-nacht Byl de Vroe heeft in het begin_ dezer week zyne betrekking als directeur en commandant der marine te Willemsoord aanvaard; tot zijnen adjudant ia benoemd de luit. ter zee le. klasse W. O. Klis. (A. C.)
Men verneemt, dat 11. Dingsdag en Woensdag eenige ongeregeldheden in het dorp Leersurn hebben plaats gehad, ten gevolge eener kwestie tusschen den rentmeester van de vrouwe van Zuileiteijn en het P. ot. Kerkbestuur. De predikant der plaats had de gemeente verlaten, als zijnde naar elders beroepen; oumiddelijk na dat verlaten trok bovengenoemde rentmeester met eenige mannen de pastorie binnen, ten einde het vermeende eigendom in zyne kwaliteit van rentmeester in bezit te nemen. Dit eigendom werd hem door kerkvoogden krachtdadig betwist, zoodat de Burgemeester , als hoofd der politie is moeten tusschen beiden treden. Bij die gelegenheid zouden een paar onbezoldigde veldwachters het hoofd der politie hebben geweigerd te ondersteunen. De zaak wordt thans onderzocht, want men verzekert zelfs, dat er eenige verwondingen hebben plaat» gehad. De vraag, wie eigenaar der pastorie is, zal later door eene civile acte moeten worden uitgemaakt (Utr. Ct.)
De najaas-vergadering der provino. staten van Limburg heeft slechts twee dagen geduurd. Op voordragt van eenige leden, heeft de vergadering by acclamatie de gedep. staten gemagtigd, om bij het gouvernement het aanleggen van een spoorweg van Maastrioht op NymegeD, in bet belang van dat gewest, krachtdadig te ondersteunen.
De arrondissements-regtbank té Middelburg heeft den uitgever van het weekblad de Ekster, wegens het bezigen in dat blad van beleedigende uitdrukkingen tegen een bepaald persoon, schuldig verklaard aan laster en veroordeeld tot eene gevangenisstraf van eene maand, en eene geldboete van f 25.
Volgen, opgave van het ministerie van finantiën, is aan de verschillende kantoren van 's rijks aceijnsen over de maand October 11., op nieuwe rekening ontvangen: aan suikeraoeijns, in hoofdsom, opcenten en zegel, een bedrag van / 9890.05.
De minister van marine heeft ter kennis van de daarby belanghebbenden gebragt, dat op 1 Dee. a. s. en volgende dagen, aan het locaal van het depart. van marine te 's Hage, een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die tot soheepsklerk hij de Nederl. zeemagt wenschen benoemd te worden.
Loidens berigten bij het departement van marine ingekomen is Zr. Ms, schroefstoomschip Soembing, onder bevel van den luit. ter-zee der lste klasse A. J. Kroef, den 3den dezer in goeden staat te Plymouth aangekomen.
Volgens eene mededeeling van Zr. Ms. gezant te St. Petersburg, heeft de Russische regering voor de vreemde schepen de verpiigting opgeheven om bij het buitenste wachtschip de seheepspapieren ter visering aan te bieden. Voortaan zullen de scheepspapieren aan de binnenste wacht te Kroonstadt gevigeerd worden, te gelyk met het onderzoek naar den gezondheidstoestand. De inkomende schepen zullen derhalve niet meer behoeven op te houden aan het uiterste wachtschip, maar zullen slechts door een teeken moeten te kennen geven, dat zij van het consulair certificaat voorzien zyn en dat hun gezondheidstoestand voldoende is. De uitgaande schepen zullen de vereischte formaliteiten aan de binnenwacht te Kroonstadt moeten vervullen. De douaneformaliteiten bij het wachtschip aan de monden der Newa zyn afgeschaft.
Te Calw, in Wurtemberg, te Libau, Mitau en Schitomir in Rusland en te Castrovillari, Catanzaro, Ca va, Oosenza, Eboli, La.onegro, Monteleone, Nicastro, Palmi, Paola, Pizzo'. Reggio, Rossano, Spezmno Albanese en Tropea in het koningrijk Napels »yn telegraaf kantoren geopend. Het kantoor te Calw heeft den gewonen beperkten diensttijd, met uitzondering echter dat het op de werkdagen ten 8 ure des voormiddags de dienst aanvangt. De verzending naar de bovenstaande Nspelsche kantoren heeft plaats over het grenspunt bij Ferrara.
Door de aansluiting der Russische telegraaflijnen met die van Pruissen en vsn Oostenryk, bij Polangen en by Radziwilow, z'tfn voor het verkeer met Rusland twee nieuwe wegen geopend. In afwachting der voltooiing van nog eenen draad tussohen Riga en St. Petersburg, waardoor laatstgenoemde stad eerst langs eenen tweeden weg in regtstreeksche verbinding met het Duitsch-Oosterirjjksch tolegraafn._ zal staan, zyn voorloopig alleen de ,'jdingen voor Riga, Libau en Miiau over Polangen te rigten.
Z. M. heeft de commissie, Ingesteld by kon. besluit van 9 Febr. 1854, No. 57, aan welke destijds werd opgedragen het onderzoek der vraag of de bestaande wetten en verordeningen omtrent de zeevisscheryen geheel kunnen worden ingetrokken, dan wel of in het algemeen belang en dat der visschery en noodig is eenige voorschriften omtrent de uitoefening van dien tak van nyverheid te behouden of op nieuw vast te stellen, ontbonden; en aan de leden en den secretaris dier commissie D. van Koetsveld, C. B. Nederburgh, G. de Vriet Az. en J. T. Buijt, onder dankbetuiging, op de meest eervolle wijs ontslag verleend.
Z. M. heeft de navolgende opper-, hoofd- en verdere offio. op pensioen gesteld: jhr. É. van Merlen, gen.-maj. eomm. der lste brig. ïkaval.; J. C. Fundter (op zyne aanvrage), kol.-comm. van het sde reg. drag.; A.J. Ziegeler, luit.-kol. op non-act.; R. CE. de Quay (met toek. van den rang van kol.), luit.- kol. by het 2de reg. drag.; E. F. Soogeveen, luit.-kol.;S. vanNouhuijt, maj.; E. L. Cluijtenaer, ridm., en E. P. Matthes, ridm.; allen von het 3de reg. drag. Z. M. beeft benoemd by den grooten staf: tot kol. den luit.-kol. J. M. graaf vanLynden, van den staf; bij het wapen der kaval.: by den staf, tot eomm. van de lste brig., den kol. J. G. Wilbrennink, thans eomm. van het 4de reg. drag.; by het lste reg.drag. tot kol. den luit.-kol. P.A. Erzeij, eomm. van het corps, tot m-ij. den ridm. der lste kl. J. A.G. baron vanlttersum, van het 2de reg.drag.; tot ridm. van de3de ki.,den lsten luit. J.A.Mallungiut, van het 3de reg. drag.; tot lste luits.:de 2deluit. E. van Wickevoort Crommeiin en jhr. G. F. van de Poll, van het corps; bij het 2de reg, drag.: tot luit.-kol., den maj. W. K. J. baron van Dedm, van het 4de reg. drag.; tot ridm. 3de kl., den lsten luit.. A.J. Pelt Bijeken, van het corps; tot lsten luit., den 2den luit.; O. A. L. Brendtr a Brandis.mede van hot corps; bij het 3de ree drag. tot kol., den luit.-kol. J. M Castendijk, eomm. vnn het corp^ tot maj., den ridm. lste kl. _3 __ odenkamp, van den staf en J. W Vertholen, van het 4de reg. drag.; tot ridm. 3de kl., den lsten luit. W. F.M. Fundter, mitßgaders) den lsten luit.-adj. W.F C Eamming, beide van het corps.; bij het 4do reg. drag.: tot kol., den luit-kol.: G. baron van der Duin van Maasdam, van het late '"^NÏg, drag.; tot maj. den ridm. lateil.,P. A. J.8.8 oreel de Maurégfauk, van het reg.; tot ridm. 3de kl., de lste luits. A. W.D. Samckhr en T. L. Gever* Deynoot, beiden van het corps; by het Sdfr'rek. drag,, tot eomm, van het corps, den luit.-kol, __. E. de SturUr de Frienitberg, van het reg.; tot m_j., den ridm. lste kl. R. A. Jackson, van het lste reg. drag. Z.M. heeft den heer A. A. Reed, erkend sis consul der Vereenigde Staten van Amerika, te Batavia.
**S -Jra.enhage , 7 November. Z. K. H. de prins van Oranje is heden morgen van zijne buitenlandsche reis, die ruim drie maanden geduurd heeft, in de residentie teruggekeerd. Z. K. H. de prins van Oranje he.ft heden ochtend het dejeuDer gebruikt by Z.M. den koning. Z. K. H. cal ook heden middag bij Z. M. het diner gebruiken, waarop ook zijn gscoodigd springen gevolg en de hoer Wolterbeek, kommandant van Zr. Ms. schroefkorvet Groningen, aan boord waaryan Z. K. H. zyne Keereis heeft gedaan. 2. K. H. heeft heden een be.oek gebragt by H M. do koningin-moeder op Buitenrust. — H. M. de koningin-moeder Verf: gia'.r.n len geboore or.t-vangen den baron de Wülmar, hui .agewoon ?e_ni er, £_v_!ma;>- minister van 2 M. <..n konipg der ¦;_.... .y tiet Kederlandpche nuf Beden is bij H. M. tan gehopre toeg-iacen de ba_•_.. van jjüblhüff, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister ran Z.M. den keizer van Oo3tenryk alhier. Naar men verneemt heeft het geheele corps diplomatique audiëntie bij H. M. gevraagd en zal aan die verroeken van de verschillende gezanten achtereenvolgens worden voldaan. — De baron Sirtema van Grovestins, Ned. gezant bij het hof van Spanje, zal aanst. Maandag in het hotel' Paulez een^ diner geven, waarop het corps-diplomatique, de ministers en velo aanzienlijken zijn genoodigd. . . * Asnstetdam , 7 November. De gisteren gehouden zitting van den gemeentctaad was hoofdzakelijk gewjjd aan de behandeling van het ontwerp-adres aan de tweede kamer, dat na eenige disoussien werd aangenomen. In dat adres worden de belangen onzer gemeente bij de tweede kamer aanbevolen, bij gelegenheid van de aanstaande behandeling der voorstellen tot wyziging der gemeentewet. De raad verantwoordt zich daarin, omtrent den genomen maatregel tot heffing der plaatselijke directe belasting, en worden de bedenkingen wederlegd in de afdeelingen gemaakt by het onderzoek van dat wetsontwerp. Onder andere wordt in het adres ge. egd: » Wij meenen het voor ontwijfelbaar te mogen houden, dat, wanneer de wetgevende magt, die niet de belangen van een deel der bevolking, maar de belangen van de geheele bevolking voorstaat, een maatregel neemt van zoo doortastenden invloed en waarvan zulke heilzame gevolgen, bijzonder voor de mindere klasse, waren te wachien, als de afschaffing van den gemasl-aecyns, het noodzakelyk de wensch en wil des wetgevers moet zyn den maatregel algemeen te zien nemen. Meermalen is het opgemerkt, dat waar de algemeene wetten worden tegengewerkt en verlamd door gemeenteverordeningen, het doel niet of gebrekkig bereikt wordt en het Verband verbroken, dat vooral in zaken van belastingen in het algemeen belang zoozeer gewenscht ia. Duidelijk bleek het dan ook bij de behandeling van het voorstel tot afschaffing van den ryksaccijes op het gemaal, dat de algemeene afschaffing, en te regt, het doel was, waarnaar men streefde, en dat, hoezeer men aan de gemeenten overliet het gegeven voorbeeld al of niet te volgen, toch de algemeene toetreding tot den maatregel eerlang werd verwacht. Algemeen en krachtig waren de roepstemmen om zich onmiddelijk in het bezit te zien gesteld van de voordcelen, welke voor oogen waren gehouden, en die alleen van de afschaffing zoowel van den gemeente-, als van den landsaccijns waren te verwachten. De raad besloot den maatregel niet tct later tijdstip te verschuiven; do bezwaren die daarvan, hetzij dan later of vroeger, onmisbaar het gevolg moeten zijn, dadelyk te bestryden, en den gemeente-accijns op het gemaal af te schaflen. Hy werd daarbij bemoedigd door «de bewustheid, aldus in den geest der wetgevende magt mede te werken, tot het daarstellcn van den grooten maatregel waarvan het bevryden van handel en nijverheid van belemmeringen en verschaffen van beter en goedkooper brood, de gevolgen moesten zyn, // Onder die omstandigheden zal men het ons ten goede honden, dat het door sommige leden blijken» het voorloopig verslag, geuite gevoelen, dat de stedelijke maatregel was ondoordacht en overijld, ons leedgevoel en onze verbazing wekten, en meenen wij geregtigd te zijn dit oordeel onedelmoedig te mogen noemen." — Gisteren avond ten 5 ure is er brand ontstaan in een kelder op den hoek van de Kalverstraat en Bagynhofsteeg welke door do werking van een Bpuit spoedig gebluscht was, hoewel de inboedel daarbij veel geledon heeft die eohter tegen brandschade verzekerd was. De vrouw des huizes die ziek te bed lag, is met moeite uit den keider gehaald en naar het gasthuis gebragt. * Hefffebaven, 7 November. De aanhoudende windstilte veroorzaakt alhier groot ongerief en nadeel taan de branders daar velen de voor hunne fabrieken benoodigde granen op den stoommolen te Schiedam moeten laten malen,. terwijl zy zich nog mogen verheugen op deze wijze, al is het dan ook met veel moeite en kosten gepaard, geholpen te kunnen worden.
*_Oelf_, 7 November. De prijzen der kaas waren heden ƒl4 ê, ƒ 18 per 100 Ned. _. Aanvoer 42 stapels, weg. 9782Ned.®. * Serieel en Roodem. $f fj , 6 November. Niettegenstaande de onlangs id dezen gemeente nieuw ingevoerde jaarlijksche beestenmarkt ; nog naar weinig bekendheid kan erlangd h ebben, waren er heden verschillende koeijen, waaronder zeer goed vee, aan de lyn en is de markt ook door kooplieden van elders bezocht, hetgeen allesins uitzigt geeft dat deze markt in volgende jaren, meer en meer zal toenemen.
*HoOfs_, 6 November. Op de markt alhier werden 235 stapels kaas aangevoerd, wegende te zamen 57,445 Ned, ffi, Prys der kleine graskaaa / 26.50; kleine eommissiekaas ƒ 28.50.
*___eeßWa_. den , 5 November. In do zitting der prov. staten van Friesland van heden, is ingekomen het rapport van gedep. staten op de, om oonsideratien en advies, aan hen gerenvoijeerde missives van de zich te Leeuwarden en Harlingen gevestigd hebbende spoorweg-commisßien. Op grond dat het tegenwoordige tijdstip, huns oordeels, nog niet ryp is voor het nemen van een bepaald besluit, stellen gedep, staten voor, de stukken om nadere oonsideratien en advies, in hunne handen te stellen, in verband met de betrekkelijke wetsvoordragten, door de hooge regering aan de staten-generaal ingediend, zoodra deze kracht van wet zullen hebben verkregen, mede uit het oogpunt tot beantwoording der vraag, of en in hoeverre de provincie tot bevordering van den aanleg van spoorwegen zou kunnen medewerken. * KOOiSarfjl - 5 November. De markt, door den invallenden dankdag voor het gewas, een dag later gehouden wordende, zoo had dit geen gunstigen invloed op de pryzen. De boter was tamelijk onveranderd en werd algemeen afgezet per © ƒ1.16 _ ƒ 1,18; per 1/8 / 23.75 _. ƒ 24; per 1/4 f 48 _ ƒ 48.50. *_t_U.phen, 6 November. De prijzen van granen, boter en aardappelen, op de heden alhier gehoudens markt waren als volgt: Tarwe / 9 h f 10,, Rogge/ 6 _ G.40; Boekweit ƒ 7 _¦ f 7.50; Boter f 23.50; Aardappelen ƒ1.60 a / 2 per mud. — Op do alhier gehouden najanrsmarkt van 5 Nov. zijn 873 runderen geweest; de prijs was 40 ik 50 cents het Ned. pond. — Zondag 11. heeft alhier de plegtige inwijding der vernieuwde Groote of St. Waiburg'a kerk plaats gehad, die in alle opiigten zeer aan de verwachting heeft beantwoord.
* Hergem-Qp-Zoom , 6 November. Er heerecht alhier eene bedrijvigheid in den mosselhandel zoo a's vroeger nimmer bekend was en die goede verdiensten aan de vis sche"» dezer stad en Tholen verschaft; dagelijks komen er minstens een twintigtal vissohers met hunne geladene booten binnen de haven, alwaar de mosselen even spoedig a f 1 per kar aan de landbouwers ter bemesting hunner akkers worden verkocht. Nog gisteren zijn er 130 karren en wagens afgeleverd. Men berekent dat sedert de maand Augustus 11. pi. m. 12,000 karren zijn verkocht. * Boxen , 6 November. _ Naar man verneemt heeft gisteren ochtend te Liempde een hevige brand gewoed, waardoor eene boerderij met annexe stalling en schuur, waarin de geheele oogst geborgen was, totaal in do asch gelegd werd. De schade moet nog al aanzienlijk wezen, terwijl alleen het huis togen brandschade verzekerd is.
---

