De Begrooting.
Kr- V. T«n^ i wat °P **e m^e'en beeft men sioh in de afdeelingen „jj,'''gemeeno beschouwingen over ons belastingstelsel onthouden, *«tt men daart°e hy de beoordeeling der aangebodene finantieele 100l0o lD Qe (Selegenheid zoude vinden. Men heeft echter de stelselliet VBn den m'n',*er v,n ficantien omtrent onze belastingen <je fon"Pßemerkt gelaten. Bjj zjjne optreding heeit hjj zich tegen «Hen oaa™g »an iedere hoofdbelasting verklaard, en het voorne-op. op. te kennen gegeven, zich vooreerst tot de vermindering der &iet ?ten °P de meest drukkende belastingen te beperken. Nog laag was die verklaring afgelegd, of de accgns, die het meest *uor '^ °pbragt, het gemaal, werd door hem tot afschaffing L gedragen. Bjj zijne mededeeling vsn den Uden Mei 11. stond »o_i__ffi ,orln'ndering der directe belastingen voor en sohoof de afkWri" der accÜn,on ,eer °P den achtergrond, terwijl hg ver"atst Ca "'', de m°gelÜkbeid tot afschaffing van sccjjnsen zou kom."11' die op de brandstoffen het eerst in aanmerking souden tea a" Thans draagt hjj intusschen de afschaffing van de opeenïjgj ? "et geslsgt voor, waardoor niet alleen zjjn stelsel van 11 heg. ' *eder wordt gewjjsigd, maar tevens het uitzigt op deop- Hy e *an den accjjns op de brandstoffen, zeer wordt verminderd. te ro ,00S' de tarieven op het geslagt, waarbij het natuurlijk °Per_hfZ'en WBS' dßt ""k in **e Btedeu hevige tegenstand zoude re^,^11.» en nu die tegenstand zich voordoet, trekt hjj zijne Tt«di t 'n en traent eea palliatief te vinden, dat niemand beneem yet net a'Semeen heeft hjj zich meer dan eens tegen de 8»q » Terkteard, en dit stelsel wordt al weder bjj het voorgedraite eB ]|6t,"°ntwerp op het regt van successie verzaakt. Zulk eene it, , Rosheid en weifeimoecügheid is weinig geschikt vertrouwen Pa_t« oe,e,nen, nopens het beheer van zulk een belangrjjk de««ent, als dat van finantiën. het v *>enoeBen lagen wjj, dat men krachtig tegenstand bood aan "toaff00'"0* dos ministers om de opcenten op het gestegt af te dejeen'"naar daarentegen de tarieven met 50 pCt. te vermeerlij^ ' inwoners der steden zouden daardoor eene aanzienlij Ve'hooging moeten betalen van de nu reeds ondragelijke be- Yee(,.g ,°P het geslagt. Zeer juist merkte men op, dat indien de lis. c'eJaar een rund voor de Londensche markt bestemt, hjj <iStïlmeB'' dan / 8 vracht betaalt; terwjjl als hjj het te Kotterv°ldo* 'nÜ aan 'a rQks- en gemeente-belasting f4o_. 50 moet ta ,8n Als men dit nagaat, dan behoeft men inderdaad niet ljie La?en; of men hier ter stede ook seer duur vlcesch eet. En >»i_a.h ¦ 'DS w de ministor nu nog met 12 opcenten verhoogen, Üe n ö*n 1 1/2 maal deielfde verhooging voor de gemeente komt. jj,. a^en-generaal kunnen zuik eea voorstel nimmer goedkeuren. het H ? ïeB*^'en registratieregten kwamen eenige leden terug op if tfl en™eeid om het hooge zegelregt der buitenlandsobe bladen »»,[o,CDanen.0,CDanen. Wjj zjjn het met deie leden zeer eens; maac 100 J° "Heen op de buitenlandsche dagbladen? Of is men er Bic f^Be. wede ingenomen, dat de binnenlandsche, door het enorte verh iegt; belecworden, zioh tot de hoogte der buitenlandsche teaUen t?? oodra eea dagblad eenige vlugt neemt en adverheelt l 'Js*> de do bron van zjjn bestaan moeten uitmaken, het „, , met de eD^° ru'mte *6 kampen, binnen welke het door oyo,, jSelregt ia gedrongen. Aan belangwekkende beschouwingen te j j*ast, wetenschap, handel en njjvorheid valt dan bijna niet van e?*ea' Het mag zich gelukkig achten, als het de kronijk beu ¦ daS kan bÜbouden- Die druk is ondrsgeljjk. Het (jeß "sTJjke moest dikwerf z<s<s worden ineengedrongen en ineene6J 6 , ' dat het alle ziel en leven verliest. Bn dit alles voor '<*t» t§ betrekkelijk geringe opbrengst aan de schatkist! Het <A h digste Ï0U ïeker *'Jn' dat men het "S*l'6^1 der dagbladen bo,« hedrag der opcenten verminderde en bepaalde, dat zij Peatn de 3 centen sioh vrjj konden vergrooten. Boven de drie 'er 1° Wordt toen al "«' weinig zegelregt betaald. In geen land blad eld' *eM* niet in het meest autocratische, wordt van de dagö_e Cn-6en '^wgt geheven , als in ons land , en dan beklaagt j, i *'eb nog over de gebrekkigheid onter journalistiek. Zeker *Oïd Wen,cheijjk dat de buitenlandsche bladen minder kostbaar '°Sd C^' 'ïlaM aiet °"naer wenscheljjk is het, dat men de Neder*ieh t 9 D'St ter nederdrukke en de journalistiek belet tej te ontwikkelen en te verbeteren. Wjj willen alleen van ons *eSelr "preken- De schatkist trekt van ons jaarlijks, zonder het dien ¦' der adrer»«ntien te berekenen, plu»minus/35,000. In- Rclr„ *jj oni formaat vergrooten willen en dus een cent moerze\Vij gt be'»len, dan kost ons dit f 10,000 4 / 11,000 in het jaar. jj TraSea of bij zulk eene druk ontwikkeling mogelijk is? ho0J: an de koloniale couranten, die bij het hooge port nog het oiin, *pgB'tegt moeten voldoen. Dese kan men zich hier te lande a"!t aanschaffen. "toßt h ï^er dikwerf "°™ dit onderwerp gehandeld. Men eindelijk wel eens ter harte nemen.
---

BUITENLAND. Egnelsche Post.
Londen, 11 November. Op eene meeting hebben de bestuurders der Londensche Joint-Stock-Bankt, met uitzondering van eene, be_loten het disconto niet boven de 8 pCt. te verhoogen. — Te Londen heeft de firma Joseph Foote & Sons hare betalingen geschorst. — De hertogin van Nemours, die den 2 Ssten October te Olaremont bevallen wa», is gisteren aldaar overleden. Haar kraambed was in den beginne zeer voorspoedig. De tijding van dit overlijden is per koerier naar het kasteel van Windsor overgebragt, hebbende de prins-gemaal zich daarop onmiddelijk naar Olaromont begeven, om der bedroefde familie wegens dit storfgeval to condoleren. Oe hertogin van Nemours wa» eene dochter van den groothertog Ferdinand van Saksen Coburg-Gotha, en bij gevolg eene nicht der koningin en van den prins gemaal. Zij wa» geboren in 1822 en getrouwd in 1840. Zij laat den hertog van Nemours vier kinderen na, als : den graaf van Eu, den hertog van Alen^on ,de prinses Marguérite en het voor weinige dagen, eerst na eene tusschenruimte van elf jaren, geboren kind. — Volgens de Timet heeft men gisteren geen goud uit de bank gehaald tot exportatie; doch de bank beeft zelve ft 300,000 a £ 400,000 aan aovereigns naar Schotland gezonden , alwaar, ten gerelge van het «chorsen der betalingen door de Western bank, door de schuldeischers talrijke sommen aan andere banken en spaarbanken terug gevraagd zijn. — Berigten uit Glasgow van den lOden melden, dat dien dag de toeloop aan de Union, City of Glasgow en National Security Savingt banken groot was, doch dat aan de aanvragen prompt werd voldaan. — De prjjs van het gond te Parijs en Hamburg is thans ongeveer 1/10 pOt. hooger dan te Londen. — Uit Liverpool verneemt men het faillis»ement v»n de heeren B. F. Babcack Jz 00, welke firma ook huizen had te Glasgow en New-York. Het passief wordt begroot op tt 300.000. — Volgens berigten uit Konstantinopel bedroegen aldaar de inschrijvingen voor bet Indische onderateuningsfonds reeds eene som van £ 1,100. De maharajah Duleep Singh heeft met dit zelfde doel < 250 naar Engeland overgemaakt. De koning van Sardinië heeft voor £ 400 ingesohreven. — Dezer dagen hebben lord Goderioh en de generaal Thompson een onderhoud gehad met lord Olarendon ten einde hem te over- , handigen eene memorie van de kamer van koophandel te Leeds en Bradford, waarbij verzocht wordt dat lord Olarendon zijn invloed zal aanwenden bij de Portugesche regering, ten einde de vrije scheepvaart te verkrijgen op de rivier Zambeze, en die vrijheid van handelsgemeenschap in de Portugesche koloniën op de West- en Oostkwst van Afrika te erlangen, welke noodig wordt geoordeeld om de hulpbronnen van die koloniën en de districten der inlander» te ontwikkelen. Lord Olarendon gaf aan de deputatie bevredigende inlichtingen ten opzigte van de bedoelingen derßritsche regering, — Het schijnt, zegt de Timet in zjjn City article, dat eeno wekeljjksche gemeenschap met Indie zal tot stand komen. De voornaamste punten moeten reeds zijn overeengekomen tusschen de regering en de Penintular and Oricntal Company voor het overbrengen eener mail van en naar Indie viermalen 'smaands, in plaats van tweemalen zoo als tot nu toe.
— De Board of Trade heeft openbaar gemaakt een besluit der regering van Biain, volgens hetwelk het aan gezagvoerders van schepen op eene boete van 80 tot 200 ticals verboden wordt ballast, aarde enz. over boord te werpen bjj do zandbanken der rivier Mcinam, waar het water niet meer dan zeven vademen diep ia, of ergens ander» in de bedding der rivier. Ook moeten dè getogvoerders van schepen de manschappen hunner ekwipsge verbieden met mossen of a. dere wapenen aan wal te gaan.
---

Fransche Post.
?Parijs, 11 November. Men geloofde dezer dagen dat welligt eene toenadering tusschen Eedschii-pacha en den heer de Thouvenel mogeljjk zoude zijn. De pogingen van xijne ambtgenooten, om deze verzoening tot stand te brengen, hebben evenwel «ohipbreuk geleden op den tegenstand van den heer de Thouvenel. Berst daarna vond het grooto diner plaat» bjj Kedschid-paoha waarop alle vertegenwoordigers der vreemde mogendheden, met uitsandering van die van Brankrjjk genoodigd en ook versohenen zijn. De verhouding is alzoo verergerd in plaats van verbeterd. In onze diplomatieke kringen is men van meoning dat lord Stratford de Bedclifle en de heer de Thouvenel gelijktijdig teruggeroepen zullen worden. In dat geval is het voor den opvolger van laatstgenoemde des te gemakkeljjker, de relatien met den tegenwoordigen grootvizier van Turkjje te hervattea. Het denkbeeld der vereeniging van de Donau-Vorstendommen gaat elk oogenblik meer terug tot het gebied der vrome wenschen. Voor Frankrijk is de eenstemmigheid van het verlangen der bevolkingen van Moldavië en Wallachije, juist eon onderwerp van verlegenheid geworden. Bene deputatie uit de beide vorstendommen was voornemen» naar Parjjs te gaan, om de keizerlijke regering te bedanken voor hare sympathie voor de vereeniging. Ten gevolge van de tusschenkomst van den Franschen consul-genoraal te Bucharest, zal men echter dit voornemen laten varen.
Het schrijven van den keiier aan den minister van finantiën beeft overal een eigenaardigon indruk te weeg gebragt. Men vindt de gevolgtrekkingen daarin niet, genoegzaam overtuigend.
Guell y Bente, wiens echtgenoote eene zuster is van den koning-gemaal van Spanje, is thans te Madrid teruggekeerd, en heeft onmiddelijk twee getuigen, generaal Prim en een ander zjjner vrienden, naar den maarschalk Narvaez gezonden om voldoening van hem te vragen wegens de beleediging, hem ten vorigen jare in de Oortes aangedaan, toen eohter Narvaez, als minister, van de koningin een verbod ontving om te duelleren. Men verzekert dat de maarschalk ook na niet zal duelleren, en dat het zeer good mogelijk is dat Guell y Bente, die halstarrig een duel zoekt, op nieuw van de koningin bevel ontvangt het land te ontruimen.
— Ongeveer tien maanden geleden was aan het «tation Ohoisyle-Rói, van den spoorweg van Orleans, eene ton ontvangen met het volgende opschrift: Aan het station te bewaren; koopmansgoederen te Choisy-le-Roi. Sedert werd deze ton niet afgehaald, zoodat het bestuur van den spoorweg dezer dagen test gaf haar te openen, ten einde te weten te komen wat zjj inhield. Ter naauwernood waren de eerste hoepels er afgenomen of men nam een onaangenamen reuk waar; geheel geopend zijnde bespeurde men dat zij de overbljjfselen van een lijk inhield.
Onmiddelijk hiervan onderrigt, heeft de procureur des keizers, bjjgestaan door een regter van instructie, den kommisiaris van policie van Choisy en eenige geneesheeren, geconstateerd dat deze menschelijke overblijfselen bijna geheel waren uitgedroogd, dat het hoofd en de linkerarm ontbraken en dat zjj die waren van eere nog jeugdige vrouw. De omstandigheden der misdaad en de identiteit van het slagtoffer zyn nog onbekend. Het is te hopen dat de justitie spoedig achter de waarheid moge komen.
---

Belgische Post.
* BrUSf.eï, 10 November. Het nieuwe liberale kabinet is nu geconstitueerd. De kamer, die gisteren _r,et den senaat eene algemeene zitting had gehouden, is even als laatstgenoemde geadjourneerd. Men verwaoht nu binnen eenige dagen het besluit tot ontbinding der kamer van afgevaardigden, ten einde soo spoedig mogelijk tot nieuwe verkieiingen over te gaan en het nieuwe gouvernement op hechte grondslagen te vestigen.
Over&l beeft de benoeming van het nieuwe ministerie genoegen gedaan. Wat het gevallen bestuur betreft, dit treedt af zonder dat iemand er eenigen spjjt over gevoelt, zonder eenige aangename herinneringen achter te laten, met uitzondering welligt van graaf Vilain Ï1111, wiens houding tijdens hjj deel van het bewind uitmaakte, waardig en ferm was.
Van de_ nieuwe ministers, zjjn drie, de heeren Rogier, Frère en Tesch meer algemeen bekend. De schitterende loopbaan, die zjj als staatsmannen achter zich hebben, de proeven van talent en welsprekendheid, wolkc zjj hebben geleverd , hetzij als gedeputeerden of als minister», zijn nog versch in het geheugen en behoeven niet opgesomd te worden. Intusichen is men in het algemeen minder ingenomen met den heer Rogier dan wel met zgn beide ambtgenooten. Dit komt gedeeltelijk daar vandaan, dat laatstgenoemde tjjdtsns zijn ministerie in 1847, weinig vastheid aan den dag gelegd en hierdoor alsmede door eenige andere politieke misslagen, der liberale partjj wezenlijk nadeel berokkend heeft. Het is te hopen dat de heer Bogier zjjn duur geboete misslagen ingezien zal hebben en voortaan open en vrjj, met vastheid de liberale baan betreden zal.
Ouder de mannen, die nog met goen openbaar gezog bekleed waren, bevindt zich de heer de Vrière; men beschouwt hem als een uitmuntende aanwinst. De heer Partoes, secretari»-generaal bg het ministerie van openbare werken, zal zich gelijk men weet ad interim met dezo portefeuille belasten. Men .preekt nog e,\-toos van don heer Alph. van den Peereboom als titularis; deze is onbetwistbaar een man van veel talent; op dit oogenblik is hg oohter afwezig.
Bjj onderscheidene notabiliteiten van de kerkoljjke partij hebben bijeenkomsten plaats. Men zegt dat de meeste leden Tan de tegenwoordige regterzijde zich bjj de verkiezingen niet als kandidaat zullen stellen. Do reden is gemakkelijk te bevroeden; »jj weten dat de algemeene denkwijs tegen hen is en dat zjj eene nederlaag zouden lijden. Evenwel moeten enkelen op eene vergadering, die gisteren bij don graaf de Merode Westerlo plaat» had, verklaard hebben den strijd te zullen wagen. De heer Nothomb is dezer dagen het voorwerp van eeno belagchelijke demonstratie geweest Sommige clericalen te Luik, namelijk, hebben eene modaillo ter zijner eer laten slaan, als gedachtenis van den treurïgen moed, dien de heer Nothomb aan den dag gelegd heeft, toen hjj de wet op do openbare weldadigheid verdedigde.
---

Beurs van Weenen, 12 November.
Nieuwe Metall. 80 HBankactienl96o !_,. ,d.ond I*lo 21 Nieuwe Leen.. - Lomb.s°/0 - r 1 Parij.' 125», Nation.Leen.. 81% g LolenlBs4|lo7 Zilver. _T
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 12 November.
W? e'b' Beheel in de magt der Engelschen is en bij die getfti.,. 'B «oh ook nog bet ontzet van JLuoknow komt voegen, ***«» ?en aie«ins verwachten , dat de gouverneur-generaal van U.C()cb Indie in zjjn» positie veel sterker zal zjjn dan vóór die Om ,^6heuricnis»cn. Volen toch zijn in sommige gevallen geneigd «treU^O'poeden aan oorzaken toe te schrijven, die daaraan volde oCr!ilie' geweten moeten worden. Dat hij overigens reed» .!tjn fEteuning der regering genoot, heeft men gezien uit de Wcï a '"fd Palmorstou, dezer deigen gehouden ter gelegen_jct*"..den ct feistelijkón optogt van den nieuwen lord mayor. Pêo,tje b'Skt du», dat de, na de ontvangst der vorige overJand-dé'"Oen'b 00' Bommige bladen medegedeelde tjjdir.g, alsof de Engel'üigel^ ?en Delhi van hunnen kant door de opstandelingen om- gct *vn geworden, van allen grond ontbloot is geweest, tfer Bei lÏ*_' Tan Luoknow door generaal Haveloek mag ala eene "P'lancn; ge gebeurtenis beschouwd worden, te meer daar de door ri ej1B6en reeds nagenoeg een fort ondermijnd hadden, waar»ou, e ° PaPpere belegerden hoogstwaarschijnlijk allen in de lucht güilgj jll-10 gevlogen, indien de hulp niet tijdig genoeg ware opo&Uj!fe de5Pêcbe door de Times uit Indie medegedeeld, luidt ten ***«• Van eenige andere bijzonderheden minder gunstig dan de , Frf^gS"tSépè.t:he (^« *"»*¦). , ..-, . . '•den tv e m,nl»ter Tan justitie, de heer Abatucoi, i» 007crÏK'i-'fl ¦ Monteur dit mededeelende, voegt er bij , dat do wetg. ' SgiP«ng tegen 2f, Nov. bijeen is geroepen. Vft d**^ t?*" fe.?.''!IOPPen in Sardinië hebben ter gelegenheid instaande' verdiepingen aldaar een mandement uitgevaarte ?' met het doel om,' zoo mogelijk, die gunstig voor hunne partn jJQen uitvallen, bei*'aa'»te tjjdingen uit Berlijn luiden weer iets minder gunstig den toestand des koning». •lou'' Kopenhagen wordt gemeld , dat de Deensche regering bettog 1 beeft om af te wachten, wat deDuitsche bondsvergadering Hej- ta'> alvoren» zij een besluit in de zaak der hertogdommen taa^-aDgs is medegedeeld, dat de Zweedsche landdag een ontwerp v«hfo tot verleening van eenige meerdere godsdienstige vrijheid >00t ?en beeft. Than» kent men het aantal stemmen die zich Mert) , 'egen het omwerp verklaarden. De stands de» adel» ver*l jt bet voorstel met 137 tegen 78, die der boeren met 79 tegen ,'oode^lacil, Be «tand der geestelijken stemde niet eens, maar 8«r, ,ln niassa tegen het ontwerp op. Van den stand der burhet einden 34 voor en 11 togen hot ontwerp. Men ziet uit instaande, dat de godsdienstvrijheid in Zweden vooreerst Te Berljjn is de tijding ontvangen dat te Washington twee commissien sullen bijeenkomen, naar aanleiding van de overeenkomst, gesloten tusschen de regering der Vereenigde Staten en van Grenada betreffende het geschil, ontstaan wegens gewelddadigheden gepleegd tegen Amerikaansohe onderdanen in 1856, op het grondgebied van Grenada. Dio commissien zullen zich voornamelijk bezig houden met de aan die onderdanen te verleenen schadevergoeding, terwijl do commissien bij verschil arbiters sullen benoemen. De tijdingen uit de Vereenigde Staten zjjn slechts van ondergeschikt belang. Het eenige wat nog aandacht verdient, is de benoeming van den heer Parott, een voorstander van den vrijen arbeid, tot afgevaardigde van Kansas bij het congres, hetgeen als een teeken beschouwd wordt, dat dit grondgebied als vrije staat in de Unie tal treden.
nog niet veel kans heeft.
Paustin, keiier van Haïti, is, naar men uit New-York meldt, onzijdig gebleven in de onlusten, die thans op St. Domingo plaats hebben. Hij wil ïich namelijk door eene inmenging geen nieuwe moeijelijkheden op den hals jagen. Te Lissabon is de Teviot aangokomen met berigten nit Brazilië. Te Rio was de markt in koffij onveranderd; koers 27 3/8. Te Bahia was suiker 500 rs. gedaald; koers 27 1/4. Te Pernambuco was katoen onveranderd; koers 27 1/2.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 10 November. Kaar men uit Stuttgardt ver neemt, is in de aldaar thans gehouden wordende conferentien van de Duitach-Oostenrijksohe telegrafen-vereeniging, tot eene a'geheele herziening van het tarief besloten, zoo wel ten opzigte van aewjjze van berekening, als van de kosten, die zeer verminderd zullen worden.
— Nopens het spoedig tot stand komen van den Bijn-Lahn spoorweg, luiden de laatste berigten weder minder gunstig Het valt thans zeer moeijelijk de aandcelen te plaatsen, waardoor het aan de noodige fondsen ontbreekt. In on:e politieke kringen is men van oordeel, dat de bondsdag , reeds in de eer»te dagen van December, tot een besluit zal komen, ten aanzien van de Holstein-Lauenburgsche aangelegenheid. Me» gelooft verder, dat de eerste stap, welke van deze zijde gedaan zal worden, bestaan zal iv eene uitnoodiging aan de Deensche regering, om binnen een bepaalen termijn, de bezwaren uit den weg te ruimen, welke, op grond van de overeenkomsten van 1851 en 1851, door de stenden dier hertogdommen zjjn opgesomd, By deze gelegenheid zal genoemde regering tevens opmerkzaam worden gemaakt op de gevolgen eener langere weigering om de regten van die hertogdommen en den Duitschen bond te eerbiedigen. Het bevestigt zich teven» dat de mogendheden van hare zijde, niet voornemens zijn, om zich in deze inwendige aangelegenheid van den I-uitschen bond te mengen. Naar men mede verneemt is de laatste Deensche memorie zoowel uit Berlijn als uit Weenen onbeantwoord gebleven, en heeft men zioh bepaald bij de eenvoudige mededeeling, dat men haar ontvangen heeft. — De Leipziger bank heeft baar disconto tot 8 pOt. verhoogd. — De ultra-conservative partij in Zwitserland is voornemens met het nieuwe jaar, een groot oppositieblad te Bern uit te geven, waartoe 60,000 franks worden bijeengebragt. Kerjyn , Il November, ('t morgent) Den 20sten zal alhier de conferentie bijeenkomen van gevolmagtigden der Btaten van het Tolverbond, om over de kwestie der uitgiite van bankbiljetten te beraadslagen. — Betreffende het ongeluk dat het Russische linieschip Ltfort getroffen heeft, verneemt men het volgende: Het schip is op test van de Russische regering door Bngelsohe duikers opgezocht en onderzocht. Men vond binnen in het vaartuig ongeveer 1100 ljjken. De verongelukte passagiers en manschappen hadden zich meerendeels geklemd aan de voorwerpen in de kajuiten en het ruim en werden in die houding, reed» in half verganen toestand gevonden. Het was een pijnlijk gezigt voor de duikers, des te akeliger, omdat het glas der duikerklok alle voorwerpen vergrootte en de ljjken schier allen met wjjd open staande oogen aangetroffen werden. Ben van de duikers was door dit sohouwspel zoo getroffen, dat hjj eenige dagen achtereen niet in staat was rapport te doen en later weigerde op nieuw neder te dalen, maar over Kopenhagen naar zijn vaderland terugkeerde. ¦ - Men heeft alle hoop dat de kabinetsraad ron Niebuhr weder her*tellen zal.
---

Per Telegraaf.
Weenen, lï November. De Porte heeft op nieuw eene memorie betreffende de Vorstendommen aan de mogendheden, onderteekenaars van het vredes-tractaat, gezonden. Dit stuk is gedagteekend 28 Ootober. Het Journai dt Conttantinople verklaart, dat de staat van zaken m de Vorstendommen gevaarlijk is en verzekert, dat de gemoederen daar in een staat van gisting verkeeren.
Londen, 12 November. De Timet deelt nieuwe bijzonderheden mede uit Indie. Hare berigten uit Delhi loopen tot 3 Ootober. De generaal Wilson heeft het opperbevel over de troepen nedergelegd wegens ziekte. De opstandelingen van Dinapore zjjn tot Banda doorgedrongen. Nena Sahib bevond zich ook aldaar en wiedt de oproerlingen van Gwalior op, die zich met die van Dinapore vereenigd hebben. Men was zeer bezorgd omtrent het lot van Sangor, waar zioh vele vrouwen en kinderen bevinden. In den Punjaub hebben onlusten tusschen Lahore en Moultan plaats gehad. Centraal-Indie en het Zuiden VBn het presidentschap Bombay zijn rustig. Te Bombay «ijn twee Cipayers voor den mond van een kanon geplaatst en hebben aldus den dood gevonden, als straf wegens deelneming aan een komplot.
-Londen, 12 November. In Schotland heencht thans eene groote paniek. De Engelsche bank heeft gisteren 800.000 sovereign» daarheen gezonden, om aan de sterk heerschende crisi» te gemoet te komen.
Het passief der gefailleerde firma Sanderson & 00. bedraagt drie en een half miilioen, dooh men gelooft dat het ruim verzekerd door wissels en eigendom is. De Times verzekert dat de geldcrisis voor wat Londen aanbelangt , haar toppunt bereikt heeft. Uit Australië zijn 65,000 oneen goud ontvangen, en tegen den 18den worden £ 525,000 aan goud verwacht. ParS|s, 12 November. Het wetgevend ligchaam is tegen 28 dezer bijeengeroepen. De heer Abatucci, minister van justitie, is gisteren overleden. De Moniteur zegt ter bevestiging van de berigten uit Indie die reeds bekend zijn, dat de EngeUehen bij den aanval op Delhi slechts over 3500 man beschikten, waarvan zij een derde verloren hebben, en dat, toen Lucknow ontzet werd, dn opstandelingen het bijna geheel ondermijnd hadden, zoodat die vesting op het punt stond om in de lucht te vliegen. Eosxden , 12 November. Thee, ord. Oongo 12 d. met koopers. Lijnolie 3-7-. Eaapolie 40/-. Talk in loco, per Dee. 48/--_. 49/-. Sehotich ruw IJzer vrij aan boord te Glasgow 50/-. Overige artikelen flaauw.
---

Beurs van Londen, 18 November.
Ooncols 90; Moxic. 3 pCt. 18 1/4; Spanje 3 pCt. 40 a 1/2; dito 1 1/2 pOt. 25 _t 1/4; Illinois Shares 85 a 86; dito Bonds 71 _i 72. ConsoU met stjjgende markt, daar men gunstige finantieelo maatregelen verwacht.
---

Beurs van Frankfort, 18 November.
Oo»'*»»-Metall. 5 pCt. 73 l/J j dito Nat. 75 5/8; Spa_.ie 3 pOt. 361/4; dito 1 l/i püt. 24 5/8. * ' P
---

Beurs van Parijs, 18 November.
Kente 3 pCt.J 66.75||Fr. Oostenr.l66l IlSp. 1% »/ I JStf ditoopult*. — Oost. Ored.. _ |Pas.ive...?!. _ Ored. Mob. .|765 ||8p.Binn.3%j 37& ÏN.Met.s%.| _. Slotkoers: Eente 3 püt. 66.60; Spanje 3 pOt. 37 1/4 e.
---

Beurs van Madrid, 11 November.
Spanje 3 pOt. 39 3/8 ; dito 11/2 pOt. 27.
---

Beurs van Antwerpen, 12 November.
Metall. 5 pOt. 73 3/4; Nation. 75 3/4; Spanje 3 pOt. 361/2--dito 1 1/2 pQt. 24 1/2 — i Oost Crediet —; Ored. Prost —.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Donderdag 12 October. Iv de eerste plaats wordt door den voorzitter voorgesteld om nu besluiten te nemen ten aanzien van de in de vorige bjjeenkomst ingekomen en vermelde stukken. En wordt dienovereenkomstig besloten: a. dat de missives der afwezige leden, voor kenni. geving worden aangenomen; b. dat de alstoen ingekomen ontwerpen, I°. houdende eenige maatregelen van bezuiniging met opzigt tot het hoog militair geregtshof; 2°. tot aanvulling der wetten omtrent den acoijns op het zout; 3°. 14 ontwerpen tot bekrachtiging van provinciale belastingen en 4°. 5 ontwerpen tot naturalisatie v.n L. Nahapiet en vier anderen zullen worden verzonden naar de afdeelingen; — c. dat de missives van den. minister van finanoien, ten geleide van twee bjj de algemeene rekenkamer opgenomen en afgesloten rekeningen, wegens a. hot pensioenfonds voor burgerljjke ambtenaren over 1855; en b. het fonds voortspruitende uit koopprijzen van domeinen over 1855 — in handen zullen worden gesteld van eene commissie, bestaande uit de heeren vanFranck, van der Poel, Botz, Hengst en Zijlker; — d. dat over den inhoud van eene mededeeling (ingesonden bij missive van den tijdelijken voorzitter van den raad van ministers), houdende het gevoelen der regering omtrent het voorstel tot wijziging van art. 132 van het reglement van orde der kamer , aanstaanden Zaturdag, 's namiddag» ten 2 ure zal worden beraadslaagd; e. dat de ingekomen verzoekschriften zallen worden verzonden naar de commissie ad hoc, en J. dat de boekwerken in de boekerij der kamer zullen worden geplaatst. De Voorzitter geeft verder kennis, dat de heeren Statte en Wybenga hebben kennis gegeven, de eerste dat hij wegen» ongesteldheid, en de tweede, dat hij wegens ernstige onge»toldheid zjjner moeder, de zitting niet kan bjjwonen. — Aangenomen voor kennisgeving. Zijn ingekomen twee koninkbjke boodschappen, ten geleide van I°. een in de vorige zitting onafgedaan gebleven ontwerp, houdende aanvulling en wijziging der wet regelende de militaire pensioenen bij de land- en zeemagt; 2°. een ontwerp houdende inkoop en amortisatie van nationale rentegevende schuld. Drukken en ronddeelen en verzending naar de afdeelingen. De Voorzitter deelt mede, dat door de afdeelingen benoemd zijn tot rapporteur» voor de ontwerpen: I°. tot wijziging van hoofdstuk VIII der .toatsbegrootmg voor 1857 de heeren- Bitruma Ocsting, Dtlprat, Mackay , van Franck en Slicher van Domburg ; 2°. tot goedkeuring van eene overeenkomst tusschen den Staat en de provmcie Utrecht, de heeren: Thorbecke, Anemaetr Kien, Baud en van Eek; 3°. nopens de geneeskundige wetten, de heeren : #olthen,u. van der Veen, Moynck van Papendrecht,. £ , Z Z.W"^M! ca 4°- tot rcee'in6 "an d°n «aad van State, de heeren Thorbecke, Wintgens, Melmtkerk, Meeuttenen. ds Kempenj.fr. De Voorzitter geeft verder kennis, dat door een der afdeelingen , de heer Thorbecke in de plaats van den heer van Boste, tot rapporteur benoemd is voor het wetsontwerp houdende maatregelen, voor het veilig verkeer langs de spoorwegen (de rapporteurs over de, ontwerpen nopens den aanleg van spoorwegen, waren reeds vroe •• ger benoemd). Wijders wordt op voorstel des Voorzitters besloten, aanst. Zaturdag, na den afloop des aan de orde gestelde onderwerpen , te beraadslagen over de conolusien der verslagen van de commissie: I°. nopen» het verslag over de Oost-Indische koloniën over 1854; 2°. betreffende een adres van Verheydt, te Ameide; en 3°. nopens b*t verslag aangaande het armbestuur over 1855. Eindeljjk deelt de Voorzitter mede, dat de commissien van r«p-porteoM gereed zijn met hare eindverslagen over hoofdstukken VIII, ïeaaJSrfter staatsbegrooting voor 1858. Drukken en ronddeeft» duflhde de £ag der discussie nader worden bepaald. De i_H___g*Tvoraf dasrna gescheiden.
---

