
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Goabonneerde gratis IdJ, ül%ever H. NIJGH 'heeft aan HH. Geabonncerden gratis tóï& n half Ve'* druks BAMBEEIMeEW DER *<* R? • eiSME^*AAE. bevattende: I°. het antwoord lartiej eg?rlnS °P dr, bedenkingen der afdeelingen van de tweede Bern»,,,! 'gebragt ten aanzien der hoofdstukken I (tevens de al. i 1,,,,™ VIII, TXA en IXB der begrooting van "''Rare • «Vo6n * **? teSen B wet °P de middelen tot dekking dier het Von' *¦ do uiteenzetting van het gevoelen der Regering nopens ïan Ji0r?'el yan den heer Dullert, Btrekkende tot herziening 4\ on.' l" van het reglement van orde der kamer ; 3°. en »ente WerF'Cn. TOn wet, tot inkoop en amortisatie van nationale "¦einp en^° schuld, en houdende eenige maatregelen van besnijd 6 mefc opzigt tot het hoog militair geregtshof. V*S0& wordt het ö6_te Vel der BANBEI_IH[C.E__f bevai* p'Di3M «EMEEMTE-RAA» (Jaargang 1857), e it;t™S van Donderdag 12 November, aan de Gea« w op dat werk verzonden.
---

Algemeen Overzigt.
_ Rotterdam, 13 November. Tlep ', de Engelsohe post deelen wg den woordelijken inhoud :*l» t? and dépêohes mede, zoowel die welke door de regering Bitl <*oor de ®" ¦'¦' Compagnie bekend gemaakt zijn. Men zal zien, dat deze ten opzigte van Centraal Indie Zoo geruststellend luidt. <*isi jTe do Indische berigten, is het de handels- en finantieele liet °P ditoogenblik allesbeheerscht. De faillieten houden **oh°.. en er heerschte gisteren aan de Londensche beurs een bjj, Va? paniek op het berigt, dat een der voornaamste bankiers- Be? lÖn betalingen geschorst had. scnijnt». at men te Glasgow bevreesd is geweest voor eenige helji,8 '°* **at a'daar werkelijk reeds eenige ongeregeldheden t(oet)ca P'aats gehad, want de Engelsohe regering heeft eenige j) en_, dap_rheen gezonden tot bewaring der rust. gey bank is door de regering gemagtigd, tot het uitge,(T Trm meer bankbilletten dan het bedrag, bij het charter toe&t» kamer van afgevaardigden is bij kon. besluit van ]Z 'en ontbonden en de verkiezingen voor de nieuwe kamer zuiden lOden December plaats hebben. iro Badensche kamers zijn tegen den 17den dezer bijeengeroepen, 'on;, ° Porte heeft op nieuw aan hare diplomatieke agenten in het toj enWd een protest tegen de vereeniging der Vorstendommen p,o°ez°nden.0°ez°nden. Zij schijnt dus bevreesd te zijn, dat haar eerste jj?" geen voldoende vruchten zal opleveren. _);,. Athene wordt gemeld, dat aldaar sprake is van de aftreïn T.n- de n"nisters Tan finantiën en van eeredienst. ¦|°0fi6 zijn over Konstantinopel tijdingen ontvangen uitPerzie, W] to' *a Ootober. De burgeroorlog bleef in een deel van In,Laild nog immer woeden, alwaar buitendien twee kolonnes hof °mannen binnengevallen waren. De Russische gezant aan het ''•'en ,? -^eneran wendde bij den schach vele pogingen aan, om dea .u9 .kïdp van een Russisch leger te doen aannemen, die door *j char,n evenwel van de hand gewezen werd. of en 'zegt, dat Perruek Khan teruggeroepen en tot Sadrassam r^ten minister benoemd zal worden. '9 0*J de Eangaroo zgn $S 9680 en berigten uit New-York van l^ctober ontvaDgen. De Europesche berigten per Persia, welke g^, " tevens $ 1,000,000 aan specie medebragt, werkten zeer *eMtig °P de Deura en °P de geldmarkt. Papier op eerste huizen W tot Io° a 10ï verhandeld. Op de beurs waren alle fondsen Ve» gen" Be voorraad edel metaal bij de banken was aanzienlijk > *eorderd en uit Oalifornie verwachtte men $1,250,000. Katoen »ast °p de baBiß Tan 12 c. voor middiing Upland genoteerd. Meel fla • Tarwe gestegen. Suiker prijshoudend. Te New-Orleans was Adl sten nog geene verbetering ingetreden. De firma Miles, J"0» 4 Co. heeft hare betalingen geschorst, h. de Ethi°Pc t\jn te Plymouth tijdingen aangebragt van de DaUv. van Afrifeo- De dagteekeningcn zijn Cameroons 27 , Old-10 7? 29 September; EernandoPol, Bonny 4, Lagoa 8 , Accra Q" Cape Coast 11, Liberia 15 , Sierra Leone 21, Bathurst en Het 25 °ctober > Tencriffe 31 Ootober en Madeira 3 November. >?.. ongezonde jaargetgde was afgeloopen en op de kust was het iJ. 8«ond. Te Liberia zoude in November eene landbouwkundige w°°nßtelling worden gehouden. Twee opgebragte slavenhalers *«el?.te Sierra Leone geankerd. De handel in slaven werd met <j 'J7e' gedreven, voornamelijk onder Amerikaansche vlag. e«U A6Volge Tan de verklaring van een neger, die van boord van °t>t] mer'feaansch schip zwom, werd dit vaartuig door het Britsche d 0 '°g'schip Bloodhound in beslag genomen, doch na eene voldoenq °rklaring, te Sierra Leone weder vrijgelaten, td,. P Madeira werd eene stipte quarantaine in acht genomen van alle passagiers, die uit Lissabon komen.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
, 12 November. Heden is bij lord Palmeraton weeeh ministerraad gehouden. j>J"~ De regering heeft aan de bank verlof gegeven tot het uithef 11 van meerdere bankbilletten dan het bij het charter bepaalde io'^gi onder voorwaarde dat het tegonwoordige disconto be- b8„^? blijft. Over de voordcelen, uit die meerdere uitgave van Ve©u ületten voortvloeijende, zal later beschikt worden. Zij beloe^ Toorts aan om voorzigtigheid in acht te nemen bij hare operatien. Ve(^ -"e markies van Lansdowne wordt heden in de hoofdstad
fcj^T Het Lagerhuis heeft een zijner leden verloren; de heer Hastie, voor Paisley ia namelijk te Edinburg overleden, ïloc. verscheidene liberale leden van het Lagerhuis, waaronder >00.o0. ck> MiaU> Morley, Ayrton en sir John Shelly, hebben >ot,°6nif»e dagen eene bijeenkomst gehad, ten einde het eens te u oTer de B,aPPcn> wellce iel bevordering van eene parle- ervorming het doelmatigst zouden zijn. De meeting was »Hj °Ponbaar, doch daarop moeten, naar men wil weten, onder H^. *en de volgende resolutien zijn aangenomen: geheime sternten* ev*n als in het Australische koloniale parlement; parlemenkiert'°°* e den tijd van drie jaren en eene nieuwe verdeeling der jj^'stricten, om de vertegenwoordiging beter in overeenßtem- te brengen met het aantal kiezers, tot .Pc bgdbpagen voor het Indische onderateuningsfonds hebben een cijfer van & 225,000 bereikt. Qtt; Brieven uit Parijs melden het faillissement van de firma -L.lOaraes 4 00., een huis dat handel dreef op Zuid-Amerika. wordt op £ 30,000 begroot. 'H* °f Glusgow-Bank heeft heden morgen hare betalingen _H jj'orst en j,are deuren gesloten. Deze bank heeft 96 bijbanken b**?} oorspronkelijke kapitaal bedraagt & 1,000,000 met een re™onds van tt 90,596. ?,¦,- De val van de Western-Bank of Scotland moet volgens de big j* Voor een groot gedeelte worden toegeschreven aan het ligtzin•o. j Btuur van den voor korten tijd ontelage» bestuurder Taylor tèjj ,e belrokken directeuren. De verliezen zullen geheel en al 'tin B*'e komen van de aandeelhouders, die 1200 in getal moeten *«UJ daaronder kleine kapitalisten wier geheele rgkdom in deze de» J^8? stak en CreßUssen zoo als de Gebroeders Baird, die -^ jj alleen het geheele verlies zouden kunnen dekken. "•'uit;•" V 61"68111* t dat de bankiershuizen van Londen tot het 'Sn gekomen om geene buitenlandache wissels te diaconteren, zoo lang de kriais aanhoudt. Dit beßluit moet, naar men zegt, goed zgn opgenomen, als zijnde van dien aard om het vertrouwen te bevorderen, in weerwil van het ongerief dat uit dezen maatregel mag voortspruiten. — Men zeide, dat de banknoten der bank van Engeland een wettig betaalmiddel in Schotland geworden zgn. Hierdoor zal de verdere uitvoer van aovereigns naar Schotland worden voorkomen. — Men zegt, dat de Emeu uit Australië te Suez binnen, st 525,000 aan goud aan boord heeft. Buitendien zgn met de Avon & 240,009 uit Melbourne ontvangen. — Volgens brievß|j uit Manchester, in de Times, heeft men aldaar geweigerd zich aan te sluiten bg de deputatie uit Glasgow, welke eene schorsing der Bank-acte aan de regering zoude voorstellen. — Uit China is de Chrysolite met 293,148 tj. thee en 2602 balen zijde aangekomen.
— De volgende dépêche is bij het departement van buitenlandsche zaken ontvangen, van den consul Craig en den admiraal Lyons, gedagteekend Cagliari 10 dezer: De Poitinger is den 2den te Suez aangekomen. Deze boot heeft Bombay den 18den October verlaten. Delhi, dat den 20ston September in onze handen viel, werd den', 2lsten volledigjbezet en de vijand geheel er uit verdreven. Bij de bestorming op den 14den, werden 61 officieren en 1178 manschappen, zijnde een derde der stormkolonnes, gedood of gewond. De generaal Nicholson is den 2 lsten aan zijne wonden overleden. De oude koning van Delhi, naar men zegt 90 jaren oud, heeft zich aan kapitein Hodson en zijne ruiterg overgegeven op ongeveer 15 mijlen ten zuiden van Delhi. Hij was vergezeld van zijne meest begunstigde vrouw. Hun leven werd gespaard. Twee zijner zonen en een kleinzoon werden eveneens door kapitein Hodson gevangen genomen, op ongeveer vijf mijlen van Delhi; zij werden op de plaats zelve doodgeschoten en hunne lijken naar de stad teruggebragt, waar zij op het policie-bureau werden tentoongesteld. Twee mobile kolonnea werden den 2lsten uit Delhi afgezonden om den vijand te vervolgen. Uit tijdingen van Agra blijkt, dat eene kolonne de omstreken van Allyghur bereikt heeft, en de andere die vanMuttra op de 28sten September. Generaal Haveloek trok van uit Cawnpore den 19den September den Ganges over en ontzette het presidentschap Lucknow den 25sten, juist toen het ondermijnd was en de belegeraars gereed waren het in de lucht te laten springen.
Den 26sten werden de retranchcmenten van den vijand bestormd, en op den 29aten werd een groot gedeelte dor btad ingenomen j 450 Engelachen werden gedood of gewond. Generaal Neill werd gedood.
Bij Nassick in het presidentschap Bombay vond een kleine opstand plaats, bij de onderdrukking waarvan de luitenant Henry van de Ahmederagger politie gedood werd. Troepen uit Madras hadden de muiters van het 52e, regement bij Kernplee geslagen en 150 hunner gedood. Een inboorling van Ricer en een Cipayer, die schuldig bevonden waren aan verraad, werden den 15den October te Bombay voor den mond van het kanon gebonden en op die wgze ter dood gebragt. In den Punjanb, tusschen Moolton en Lahore hebben eenige rooverstammen onlusten te weeg gebragt, doch deze onlusten schijnen onderdrukt te zijn. De Sindostan kwam dezen morgen uit Calcutta te Suez aan met tijdingen uit Calcutta van 9, Madras 14 en Point de Galle 18 October. Het nieuws vi_t Bombay wordt daarin bevestigd. — Deze tijdingen zijn ontvangen van den consul-generaal te Alexandrie, gedagteekend 5 November.
Buitendien deelen de bladen nog eene dépêche mede bij de Oost-Indische Compagnie uit Cagliari ontvangen, waarin behalve het bovenstaande, nog het volgende voorkomt: De muiters uit Delhi hebben zich naar Rohilound en Mutraen eenige naar Oude begeven, vervolgd door onze troepen. De heer Greathed, commissaris van Delhi, is den 19den September aan de" cholera overleden. — Het gebied van Malwa verkeert in onrust. — Bhopawur is afgebrand. — Dhar, Amjheera en Mnndesar zijn vijandig gezind. In de rigting van Mhow vinden troepenbewegingen plaats. —In Seinde is alles rustig, maar de stand van zaken op de grenzen; is* niet bevredigend. — Generaal Jacob begeeft zich terstond naar Seinde. — Er heeft een opstand van Bheels plaats gevonden en te Bombay werd een complot ontdekt. — De Deccan en de zuidelijke Mahratten-staten zgn allen rustig, alsook het gebied van den Nizzam en het presidentschap Madras. Do vgand heeft het kamp buiten de wallen van Delhi verlaten. Generaal Greathed, met eene kolonne van 2000 man ter vervolging van den vijand afgezonden, zoude naar Anop Sheknr, op den weg naar Rohilound oprukken. Somde en Guzerat zijn rustig. Onder de Bheels in Kandeisch, hebben eenige ongeregeldheden plaats gehad. De centrale en zuidelijke districten van het presidentschap Bombay zijn rustig. Eene kolonne van 2000 man was afgezonden ter vervolging van den vgand op den westelijken oever der Jumma. Drie regimenten uit Engeland hadden Ceylon bereikt, bestemd naar Bengalen. Een er van werd spoedig te Bombay verwacht. De prjjzen van invoer-artikelen waren te Bombay zeer vast. Vrachten stationnair. Het disconto der bank is onveranderd , doch groote hoeveelheden specie waren naar Calcutta veracheept. 4 pCts 80; 5 pOts. 90. Wissel 2/1% d. r
Ten slotte behelst de Times ook eene dépêche nit Indie van den volgenden inhoud: Generaal Wilson heeft ter zake van ziekte het opperbevel aan generaal Penny overgedragen. De officieele dépêches zijn nog niet aangekomen en wij zijn nog ateeds gebrekkig onderrigt. De muiters van Dinapore zijn naar men vreeat, tot Banda doorgedrongen. Nena Sahib bevindt zich, naar men gelooft, in die streken, om de muiters vsn Gwalior te bewegen zich bij hem te voegen. Voor de bezetting van Sangor, waaronder zich eene menigte vrouwen en kinderen bevinden, was men ongerust. Generaal Haveloek bestormde de vijandelijke positie bij Meengarsour den 2lsten September, voor hij zijn marsch naar Lucknow voortzette. Het laatste berigt omtrent Lucknow is nit Cawnpore 2 October gedagteekend. De geheele stad was in onß bezit; de tegenstand moet zeer hardnekkig geweest zgn. Ons verlies op den 14den September te Delhi wordt op bijna 1200 man begroot. Het later geleden verlies schijnt gering geweest te zijn.
ySn Ceylon wordt gemeld, dat te beginnen met het eerste semester van 1858 een uitgaand regt van 2 1/2 pOt. ad valorem zal worden geheven van alle goederen en producten van het eiland Ceylon. De artikelen die een vast regt moeten betalen of tolvrij zijn, ataan vermeld in het gouvernementsbesluit van 10 Sept. 1856.
---

Duitsche Post.
Weenen , 10 November. De heer de Lesseps ia heden door den keizer in een bijzonder gehoor ontvangen, Morgen zal hem ter eere een banket in het Sdtel Munch worden aangeboden. — Te beginnen met 1 Januarij zal de officiële Wiener Zeitung ia een grooter formaat verschgnen, terwijl dit blad ook in andere opzigten beter ingerigt zal worden.
* Frankfort, 11 November. Niet enkel ten opzigte van de kwaliteit, maar ook wat de kwantiteit betreft, is men in den Rheingau zeer tevreden over den afloop van den wijnoogst. Met uitzondering van de fijnste soorten , verwacht men voor de overige geen buitengewoon hooge prijzen. — Don Miguel van Braganza bevindt zich op dezen oogenblik in deze Btad.
— De overdrevene zucht voor de tabaksteelt begint in het Badenaohe zeer te verflaauwen. Vele grondbezitter» zien in, dat nien ook hierin te ver kan gaan en tegen geen verlies gewaarborgd is. Zij hebben bij ervaring gezien, dat geen ander product zoo veel arbeid en zorgvuldigheid vereischt, als deze tak van landbouw. Daar de omgang thans zeer beperkt is, laat het zich met zekerheid voorzien, dat in het aanstaande jaar veel minder zal geproduceerd worden. — Ten gevolge van den stilstand des handels met de Vereenigde Staten hebben de fabriekanten te Mühlhausen een groot gedeelte van hunne arbeiders weggezonden. — Ton gevolge van den regen, die yoor eenige dagen in de omstreken van Wurzburg is gevallen, is hier gisteren van daar wed 3! eene stoomboot enkel mot passagiers aangekomen. Voor vrae7-' ocderen is de waterstand nog vee! to gering. In dit opzigt ziet het op den Rgn nog erger uit. Schepen, die gewoon waren 3000 centenaren te laden, kunnen thans naauwelijks met 600 centenaren passeren.
— Volgens handelsbrieven uit Athene, zal het nieuwe toltarief aldaar tegen het midden dezer maand in werking komen; het is voor bgna alle invoer-artikelen aanzienlijk verminderd.
Rftmburg , 11 November. De inschrijvingen voor het Indische ondersteuningafonds hebben 8400Thaler bedragen, die aan Engekmds vertegenwoordiger alhier ter hand gesteld zijn. — Hoewel de finantieele crisis zich'ook alhier in geen geringe mate doet gevoelen, zijn evenwel geen handelshuizen, met uitzondering van een, genoodzaakt geweest hunne betalingen te staken. In weerwil van het hooge disconto verlaat voortdurend eene massa zilver de bank, en aanzienlijke sommen moeten naar Amerika verzonden zijn, dm aldaar wissels tot den zeer voordeeligen koers te koopen.
---

Fransche Post.
* Patrijs, 12 November. De jongste berigten uit Konstantinopel bevestigen, dat de heer de Thouvenel alle voorstellen om eene toenadering tusschen hem en Redachid-pacha tot stand te brengen, heeft van de hand gewezen. In goed onderrigte kringen alhier wil men thans weten, dat de Fransehe regering niet geheel en al te vreden is over de laatste optreding van haren gezant te Konstantinopel. Men schijnt ten slotte nu besloten te hebbeh den heer de Thouvenel terug te roepen, en zegt reeds dat de heer de Bourqueney zijn opvolger zal zijn. Laatstgenoemde bevindt zich, gelgk men weet, alhier, met een verlof voor drie maanden. De heer de Chabert, die met het bestuur over de haven van Civita Vecchia belast waa, is alhier aangekomen. Er is veel sprake van, dat de inwoners van Ohandernagor een adres aan den keizer in gereedheid brengen, om te verzoeken, dat die piAats niet tegen een stuk lands in de nabijheid van Pondichery* gelegen, aan de Engelschen worde afgestaan. De presidenten Troplong en Delange zijn heden naar Compiègne vertrokken. Of dit geschied is als gewore gasten ten hove, dan wel met betrekking tot het een of ander te bediscussiëren wetsontwerp is onbekend. De gisteren avond overleden minister van justitie Abbattucci, zal waarschijnlijk op kosten van den staat worden begraven. Bij '-ruiterlijk besluit ia de heer Gamier, muire van Saint Romain-Sous-Versigny (Saöne-et-Lorie) benoemd tot ridder van hot legioen van eer. De heer Gamier, die thans meer dan 100 jaren oud is, heeft de betrekking van maire van bovengenoemde plaats sedert 1792 bgna onafgebroken waargenomen. — Volgens de laatste berigten uit Rome zou de heer de Grammont een langdurig onderhoud met den kardinaal Antonelli gehad hebben. In de korte audiëntie, die hg bij den paus gehad heeft, bedankte hy den H. Vader, uit naam van Frankrijk voor de verbeteringen, die speciaal in het bestuur der finantiën gebragt zijn, met bgvoeging van de hoop, dat Z.H. zijn werk zal vervolgen. De H. Vader zou daarop geantwoord hebben: Wg zullen zien. — Hot Journal de Roven deelt mede, dat men in de boomen van de boulevards aldaar, de vogels hunne neaten ziet bouwen even als in het voorjaar.
---

Belgische Post.
*t Brosse!, 12 November. Men begint reeds bij de _ beide partgen zich gereed te maken voor de aanstaande verkiezingen, daar de ontbinding der kamer van vertegenwoordigers zeker ia. (Zie lager). Ik heb u gemeld, dat bij den graaf de Mérode eene bijeenkomst zoudo plaats hebben der leden van de regterzijde der kamer. Op deze bijeenkomst heeft men de kwestie behandeld of de clericalen deel zouden nemen aan den op handen zijnden verkiezingsstrijd. De geheele vergadering heeft deze vraag toestemmend beantwoord. Het schijnt zelfs dat de clericalen, overtuigd dat hunne party ernstig gecompromitteerd is, zich onderling verbonden hebben, voortaan tot hiertoe onbekende middelen in het werk te stellen, om, zoo niet voor dezen oogenblik, althans zoo spoedig mogelijk hunne verlorene positie te herwinnen. Daartoe zal hunne journalistiek versterkt worden; daartoe zullen verscheidene hunner bladen voortaan het wachtwoord direct van de geestelijkheid ontvangen, om zich met haar in gemeenschap te stellen; daartoe zouden ten slotte eenige nieuwe bladen worden opgerigt, terwgl agenten door het geheele land, vooral ten platten lande gezonden zouden worden, om de kiezers op de worsteling voor te bereiden. Tijdens de vergadering*werden in het hotel van den'graaf de Mérode aanzienlijke sommen ingeschreven, om in de kosten dezer nieuwe organisatie te voorzien, en verscheidene afgevaardigden hebben verkhsard, dat zg des noods hun geheel vermogen ter besohikking hunner partg zouden stellen. De woede der clericalen,_ sedert het ministerie Rogier-Frère is aan het bewind gekomen, is onbeschrijfelijk. De taal van verscheidene hunner bladen heeft een bijna revolutionnairen toon aangenomen. Zij hebben het nieuwe kabinet met den naam van ministère de l'émeute gedoopt. Ik heb gesproken van den revoktionnairen toon der voornaamste organen van de regterzijde en inderdaad die woorden zijn niet te sterk gekleurd. Een clericaal blad van Doornik, Le Courier de l'Escaut, niet te vreden de liberale partij te verguizen, heeft zelfs beleedigingen geuit, die direetelijk tot den koning opklimmen, dus tot den vorst zelven, wiens conetitutie de onachendbaarheid van den persoon des konings verkondigt. Zulke buitensporigheden waren tot nu toe ongekend in België. Het clericale Parijache blad l'Univers, aan hetwelk de clericalen van België dikwijls toezenden, hetgeen zij hier niet zouden durven laten drukken, heeft voor weinige dagen geinainueerd, dat het ministerie Dedecker, in de dagen van Mei tegen het volk een leger van 100,000 man had moeten gebruiken, welk leger onnoodig het budget bezwaart! Zulke uitdrukkingen hebben op de welgezinde lieden geene andere uitwerking dan dat zg bij hen de erkentelijkheid doen toenemen , die zij reeds koesteren jegens hun vorst, omdat deze, te regter tijd door wijze maatregelen, België behouden heeft voor oproer en bloedvergieten; want het is inderdaad de strijd in de straten, welke de partij gewild heeft, welke thans de afkeuring der natie heeft op zich geladen. Ti t Brnsscl, 12 November. In den loop van den dag heeft de prins deLigne,de president van den senaat, een bezoek afgelegd bij den heer Rogier, en ik geloof, dat in die bijeenkomst, gêie vrij lang geduurd heeft, de president der eerste kamer de Verzekering moet hebben gegeven, dat hij geheel zijn invloed zoude ! aanwenden bg de leiding der in den senaat behandelde zaken , ë ten einde dat ligchaam geene hinderpalen zoude in den weg stellén aan de door het liberale ministerie te volgen gedragslijn. Wat de op handen zijnde verkiezingen betreft, de liberale partij zal daarbij niet onverschillig blijven; zij zal traohten al de intrigues der clericalen vruchteloos te maken en zij zal zeker de overwinning behalen. Men noemt evenwel de namen van verscheidene vertegenwoordigers , dis zich niet weder verkiesbaar zullen stellen. De heer Lebeau, voormalig minister en liberaal lid van do kamer van vertegenwoordigers, en cle heer Delfosae, voormalig;, preaident der kamer, zijn benoemd tot ministerg van staat.
BccSSel. 13 November ('smorgens). De Moniteur behelst lieden morgen het feor.inklijk besluit, waarbg I°. de kamer van afgevaardigden wordt ontbondößJ 2°- tegen 10 December e. k. worden bijeengoroepen de kiescollegien yan alle arrondissementen dea rijks, ten einde tot de verkiezingen over' te gaan; 3°. de senaat en de kamer van afgevaardigden tegen 15 December e, k. worden bijeengeroepen.
Tevens zijn bij kon. besluit van gisteren tot ministers van staat benoemd, de heer Lebeau, gewezen minister ran buit. zaken en justitie, en de heer Delfosae, oud-president der kamer van afgevaardigden.
---

Per Telegraaf.
JLcnden, 13 November. E» is een gerucht in omloop, dat Lucknow op nieuw door Nena-Sabib met 50,000 opstandelingen zou belegerd worden. De leviot ia te Southarnpton aangekomen mst de Braziliaansche mail, en de North Star met die van Amerika. De Teviot berigt, dat suiker te Bahia en Fernambucq laag stond. (A. O.} Londen, 13 November. De Times alleen beklaagt den maatregel der regering betreffende de bankacte en meldt veris, dat het parlement den 30sten November bijeen zal komen. Ularsellle, 13 November. Ook hier ia de overland-mai. aangekomen. Als aanvulling van het reeds bekende kan nog het volgende medegedeeld worden: De generaal Wilson heeft den 23sten Oct. twee kolonnes van Delhi naar Agra gezonden. Deze dreven den vijand voor zich uit, die eerst den 27sten stand hield, waarop een scherp gevecht plaats had. De Indiërs werden geslagen en verloren twee stukken geschut. De onlusten in Seinde zijn onderdrnkt. Berl|Jn, 13 November. De heeren John & 00. door de' Zweedsche regering belast met het sluiten eener leening van 20 miilioen ten behoeve van de aan te leggen spoorwegen, hebben die aangenomen ; koers _. pari, intrest 6 pOt. Het kapitaal is na 40. jaren aflosbaar. — De Pr. Corr. verklaart heden, dat de Pruissische regering noch van denkwijs noch van staatkunde ten opzigte van het vraagstuk der Vorstendommen veranderd is en alsnog blijft vasthouden aan hetgeen zij in hare circulaire van 28 Mei verklaard heeft. Partfg * 13 November. De Moniteur deelt den maandelijkachea staat der bank mede. Daaruit blijkt, dat de voorraad edel metaal eene vermindering heeft ondergaan van 36 miilioen, dat ds portefeuille verminderd is met 20 miilioen; het bedrag der circulerende bankbilletten met 24,750,000; dat der rekeningen courant met de schatkist met 15 miilioen en de rekeningen courant met particulieren met 17.500,000 fr. Daarentegen zijn de voorschotten op openbare fondsen vermeerderd met een bedrag van 4 miilioen. ILonden , 13 November. Granen met rijkelijken aanvoer , doch zonder handel. De aanvoer van Runderen was 907, van Schapen 3340 en van Kalveren 604 stuks. De prijzen waren onveranderd. Friesche Boter 130/-, Groninger 94/-, beide vaster. Koffij iets beter. Suiker vaster en meer gevraagd. Thee, ord.. Oongo 12 1/2 d. op levering, met kooper^en met meer vraag. Rijst flaauw en lager. Lijnolie 3.V- met meer vraag op levering. Raapolie 42/- nominaal. Talk in loco, per Dee. 50/6, voorjaar 51/-. Schotsch ruw IJzer v. a. b. te Glasgow 52/-. Banca Tin nominaal 120/-. De goederenmarkt is beter gestemd, ten gevolge van de aan de bank verleende vergunning tot vermeerdering harer bankbiljetten boven het bij het charter bepaalde bedrag.
---

Beurs van Londen, 13 November.
Oonsols 89 7/8 ik 90; Mexio. 18 1/4 h 1/2; Spanje 3 pCt. 40 h 1/2; dito 11/2 pOt. 25 U/4; dito Cert. 5 1/2 46; Minois 70 & 72; dito Shares 86 & 87.
---

Beurs van Frankfort, 13 November.
' Oostenr. Metall. 5 pOt. 73 ; dito Nat. 75 5/8; Spanje 3 pOt. 36 3/8; dito 11/2 pOt. 24 5/8.
---

Beurs van parijs, 13 November.
Rente 3 pCt. 66.75|(Fr. Oostenr.l 651 ||3p. 1%%.. 25 ditoopult0. —.— Oost. Ored..| — IPassivo I — Ored. Mob. . 762.50 Sp.Binn.3%| 3754 IjN.Met. a°/a.l — Slotkoers: Rente 3 pOt. 66.60.
---

Beurs van Madrid, 13 November.
Spanje 3 pCt. 39 1/4 G.; dito 1 1/2 pOt. 26 3/4.
---

Beurs van Antwerpen, 13 November.
Metall. 5 pCt. 73 3/4; Kation. 75 3/4; Spanje 3 pOt. 36 1/2; dito 11/2 pOt. 24 1/4; Oost. Crediet —; Cred. Prost —
---

BINNENLAND. Rotterdam, 13 November.
Morgen wordt per Rijnspoorweg van 2% uur Hare Majesteit do koningin, metZ. K. H. prins Alexander hier ter stede verwacht van HD. buitenlandsche reis. H. M. zal per Holl. spoortrein ten 3 uur 30 m. de reis naar de residentie vervolgen.
Men schrijft uit Utrecht, dd. 11 November: Heden middae is Z.K.H. prins Frederik der Nederlanden, uit Berlijn komende; op HD. reis naar 's Gravenhage langs deze atad gepaaaeerd. Toen Z.K.H. ten vorigen jare even als thans uit Berlijn naar's Gravenhage was teruggekeerd, bleek het dat een trommel van aan. zienlijke waarde was vermist. Twee ambtenaren van den Rijnspoorweg, welke het hunne hadden bijgedragen tot het opsporen daarvan, zgn heden daarvoor door Z. K. H. beloond, zgnde aan ieder hunner een fraai bewerkte kop en schotel geschonken, waarop met vergulde(letters te lezen staat: » Uit erkentelijkheid aan den ï 1,1 IV "amen der beide ambtenaren zijn W. .Bosch, le klerk aan het goederen-bureau te Utrecht, en D. Oosterhoff. bagagemeeater te Arnhem.
Dl ona nommer van 5 dezer hebben wij onsen lezers opmerkzaam gemaakt op het gouden servies en dito vazen, die door den heer J. M. Lucardie op de Melkmarkt alhier vervaardigd en bestemd zijn voor een geschenk aan den 4den zoon van den sultan van Soloo. Deze praohtige voorwerpen zijn sedert door vel» liefhebbers van industrie en fraaije kunst bezigtigd en wij meenen hen, die vah deze gelegenheid, om eene zeldzame en fraai bewerkte kostbaarheid to bezigtigen, nog geen gebruik hebben gemaakt, geen ondienst te doen met hen to berigten, dat het bedoelde servies en toehehooren nog tot Woensdag aanstaand* in het magazijn van gouden en zilveren werken van gameiden fabrikant ontpakt blijf, en door ieder die Deian?» stelt in ac h,oiterdamsche industrie, zal kunnen bezigtigd worden.
Het feest van den heer J. A. van der Ven, kassier bij de stads Bank van Leening, wien het voorregt is te beurt gevallen 50 jaren als Btads ambtenaar te fungeren, en hetwelk gisteren plaats had, heeft de welverdiende deelneming opgewekt. Door de commissie van bestuur der bank, werd hem eene fraai bewerkte zilveren inktkoker en door zijne mede ambtenaren een dito tafelbel aangeboden. Eene feestelgke bijeenkomst van zgne vrienden bij den jubilaris, besloot dezen voor bern gedenkwaard'gen dag.
Gisteren heeft te Haarlem, bg het regiment dragonders aldsar in bezetting, plaats gehad de mededinging naar de / 500, uitgeloofd door Z M, den koning, voor het beste en Bchoonste dienstpaard. Do ten dien einde ingeschrevene officieren hebhen eerst in de manége gereden, en zijn daarna met de troep naar de cc wone exercitie-plaats gegaan, alwaar rij in stap, draf en gafop hebben geëxerceerd en over eene daartoe gereed gemaakte sioot, hebben gesprongen. Daar, volgms het gevoelen der beoordeelaars, het onzeker was of de lste luitenant Alberda van Ekensteir., of de late luit. von Huguenin rlen prijs had verdiend, hebben deze om het hardst gereden, «a hïeft de lßte luit Alberda de OTerwihning behaald. (__?. Ct.)
De door den koning benoemde commissie, belast met het ontwerpen van een plan voor een gesticht voor invaliden uit de koloniën, heeft aan de gemeente Arnhem voorgesteld kosteloos een perceel grond af te staan, om daarop een gebouw tot dit doel te stichten. De gemeenteraad van Arnhem heeft dientengevolge besloten een terrein, gelegen op den weg naar Roozendaal en toebehoorende aan het burgerweeshui: te koopen, indien het voor de som van /10,000 kon verkregen worden. De gemeenteraad ia voornemens dit terrein kosteloos aan de commissie aan te bieden, omdat men veel prgs «telt op het bezit vanditinvaliden-pesticht, dat door vele steden aan Arnhem benijd zal worden. (Echo.)
De kamer van koophandel en fabrieken to Helmond, heeft zich bij adres tot de tweede kamer gewend, ter ondersteuning van het voorste! der regering, tot afsluiting en kanalisatie vandeEieze. In het belang der scheepvaart op die rivier, gaat de kamer nog een stap verder en uit den wensch, dtit het voorstel der regering in zoover mogt gewgiigd worden, dat de tyd waarin het werk moet tot stand komen, niet op drie maar op uiterlijk iwee jaren worde gesteld.
De gemeenteraad van Haarlem heeft besloten, om van het.aan den koning ingediende adres betreffende den spoorweg van het Nieuwe Diep over Haarlem, ook aan de tweede kamer een afschrift te zenden.
Men meldt uit Breda, dat de kans voor da onderofficieren, ad - spiranten voe het tegenwoordig gehouden examen, om als 2de luitenant geplaatst te worden, zeer gunstig staat. Voor het wapen der infanterie hebben er zich 52 aangemeld en 11 voor de andere wapenen. Elke adspüant heeft gedurende 4 dagen achtereenvolgend examen. Indien allen slagen, blijven er nog een honderdtal 2de luitenantsplaatsen onvervuld. (A. Ct.)
Voorleden Vrijdag naohfc heeft aan den dijk van Wemeidinge een vrij belangrijke val plaats gehad; men heeft dadelijk de noedige maatregelen van voorziening genomen; de schade wordt op omstreeks / 10,000 begroot. (M. Ct.)
Het zal nu ruim twee maanden geleden zgn, dat do peïsoon van J. R. R., bij zijne aankomst te 's Gravenhage, door een agent van polieie naar het commissariaat werd overgebragt als schuldig of medepligtig aan het maken en escompteren van een valschen wissel, waarop resds bij een kantoor te Groningen voorsohot was verleend. Men voegde er bij, dat ook in de woning van bedoelden persoon, eene huiszoeking had plaats gehad, en dat tegen hem en tegen E. J. W. en vrouw beiden te Groningen regteingang met bevel tot gevangenneming Pwas verleend, Nadat hij zoo negen weken in voorloopig arrest gehouden en onderscheidene malen in gehoor genomen was, is bij thans weder door het provinciaal geregtshof in raadkamer in vrijheid gesteld, daar er geene termen tot teregtstellicg van den beklaegde aanwezig waren.
De administratie vaa den Nederlandschen Rhgnspoorweg heeft thans weder openbaar gemaakt een vergelijkenden staat over de maanden October 1856 en 1857 , aanwijzende de resultaten van het verminderd tarief voor vracht- en koopmar>sgoederen. In October 1856, dnt is vddr de vrachtvermindering, heeft het goederenvervoer opgebragt ƒ 6305.09% en daarentegen in 1857 na de vrachtvermindering, de som van / 16342.43%.
Zr. Ms. stoomschip Gedeh, komm. kapt. luit. ter zee B. H' Staring, is den lsten October ter reede van Acra aangekomen' en heeft aldaar deszelfs vlag vertoond. Aan boord waa alles wel
Z. M. heeft herbenoemd tot grifï, bij het kantong, te Gennep F. F. Sehreuder. Z. M. heeft verleend de volgende pens., als aan: 2T. Kuijper, pror. direct, der dir. bel. in- cc ..itg. regt. en ace. in Zeel., J. __.. v. Schagk, control. der le kt. ran de dir. bei. in en uitg. regt en ace. te Heerenveen; W. Tamtsent of Janssen, eomm. der 2de kl, bg 's rijks bel. te' Valkenburg (Limburg); M. Nicolaas , sloep?, by de in- en uitg. regt. en ace. te Miiligen; J. Drigmans, brierenbest. aan het postkant, te Neuzen; G. Meht, eomm. der 2de kl. bij 's rijke bel. te Vught; A. de Leeuw, wed. ran P. J. dt Grave, in leven idem te 's Bosch ; /. Bussemaker, wed. ran D. Middelbeek, in leren landm. der le kl. bij het kad. te Zwolle; M. O. Kutten, wed. ran M. L. Vtrncus, in lor. eomm. der le kl. bij 's rijks belastingen. Z. M. heeft erkend: de heeren D.C. Munro en D. __?.. 7<suru-i al» consuls ran Groot-Briiianje, reap, voor Suriname en op Cursyao. Z.M. heeft goedgekeurd de benoeming door den consul te Elseneur, van de heer M. J. Mur.ch, teNexd, tot zgnen vicecons voor Bornholm en de Erwthoimen (Christiansoër)
Op Zaturdag den 14den November, zal in den Franschen schouwburg te 's Hage ten tooneele worden geroerd: Robert le Diable.
* 'S©ravenfeage» 13 November. Z. K. H. de prins van Oranje wordt morgen, bg de terugkomst van H. M. do koningin van HD. buiieclandsche reis, van Leyden,alhier terugverwacht, om H. __-_. te verwelkomen.
Gisteren en heden zijn de afdeelingen ran de tweede kamer der staten-generaal vergaderd geweest over het ontwerp ran wet tot regeling der zamenatelling en bevoegdheid vaa den raad van state. Zoo als men weet heeft dat ontwerp, ten gevolge ren het vroeger onderzoek der kamer, in de rorijte zitting gehouden, rek wijzigingen ondergaan- Intnasohen heeft oe regering niet toegegeven aan twee hoofdbedenkingen: I°. dat de raad ran atate behoorde mede te werken tot het entwerpen ran wetten en van algemeene maatrvan inwendig bestuur; en 2°. dat het ontwerp ook bepalingen behoorde te bevattea, om uitvoering te geven aan de artt 42 en 47 der grondwet (de werking ran den raad, van state, ingeval de koning buiten staat geraakt de regering waar te nemen). Het spreekt van zelf, dat bg het nieuw onderzoek, dat nu heeft plaats gehad, vele leden er op 2ijn blgven aandringen, dat het wetsontwerp in beide oprigten aanvulling zou bekomen. Maar ook da wgze waarop aan de twee andere vroegere hoofdbedenkingen is te gemdet gekomen, heeft stof tot bemerkingen gegeven. Dat was het geval met de wijze ran omschrijving ran hetgeen men onder de benaming van algemeene maatregelen ran inwendig bestuur rerstaat, sooala die nu in artikel 23 ran het ontwerp plaats vindt. Zoo heeft men het ook betwgfeld, of artikel 25 ran het ontwerp wel roldoet aan den geniten wensch, om de administratieve regtsmagt aan den raad van atate op te dragen en of het de goede grondslagen bevat ran een onderzoek en ran eene beoordeeling ran administratiare geschillen , waarin krachtige waarborgen voor al de daarbg betrokken oartgen zouden gelegen zgn. Het blijkt dus, dat het ontwerp nog tot gewigtige bedeukingen aanleiding heeft gegeren, zoodat de regering al deze punten in nadere en ernstige overweging zal dienen te nemen. — In de zitting der pror. staten ran heden is besloten-I°. Dat in het tarief nopens de doorvaartregten aan de Malle gatslai» zal wordan geateld , dat die regten gedurende drie jaren to beginnen met 1 Jaauarg 1858 zullen worden gehem»; «n 2°' dat de ï koning magtigtng ttü worden verzocht, dat de commissie, belaat met het onderzoek ran de ontwerpen der bijaondew. , ook na het sluiten dat najaamitting, hare Werkzaamheden zal kunnen voortzet.en, ten einde op die wijze de nfdSping der rardere ontwerpen te ilier zake, te bevorderen. •JPa^rna ia de behandeling der aanhangige zaken voortgezet, als: 1". het adres van de commissie tot verbetering der wegen van Piet Gg'zenbrug tot Wassenaar. — Na langdurige discussie is met 48 tegen 2 stemmen aangenomen, het voorstel van de commissie der staten, in de hoofdzaak orere;.-.komende met bet voorstel vim gedeputeerde staten, om op het adres, zooals het is liggende, afwijzend te beschikken, en om aan de commissie voor de wegen te kennen te geven, dat de vergadering zioh vcrecnigt met de zienswij_e van hare gedeputeerden en betere waarborgen verlangt, tot verzekering van het voortdurend behoorlijk onderhoud van d 8 te verbeteren wegen dan tot nu toe zijn aangeboden. 2°. Het ontwerp-raglement op de uitoefening der jagt en visscherij in deze provincie. Er ia eene lange discussie ontst&nn over de vraag, of de jagt op waterwild ook langs slooten kan worden toegestaan. Met 32 tegen 12 Btemmen werd beslist, dat dit niet zcl worden toegestaan. Ook werd, na discussie, besloten, art. 5 van het ontwerp nopens deafpaliogvaneendenkooije-!, te doen vervallen. Het aldua gewijzigd ontwerp werd daarop met algemeene stemmen aangenomen. 3°. Heeft de vergadering zich vereenigd met het voorstel vtn gedep.staten tot het varleenen vaneene subsidie van/ 10,000 tot het aanleggen van eenen grindweg tusschen de gemeenten Geervliet en Spijkenisse, terwijl de toekenning van f 8000 voor de wegen in de Lier is verdaagd; en 4°. Is afwgzend benchikt op de verzoeken van de aaiinemevs E. Timmers en Th. Prins, te Sliedrecht, om te gemoetkoraiiig voor geledene verliezen op de prov. werken. Hierna is de najaarsvergadering van de staten der provincie Zuidholland, in naam des konicgs gesloten. — In de heden gehouden zitting van den hoogen raad der Nederlanden (kamer van burgerlijke zaken) heeft de heer proonreur P. 3. van den Burgh conclusie genomen in de zaak vsn den heer mr. O. C. E. d'Engelbronner tegen den staat der Nederlanden. Namens den eischer werd geconcludeerd, dat bij arrest Van den raad, de gedaagde zal werden veroordeeld om hem uit te'betalen eene som van/471.25, als eerste termijn van het hem verschuldigd wachtgeld als eervol ontslagen secretaris-generaal bij het departement van justitie, onder voorbehoud zgner verdere regten op de reeds verschenen of nog te verschijnen termijnen. Namens den staat der Nederlanden werd door den heer procureur mr. J. G. A. CJant geconcludeerd tot ontzegging van den eisch, met veroordeeling van den eischer in de koeten. De pleidoogen zijn bepaald op 19 Februarij e. k
— Heden heeft het prov. geregtshof in Zuidholland,kamer ran strafzaken, onder voorzitterschap van den president, den heer mr. J. A. Philipse, uitspraak gedaan in de zaak van Jan Edol, oud 44 jaren, koopman en schipper, wonende te Dordrecht, beschuldigd van moedwillige brandstichting in een gebouw, waardoor menechenlevens in gevaar konden worden gebragt. Bij een zeer breedvoerig arrest heeft het hof als bewezen aangenomen, op grond van aanwijzingen, voortgevloeid uit beëedigde verklaring van getuigen en de ter teregtzitting voorgelezen stukken, dat de brand op 8 Aug. 11, in de woning des besch. plaats gehad hebbende, niet het gevolg is geweest van toevallige omstandigheden, maar aan moedwil moet worden toegeschreven. Op grond van de bewijsmiddelen , uitvoerig ontwikkeld, is als bewezen aangenomen, dat de besch. de dader van deze brandstichting is geweest, warrbij onder anderen is in overweging genomen, dat op den bewusten avond in het gemelde woonhuis een aantal brandbare voorwerpen met zorg weren voorbereid en geschikt om den brand te doen ontstaan; dat des besoh. beweerd alibi niet is kunnen worden bewezen; dat hij vódr den brand in zeer ongunstige geldelijke omstandigheden verkeerde; dat hg de eenige persoon is geweest, die bg den brand belang had. als men nagaat zijno verzekering op voorwerpen, waarvan verreweg het grootste gedeelte niet in sijn bezit ie gevonden; dat voorts uit hoofde van de vele gezinnen in datzelfde huis met hunne talrijke huisgenooten, er aliesinß gevaar voor mensehenlevene bestond; en is hij mitsdien schuldig verklaard aan de misdrijven, hom ton laste gelegd en te .tier zake veroordeeld tot de straffe des doods, uit te voeren binnen de stad Dordrecht.
— Ten gevolge van het misbruik van sterken drank verscheen gisteren weder een persoon voor de arrondissements-regtbank alhier, aangeklaagd van mishandeling en vernieling van roerende goederen, aan anderen toebehoorende, en beleediging van een magistraatspersoon, in de uitoefening zgner functien. Ziehier de feiten. Een zekere Jacob Verburg, visscher te Scheveningèn, eerst sedert kort uit de gevangenis ontslagen, kreeg den 2lsten Ootober twist met eenen van der Hark, mede aldaar wonende, ter zake van het vangen van garnalen. _ Beiden verkeerden in beschonken toestand en gedurende den twist bragt de eerate aan den laatste eene varwonding toe aan het oog, Op het hulpgeroep der vrouw van van der Hark, kwam een veldwachter toeschieten, die, na Verburg vruohteloos vermaand te hebben zich rustig te gedragen, eindelijk genoodzaakt was hem naar het bureau van politie over te bsengen. Aldaar in het wachthuis geplaatst, maakte hg echter zoodanig geweld , dat men hem in het cachot moest opsluiten. Ook daar vernielde hij verscheidene voorwerpen, waarna men hem de handen moest binden. Van dit een en ander werd kennis gegeven aan den heer commissaris van politie F. J. Behr, die zich bij den opgeslotene vervoegde en hem vermaande zich rustig te gedragen, waarna bij hem in vrijheid deed stellen. Doch naauwelijks ontslagen,bogon hij den voornoemden heer commissaris van politie en den veldwachter Roos te beleedigen door hen toe te voegen: »jelni zijn moordenaars." Van dit voorgevallene werd proces-verbaal opgemaakt. De beklaagde.Jacob Verburg stond deswege heden de regt. Uit het verhoor des veldwachters bleek, dat men alle mogelijke zachtmoedigheid jegens den bekl. bad in acht genomen, doch dat niets mogt baten. De aubstit. officier van justitie, mr. v. Maanen, was van oordeel, dat de regtbank thans eene strenge straf moest opleggen en concludeerde tot de veroordeeiing van den bekl tot eene gevangenisstraf voor den tijd van 13 maanden en twee geldboeten. De regtbank zal den 19 NO7. in deze saak uitspraak doen. — Op verschillende plaatsen is men van wege het bestuur der gaz-fabrieken alhier beiig met het doen van opgravingen der gazpgpen. Men wil namelijk weten, dat men in de pijpen lekken bespeurt, waardoor de gazdamp in de woningen zou doordringen en op de welputtcn nadeelig zou werken. *Affl__g4erdam, 13 November. Gisteren avond heeft het vijfendertigste concert van de maatschappij Caecilia in den stads schouwburg plaats gehad, waarbg vooral do loges en baleons zeer rwm bezet waren, terwijl men onder de aanwezigen een groot aantal kunstkenners en kunstenaars niet alleen uit deie stad maar oot uit andere oorden opmerkte. De uitgevoerde stukken bestonden uit de ouverture van Mehulo Joseph, Haydns Symphonie in C. Mol (op 77) Allegro, Andante cantabile, meuetto en finale, de ouverture K'.angc nach Ossian vsn Niela W. Öade, Symphonie No. 111 in Es. Dur (op 97) van R. Sohumann (in vijf afdeelingen) en ten alotto R. Wagnera ouverture Tamihauser. Behalve do toejuiching aan eik der uitgevoerde nummers ten deel gevallen, heeft het publiek ook een der onderdeelen Tan Haydns overheerlijke simphonie, de menuet, bij herhaling wenschen te hooren, waaraan door het orcheat mei bereidwilligheid werd voldaan; maar, wat nog meer zegt, toen het publiek aan het slot den heer Sunte terug riep en in hem het geheele orchest met lange en daverende toejuichingen begroette , herhaalde dit laatste de ouverture Tar.nhduser.
Het feestelijk voorkomen der zaal, de schoone toiletten, de aandacht waarmede elk nummer is aangehoord, de roortrefïeiyke leiding ran den heer Bunte en eindelgk de uitstekende uitvoering waaraan men by de concerten der Maatschanpij gewoon is en waarbg alles door een en denzelfden geest bezield" wordt, maakte ran dat alles een geheel dat een onbegrgpelyk kunstgenot roortbragt. De heer Bunte, heeft zich op eene in alle opzigten uitnemende wijze ran zgne hoogst gewigtige taak gekweten. * S-OUda » 12 November. Br was heden veel en goed ree ter markt. Alles, vooral het rette ree, bragt hooge prgzen op, ook rarkens waren bg een tamelijke» aanroer hoog in prgs. Van kaas was de aanroer door het vergevorderd saizoeu niet noemenswaardig en bepaalde zich de aanroer tot eenige weinige partijtjes ran mindere kwaliteit.
*l_-:rer«la_B», 12 November, De heden, hier gehouden vrije veemarkt waa tamelijk bezet; er waren 157 stuks vee asn do lijn, ook waren er vele kooplieden; do verkoop ia goed geweest en men heeft tegen behoorlijke pryzen afgezet. Hoewel deze markt eerst voor de derde maal heeft plaats gehad, kan men haar in het belang van den bai-d»! als gewettigd rofcenen, "liee^vardeß, '1 November. In de heden gehouden zitting der provinciale staten ia, overeenkomstig het voorstel van gedep. Blaten bes.oten. de missives van de spoorweg-commissie te Leeuwarden en .>e.rekkeiijk den aanleg van spoorwegen »*de uten des rijks, »,an hen te renvoijeren om nadere c- nskletaöen ca advies, in verband met de bij rie tweede kamer aanhangige weteroordragten te dezer zake, en afsohrift ran de stukken te zenden aan de commissie ad hoc uit de staten van Groningen.
— Van den heer Wouda is heden bij de staten een schriftelijk voorstel ingekomen, om aan het reglement van orde eene bepaling toe te voegen, ten einde de lotiog voor de verdeeling der leden in afdeelingen tweeledig te doen plaats hebben, en wel afzonderlijk voor de staten en »i«radorlijk voer de leden der i;odep. staten, zoodat in ieder der vijf afdeelingen minstens één lid van gedep staten zitting zal hebben, om, da.» noodig , mondelinge inlichtingen omtrent de voors.ellen van het collegie te kunnen geven, waarvan de ondervinding de wenschelijkheid heeft doen kennen. *3Mddola»urjj* H November. Onze stadgenooten, de heeren Nuys & Co., bierbrouwers nihier, die aan Z, M. den koning eene proef van eene door hen vervaardigde biorsoort hadden aangeboden, mogten dezer dage» de voldoening erlangen, dat hun een diploma werd toegeionden, houdende vergunning tot hat voeren van het koninklijke wapen, terwijl sij nog bovendien door eene niet onaanzienlijke bestelling van wege Z. M. werden vereerd. — Bij de ingezetenen alhier circuleert een adres aan de tweede kamer de- staten-generaal, tot ondersteuning van het aanhangige wetsvoorstel aangaande de exploitatie van den Zeeuwsch-Liniburg achen spoorweg. Ook de gemeenteraad, de kamer van koophandel en andere corporatien hebben adressen betrekkelijk dese voor onze provincie zoo gewigtige zaak ingezonden. — De najaars-vergadering der staten dezer provincie ia gisteren avond ten elf ure gesloten, in welke zitting het door eene daartoe benoemde commissie ontworpen reglement voor do administratie der polders «verworpen, en verzonden aan gedeputeerde staten, om een gewijzigd ontwerp ter tafel te brengen, uiïerlïjk in de najaarsvergadering van 1858. Voorts is nog besloten tot het indienen van een adrea van adhoeaie aan de tweede kamer betrekkelijk don aanleg der spoorwegen in het algtmedË en die van Vlissineen in het bijzonder. *Berge;SE-op-Zffi«Hn, 12 November. Gisteren avond werden in eene vereenigde zitting van den gemeenteraad en do verschillende kerkbesturen de Btatuten voor het Proteaiantsch weeshuis en R. K, weeshuis alhier aangenomen, aoodat de hïiishoudelijV.e scheiding van het gecombineerde weea- en aïrakinderhu.s met hooge goedkeuring is tot stand gebragt. *_L-OCU-o^--Ea_nd, 10 November. Onze najaars-markt van heden werd druk bezocht en waa van alle artikelen ruim voorzien. Er waren ongeveer 200 stuks vee aangevoerd, waarvan een proot gedeelte tot tamelijk goede prijzen verkocht werd. ?Brassen, 10 November. De handel in vlas ia hier in de laatste weken zeer slap geweest, daar men naauwelijks voor goede soorten / 1.75 per steen bedipgen kan. Men verwacht echter eene spoedige prijsverbetering. In den hooihandel bespeurt men echter in deze streken, vooral in de laatste weken, meer bedrijvigheid. Het heugt de oudste mensehen niet den s.and der graslanden, in dit vergevorderde saisoen zoo weelderig gezien te hebben, Er is dan ook overvloed van veevoeder.
* JSes»?3es_,, 10 November. Naar men verneemt, zal degeregtelijke verkoop van hot raadhuis, scboollocaal en verdere eigendommen dezer gemeente, welke voor eene schuld van ongeveer 1400 guldens op heden voor de arrondissements regtbank te 's Bosch zou plaats moeten hobben, niet geachieden, daar het versohil mot de regenten ran de godshuizen ©n algemeene armen van 's Bosch in der minne geschikt zou zgn, ook met de practizijns, welke ter zake van het procedeeren der gemeente tegen genoemde regenten, nog al esn sommetje te vorderen hadden, zou een aceoord getroffen wezen,
De afdoening der overige nog onbetaalde schulden van de gemeente, tot een bedrog van p. m. ƒ 11000, ten behoeve dezer provincie kan evenwel nog niet gevonden worden, zoodat men in het onzekere blijft of de gedeputeerde staten al dan niet besluiten zullen, om de vereeniging ran Besoijen met eene nabijgeïegene gerr.sento aan de hoog? regering voor te dragen,
---

