NEDERLANDEN.
Bij besluit van 29 Julij jl., n°. 75, heeft Zijne Majesteit goedgevondenr I°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen op hun verzoek eervol ontslag te verleenen, als: bij de dienstdoende schuttery te 's Hertogenbosch: aan mr. F. J. A. Vermeulen, als lsten luitenant; aan C. A, A. D. Drossaerts, als 2den luitenant, wegens verandering van woonplaats; bij de dienstdoende schutterij te Oud-Beijerland: aan J. Goudsmit, als 2den luitenant, wegens verandering van woonplaats; by de dienstdoende schuttery te Amsterdam: aan mr. H, H. van de Poll, als 2den luitenant, wegens verandering van woonplaats; bij de dienstdoende schutterij te Workurn: aan T. S. Tbema, als lsten luUenant; bij de dienstdoende schutterij te Franekcr: aan P. A. Gu(deuarni, als 2den luitenant; 2". te benoemen: by de dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch: tot Lsten luitenant jhr. mr. F. X. M. J. Verheijen, thans 2de luitenant; lot 2den luitenant J. M. Beausar, thans schutter; bij do dienstdoende schutterij te Oud-Beijerland: tot 2den luitenant S. de Vries Mz.; bij de dienstdoende schutterij te Weesp: tot 2den luitenant ala suite mr. H. 11. van de Poll, tot dusverre 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam; bij de dienstdoende schuttery te "Workum: tot lsten luitenant K. Nauta, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant T. Abbring Ilingsl, thans sergeant.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De dienst der Fransche pakketbooten in de Middellandsche Zee (zie het berigt in de Nederlandsche Slaats-courant van 30 Junij jl.) heeft eene nadere uitbreiding ondergaan door de daarstelling eener pakketboot, varende van Konstantinopel langs Varna, Sulina, Tuit scha en Galacz naar Ibraïla en terug, en van eene tweede boot, varende van Konstantinopel, lano-s Ineboli, Sinope, Samsoun en Kerassunde, naar Trebisonde en terug. Beide deze booten varen wekelijks in onmiddellijk verband met de pakketbooten tusschen Marseille en Konstantinopel.
De trankering der brieven bestemd voor de bovengenoemde plaatsen in de Levant, uitgenomen van die voor Konstantinopel, is verpligtend.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Eergisteren (Woensdag) avond heeft het ministerie van buitenlandsche Baken aan de Londensche dagbladen de berigten uit Indie medegedeeld, die het per telegraaph over Triest ontvangen had. Zij gewagen niet van de afvalligheid van den inlandschen vorst van Deccan, maar bevestigen overigens het reeds medegedeelde, en voegen daarbij, dat de Indische regering noodig geacht heeft buitengewone maatregelen tot beteugeling der Indische drukpers te nemen: er is namelijk bepaald dat geen dagblad anders dan met bijzondere vergunning van de hooo-e regering opgerigt of m stand gehouden mag worden, en dat de overheid die vergunning telkens naar goedvinden zal kunnen intrekken. Naar aanleiding hiervan zegt de Londensche Times: ~ Voorzeker de drukpers moet de wettigheid en regtmatigheid van den staat van belegin sommige omstandigheden erkennen; maar tot nog toe heeft men zich in Indie met over eene te vrije behandeling van politieke vraagstukken of over te veel kennis van de openbare aangelegenheden te bekladen gehad. ° De Londensche Globe, een orgaan van het kabinet, zegt in haar Hommer van jl. Woensdag: » De jongste berigten uit Indie hebben onze meening over den aard des opstands en zijne naaste aanleiding niet veranderd; wij zien daarin geene nationale beweging, en vindende naaste aanleiding in zekere o-neven van het inlandsche krijgsvolk; doch het is zeer mogelijk, dat in hoogere kringen of op eenen afstand de invloed van inboorlingen of van buitenlanders werkzaam geweest is om zich de ligtgeloovigheid en argeloosheid van den Bengaalschen cïpayer ten nutte te maken. Dat dit het geval geweest is, schijnt te kunnen worden opgemaakt uit de inhechtenisneming van den gewezen koning van Oude en uit de beperkende wetsbepalingen, waaraan de door inlanders geschreven dagbladen in Indie onderworpen zijn geworden. Onder welken invloed of in wiens soldij die üagbladpers gehandeld mag hebben, willen wij niet bepaaldelijk trachten aan te wijzen. De heer Mangles, de voorzitter van het bestuur der Uost-Indischc Compagnie, zeide in de zitting van het Lagerhuis van jl. Maandag: » Niemand hier te lande is op dit oogènblik bevoegd om over zulk een vraagpunt een stellig oordeel te vellen; maar al wat omtrent de gewoonten en de doorgaande getrouwheid der cipayers bekend is geeft grond om te vermoeden dat zij door buitenlandschen invloed van eenen of anderen aard bewerkt zijn." Zeker is het, dat de inlandsche dagbladen sedert maanden vol waren van opruijende aanmerkingen en van klagten over de met onrein vet besmeerde geweerpatronen, waarin zy eene beleediging voor de Mohammedanen even zeer als voor de Hindo's zagen. Wij kunnen ons niet weerhouden van te zeggen dat men zulke opruijingcn wel wat meer in aanmerking had dienen te nemen als nuttige waarschuwingen , en dat, van welke zijde dan ook de Indische drukpers bezoldigd moge geworden zijn, de Indische regering tydig had dienen te zorgen, dat de dagbladschrijvers geene zoodanige stof tot klagten hadden als die armzalige vraag van koevet of varkensreuzel. Niet alleen hebben den cipayer in zijn godsdienstig gevoel gegriefd door eene achteloosheid van grover en onverstandiger aard dan alle bijgeloovigheden die wij hem verwijten; wij hebben ook zijne baatzucht gekwetst door hem op grond van fijne onderscheidingen, die hij niet begrijpen, kon , eene toegezegde en tijdelijk verleende verhooging van soldy te onttrekken. Kortom, wij hebben niet genoeg voor oogen gehouden dat wij soldaten van eene vreemde inborst, van een ander bloed en van eene andere godsdienst onder ons bevel hadden. Bij gehuurd krijgsvolk van buitenlandsche afkomst komt het bovenal aan op stipte vervulling deivoorwaarden van het huurcontract; en jegens lieden van een ander geloof was het klaarblijkelijk raadzaam, alles te vermijden wat als eene beleediging voor hunne godsdienst aangemerkt kon worden." Een ander ministerieel blad van Londen, de Morning Post, zegt onbewimpeld dat de misnoegde stemming der cipayers het werk is van handlangers van Rusland, die uit St. Petersburg regtstreeks van het ministerie van buitenlandsche zaken bezoldiging en instructien ontvingen, ii Bij de Indische regering en bij het bestuur der Oost-Indische Compagnie —r- zegt het genoemde blad — zijn bewijzen in overvloed voorhanden van de kunstenarijen dier Russen; en het zou ons volstrekt niet moeten bevreemden, dat sommige aanzienlijken van Oude en sommige Brahminen bezoldigde handlangers waren van hooger geplaatste personen, die onmiddellijk van de Russische kanselarij bevelen ontvingen." Een conservatief dagblad van Londen, de Evening Star, hecht niet het minste geloof aan die aantijgingen tegen Rusland , maar ziet daarin veeleer eene laakbare poging om het Engelsche volk te misleiden. Immers. wanneer het Rnsland betreft, laat het Engelsche volk zich, naar de meening van dit blad, alles diets maken, en is het zoo ligtgeloovig dat het schier het verstand schijnt verloren te hebben. Een schrijven uit Calcutta van 21 Junij jl., door Fransche dagbladen medegedeeld, zegt dat de Fransche consul daar ter stede eene wacht van gewapende manschappen had bijeen gebragt om voor de veiligheid van het consulaat te waken, en dat hij alsmede de andere Franschen hun gezin aan boord van eenige op de rivier liggende schepen in veiligheid gebragt hadden. Gelijksoortige maatregelen waren er ook door de andere Europeanen genomen; zij hadden zich tot zelfverdediging gewapend , daar zij, hoewel de inlandsche troepen ontwapend waren, zich op de goede gezindheid der bevolking niet durfden verlaten. De handelsbank te Calcutta was veiligheidshalve gesloten, terwijl de handelszaken er schier geheel stilstonden. Verder wordt in berigten uit Parijs stellig gemeld dat de generaal Anson , de opperbevelhebber van het Indische leger, niet aan de cholera gestorven is maar zich zelf om het leven gebragt heeft. Men herinnert zich, dat die generaal bij het begin van den opstand der cipayers overleden is, terwijl hij met eenige Europesohe troepen op marsch was om Delhi te hernemen. Gisteren (Donderdag) zyn de Engelsche staatsschuldbrieven aan de Londensche effectenbeurs verder gedaald. De daling bedraagt voor de drie percents geconsolideerde staatsschuld niet minder dan drie vierde per cent. — TVlen weet dat de verkiezing van den heer Moore tot lid van het Lagerhuis door eene parlementaire commissie, na een omstandig onderzoek , ongeldig verklaard is, op grond dat zij door bedreigingen en vreesaanjagende vertoogen van Roomsch-katholijke geestelijken bewerkt was. Twee geestelijken werden door de commissie met name aangewezen, als die daarbij bovenal werkzaam geweest waren, en kiezers door openlijke bedreiging met onttrekking der sacramenten, met hel en eeuwige verdoemenis gedrongen hadden om voor den heer Moore te stemmen/ In de zitting van het Lagerhuis van eergisteren is met 149 tegen IG steramen besloten die twee_ geestelijken wegens de hun door de commissie te laste gelegde feiten strafregtelijk te doen vervolgen. Dit voorstel werd gedaan door een Roomsch-katholijk lid, onder verklaring dat het hier dc vrijheid der verkiezingen gold, en geenszins eenen strijd tusschen Room3eh. en Protestantsch, daar de heer Moore on zijnmededinger, op wiens klagte de verkiezing onderzocht en vernietigd is, beiden Katholijken waren. Sommige lersche leden verklaarden zich daartegen ; eèn van hen de heer Bowyer, zeide dat dc aanneming van het voorstel gansch lerland in het harnas zou jagen, en riep de vergadering waarschuwend toe, dat het lersche volk den strijd voor zijne herders zou opnemen. Evenwel werd het voorstel ook door lord Palmerston ondersteund.
Tevens is besloten dat het lersche graafschap, waaruit de heer Moore afgevaardigd was, vooreerst geene nieuwe keuze zou doen, omdat er aan geene waarlijk vrije verkiezing gedacht kon worden, zoo lang de geestelijkheid er voortging zulk eenen invloed op de kiezers uit te oefenen, en zoo lang do volksmenigte er in de opgewonden en gewelddadige stemming bleef, waarin zij gebragt is. Wanneer in de tegenwoordige omstandigheden eene nieuwe verkiezing uitgeschreven wierd, zou het, naar het zeggen van een der leden, hetzellde zyn als of de Roomsche aartsbisschop, onder wiens dioecese dat graafschap behoort, uitgenoodigd wierd om een lid van het Lagerhuis te benoemen.
---

