NEDERLANDEN.
_ IBiJ..?«"er MaJffteits besluit van 29 Juny 1857, n*\ 52, is bepaald, dat, by afzonderlyke dagorder, zoo in Nederland als in Oost-Indie eerrol zal worden vermeld de officier van gezondheid der 2de klasse bii de Nederlandsche marine M. J. P. van Prooijen, ter zake van de door hem aan boord van het stoomschip Amsterdam, gedurende de Lamponosche expeditie, in het jaar 1856, bewezene diensten. °
Bij Zijner Majesteits besluit van den Bsten dezer, n°. 68 is de luitenant ter zee der 2de klasse K. J. Viehoff, met den lOden dezer maand, op zyn verzoek, eervol uit 's Rijks zeedienst ontslagen.
By s Konings besluit van den 16den Junij 1857, n«. 89, is aan den by besluit yaii den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie dd. 27 Januarij 18uo „.. 4 op zijn verzoek eervol ontslagen kapitein der Bataviasche schutterij W. van Ommeren vergunning verleend tot het SlfiVrv f Uni„°rm en de°nde*-scheidingsteekenen, verbonden •an den laatstelijk door hem bekleeden rang bij de gemeld; schuttery\
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
Te Genua liep den oden dezer het gerucht dat de opstand in Calabrie op eene zeer bedenkelijke wijze veld won en dat de Koning van Nanes bHek"J niots ,l"etaHh"ad genome?: dOCh er ™8' althans onder hetTubliek, niets stelhgs dienaangaande bekend. V Hel 7;-?pei_PaUS den. te Modena gekomen. Ziine Heiligheid zou er eenige dagen aan het hertogelijke hof LorbrengeT — De Sardinische Kamer van Volksafgevaardigden is den 4den dezer _&_*__.^Tahebbenljd/Ui,er S?T ' M werk-aamheden helft wordt £ , /a de.Senaat, ziJne werkzaamheden volbragt KamèrTan Vo_,rfgeVend-3rt,Ilg ge3i°teD sen men verwacht da' hoererit gGVaardlSd'-n k°f daarna ontb°"den zal worden, tfrtfl ♦ yi'- ri,arvoo,r .ZU verkozen is, eerst met het volgende jaar afloopt. Zy heeft ook inde afgeloopen zitting het ministerie steeds ondersteund en vele moeijelijke en gewigtige vraagstukken , ook rakende de buitenlandsche aangelegenheden. met bezadigdheid en rijp overle" behandeld; maar het ministerie schijnt zich te willen honden aan het parlementaire gebruik van Engeland, hetwelk medebrengt dat eene volksvertegenwoordiging haar mandaat niet tot het uiterste toe doet gelden. Daarbij komt dat de tijdsomstandigheden uit het oogpunt van het ministerie zeer gunstig voor de verkiezing8 eener nieuwe kamer schenen
---

FRANKRIJK.
De Parijsche dagbladen van eergisteren melden dat het kiesdistrict van het departement van de Mayenne, alwaar eene nieuw T stemminl tot oir;3/'111 6en Van, h6t Ligchaam noodt" _,gden candidaat der oppositie verkozen heeft. Alzoo is de herstemming in viff van de zes districten niet naar den wensch des gouvernements meevallen In ons vorig nommer is reeds gemeld dat twee ParmehP _f „luT zich door artikelen over de afgelopen verkiezing n Ïnfbestraffit de hooge regering op den hals gehaald hebben. Hetgeen in die artfkelen aan het gouvernement mishaagde, was de bewering°dat de Hezer nde steden zich meerendeels van stemming onthouden of on V LJ-H „ oppositie gestemd hebben, dat de bevolking van het volle vrijheid maar onderden invloed der ZeZd*ht "st m ,T*r gebragt, en dat de uitslag der stemmina te Pariis nZr t?■. • _ alle andere verkiezingen heeft en als de uhdrukk n» der ï__ *** geheel het land moet worden aangemerkt Daa.eftetn v. minister van binnenlandsche zaken in het de verkiezingsstrijd met volle vrijheid gevoerd is dat het „_? ' & op alle punten des lands. in de steden niet minder dan ten STTT* bij de overgroote meerderheid der kiezers harLliiko J, P "'" lande' seuning heeft gevonden, en dat het onder dfheerso_Preg"-e °nia~ agemeene stemregt eene schending van het al de rn_ _f l Van het moet echter, volden.. op_ w,\ __ ri- af'Js veel indruk gemaakt. Hij nit Parijs vinT"\Zen ' niet schrijven regeringsstelsel oa_femJrkt wïrfen- r.W T°_/bod_3 ™n een Btrenger en inschikkelijkheid aan en hnnrn'J Faadden den Keizer echtheid dat is althans de hoOD ' n den rlon Z°U ™BchiJn,iJk bovendrijven; hoewel hij het nie vT^3 Wel?derrigten b»efschry*ver zijne verwachting aanvofrt Verzekeren *<><* bepaalde gronden voor — Sedert cenigen tijd werd in brieven uit P__u aans ag tegen het leven _»_ '" "eve" Ult * anjs gewaagd van eenen o B vau Ke-zer Napoleon, die onlangs ontdekt zou zyn vóór dat hy tot uitvoering had kunnen komen. Dit wordt thans bevt-si-gd door de Gazette des Tribunaux, een aan het regtswezen gewijd blad van Parijs, hetwelk berigt dat deze zaak waarschijnlijk in do eerste helft der volgende maand voor het hof van assises zal behandeld worden, en dat onder de verdachte personen vier, drie mannen en eene vrouw, zijn, voor welke de uitkomst van het geregtelijk onderzoek hoogst bezwarend is. v_Ünn,_iniSterieel^lad van.PariJ's. & Page, zegt in zijn jongst ont- Nalels w_remner:";fe"°^roerige b te Genua, te Livorno en in JNapels waren uitvloeisels van eene uitgebreide zamenzwerin--, die, zoo zy geslaagd ware hare werking ook buiten Italië zou hebben doen gevoelen. Zy bepaalde zich niet tot Italië, en was niet enkel tegen den £_«__- Itahaansche souvereinen gerigt; zij had tot in Spanje vertakkmgen, maar moest te Parijs met eenen allersnoodsten aanslag tot .ïShf \°WC\ federteen Paai' weken lagen alle draden dier zamenzwenng bloot voor het oog van het Fransche gouvernement; het had daarvan even vóór den aanvang der afgeloopen verkiezingen kennis bekomen , maar het heeft de zaak niet ruchtbaar gemaakt, omdat het in zijne regtschapenheid alles vermijden wilde wat de verkiezingen zou kunnen storen of op de stemming invloed zou kunnen hebben. Thans is men door de gedeeltelijke uitbarstingen te Genua, Livorno en Napels in staat om zich een denkbeeld van den omvang der zamenspanning te maken. In Frankrijk zyn verscheiden medepligtigen van Mazzini g.vat; on de openbare behandeling van het regtsgeding zal het publiek inlichten omtrent het geduchte der gevaren waaraan Europa pas ontkomen is."
---

SPANJE.
Een telegraplnsch berigt uit Madrid van den 7den dezer verzekert dat de oproenge beweging in de omstreek van Sevilla, ten gevolge waarvan die provincie in staat van beleg is gesteld, reeds gedempt was , doch eerst nadat de oproerhngen onder den kreet leve de Republiek.' grove buitensporigheden gepleegd hadden. Ook elders in het zuiden van Spanje waren volgens berigten uit Madrid van den 4den dezer, onlusten voorgevallen, en eenige compagnien jagers, die naar de Sierra Morena _ereHng-nT^s°trlj eernde °rde te her**. hadden geweigerd de opstal- In de zitting van den Spaanschen Senaat van den 3den werd beraadslaagd over het door de Kamer reeds aangenomen wets-ontwerp waarbi, "* g£rr,™ement Pm.aStiSd wordt om van de dienstpligtigen van Z jaar 50,000 man , dat is veel meer dan tot nog toe in gewonftHden reS T™ J h il'vF ln te lijVen- °0k de gden ministerraad de maarsehaik _arvaeZ) voerde het _oord. nisterraaa, republikeincceenpenrber 0fe "T "* ?°cd leger' ora de revolutionairen, republikeinenen Carhsten, intoom te kunnen houden. Die beide partijen be taan hier te lande nog; ja, zij zyn in de weer, en hebben de hand aan het werk geslagen. Te De.pe_na-per.os hebben zich benden vertoond, £° __ Andal"S,e, ™*l*ë™ zyn; en morgen hoop ik hetzelfde te zullen kunnen mededeelen van d,e welke het hoofd opgestoken hebben te Teruel, te Malaga en op andere punten van Spanje, alwaar dezer dagen oproerde aanslagen beproefd zyn. & - o ■> Het gouvernement weet dat er een geheim genootschap bestaat, hetwelk meent m staat te zyn om de openbare rust te storen: maar die lieden bedriegen zich; zy zullen het doel van hun roekeloos streven, hetwelk op eenen nieuwen burgeroorlog zou uitloopen, niet bereiken. Ten einde dat te verhoeden moeten wij het leger op eenen goeden voet houden. Ook wensch ik, dat allen by wie wij hier tegenkanting ontmoeten, hunne oppositie tonnen behoorlijke grenzen beperken, ten einde ook niet de minste moeyelykheid aan het gouvernement te berokkenen; zoo doende zullen zij eene dienst aan het land bewijzen; want het gouvernement niet te bemoeyebjken maar m tegendeel bij te staan, is thans de eerste pligt van alle welgezindeburgers: en hiervoor houd ik ook de mannen van de oppositie " Daarop is het aanhangige wets-ontwerp met 88 tegen 3 stemmen aangenomen, terwijl twee van de generaals, die in den Senaat aan de zyde der opposiie zitten namelijk de generaals Concha en Serrano, uitdrukkelijk verklaarden dat het gouvernement op hunnen bijstand rekenen kon in den strijd tegen de vijanden der openbare orde. De laatstgenoemde voegde er zelfs by, dat hij zwijgen en zich van alle oppositie onthouden zou zoo lang de gevaren, waarop het gouvernement gewezen had, zouden bestaan. ë
---

PORTUGAL.
__?A S Van I.rt.uSal heeft onlangs, gelijk men weet, de wetgehksverbfn 1'9-VerWltdgd VaD "Jn ™>™eme_ om eerlang eene huwe- K_?t i" aiUUe ga_'' ZOnder den naam der aanstaande Koningin bekend te maken. Thans berigt het Parijsche Journal des Débais, dat .1 __?Bg cc« P"nSeS Van den Katholijken tak van het koninklijke geslacht van Pruissen zal huwen, namelijk eene dochter van den Vorst van Ilohenzollern-Sigmaringen, die in het jaar 1849 het sonverein gezag staan2." fvorstendom aan ziJnen neef den Koning van Pruissen afge- Het genoemde blad voegt er bij , dat de aankondiging dezer huwelijks- VcrDmdtcms door het publiek in Portugal met groot genoegen ontvangenis
---

