BUITENLAND. Engelsche Post.
..S-OntEera , 13 November. De generaal majoor NicholasPenny, *e in de plaats van generaal Wilson het opperbevel over ÖB troepen te Delhi heeft op zich genomen, is een man van on- Sfcveer 67 jaren en bevirdt zich reeds sedert 1806 in Indie. , -- Te Londen hebben de heeren Wilson. Morgan i. Co hunne Spelingen geschorst, met een parsief tan £ 40,000; en de heeren *Wch & bkeat met & 55,000 Te Liverpool hebben de heeren £°dd_ngton A Co., handelaren in ijzer, hunne betalingen gestaakt. P" Dundre Advertiier meldt het faillissement van de hesren Kamsay & Co. met £ 60,000 en de North Brttith öai.y mJi dat van de katoendrukkers Montoith 4 Co. te Edinburg. "— In de vorige week hebben 1428 timmerlieden te Glasgow *8a arbeid gestaakt; sedert hebben hunne meesters aanbiedingen die welligt zullen worden aangenomen. . ~~ Het bestuur der Oost-Indische Compagnie heeft heden de Jagende dépêche uit Calcutta 8 October openbaar gemaakt: ?e°eraal Outram telegrafeert van den 2den, dat de rebellen 6 «terk zijn, dan dat men zich van Lucknow zoude kun- i1*11 Verwgderen. De zieken en gewonden, de vrouwen en kin- bcloopen meer dan 1000. Na de noodige maatregelen te hebben voor de zekerheid van Lucknow, wil generaal J^tram naar Cawnpore terugtrekken. Hij voegt er bg, dat nog '*cc brigades met eene sterke veld-artillerie noodig zullen zijn ï[°- of met de bezetting af te trekken, öf de stad te bedwingen, i* gemeenschap tusschen Cawnpore en Lucknow is nog afgebro- ïen- De laatste berigten uit Gwalior loopen tot 24 September, "wndia had do muiters van zgn contingent tot gehoorzaamheid B^ragt, daar hij zijne eigene troepen on 10,000 Thakoors tegen- 'T«r hen stelde, hun aJen toevoer afineed enz. Er heerschten l»eedragt en verdeeldheid onder de muiters, welke aan de Be»t zyde om hulp door een Shahzadah uit Delhi werden Bingo'Pïoken en aan de andere zijde door een zendeling van Nena Sa*'b opgeruid werden. De muiters van het Bamgurh-bataillon, *eden den 2den dezer bg Chuttrah door eene afdeeling van het 3ste regiment geslagen en verloren daarbij kanonnen, 45 ammu"''iewagens, enz. Hot verlies der Engelschen bedroeg 45 dooden *a gewonden. . I'o Moming- Post behelst van zijno zgde eene dépêche uit Marseille, "houdende berigten uit Indie. Daarin leest men nog dat uit Lucknow wordt, dat, na den 25sten onzet te zgn, die plaats op öieuw door Nena Sahib aan het hoofd van 50,000 man belegerd Nd. De koning van Delhi, die zich heeft overgegeven, wordt 11 *fln eigen paleis gevangen gehouden. , De ontdekking van hot plan om tot opstand over te slaan, on„*? de inlandsche troepen te Bombay, had veol sensatie te weeg °6hragt. De luitenant-kolonel Burn is tot gouverneur van Delhi benoemd. De geheele bevolking , welke men te Delhi heeft aangetroffen , ™erd door de Engelsche troepen afgemaakt. Men heeft er Eurowanen aangetroffen, die aan de iyde der rebellen streden.
Men denkt dat de rebellen ïich naar Oude en Gwalior louden begeven. In eene dépêcho in de Daily News uit Marseille wordt gemeld, dat Oanwpore den Sden rustig was; dat de Engelsche troepen met spoed voorwaarts rukten en dat Delhi sedert de bezetting, namelijk van 21 tot 27 September, rustig was geweest. — Uit Marseille verneemt men per telegraaf dat het sohip Dunbar, van Londen naar Sydney bestemd, met man en muis vergaan is. De geheele bemanning en de passagiers zijn omgekomen met uitzondering van een matroos. De lading wordt geschat op eene waarde van £ 70.000.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 12 November. Er zgn hier berigten uit Kroonstadt ontvangen, volgens welke in de scheepvaart aldaar nog veel levendigheid heerscht. De weersgesteldheid is or thans zoo goed, dat er alle uitzigt bestaat, dat het water nog eenigen tgd open zal big ven. —De graveur Hartner, een der vermoedelgke deelnemers aan de vervalscbing der Begersche bankbilletten, heeft in de gevangenis te Wurzburg een einde aan zyn leven gemaakt. — De Zwitsersohe dagbladen laten zich zeer gunstig uit over den uitslag der verkiezingen en belooven zich veel goeds vaa de nieuwe nationale vergadering. Van den bondsraad is eene aankondiging verschenen, waarin de Zwitsersche burgers vermaand worden op hunne hoede te sijn tegen de verlokkingen van vreemde agenten, om in buitenlandsche militaire dienst te treden. — Eene dienstmeid uit het Wurtombcrg.che, welke bij eene Zwitsersche familie te Zurich dient, heeft met hare zuster van een in Indie overleden bloedverwant, 1 miilioen gulden geërfd.
— Aan de Fransehe onderdanen worden thans in Kusïand vele gunsten toegestaan, boven alle andere vreemdelingen. Zoo zyn iq, binnenkort, zoowel te St. Petersburg als te Moskou ontheven geworden van ondenoheidene zeer drukkende belastingen , welke door de overige vreemdelingen voortdurend moeten voldaan worden.
---

Belgische Post.
* •$• BvtßSgel , 13 November. Het sal wel door niemand onopgemerkt gebleven zgn, dat wel de kamer van afgevaardigden, maar niet de senaat, door den koning ontbonden is. Deze onderscheiding tui. chon die beide hooge staatsligchamen vindt hare oorzaak in de omstandigheid, dat de wet op de openbare liefdadigheid alleen nog bij do kamer van afgevaardigden aanhangig was, zoodat er vooralsnog geene aanleiding bestaat om ook den senaat te ontbinden. Den lOden December a s. zullen de kiesgeregtigden alzoo moeten overgaan tot het verkiezen van 108 volksvertegenwoordigers, die aldus te verdeeien zijn: 10 in de provincie Antwerpen, 17 in de provincie Brabant, 16 ia West-Vlaanderen, 20 in Oost- Vlaanderen, 18 in Henegouwen, 11 in Luik, 5 in Limburg, 5 in Luxemburg en eindelijk 6 in de provincie Namen. De Moniteur behelst ook besluiten, waarbij de heeren Lebeau en Delfosse benoemd worden tot ministers van staat. Beiden worden onder de meest vrijzinnige mannen in den lande geteld. Men moet daarbij niet uit het oog verliezen, dat in België de benoeming van ministers van staat eene zaak is van algemeen eu politiek gewigt.De ministers, die het eigenlijke kabinet vormen, besturen toch niet uitsluitend; zij alleen hebben de teugels van het bewind niet in handen, want de koning heeft krachtens de constitutie het regt, om even zoo vele ministers zonder portefeuille tan te stellen, als hem goeddunkt. Die ministers dragen hier den titel van ministers van staat Zij verschillen van de anderen alleen daarin, dat hun geen speciale werikring is aangewezen en dat zij niet gerekend kunnen worden bepealdelgk tot eenig departement te behooren ; maar zij vormen niettemin een deel van den ministerraad, zij beraadslagen daarin met hunne ambtgenooten, de ministers Van binnen- en buitenlandsche zaken, oorlog, enz., en dragen een gedeelte der verantwoordelijkheid voor den algemeenen gang der zaken. De Belgisohe bank heeft besloten om zoo lang mogelgk wederstand te bieden vddr eenigen voor den handel beperkenden maatregel te nemen. Evenwel is zij omsigtiger geworden en weigert vooral het disconteren van wissels, die blijkbaar ten doel hebben om den uitvoer van geld te bevorderen, zoo als b. v. do wissels, die door buitenlandsche bankiers op Belgische worden getrokken.
---

Per Telegraaf.
Lenden, 14 November. De officiële tijding is ontvangen dat de opstandelingen weder de overmagt hebben te Lucknow en tusschen Lucknow en Cawnpore. De Engelschen tellen 1000 gekwetsten. Versterking wordt dringend vereischt. Het Parlement zal tegen den lsten of 3den December worden bgeengeroepea. Te Lurgan in lerland zgn de werklieden , wegens gebrek aan arbeid. in opstand geraakt. Zij bedreven eenige ongeregeldheden, doch de rust werd spoedig hersteld. (A. C.)
Triest . 18 November. Alhier ign tijdingen ontvangen uit Bombay van den 17den. De uit Delhi afgesondene mobile kolonnes, ter vervolging van de insurgenten, hebben hen ingehaald en te Boolundschuhu by Muttra geslagen. Het hoofd van het leger van Oude, Man-Singh, is te Lucknow gevangen genomen. De Fransehe ambassade in China is te Singapore aangekomen. Het Bussiscbe gezantschap heeft geene vergunning erlangd om te Beking toegelaten te worden. fflarselSle, 13 November ('s avonds). Met de mail van Oalcutta zijn brieven en dagbladen ontvangen van 8 October. Deze brieven drukken de hoop uit, dat de betrekkingen met de Noordwestelijke provinciën in den ouden toestand teruggebragt zullen zgn, voor men zes maanden verder zal wezen. De goederen zullen echter nog lang hoog in prgs blijven. De regering_ osheid heeft den handel in het binnenland grootendeels geruii .erd, en men heeft den landbouw zoozeer verwaarloosd, dat men voor een hongersnood beducht is. Volgens de Bombay Timet hebben zich ongeveer 4,500 man nit Delhi op weg begeren, om de insurgenten te vervolgen. Zij hebben tweemaal een hevig gerecht met hen gehad, op den 27sten en 28sten September. In het eerste verloren de Engelschen 60 man, waaronder 5 ofßcieron. Men dacht dat het gros der inlandsche armee de rigting naar Qwalior ingeslagen had. De generaal Outram ia voor Lucknow gewond geraakt, doch de overwinning was volkomen. Man Singh, het hoofd der Opstandelingen, met 15000 soldaten uit het koningrijk Oude, had getracht de Engelschen te verrassen, doch zgne troepen werden afgeslagen en hij self gewond. De jonge vorst, die op den troon van Oude was geplaatst, heeft de vlugt kunnen nemen. De rajah van Oawnpore heeft een aanval van de troepen van Madras afgeslagen. De bladen der kolonie beklagen zioh er over dat zy slechts onvolledig bekend zgn met de gebeurtenissen van Lucknow, evenwel trekken zij de werkelijkheid der behaalde overwinningen niet in twijfel. JLonden, 14 November. De paniek in Schotland heeft opgehouden.
De wekejjjksche staat der bank wijst aan, dat bet bedrag der in omloop zijnde banknoten met 24 miilioen, en de waarde van den voorraad edel metaal met 36 miilioen verminderd is.
Uit New-Vork sgn berigten ontvangen van den 3lsten October. De beurs is veel beter; de likwidatie loopt goed af. Illinois zijn Ji 83 gedaan. Het vertrouwen keert terug. Te Lissabon was in den ziektetoestand geen verandering gekomen.
---

Beurs van Londen, 14 November.
Oonsols 90 1/8 tl 1/4; Mexio. 18 nominaal; Spanje 3 pOt. 40 a 1/2; dito 1 1/2 pCt. 25 1/8 & 1/4; Grenada 17 a 18; Uitgest. 5 & 1/2; Brazilië 99.
---

Beurs van Berlyn, 14 November.
Oostenr. Metall. 5 pOt. 751/2; dito Nat. 77 1/4 ; dito Crediet —; Fr.-Oost. —; Busl. bg Stiegl. 10Ï 1/4; Disconto —. Wissel: Amst. 1415/8, 3/m. 142 3/8; Londen 6.18 3/4.
---

Beurs van Frankfort, 14 November.
Oostenr. Metall. 5 pOt. 73 ; dito Nat. 75 1/4; Spanje 3 pOt. 36 1/4; dito 1 1/2 pOt. 24 5/8.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 November.
"e mail van Calcutta is ie Marseille aangekomen, met berigten :*?. 8 October (zie hger d: dépêche). Zg bevestigen de gunstige Hlaingen, die met de mail van Bombay ontvangen weren en voo?en bij deze eenige nadere bijzonderheden. fie Timet meldt uit Glasgow, dat de opgewondenheid, TeN>orzaakt doordien de Western oj Scotland en de City of Glot'°j<> banken hare betalingen tijdelijk moesten staken, reeds bijna j^eel geweken is. Nadat de City oj Glatgow-bsnk. verklaard ?&di dat zij ten gevolge van de buitensporige aanvraag om specie, "We betalingen moest schorsen, ontstond er wel is waar een •lort van panische Bchrik , die zich zelfs in eenige straatvertooning l«oht gaf, maar die schrik maakte zeer spoedig plaats voor meerdere Seruitheid, toen men vernam dat al de andere banken te Glas- Sfrw geen oogenblik aarzelden, om de wissels en bankbillet°a der City oj Glagow en Western of Scotland banken, even ?' vroeger, bij bare bankoperaliën als contant geld in beta,la6 te nemen. Toen die houding der andere banken ook door *}e' stedelijk bestuur vaa Glasgow gevolgd werd, dat aankondigde dat het papier der twee genoemde banken, die hare betalingen forsten, bij voortduring zoude aangenomen worden bg de beta-I*B van alle belastingen en in- en uitgaande regten, was weidra O&a geen spoor meer in de stad te zien van de finantieele paniek, 1,16 aanvankelijk het karakter van eene volksbeweging had aangeno ht& en ze's **e ontwikkeling van militaire maatregelen noodzake'ök had gemaakt. % Bet blad zegt verder, dat aanstaanden Maandag een minister***d gehouden , er. dat naar alle waarschgnlijkheid in dien raad f6O besluit genomen] zal wordet, waarby bet parlement eßen den 30sten dezer bijeengeroepen wordt. Alsdan zal aan het!*f»e een wets-ontwerp ter goedkeuring worden aangeboden, waar°'J de bank gewaarborgd wordt voor. alle nadeelige gevolgen die j'port kunnen spruiten uit de uitgifte van meer bankbilletten, dan 'j het charter wa» gestipuleerd. *olgen, borigten uit Parys is aldaar thans met toenemenden ernst "P'ake van eene wijziging der bestaande bepalingen, die den wettijj n koers van den intrest regelen. Het moet vooral met het oog 'lerop wejen, dat de wetgevende vergadering tegen bet einde dezer "•aand bijeengeroepen is. , Berigten uit Turkije van den 4den November luiden niet zeer ledigend. Do leening, door middel der civiele lgst te slui!en' is mislukt en de schatkist heeft met de grootste moeijelgkheden * kampen. Men sprak reeds van eene verhooging zoowol der in?° uitgaande regten en van het vuur- en bakengeld, als van de *°«ten voor het in quarantaine leggen van schepen, enz., welk "eQen ander voornamelgk zou moeten drukken op de Europescbe Verscheidene consuls hebben , gelgk reeds por telegraaf Rettield is , tegen zoodanige uitsluitende bepalingen reeds gepro"esrd, en men hoopte dat Redschid pacha er in zoude slagen 001 de plannen van den Tanzimat ten deie te verijdelen. , Londen, zegt de _Sero/rf, was den lïden het gerucht in omi^P, dat lord Elgin, uit spgtover zijne nutteloote zending naar Vhina, zich op de torrgrois naar Engeland bevindt. Wg zgn niet j" staat dit gerucht to bevestigen, voegt het blad er bij, doch Reenen grond te hebbeo, om te geloo»en, dat belangrijke dépê°" aan het adres .an den graaf Elgin ie Alexandrie, zyn *%ezonden, en dat op het adres van aan hem bestemde brieven "et woord i China" is uitgeschrapt en door » Alexandrie" vereen is.
Men weet, dat herhaaldelgk sprake is geweest van den afstand de( landengte van Panama aan de Vereenigde Staten. Dit berigt *o,dt thans gezegd van allen grond ontbloot te zgn. Alleenlijk *°tden thans te Bogota onderhandelingen gevoerd tot verkrg- Png van het reut om door de landengte een kanaal te graven {** vervanging van den spoorweg; men gelooft, dat die onderindelingen weldra tot eono gewenschte uitkomst zullen leiden, van eon afstand der landengte zelve moet nimmer sprake ?«weest zijn . . Berigten uit Australië melden dat in do goud-districten alles ar wensch ging. Op 120 mijien van Melbourne was eene ï|ke myn ontdekt. De wolmarkt was zeer vast. In Nieuw-Zuid"allis waren verscheidene rivieren buiten hare oerers getreden, *»ardoor groote schade was aangerigt Bg Nelson ,in Nieuw-Zee- J*an. heeft mon rijke goudmijnen ontdekt; 1500 oneen goud *aren van daar to Sydney aangekomen.
---

Fransche Post.
* Parijs , 13 November. De laatste nota der Verheven Forte aan de Europesche mogendheden, onderscheidt zich hoofdzakelijk daarin van de vroegere nota's, dat zij zich niet op e-m ataatsregtelijk gebied beweegt, maar uittreksels uit de laatste rapporten der kaimakans over den staat van zaken in de Vorstendommen levert. Volgens deze rapportea moet het er aaa dea Beneden Donau zeer slecht uitzien en eene volkomen anarchie en wanorde in die landen heersoben. Er worden een aantal daadzaken tot opheldering bijgevoegd. Vogorides zal nu weder in aanzien en vertrouwen sty. gen et> de Fransehe dagbladen , welke hem onlangs als don meest willekeurigen en gewelddadigsten aller satrapen aangevallen hebben, zullen hem nu weldra als een eoht patriot en redder der maatschappelijke orde verheerlijken. In allen gevalle is blijkbaar het doel van deze nota, om de voorstanders der unie in een alecht daglicht te plaatsen, alsof het niet reeds uitgemaakt ware, dat daarvan niets komen zal. Het congres dat nu voor een onbepaalden tgd verdaagd is, zal, als het bijeenkomt, het doodvonnis reeds uitgesproken en onderteekend in den zak medebrengen. De zinsnede in de redevoering van lord Falmerston, gehouden op het banket van den lord mavor, waarin op de mogelijkheid van een aanval op Engeland gezinspeeld wordt, heeft hier eenige ergernis gebaard. Maar men vergeet dat sijne lordschap die rede hield op het dessert, toen de aldermen een goed glaa champagne gedronken hadden en hij zelf welligt juist in eene stemming was, om zijne humoristische invallen den vrijen teugel te vieren. Lord Falmerston kent zgn publiek te goed , om niet altijd door een paar goed gekozen zinsneden zekeren indruk te maken. Welligt was dit de eenige bedoeling van zgn uitval, die voor de notabiliteiten van de city en niet voor de buitenlandsche diplomatie berekend was. De heer de Persigny heeft gemeend den lord kanselier op do bedoelde zinsnede opmerkzaam te moeten maken en dese moet hem cone even beleefde als voldoende verklaring hebben gegeven. Te Havre wordt op dit oogenblik een nieuw stoomjagt gebouwd, dat voor de zeetogtjes des keizers en der keizerin moet dienen. Het is eeno raderstoomboot, 500 voet lang en geheel gebouwd naar het model der Victoria and Albert; waarschijnlijk zal het den naam van Eujtrde en Napoleon bekomen.
De Moniteur behelst het besluit, dat het stoffelgk overschot van den heer Abbatucci op kosten van den staat ter aarde besteld zal worden.
---

Beurs van Parijs, 11 November.
Rente 3 pOt.l 66 55 Fr. Oostenr. 1637 ||Sp. 1% %..| 23% g ditoopult". —.— Oost. Cred.. — Passive. I — Ored. Mob. .|745 Sp.Binn.3%| 36%gÏN.Met.s%.| —
---

Beurs van Madrid, 13 November.
Spanje 3 pOt. 391/8; dito 11/2 pCt. 261/2.
---

beurs van Antwerpen, 14 Noevember.
Metall. 5 pOt. 73 3/4; Nation. 75 3/4; Spanje 3 pOt. 361/2; dito 1 1/2 pOt. 24 1/4; Oost Crediet —; Cred. Prost —.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Vurecde Kamer. Zitting van Zaturdag 14 November. De Voorzitter deelt mede, dat de centrale afdeeling gereed is met de eindverslagen over de ontwerpen van wet tot vaststelling van de hoofdstukken I—VII, IX A , IX B en XII der staatsbegrooting over 1858 en nopens de wet op de middelen over dat jaar. — Drukken en ronddeelen, terwgl de dag der beraadslagingen wordt bepaald op aanst. Dingsdag, den Uden dezer, dei morgens ten 11 nre. Nog is het eindverslag gereed van het wets-ontwerp tot regeling der benoembaarheid van vreemdelingen. — Drukken en ronddeelen , terwgl de dag der beraadslagingen nader zal worden bepaald. Door de verschillende afdeelingen zyn benoemd tot rapporteurs over de volgende ontwerpen van wet, als: tot wgziging der wet van 1846, betrekkelijk de burgerlijke pensioenen, de heeren: van Deinst, Hoekwater , Meijlink, de Brauw en van Eek : voor de begrooting der landsdrukkerij over 1858 de heeren: van Deinst, Hoekwater, Mtijlink, Slotte en van Eek; nopens het hoog militair geregtshof, de heeren Dullert, Delprat, Jctperi, Dirks en Gevet s Deynoot; betrekkelijk den accijns op het zout, de heeren: van Bosse , Arumaet, Meijlink, Beent en Slichtr; nopens de be - kracht-ging der provinciale belastingen de heeren: van Deinst, Anemaet, ten Cate, Beent en Dommer; onderscheidene naturalisatiewetten, de heeren: van Deinte, v. d. Veen, Meijlink, Beent en Dommer; omtrent de amortisatie van sohuld, de heeren: van Botte, Bojfman , van Aker laken , Beent en Dommer. Aan de orde is de mededeeling der regering, houdende haar gevoelen omtrent het voorstel tot wgziging van art. 132 van het reglement van orde der kamer. De Voorzitter tegt dat, vermits de strekking van die mededeeling is, om de wijziging te ontraden, hy meent, in overeenstemming met hetgeen door de commissie van rapporteurs in haar verslag is gezegd, der kamer in overweging te moeten geven om dese aaak voor afgedaan of vervallen te verklaren. De heer Dullert meende in het aangenomen voorstel der kamer niet de atrekking te ontwaren om te berusten wanneer de regering zioh met dat voorstel niet mogt vereenigen. Hij heeft in de aanneming door de kamer van het 4de punt van het verslag der commissie van rapporteurs niet anders gezien, dan dat de kamer zich vereenigde met hetgeen voorkomt op bis. 6 van bet verslag der vroegere commissie, aldus luidende: «dat by art. 132 iou worden gevoegd een nieuwe voliin, houdende dat, voor loover zij de behandeling van voorstellen des konings betreffen, indien aan de kamer schiftelijk wordt te kennen gegeven, dat die hervatting door de regering verlangd wordt". — Bpr< erkent dat men voor 't oogenblik weinig vrucht te waohten zal hebben van bet opnemen eener dergelijke bepaling in het regl. v. orde, althans niet ioo lang deze regering aan bewind is. Maar, dat doet hier niets ter zake. Dit ministerie is niet een ministerie, dat ten-allen tijde aal bestaan, en het is zeer ligt mogelijk dat een ander ministerie eene andere zienswijze hebbo ten aanzien van dit punt, en wanneer men dan in bet B. v. O. eene zoodanige bepaling als waarvan hier sprake is, had ,'dan zal een opvolgend ministerie in de gelegenheid zij» gebruik te maken van die bepaling. Van daar dat spr. het voorlig» tiger en ook meer in den geest van hat gevallen besluit aoht om alsnog gevolg aan de zaak te geven en haar te stellen in handen eener commissie van v^jf leden, ten einde de ala noodig aangeduide wgsigingen in het regh vin orde te brengen. Niemand meer het woord vragende, worden de beraadslagingen De Voorzitter brengt hierop zgn voorstel in omvraag. De leden die nch daartegen verklaren, lullen geacht worden voor dat Tan den heer Dullert te hebben gestemd. Het voorstel van den Voorzitter wordt daarop aonosaomen met 29 tegen 9 stemmen. TEGEN, de heeren: nan Eek, Sloet, van Botst, van Boëoell, Dullert, Anemaet, Bieruma Ootting , Wttterhof en Storm van 't Gravetande. Ten gevolge van dit bealuit aal de zaak thans als vervallen of afgedaan worden beschouwd. Daarna is aan de orde de beraadslaging over het verslag dw commissie, in wier handen was gesteld het regeringsverelag nopens den staat en het beheer der O. L bezittingen orer 1854. De heer van Hoenell heeit een verzoek, of liever een voorstel aan de kamer te doen. De conclusie van het verslag der commiisie ligt sedert een geruimen tyd gereed en sinds lang heeft spreker het plan gevormd by gelegenheid van de beraadslagingen over dat verslag eenige opmerkingen omtrent hetzelve aan den minister van kolomen te maken. Deie is thans eohter niet tegenwoordig en ook hy spreker, eerst gisteren avond van eene buitenlandsche reu teruggekeerd, is niet volkomen voorbereid. Om die beide redenen stelt hy voor, de behandeling van dit verslag tot eene nadere gelegenheid uit te stellen. Niemand rioh hiertegen verklarende, wordt dienovereenkomstig Vervolgens komt in behandeling de conclusie van het rapport der commissie, in wier handen waren geateld de inlichtingen van den Min. van Binnenl. Zaken op het adres van W. Verhey Oz. te Ameide, aioh daarbg beklagende over het kon. besluit van dan 1 Oet. 1856 (Stbl. No. 91) houdende vernietiging van een besluit van den gemeenteraad van Ameide van 6 Aug. 1856 , waarby die raad geweigerd beeft den adressant in sijne bediening als raadslid te schorsen. Dewijl, naar het oordeel der oommissie de tegen het kon. besluit aangevoerde beswaren onjuist zyn, het beslnit niet in strgd met de wet is genomen en het niet blijkt, dat eenige regten van den adressant sgn verkort, ioo strekt de conclusie van bet rapport der commissie daartoe om gemelde inlichtingen van den min. v. binn. zaken voor kennisgeving aan te nemen. Hierover is eene discussie ontstaan tusschen de heeren Thorbecke en van Eek. De laat» te, als lid der oommissie, beeft de gemaakte bedenkingen van den vorigen spr. trachten te wederleggen. De conclusie is daarop zoader hoofdelijke stemming aangenomen. Eindelijk is zonder discussie en tonder stemming goedgekeurd de conclusie van het rapport der commissie, in wier handen gesteld was het regeringsverslag nopens het armbestuur over 1855 en mitsdien.besloten dat-verslag voor kennisgeving en als voldoende aan bet voorschrift van art. 195 der grondwet aan te nemen en een afdruk van het rapport der oommissie te versenden aan den min. v. binnenl. zaken. De zitting is tot aanst. Dingsdag gescheiden.
---

Rotterdam, 14 November.
Heden namiddag ten 2 3/4 ure, arriveerde alhier per Bgnepoor H. M. de koningin met den jeugdigen prina Alerander, en gevolg. H. M. werd aan het station ontvangen door den heer mr. L. N. graaf van Bandwgck, grootmeester van het huis van H. M. . den heer burgemeester J. F. Hoffman en den heer O G. Schutze van Houten, directeur van de Ned. Bgnspoorweg-maatschappij. H. M. vertrok in de equipage van den heer burgemeester naar het station van den Holl. spoorweg en zette Hoogstderzelver reis, per gewonen trein ten 3 ure 35 min., naar de residentie voort,' alwaar H. M. en prins Alexander circa 4% ure in goeden welstand sijn gearriveerd. De prina van Oranje was uit Leyden in de residentie gekomen, om zyne koninklijke moeder te verwelkomen. Wy ontvangen heden eene telegr. dépêche via Triest, met berigten van Batavia tot den 25sten September, van den volgenden inhoud: Rot (IJ vast op ƒ 37 per piool voor Java en / 38 voor Padong Suiker ferm. 12000 piools vonden koopers tot /22 perpicol voor No. 16. R||Bt vindt goeden aftrek. Men noteert Cargaf 125 per Kouana. goede blanke Java f 150. J *™ 'Vt Manufacturen «onder verandering. Vrachten naar Holland/106 ii /110; naar China 40 70 par piool Bgst. * Koert op Holland 106 pOt.; op Engeland 6/m zigt f 10.75. (Aangekomen Schepen op Jara.) De Boop van Cappelle , Bok, Singapore Twee Gezusters, Keuiekamp, Cardi_f(n. Hongkong) Gerardut Jacobus, Eilian, Botterdam Graaf Dirk 111, Eotgana, Singapore Anna Juttina, Siedenburg, Manilla (n. Londen) Otto, Botgans, Singapore Prttident van Rijckevorttl, Vermey, Botterdam Cheribon , Ooers , dito Copcrnicut, Visser, Sunderland (n. Bombay) (?) Weber, Botterdam Burgemeetter Boffman, Dljkama , dito Bulgertteyn, Maas, Adelaide Willem de Zwijger fc. d. Dries, Botterdam Cetar , Brinkering, dito Rijtwijk, Wessels, dito ZeeUmdia, Blaakhert, Bristol Aegidia k Pauiine, Veldman, Amsterdam ANJEB Geposteerd. Davo, Wgtenhorat, Batavia n. Nederland Krimpen a/d Lek, Ouwehand, diton.dito Zeeluit, Knaap, diton.dito Tweelingzusters, Oarst, dito n. dito de Zwerver,, Koekelio, Oardiffn. Hongkong Ary Scheffer, Kunst, Amst. n. Batavia Jacquelinak Elize, Sikkens, dito n. dito De lectoren aan de geneeskundige school alhier, hebben aan de tweede kamer der staten-generaal een adres aangeboden. waarin zij hunne beswaren tegen de wetsontwerpen tot regeling van d» uitoefening der geneeskunst enï. mededeelen. In dit uitvoerig en grondig bewerkte stuk, dat niet minder dan 37 folio bladzijden druk. telt, *°^t*lK_SWLI? 5 hunne deßlen ***** 0 * dM he&*"^ waarop iq ruiten, al. het ondoordachte an afkeuansvaargig, vanvweohSleidederafton. deriöke beoogen met dnidelökhrid en «akkenni. aan£££d. De leimg daarvan mag.aanrie, leden der tweede kamer dan fofcW worden aanbevolen. Z(J rollen daarin menig onwederlegbaa, wgnment tegen de «inneming der wetsontwerpen vinden. De onpartgdige beoordeelaar sal het de adressanten daa ook volkomen moeten toestemmen, ale iq aan het einde van hun betoog leegen" kÏU mee.nen -011» beweren met goede gronden gestaafd te heb« Den ft, dat het voor ons land zou te betreuren wezen, zoo deze • ontwerpen alt wetten moesten worden afgekondigd." " Wp geloo*Ten.dau °°k ""et, dat zy uwe goedkeuring louden kunnen «wegdragen, maar wg zgn bevreesd, dat er misschien pogingen! 'loudon worden aangewend, om die door belangrgkeamendemcn' ten te wfliigen en te verbeteren. Ook dit meenen wjj te moetem •ontraden. Wat in beginsel gebrekkig is, kan door geen amende» menten op afdoende wyze worden verbeterd." Zy geren ten slotte de hoop te kennen, dat het hun gelukt •al sgn, ook by de tweede kamer de overtuiging te vestigen , «dat da vier behandelde ontwerpen door geen amendementen zouden kunnen worden verbeterd, maar dat het in het algemeen « balany wenscbaiyk is, » » dat zij in nadere overweging zullen wor• 'den gthomen. Met het briksehip St. George ds la Mina , kapt. 3. van Boven , van St. George dElmina, ia voor de Diergaarde alhier aangebragt een fraaije Afrikaansche gevlekte Panthor en Muskuskat, zijnde een gpscher.k von den W. E <_.. heer A. Btunnickkuijzt.il, kapitein korumandaot tier bezetting aldaar Uit de staats-rekening van 1854 blijkt nader in de bijzonderheden het voor lang bekende feit, dat het dienstjaar 1854 een voordeelig slot aanwijst van /8,155,515.80. dat van 1855 bedraagt, volgens voorloopige mededelingen / 13,769,964; dat van 1856 ca. ƒ 14,000.000; dat vaa 1857 insgelijks minstens f 14,000,000. Beeds wordt in het nieuw aangeboden amortisatie ontwerp 7 miilioen toegevoegd aan de to amortiseren som van / 10,000,515 , en zulks uit de opbrengst der in 1857 verkochte O. I. producten. De regering beeft, blijkens hare beantwoording van het voorloopig verslag nopens de wet op de middelen, toegegeven aan het meermalen geopperd denkbeeld, om aan de middelen toe te voegen niet toekomstige, maar reeds verkregen koloniale opbrengsten. Zij wgst dan ook voor het dienstjaar 1858 voor de O. I. rentebetaling, bgdrage aan de marine en bgdrage tot aanvulling der gewone middelen te zamen eene som van / 16 miilioen aan uit de r. ds verkregen opbrengst van producten in 1857, terwgl het overschot tegelijkertijd tot amortisatie wordt besteed. Men meldt uit Leiden 12 dezer. Het collegium sttpremun , vertegenwoordigende het Leidsche studentencorps, genoot Woensdag den Uden dezer de eer van bij Z. K. H. den prins van Oranje te worden toegelaten , welk gehoor het had verzocht, om zgne vreugde te kennen to geven over HD. behouden terugkomst in het vaderland. De prins onderhield zich geruimen tijd met zijne gewone vriendeiykheid met de leden van het collegium en vroeg met zigtbare belangstelling raar alles wat bstrekking had tot het studentenkorps. De hoog-geleerde heer dr. W. F. B. Suringar, door Z. M. den koning benoemd tot buitengewoon hooglêèraar in de Faculteit van Wis- en Natuurkunde te Leyden, heeft heden middag die betrekking aanvaard, door het houden eener plegtige rede in de groote gehoorsaal van het akademiegebouw. Z. H.-Gel. sprak over de beteekenit der Planten-Geographie en dtn geetl van haar onderzoek. (L. Ct) De gemeenteraad te Leyden heeft in zgne zitting van Donderdag 1!., nopens de aanvrage om een terrein binnen deze gemeente, ter vestiging van een koloniaal militair invalidenhuis, besloten het hier reeds bestaande invalidenhuis tot genoemd oogmerk dringend aan ta bevelen, als zijnde door ligging en ruimte daartoe byzonder geschikt. Heden werd in de eerste der winter-vergaderingen van het depart. Amsterdam der Nederl. maatsehappg ter bevordering van ngverheid, de tweede gouden medaille, onder eene gepaste toespraak van den voorzitter, uitgereikt aan den heer N. Tetterode aldaar, voor zyne ingesondene drukproeven van Oostersch letterschrift. De verdiensten van den bekroonde huldigende, heeft die maatschappij tevens het bewijs geleverd, dat de dag waarop de tongvallen van een nog barbaarsch volk, door middel der drukpers in het leven traden en de weg geopend is, waardoor dat volk de weldaden der gods dienst en der beschaving kan deelachtig worden, in Nederland niet onopgemerkt is voorbijgegaan. Daardoor ook kan ons vaderland de beschuldiging niet treffen, als zoude het weldadig gevolg eener, met zooveel vlijt uitgevoerde en met zooveel kennis bestuurde onderneming, als een belangloos feit worden voorbijgezien. Men verneemt nader, dat de persoon, die op aanwijzing van den hoofd-commissaris van politie te 's Hage is aangehouden, wegens het maken en escomptoren van een valschen wissel, ten name van den heer mr. O. M. van der Kemp, eerstdaags te 's Hage zal teregt staan en dat de aanbieder van den wissel, die niet schijnt te hebben geweten, dat die valsch was, buiten vervolging is gesteld. (D. v. 't Gr) Op den 27sten October jl , beeft eene Fransehe maatsehappg, vertegenwoordigd door den graaf Du Hamel c. b., die, vergezeld door den Franschen ambassadeur, baron d'André, eene audiëntie bg den minister Van binnenlandsche zaken heeft gehad, een aanbod aan de hooge regering gedaan, om de voorloopige concessie, vroeger aan den heer Dull te Almelo verleend, met onderstaande wijziging, definitief te maken, wanreer namelijk het gouvernement eene subsidie zal toestaan van tien miilioen guldens. De lijnen, bg die wgziging bedoeld, zgn de volgende: I°. Van Harlingen, Leeuwarden, Groningen tot aan de grenzen van Bannover bij Leer. 2°. Van Groningen, Assen naar Meppel. 3°- Van Leeuwarden, Heerenveen, Steenwijk, Zwolle naar Kampen. 4°, Van Zwolle, Baalte, Almelo, tot aaa de grenzen van Bannover. in de rigting van Bheine. s°. Van Kaalte, Deventer, Amersfoort naar Utracht. 6°. Van Deventer, Zutphen naar Arnhem. Deze lijnen hebben eene gezamenlijke lengte van 512 Ned. mijlen. De uitvoering vereischt een kapitaal van 54 miilioen gulden. (Gr. Cour.) Den 12den dezer had te Utrecht de publieke promotie tot doctor in de beide regten plaats van den heer O. J. Heglidg van Suriname, na de verdediging zijner in bet Nederduitsch geschreven dissertatie over de vroegere en hedendaagschestrafregtspleging in Suriname. De ook bij ons te lahde bekende dr. de Leeuw, oogarts te Grafrath, is tot ridder der orde van Karel lil van Spanje benoemd. De officier van gezondheid 3e kl. A. P. Dilg, is met 21 dezer, geplaatst op het wad_.f6ri.ip te Willemsoord, om tevens dienst te doen aan het hostpiU-i. Den 11 dezer zijn met den eersten vloed, uit het wrak der Luiine opgehaald 175 heele, 3 halve en 1 kwart Spaansche matten, benevens 2 louis dor en 2 dubloenen. (Au C.) Men meldt uit Arnhem: De voorbereidende werkzaamheden voor het vierde Nederlandsch nationaal zangersfeest, hetwelk in Augustus 1858 alhier zal worden gevierd, zgn reeds begonnen. Het comité ter feestregeüng is zamengesteld uit de heeren: dr. Sohelteaia, Mars, dr. E.er s, Kreijer, v. Dedem, Deibel en Engelenburg. Het technisch comiié, bepaaldelijk belast met het opmaken van het programma en bestaande, behalve uit defeestdirecteuren, de heeren Marx en Hol, uit de heeren HeinZé, Craéyvanger, de Vliegh, Wijt hof en Smabers, is tot zameastelling van dat programma opgeroepen tegen zondag den 2 lsten dezer maand. Naar wij vernemen, was het op de laatste te Amsterdam gehoudene algr.meene vergadering het verlangen der üedertafela, öm eens weder een feest te Arnhem te bieren. Wij hopen daarom dat dit feest, even ala (le vroegere, volkomen aan het doel zal beantwoorden, namelijk bevordering van het nu nationale mannengesang. (Arnh. Ct.) In de laatstgehoudene vergadering van den raad der gemeente Zwolle heeft het lid F. J. Stieltjes de opmerking gemaakt, dat de jaarlijks op de begrooting der uitgaven gebragt wordende betrekkelijk aanzienlijke post voor de schutterij, eigenlijk niet ten laste der gemeente, maar ten laste van het rijk moet komen, daar toch do diensten der sohutterg hoofdzakelijk strekken ten behoeve van het rgk. De heer 8. heeft derhalve het voorstel gedaan, om tegen hot in behaudeling nemen van de wot op dit punt by de hoogere regering hierop aan te dringen. (H.) Men verneemt eene algemeene kiagte der kooplieden te Maastricht, Sittard, Boermond, Steyl, Venlo, Well, Boxmeer, Gennep, Ouyk, Mook, Grave, Bavenateia, 's Hertogenboseh en all» plaatsen langs en in de nabijheid der Maas over den slechten toe» stand van het vaarwater der rivier de Maas, waardoor zg de grootste belemmeringen in de verzendingen der góéderen ondervinden en daardoor het treurig vooruitzigt hebben, op dm duur den handel uit hunne handen .te verliezen, daar door de wateraftappingen in België en de afsluiting van het kanaal St Andries jaarlijkß dezelfde hindernissen zullen ontstaan. He nadeelen die de oeverbewoners der Maas daardoor ondervinden. «ijn onberekenbaar en het zoude daarom zeer te wenßohen zgn, dat de hooge regering tegen die werken, welke ten nadeele eener geheele landstreek gemaakt zgu , opkwame of dat ten minste zoodanige middelen beraamd wierden, om de daardoor ontstane nadeelen te verhelpen, hetgeen met betrekkelijk weinige kosten door bekribbingen te vinden is. Men hoopt algemeen dat ten spoedigste hierin moge voorzien worden.
In den nacht van 4 en 5 November jl. is onder Lithoijen vermist de persoon van Gerardus Steinbruggo, oud tusaehen de 40 en 50 jaren. Er bestaat vermoeder», dat hg geweldéae-jg is omgebragt of in de rivier de Maas geworpen. Twee personen zgn daarvoor reeds voorloopig aangehouden; de politie doet verder onderzoek. De vermiste had geld bij zioh, zekerlijk meer dan / 73.
Een te Middelburg onlangs ontvangen valsch muntstuk van f%-50 drotijt de beerdtenis van Willem 111 en voert hot jaartal 1852. Het bestaat vermoedelijk uit eeno compositie, ia dof van klank en heeft oogensehijnlgk veel overeenkomst met geldstukken, die reeds eenigen tgd in omloop zgn geweest. Het is blijkbaar naar een echt muntstuk gegoten en is voorzien van het gewone randschrift.
Door het departement van finantiën is het volgende overzigt medegedeeld van de opbrengst der middelen over de maand Oct. en over de eerste tien maanden van 1857 , in vergelgking met die over dezelfde tijdvakken van het vorige jaar: Dir.belastingen: Oot. 1857 f 2,252,407 19; 1856 / 2,318,759.80 ; In- en uitgaande regt. en scheepvaartregten: 1857 f 432,835.92 ; 1856/406,983.16%; Accijnsen: 1857 f 1,402,916.22% ; 1856 / 1,580,102.34; Waarb. en belasting der gouden en zilveren werken: 1857/22,957.70%; 1856/25,662.79; Indirecte belastingen: 1857 / 937,978.55% ; 1856 ƒ 912,363.06% ; Posterijen: 1857 ƒ154,413.50; 1856 /154.333.15; StaaUlotetij 1857 /137.468.00; 1856 /'136,988.00; Totaal-generaal 1857/5,340,977.09%; 1856 fb,535.192.31; ca van de tien eerßte maanden van 1857 f 46,995,399.05% , 1856 / 46,194,677.99. Z. M. heeft ds, C. E. van Koetsveld, predikant bg de Ned. Herv. gemeente te 's Gravenhage , benoemd tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw.
Een brief, geadresseerd naar Amsterdam, en op het postkantoor te 's Bosch bezorgd, wordt vermist. Daarin was gesloten aan muntbiljetten, coupons en bankbiljetten, eene gezamenlijke waarde van f 176.26 en eene acceptatie groot / 63.70.
Z. M. heeft J. Ruyl erkend als consul van Hanover, te Batavia. Z. M. heeft aan T. J. Travers, min.-resid. bij het hof van Baden, vergunning verleend tot het aat.nemen en dragen der versierselen van ridder groot-commandeur met de ster der orde van den Zahringer Leeuw. Bg Z. M. besluit is de kapt. luit.-ter-zee J. D. Wolterbeek, op verz. eerv. ontsl. als bevelhebber over Zr. Ms. Schroefßtoomschip Groningen, en wordt vervangen door den kapt. luit. -ter-iee H. F. Courier dit Dubekart.
'gdravenhage, 14 November. Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden zal, naar men thans verzekert, niet naar Berlijn terugkeerea, terwijl H. K. H. Prinses Fredrik benevens prinses Maria, den 23sten dezer alhier worden terugverwacht. — Naar men verneemt zal H. K. H. prinses Maria, tweede dochter van Prins Frederik in het aanst. voorjaar hare geloofsbelijdenis afleggen.
— Aanst. Maandag, Dingsdag en Woensdag zal op het gewone proefveld, nabg het kanaal naar Scheveningen, eene beproeving van geschut plaats hebben, en alzooo dat terrein, evenals de duinen, ter zijde en lang. de vlakte vaa Wailsdorp in de rigting van Wassenaar, als onveilig moeten worden beschouwd.
— Drie gemagtigden van het genootschap der Vrienden (Kwakers) in Engeland, de heeren K.Forster, Th.Norton en W. Bali, hebben aan de regering en aan de leden der staten-generaal een stuk toegezonden, hoedanig zij aan alle gouvernementen en vertegenwoordigers in Europa hebben gerigt, zgndo een beroep op de gewetensvrijheid, hetwelk in de jaarlijksche bijeenkomst der Kwakers te Londen, in 1856 is opgesteld. * Aiasïeirtïfjisaa, 14 November. Gisteren voormiddag is uit de Rozengracht het lijk eener onbekende vrouw opgehaald en naar het gasthuis gebragt. * Hoorn, 13 November. Op de markt alhier werden 218 stapels kaas aangevoerd, wegende te zamen 56,837 Ned. ffi. Prgs der kleine graskaas f 26.25; middelbare ƒ 30; dito commissiekaas ƒ 29. ' — Op ce markt alhier weder aangebragt 110 koeyen en 350 varkons, de prijs: van 50 Ned. ffi li 38 tot 40 Cts.; van 125 Ned. ffi a 46 tot 48 Ots.t van 100 Ned. ffi __ 44 tot 46 Cts.; van 150 Ned. ffi _i 48 tot 50 Cts. en hooger. *-_J.elfs_, 14 November. De prgzen der Kaas waren heden: fl6 k f 13 per 100 Eed. ffi. Aanvoer 36 stapels, wegende 8069 Ned. ffi.
*_Leee_iWarden, li November. In de heden gehouden zitting der provinciale staten zijn de voorgestelde wijzigingen der begrootingen van 1856 en 1857 aangenomen en voorts provinoialo eubsidien toegekend voor den aanleg van kunstwegen vaa Terbandsterscbans naar Gersloot en ran Lemmer naar Donkerbroek. De voorstellea van ged. staten, betrckkelgk een plan tot voortzetting der waterstaats verbetering van de provincie en do oprigting van een vast kader van provinciale opzigtere van den waterstaat, zgn hangende gebleven, in afwachting van nadere opgaven en inlichtingen , van den hoofd-ingenieur van den waterstaat te vragen. De voorstellen van hetzelfde oollegie betrekkelijk da verbetering der vaart van Leeuwarden naar Harlingen tot in zee, zgn in banden gesteld eener commissie van vijf leden, die hare werkzaamheden zal voortzetten na de sluiting der vergadering, waartoe de magtiging des konings zal worden aangevraagd. De benoeming van eenen provincialen archivaris, in plaats van wglen den heer J. van Leeuwen, is aangehouden tot de zomer-vergadering van 1858 om alsdan eerst eene nieuwe instructie voordien titularis vast te stellen. Wijders is nog in beginsel uitgemaakt, om de keuring van dekhengsten af te schaffen, en zijn ged. staten dientengevolge uitgenoodigd, in de zomervergadering van 1856 een dien overeenkomstig gewijzigd of nieuw reglement op de paardenfokkerij ter tafel te brengen.
Daar vervolgens niets meer was te behandelen, ia de vergadering door den voorzitter, in naam des konings, gesloten. — In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is door de verordenings-commissie rapport uitgebragt over het voorstel van den heer Bruinsma, tot het vaststellen van beperkende maatregelen omtrent het tappen van sterken drank. De commissie stelt voor, om in de verordening, regelende de politie der schouwburgen, herbergen, tappergen enz. op te nemen; dese bepaling: Het is den houders dezer plaatsen verboden sterkeu drank te tappen aan kennelijk beschonken personen of aan hen , die in Ac huizen van liefdadigheid worden verpleegd en aan hunne kioeding of anderzins kenbaar sgn ,of aan kinderen beneden 16 jaren. Het rapport is ter visie gelegd, om in eene volgende vergadering te worden behandeld.
*JDoc__-.ï-___a, 11 November. Het gunstige weder voor den lardman, heeft tot nog tee de afwerking van nieuw vlas tegengehouden ; dientengevolge zgn sedert acrit dagen op het land voel oude partgtjes door een buitenlandsch huis opgekocht en hier geleverd, waarvan de prijzen niet algemeen bekend zgn; dit geeft voor het aankomende nieuwe voor de boeren een gunstig uitzigt, aangezien de kwaliteit nieuwe ook niet zoo groot als het vorige jaar zal uitkomen; over kwaliteit is nog weinig te zeggen, volgens gedachte zal het echter niot algemeen de gewone lengte hebben.
* Stokzyi, 11 Norember. De hotermarkt was heden bijzonder vlug ca de prgzen aanmerkelijk williger dan den vorigen marktdag, zoodat met ruimte werd bedongen per ffi / 1.20 ft f 1.18; per 1/8 vat / 24.75 ft ƒ 25.25 ; per 1/4 vat / 50 ft / 51. * Arnhem , 12 November. Heden werd, ingevolge verwyaing van den Hoogen Raad, voor bet provinciaal geregtshof van Gelderland behandeld de zaak van Johannes Driessen, oud 62 jaren, daglooaer, geboren en wonende te Tilburg, beschuldigd van valache getuigenis in zake vaa misdaad ten voordeele van beschuldigden, en dienvolgens d<.<* het provinciaal geregtshof van INóord-Brabant, bg arrest van 28 Juhj jl., bereids tot vgf jarige tuchthuisstraf veroordeeld; welke zaak echter, met vernietiging van dat arrest, aan dit hof op nieuw ter behandeling was onderworpen. Uit de acte van beschuldiging blgkt hoofdzakelijk het volgende: dat ter openbare crimineele teregtzitting van het provinciaal geregtshof van Noord-Brabant van 7 Mei 1857 is behandeld de zaak van Mauritz van' der Voort en Martinus Bakx , beschuldigd van feitelijkheden tegen de eerbaarheid van een negentienjarig meisje, m den avond van 26 November 1856 op straat te Tilburg met geweld ondernomen en uitgevoerd. Dat de beschuldigde te dier teregtzitting ter requisitie van den procureur-genoraal als getuide gehoord zgnde, blijkens daarvan opgemaakt proces-verbaal, na behoorlijk beëedigd te zijn, heeft verklaard, dat sgne vroegere zoo voor den commissaris van politie te Tilburg als voor den regter-commisiaris te 's Hertogenbosch gedane verklaring van oor- ca ooggetuige te ign geweest der aanranding van eene vrouw, door twee mannen op straat te Tilburg in den afgoloapen herfst, welke mannen hg voor de beide beschuldigden had aangezien en het hulp roepen dier vrouw, valsph ca verzonnen was , tea gevolge zijner omkooping door den te dier zake ter regtzitting gehoorden getuige Josephus Cornelis van Dun, en dat hij van zoodanige aanranding niets door eigene ondervinding w.Bt, als hebbende hij zich bij de aanranding niet bevonden. Dat de beschuldigde, volgens de verklaring vau den g?tuiga.van Dun, in de maand Januarij jl. aan dezen, bij wien do aangerande vrouw, met name Sophia Durieux, als dienstmeid inwoonde, op zgn gezegde dat van die aanranding wel niet veel zoude komen, uithoofde er geene getuigen bij waren geweest, heeft geantwoord » dat hij en nog meer anderen zulka hadden gezien," daarbij verzoekende, om hiervan aan den commissaris van politie te Tilburg mededeeling te doen.
Dat vervolgens dcor den beschuldigde aan Sophia Durieux vóór een Verhoor bij dea regier-commissaris is gesegd » dat hg zijn best wel zou doen," WBaruit de getuige heeft opgemaakt, dathij zich voornam het gebeurde goed te vértellen.
Dat volgens de getuigen Johannes van lorsel en Machiel van Oorschot, de beschuldigde, op 9 Februarij terugkomende van zijn verhoor voor den regter-commißSaris uit 's Bosch, aan ben verhaald heeft, hetgeen hij van de onderhavige aanranding had gezien en gehoord, welk verbaal dezelfde bijzonderheden behelsde ais hij voor dei; regter-commissaris had verklaard; zooals, dat hij twee heeren had gezien, die hg ia gemoede hield voor de heeren van der Voort en Bakx; dat hij een vrouwspersoon had hooren roepen, toen die heeren hem voorbg waren, dat hg dacht dat het gekheid was en niet geloofd had, dat er iets van zou komen.
Dat volgens den geneesheer Andreas Adrianus Antoniua Barning, die vroeger den beschuldigde geneeskundig had behandeld, dezu getuige gehoord had, dat er pogingen werden aangewend om Driessea valsehelijk te doea verklaren, welke in de zaak tegen van der Voort en Bakx do eenige getuige was, die door tegenwoordig te zijn geweest bij de aanranding, do verklaring van Sophia Durieux kon bevestigen; en dat hg daarom des Maandags na beloken Paschen (20 April) den beschuldigde had Vermaand , om de waarheid getrouw te blijven; waarop deze, onder betuiging dat hij den pastoor over deze zaak had gesproken, die hem ge zegd had » zijn gemoed te bewaren", en dat hij liever wilde gaan bedelen dan eene valsche verklaring afleggen, aan die getuigen heeft verklaard oor- en oog-getuige der aanranding te zijn geweest en met opgave van een aantal bijzonderheden, nagenoeg overeenkomende met zgne depösitieh voor den commissaris van politie en den regter-commissaris.
Dat door den getuige Johannes Franciscus Daamen, deurwaarder bg het kantongeregt te Tilburg, wordt verklaard, dat de beschuldigde hem op den 26 April jl., nadat hijgezegd had dien dag op de pastorij te zgn geweest, verhaald had, dat hij door vaa Dun was omgekocht, van do geheele aanranding niets had gezien, en dat hg zeer Verlegen was, nu hn Voor het hof als getuige was gedagvaard; dat namelgk van Dun hem had gezegd: » Driessen daar is een duit voor ü te verdienen, die twee smeerlappen , van der Voort en Bakx, willen nu mgn meid nog plakken ; gij moet verklaren, dat gij dien avond zo beiden hebt ontmoet en herkend, en dat gg door do meid hebt höorèïi roepen: Als gg mij niet loslaat zal ik hulp roepen; hebbende de beschuldigde dien getuige daarop belonfd geen valschen eed te zullen afleggen, al moest hij er tiea jaren voor in het spinhuis zitten, welk voorval de getuige Daamen daarop ter kennisse van de familie van der Voort heeft doen brengen. Dat volgens de verklaring van de getuigen Adrianus Maunde en diens huisvrouw Cornelia Bogman. de beschuldigde hun, daags voor dat hg getuigenis moest afleggen te 's Bosch, op de aanmaning om getrouw te blijven aan zijne vroegere verklaringen, onder anderen had geantwoord: «dat hij den vorigen avond hij den ouden heer Diepen (aan den beschuldigde van der Voort verwant) geweest was en daar wel anderhalf uur had gezeten en on goed glas bier gedronken en in den Bosch geen eed zoude doea, dat hy ze gekead had , daar hij al zoo oud waa on slechte oogen had " Dat volgens den heer Johannes van Schijndel, pastoor te Tilburg , de beschuldigde dien geestelijke in zijne betrekking over eene zaak heeft geraadpleegd, waarover deze zwarigheid maakt hier getuigenis af te leggen.
Dat de besch., die nog door enkele getuigen op tegenstrijdige opgaven is betrapt geworden , eindelijk bij de voor het hof vaa Noord- Brabant gedane verklaring is blijven volharden met opgave dat hg aanvankelgk om der wille van den getuige van Dun bij den commissaris van politie _n den regter commissaris eene verkeerds opgave ten nadeele van de beschuldigden van der Voort en Bakx had gedaan.
In deze zaak waren vgftien getuigen gedagvaard, uit wier verklaringen geene meerdere bijzonderheden aan het licht kwamen dan reeds in de akte van beschuldiging zijn vermeld.
De beschuldigde werd door den advocaat mr. J. J. Smits als verdediger bijgestaan. Het openbaar ministerie requireerde bij monde van &èn' advocaatgeneraal mr. J. E. Pringlo de schuldigverklaring aan het ten laste gelegde misdrgf met veroordeeling van den beschuldigde tot eene tuchthuisstraf van zeven jaren. Daarna werd het woord gevoerd door mr. Smits, die in eene uitgewerkte pleitrede betoogde, dat ten deze uit de verklaringen der verschillende getü'gen geenszins het bewijs was geleverd dat de besch. eenen valschen eed had afgelegd, on op grond hierraa tot vrijspraak coacludeerde. Het hof heeft onmiddelijk hierop uitspraak gedaan en den beschuldigde tot C3ne tuchthuisstraf van vgf jarea veroordeeld.
* Xüutphen , 12 November. De prijzen van granen, boter ca aardappelen , op de heden alhier gehoudene markt waren als volgt: Tarwe / 9 a / 11, Rogge/ 6.20 o f 6.50; Boekweit / 6.30 a ƒ 7.35; Boter f 23 ft 25; Aardappelen ƒ 1.60 a ƒ 2 per mud. — Op de heden alhier gehoudene n-gaars-beestenmarkt waren 750 stuks rundvee; de prijs was 40 ft 50 cer_<. tet Ned. 8.. Schapen 80 stuks ft 30 cents en varkens 54 st è3l o. iiat Ned. ffi.
---

