Fransche Post.
Ps.rSJs , 15 November. De heer Fould en de andere ministers zijn gisteren, onmiddelijk ra de begrafenis van den heer Abattucci naar Compiègne teruggekeerd. Men denkt dat alstoen een ministerraad gehouden is en dat de Monteur binnen een paar dagen de beioeming van zijn opvolger zal mededeelen. •?— Onze regering heeft den keizer van Japan eene batterij kanonnen, volgens het stelsel van Napoleon 111, ten geschenke gezonden, alsmede eenige kostbare wapenen.
— De heer Alfred Maury is benoemd tot lid der Academie des intcriplior.s et bellet leitres. Een onzer geneesheeren vertrekt naar Lissabon, om er de gele koorts te bestuderen. — Het gerucht wil, dat Fuad pacha tijdens het congres alhier zal komen.
— Volgens brieven uit Rome ia de school der broeders van de Christelijke leer aldaar gesloten. Het Bchijnt dat de broeders niet voornemens zgn, om zich zoo zonder tegenspraak aan de beslissing van de Pauselijke regering te onderwerpen, maar integendeel de tusschenkomst van het Fransehe gezantschap hebben ingeroepen. — Volgens de Patrie zijn de Amerikaansche irgenieurs, die aangenomen hadde.i om de gezonken schepen in de haven Tan Sebastopol op te halen, naar Konstantinopel teruggekeerd, met de verklaring, dat zjj van die onderneming afzagen, omdat de moeijelijkheden en de kosten al te groot waren; zoo xijn de schepen onder zand en Bteenen bedolven.
---

Per Telegraaf.
TfarJn, 16 November. Tot heden ten 12 ure zijn 53 verkiezingen bekend geworden. Daaronder zijn 38 ten gunste der liberalen en 15 ten gunste der oppositie.
---

Beurs van Londen, 16 November.
Oon. ols 89 7/8 a9O ; Mciic 3 pOt 18 1/4 k 1/2; Spanje 3 pOt. 40 k 1/2; dito 1 1/2 pOt 24 3/4 k 25; dito Cert. Coup. 5 1/2 46. De b.urs opende willig, doch werd de stemming later weder flaauwer door Terkoopen. Het geld is gevraagd.
---

Beurs van Weenen. 16 November.
Nieuwe Metall 80% Bankactien — w. .(Lood.. 10.29 Nieuwe Leen.. — Lomb 5% — yv,Bsel(Parijs. — Kation.Leen.. 82i/j ||Loten 1854 — Zilver.'. —
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 November.
_. gisteren is alhier via Marseille een zeer klein gedeelte der Oost- Ju*. mail aangekomen, zonder een enkele der JaTasche couranten wbrieven voor ons mede te brengen. Het schijnt dat verscheidene Wken van onze mail-expeditie (want alles is verdeeld in pakken °|gen« eene maat, door het Engelsch gouvernement opgegeven, ??' een geregelde pakking in de kisten) öf te BataTia achtergebleven , öf dat te Marseille daarvan te weinig afgegeven zijn, in 2™* laatste geval ze ons viè Engeland zuUen moeten geworden. *?' zekerheid is hiervan echter nog niets mede te deelen. "ij onze regering sijn evenwel de gewone gouvernementsberigten Java ontvangen, blpens het dienaangaande medegedeelte in de Courant, dat wjj ons dan ook haatten aan onse lezers onder 3* fubriek Kolomen mede te deelen, evenzeer als een Bataviaasch dat w(j aan de Amtt. Oourant ontleenen, welk blad e Javasche Couranten ook niet ontvangen heeft.
Dagelijks worden nieuwe bijzonderheden uit Indie bekend, waar*ri "'•' '»ger weer een en ander mededeelen. *e Parijs wat gisteren het gerucht verspreid, dat lord Elgin . °ernemens is Toor zijne zending in -China te bedanken en eer- ;snï naar het vaderland terugtekeerej. Ook van andere zijden . Sjft men gezegd , dat de gezant weinig lust heeft in Obina te _K)vea, bijaldien zijne regering niet bg magte is, om de oorlogeklaring der Chineien met nadruk te beantwoorden. De adinif*~ fiigault de Genouilly moet mede aan zijne regering een "achtig en beslissend optreden aangeraden hebben. ."Ü'ondere tijdingen uit Pondichéry, loopende tot den 12dender i_eloopene maand, stellen dea staat Tan zaken aldaar in een ?>''''' '^k' voor" Gvera' heerschen daar orde en rust. De verkiesingen voor den gemeenteraad te Hannover , die dezer ¦ *gen plaa's gehad hebben, z'(jn geheel en al in den geest der wral,. partij uitgevallen. Dit resultaat daar ter plaatse is niet ¦* beteekenis ontbloot. "e Deensche regering had aan de kamers een ontwerp van wet T^geboden tot afschaffing van de gilden. Deie wet is door de *edo kamer aapgenomen en tevens bepaald, dat zij met 1 Jatt&fij e k. in werking zal komen. Door de eerste kamer is eene J^dsdoorde tweede kamer aangenomen wet goedgekeurd, waarbij !? bepalingen worden ingetrokken, krachtens welke men gedoopt j?o,t zijn, om Tan bet regt Tan successie gebruik te kunnen maken. Z** We' is reeds ter goedkeuring aan den koning gezonden.
---

KOLONIEN.
i de gistel en avond aangebragte landmail-brieven van de helft der maand September jl. zijn wederom gunstige omtrent den staat van rust in Nederl. Indie ontvangen. ?. e felle droogte op Java, waarvan in het vorig berigt is mcl- J&3 gemaakt, bleef aanhouden, hoezeer hier en daar eenige 6'jtaaige regenbujjen zijn gevallen. "ik een door den resident van Samarang, in het begin van de r***d September, persoonlijk ingesteld naauwkeurig plaatselijk /lerzoek in de strekoi zijner residentie, waar de padie-aanplan- aBen hadden geleden, is gebleken, dat in de afdeeling Demak * Qvohogan wel is waar ruim 16,400 bouw» padie zijn mislukt, r?** dat desniettemin geen vrees voor gebrek behoeft to worden lL^*v»_i»i.r] "Ha v.-«.a_, .-üstoogH.. wm «oo rnim, dat de bevolking *"> nog van rijst uit uien oogst voorzien is. De resident had JJJ*61 de dorpsbewoners vele bewjjten van welvaart aangetroffen; r 6", toestand die stof tot blijdschap oplo?ert, wanneer men zica 'finnert den nood, die in vroegere Jaren, ten gevolge van j^a&rschte Tan voedingsmiddelen, in die streken heersohte; terwyl J~*e gunstige gesteldheid almede getuigt van den ijver en he. jj?f'eg der Europesche ambtenaren eu inlandsche hoofden', in lb't*? uitvoer leggen der bevelen van de regering, waarvan de Jöe*king was, soortge'ijke rampen voor den vervolge zoo veel te voorkomen. g, .e te Halatiga (residentie Samarang) bestaands Javaansche «e,flBten gemeente telt thans reed» zes en veertig loden, wiaron»id 6en en üert'g volwassenen, en volgens ten berigt vau den re„ *nt van öataarang i» bet gedrag der tot het Christendom overdoe Javanen onberispelijk. Kiel'V6 '^'i'*6lll"' Beinbang worde de vrije labakseultuur op fair»• vrÖ uitgebreide schaal o__dernomen Het totaal product
<v 1854 1855 1856 Y^itactstabak. . . 1,483,240 1539,546 1,907,222 J Amst. T"11'» geplante tabak 123,071 150 4UÜ 813,152 Jponden -*I*' vooruitzigt beslaat, dat eerlang de hoeveelheid vrijwillig ,u?BfP'an'e tabak die van den contracts-tabak zal overtreffen. De Ma Wott't van deu planter ingekocht en bij de levering van elke .^k betaald met 2 !/2 a 3 duiten, de lste soort; 2 duiten de _,e,oort; 1 duit de 3de soort; zoadat een bouw tabak lste soort den wijo,6r opbrengt minstens f 250. In 1856 heeft de bevolking op die 8^'verdiend de som Tan ƒ 243,645.60 , ongerekend de verdiensten O, "öiterialea en arbeidsloonen voor het al'erwege oprigten van lB,°?'oodsen, waarvan het aantal ni'uw opgerigte bedroeg: inb\l l< m 1856 16, in 1857 36, terwijl nog een aantal in aanbejj Min- Dat dit veel welvaart onder de bevolking verspreidt, . oeft naauwelijks ge.egdta worden, en het laat zicri ook begrij. Be»' c'&' de tabak-onde-nemingen aanzienlijk in waarde zijn toe- vooruitzigt beslaat dat weldra ook in andere residentien J^^akscuituur meer eu meer eene volkscultuur zal worden. v6fti Tan e buitenbeiittingen luidonde tijdingen gunstig;'s gou- Re., t"061118 regten worden er met klem gehandhaafd en pligtinatig rj„vP aanmaning van den gouverneur van Celebes en onderhoo ieer(Te° heeft de vorst van Sawito eens schadeloosstelling uitge- Bira ,aau den eigenaar van een vaartuig, dat op zgne kustenge- La 6a geplunderd was. beirt '°'aten van Celebe» betoonen hoe langer hoo meer geneigd- ge,c, Tati toenadering to1; bet gouvernement, hetwelk wordt loc°t_s -reren eensdeels aan onie meerdere bemoejjenis met de tot 'sco'rf betrekking staande rijken; anderdeels aan onze in den aan¦S dezes jaars aangeDomene vaste houding tegenover BoDi 5 * ofgam_atie van het bestuur in de Chinesobe diatrioion op toe l'l0'" WeßiliUBt, en hunne onderwerping aan het regtstreeksche 'feff ,fIQ 's gou vernemen! s ambtenaren blijken voortdurend doeltet ""^ te *Ün- e aangelegde wegen bevorderen de veiligheid en toeD0n5e!"lij:ig verkeer; terwijl vele vroeger door wildernissen onfcti J^e st*eken thans worden ontgonnen, zoowel door Chidist^ ala AooT MaleÜer». d e nog voor weinige jaren, zich in die jtlMen niet veilig konden nederzetten, del e verwÖc'erae Bovenlanden van de Eapoeas neemt de handen °P Pontianak bijzonder toe Allerhande bosohproduoten wor- U}. 'n gtoo'e hoeveelheid afgevoerd en vinden een gereeden e«!. üit is het gunstig goto'g van de veiligheid, die de han"M Be<*ert ome vestiging te Sintan en elders langs de Kapoeas ?ctvindt W e Wester-afdeeling tan Borneo wordt door de Chinezen de 2U;-,e'?t«lt beproefd en de koffijaanplaut uitgebreid, terwyl in de kW afdeeling door den wd. civilen gezaghebber mede eene üoase koffijpiautaadje is aangelegd, om de bevolking, die niets •Ho"? 'oorbeeld onderneemt, tot het cultiveren van koffij aan te s"gen. ,'eeirt ti-idiEgen omtrent de viye pepercultuur in het district Baros Üeed -tio TaPanoe!i' Sumatra's Westkust) sijn allergunstigst. jopT* m de eerste helft van dit jaar had men aldaar 962 pikols v r uitgevoerd, en men berekende, dat, binnen drie jaren. Baros 2000 pikols 'sjaars zal kunnen leveren. In Falembang(in welks bovenlanden de rust is wedergekeerd) verkrijgt de katoenteelt meer en meer uitbreiding. De sultan van Sambalioeng (Bomeo's Noord-Oostknst), die met ein befaamden zeeroover heulde, is tot zijn pligt gebragt. Eene zending van den resident der Zuid- en Ooster afdeeling van ilorneo, met Zr. Ms. stoomschip Ce.Ubes en schoener itijlph, is voldoende geweest, om, zonder tot vijandelijkheden over te gaan, den sultan en de hoofden Toldoening to doen geven voor hunne misdragingen, en het landsbestuur zoodanig te doen regelen, dat vooreerst geene vrees voor afwijking van de contracten met het gouvernement bestaat. Van zeeroof wordt voortdurend niets vernomen. Het berigt dat de factorij der Nederl. Handelm. betrekkingen heeft aangeknoopt met Siam, is met belangstelling vernomen. Niet alleen zal hierdoor nieuw Toedsel gegeven worden aan den handel van Nederl Indie, maar ook het vooruitzigt is geopend, dat een voor handel en nijverheid belangrijk artikel naar Ned. Indie zal worden overgebragt. Men bedoelt de tsai of zoogenoemden groenen Indigo. De factorij heeft hare hulp toegezegd om zoo mogelijk van deze plant eenige exemplaren naar Java over te brengen. De stand der agio op de drie hoofdplaatsen van Java was op den lsten September 1857 als volgt: Batavia. Samarang. Soerabaija. Duiten. Duiten. Duiten. Vooreen tiende gulden 12 12 12 » i> kwart dito ....... 30 30 30 " » halven dito '60 60 60 ' den Nederlands, gulden... 120 120 120 » een 2% gulden-stuk 300 300 300 » » drie gulden-stuk 360 — — » ' gouden Willem 1220 1230 — » - halven dito 610 615 — . •• recepis ad f 1 119 119 119 • ii goud. Spaans, dubloen. 5040 5160 — n ii Mexikaansche dito . 4800 4680 — ii ii gouden dukaat(Nieuwe) — 800 — ¦ ii Spaansche mat 366 342 — ii n Mexikaansche dollar.. 334 334 327 « « Sikka ropij — — — i, ii vijf franc-stuk 276 — —
---

Handelsberigten. Batavia, 24 September.
TJTTVOEB. Hof'ltj • In Java vonden geen transactien plaat»; te Pamarang zijn 4300 pik tot / 37 per pikol vorkocht. Padang bedong by weinig Toorraad mede / 37 per pikol. Stalhec met verkoopen tot / 22 per pikol voor n". 16, zoo hier als op de kust. Tegen het einde dezes jaars zal eene gouvernements-veiling van 60/ m. pikols piaat. vinden. R|fst. Ctn ga met belangrijke transactien; voor China is tot / 125 t_ 132 per koyang besteed. Arak zeer weinig gevraagd; tot / 120 per legger hebben verkoopen plaats gehad. Van Indigo is te Samaranggeen voorraad meer. Oom El asü. 8 _.___. bedong/ 41 t. 411/2 per pikol, goede kwal. gezocht. sso___» £9ania . gevraagd, J 34 per pikol. Huiden zeer gezocht en moegelijk te verkrijgen; Buffel en Koe- f b 10 per stuk. S.g_eee_Mjfen. Benkoelen NOTJSU- KtrscAAT/ 150 per pikol. Foelie niet voorhanden, f 115. Padangsche NoiBX f 140 per pikol, zonder vraarr; Buitenzorgtche f 125 , dooh onverkoopbaar. Padangsche FOBLIB / 105 Lampongscht zwarte PeïBE ƒ 21 a 22 per pikol; Btnkoeltche f 23 k 24; ciroa 100 pik. witte worden hier op de plaats op /47 per pikol gehouden. Nagelen zonder transactien. Rotting. Banjermassingis tot f 10 per pikol gewild; Padang bedong/ 7 ii 7.50 per pikol. Bag»anh?.nt. Manilla fll per pikol, met weinig voorraad; Java is tot / 5.50 verkocht.
ÏNVOEB. Voor .L.Jnwailen is tegenwoordig weinig vraag. Engelsche zjjn in de laatste maand niet aangevoerd. Holl. gebleekte Madapolloms zjjn weinig gezocht, maar worden hooger gehouden; van ongebleekte is weinig voorraad, waardoor verkoopen tot eenige prjjsverhooging hebben plaats gehad. Holl. Shirttngs met eenige vraag; gebleekte en ongebleekte Engelsche met verbeterde vraag en fermer prjjzen. Cambrics zijn belangrijk in ord kwal. n°. 24 verkocht en blijven steeds goed gevraagd; hoogere nommers zijn begeerd. Ongebleekte Amerik. DrtUs niet voorhanden, Holhndtcie werden uit de band als ook op vendutie tot de laatste^ noteringen geplaatst, lingeltchc niet voorhanden en vrij levendig gevraagd. Blaauwe Drillt zeer gevraagd , doch zonder voorraad. Voor Chitttn blijft de vraag steeds beperkt tot lage prijzen, met grooten voorraad van inferieure kwal. Garent met weinig vraag en voorraad. Gebatikte Goederen blijven weinig begeerd en in een lusteloozen toestand. Voor Adrtanopel rooi Katoen bestaat thans weinig vraag. Voor geverwd Katoen, geassorteerd effen en gebloemd, bestaat eenige begeerte. Cotonetten over het a'gemeen flaauw. Witte kluweD Naaigarent gevraagd; klosjes gezocht. lilzer. Zweedtch gewild tot / 14 per pikol, met weinig voorraad. Engeltch /7 kflO, met eenigen voorraad. Staal niet voorhanden en gevraagd. Bïadfeögser is tot./ 135 per pikol verkocht. Koperen Bp(|ke_rs met prooten voorraad. Vrachten. Er is op het oogenblik groot gebrek aan aoheepsruimte en de prjjzen zgn steeds ferm. De Vrede werd genomen tot / 100 per last Egst, f 110 voor suiker en / 120 voor Huiden ,te Soerabaya te laden naar Amst. De Konini Willem II laadt te Soerabaya voor bevrachters rekening naar Sydney. De Qtrardut Jacobut en Otto zijn beiden door de N. H. M. genomen tot /105 per last Suiker en /100 voor Koffij naar Nederland De Burgemeezter Bojfman is het eenige schip, dat op het oogenblik disponibel ia- Scheepsruimte voor China zeer gezocht.
Wisselkoers op Holland ,/ 106.50 en op Engeland / 10 75 per £, beiden zonder transactien; Singapore / 265 per <$; China f 2 65; Calcutta/ 122 per 100 Comp. Kop.
---

BUITENLAND. engelsche Post.
Londen, 15 November. De O'nereer zegt, dat de bank van Engeland vóór de bijeenkomst van het parlement, waarschijnlijk geen gebruik zal maken van de haar verleende vergunning om meer banknoten uit te geven.
Dit berigt is eenigzins in strijd met de gisteren bekend gemaakte mededeeling van de directeuren der bank. — Het bijjkt nader, dat het staken van het werk door de arbeidslieden te Hungan, in lerland, het gevolg is geweest van het verlagen van hun loon tot op de helft. By de ongeregeldheden, die hierop plaats hadden, hebben de troepen gebruik moeten maken van hunne geweren, en eerst nadat van beide kanten eenigen gekwetst waren, is er de rust hersteld.
—- De Bombay Times zegt nog , cint de Hooglanders nahuniie aankomst te Cawnpore, den put gevonden hebben waarin tU bloeddorstige Nena Sahib de vermoorde vrouwen en kinderen geworpen heeft De verminkte overblijfselen van den generaal Whee^ ler zijn herkend. Zijne haarlokken beeft men afgesneden en e.._ gedeelte daarvan is aan sijne familie in Engeland gezo iden, hi.fc overige van si„n hoofdhaar is nagenoeg in geljjko deelen onderde soldaten verdeeld, en elk hunner heeft, na zyn aandeel bekomea te hebben, goiworen dat voor elk haartje dat bij ontvangen heeft, een opgestaan Hindou eigenhandig door hem zou worden gedood , met de bijvoeging, dat die eed letterlijk zal nagekomen worden , al kwam ook de gouverneur-generaal tusschen beide om het te beletten — De Globe deelt nog de volgende cfficieele bijzonderheden mcd's i nopens Delhi en de inname dier vesting: In de stad zgn onmetelijke rijkdommen achtergelaten. Alle atraten die bezet zijn, zjjn door de inwoners verlaten Hot aantal der gedoode Cipayers in alle wijken is zeer aanzienlijk. Men heeft in de vestingwerken 55 en in de magazijnen 171 stukken geschut genomen, dus in het geheel 226 stukken. Ook heeft men een buitengewoon groote hoeveelheid bommen en kogels gevonden, doch zeer weinig kruid.
De cholera heeft zich binnen Delhi geopenbaard. De lijken en krengen van dieren worden thans (21 September) reeds weggenomen. De verpestende uitwaseming in sommige wijken is ondragelijk. _. De wapenen en oliefanten, alsmede de rijtuigen en paarden van den koning van Delhi zijn in handen der Engelschen. De luitenantkolonel Burn is tot militair-gouverneur der vettirgbenoemd, welke een zeldzaam tafereel van verwoesting aanbiedt. De stad is geheel en al verlaten.
Alle inwoners, die zich op het oogenblik der inname daarin bevonden, «jjn over den kling gejaagd. Er waren huizen, waar veertig a vjiftig personen verscholen waren. Dit wareu'geen oproerlingen, maar inwoners die gehoopt hadden vergiffenis te zullen bekomen. Doch zij zijn teleurgesteld.
De beschikbare magt der belegeraars op hut oogenblik der bestorming bestond uit 6500 cnan infanterie, 1000 man kavallerie en 600 man artillerie, Europeanen en inlanders. De operatien der bestorming, die alleruitmuntendst berekend waren, zijn door generaal Nicholson persoonlijk geleid. Hij is het die het signaal tot den storm heeft gegeven en de karabiniers heeft aangevoerd. De huizen van Delhi zijn een hoop ruïnen; de schatten, kostbare meubelen enz. liggen verstrooid in de straten, 's Avonds van den 2lsten September bragt de generaal Wilson een toast uit op koningin Victoria in de groote witte marmeren zaal van het paleis Dewarr-i-Khur. De dappere Ghoorka'e, die de garde vanden generaal uitmaken, hebben dien toast met geestdrift vernomen. De oude koning van Delhi wordt in zijne gevangenschap vergezeld door zijne meest begunstigde vrouw.
---

Duitsche Post.
BerSlJn, 15 November ('s morgens) De in het afgeloopen jaar met giringe amendementen door de kamers aangenomen wet tot bet heffen eener belasting op actiën, heeft de sanctie van den prinß van Pruissen bekomen en zal weldra uitgevaardigd worden. — Men heeft er nu bepaald van afgesien, om het hof naar Charlottenburg over te brengen. De geneesheeren hebben den koning afgeraden den winter daar zyn vei blijf te houden.
— Li een tij zonderen brief uit Parijs wordt medegedeeld, dat de aftreding van het Belgische ministerie, aldaar niet met dat ongunstig oog wordt aangeiien, als men gewoonlijk denkt. Men verkeert er namelijk in do hoop, dat de nederlaag der clericale partij i" België eene verwante fractie in Frankrijk tot gematigdheid aansporen zal.
---

Beurs van Frankfort, 16 November.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 73 ; dito __¦'»., 75 1/4; Spanje 3 pOt 35 7/8; dito U/2 pCt. 24 1/2.
---

Beurs van -Pa_rSfs. IO November.
Bpnte 3 pOt.j 66 65 Fr. Oostenr. | — [ISp. 1%%--| — ditoopuli0. —.— Oost. Ored. .1 — HPassive — Ored. Mob.. 740 3p Binn. 3°/D| 36% ||N. Met. 5%.| —
---

Beurs van Madrld, 14 November.
Spanje 3 pOt. 38 1/2; dito 1 1/2 pCt. 26 1/8.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Thans aiet het licht het voorloopig verslag der commissie van rapporteurs over het ontwerp van wet tot regeling van dt zamenstelling der regterlijke magt en het beleed der justitie. De groote meerderheid der 'eden die aan het onderzoek hebben deel genomen, verblijdde zich er over dat de regering op verschillende ponten is toegetreden tot de door de kamer geopperde bedenkingen. Zij was het daarin eens, dat de wijze, waarop de regering gemeend heeft te moeten toegeven, op prijs hehoort te worden gesteld; dat immers deze toenadering, gepaard aan vasthouding van eigen beginselen , het gemeen overleg daarstelt, dat zoo wenschelijk en onmisbaar tevens moet worden geacht, om wetten als deze, waarbij het aoo vele en veelsoortige vraagstukken geWt, tot stand te brengen. Evenwel konden sommigen de aanmerking niet weerhouden , dat de regering ten opzigte van sommige punten wel wat meer rekening had kunnen geven Tan deze handelwijze, ende redenen aangeven vau hare veranderdo iniiglen , iets dat, met het
I oog op latere raadpleging, a.s de Toordragt tot wet mogt zijn verheven, zijne nuttige zijde zou hebben gehad. Men had vrij [algemeen met genoegen kennis genomen van de voorgedragene wij • ¦ziging met betrekking tot de kantongeregten. Het laatste ontwerp Tm "'w °PBBt ver boven het vorig systeem des ministers gesteld. Nopens de uitbreiding van het appel in strafzaken, blyven ac gevoelens uiteenloopen. De bespreking van het vraagstuk leverde weinig afdoende resultaten op. Een lid der kamer, tevens na der commissie Tan rapporteurs (de heer fyintgcns) heeft , in antwoord op de bij § 4 der memorie van beantwoording opgenomen bestrijding eener vroeger door hem overgelegde notq, in zone atdeeiing eene tweede nota in beoordeeling gebragt, welker toevoeging aan dit verslag èn door die afdeeling èn door de commissie van rapporteurs doelmatig is geacht. Dat stuk is als bijlage tot het Terslag gevoegd. Btf "gelegenheid der beschouwingen omtrent de uitbreiding der jeglsmagt van de arrondissement-regtbanken tot de zoogenaamde criminele straffen, hebben vele leden verklaard, dat zij zich zouden verheugen in de wegneming der willekeurige en omslagtige onderscheiding tussohen het crimineel en correctioneel strafgeding. Andere leden wenschten geen hooger beroep, maar den waarborg eener voorloopige in.truc.ie en behandeling der zware strafeaken bij de regtbanken in de eerste arrondissementen der provinciën. Bg de gebleken vastheid der meeningen is het vraagstuk als voldongen te besohouwen. Omtrent de voorgedragen wijziging in de attributen Tan den hooaen raad heett do commissie Tan rapporteurs geene nieuwe denkleelden te vermelden. De vernieuwde poging om meerdere zekerheid op dit punt te verkrijgen, is Truchteloos geweest; er is niet gebleken , naar welken *ant de meerderheid der geToelens overhelt De oommisse meent dus dat op dit punt niet anders overblijft dan eene eindbeslissing af te wachten. Zeker schijnt het, dat, welke ook de uitslag moge wezen, de zege met eene meerderheid van zeer enkele Btemmen zal zijn behaald. Verder blijkt uit het verslag, dat men gaarne wenschte te vernemen het gevoelen van den minister van justitie, omtrent het in der tijd door den Hoogen Baad aan de regering ingediend ontwerp van strafwet tegen de misdaad Tan zeeroof. Vrij algemeen, gaf men te kennen bij de overtuiging ie volharden, dat het j.etal van drie regters om kennis te nemen van en te besliesen in strafzaken te gering is. Een even getal behoort daarvoor regel te zijn. Ea mogten vier regters voor zaken vau minder belang voldoende zjjn, vele leden wenschten, dat in zware strafzaken niet minder dan aes regters zouden zitten. _•
Thans ziet het licht het voorloopige verslag der commissie van rapporteurs over de ontwerpen van wet nopens den aanleg van tpoorwtge». Aan het onderzoek in de afdeelingen hebben 42 leden deelgenomen. De slotsom der overwegingen is, naar de meening der commissie van rapporteurs, deie: Het ontwerp der regering is, èn om zijnen omvang, èn om de volstrekto onbepaaldheid van den last die daaruit voor den staat kan voortvloeijen, algemeen afgekeurd; zeer vele leden juichten evenwel het denkbeeld toe, om spoorwegondernemingen van staatswege te hulp te komen, omdat spoorwegen volstrekt noodig zjjn, en oendat men het als door de onderrinding bewezen mag beschouwen, dat, zonder die hulp, aan geene spoorwegen her te lande te denken valt. Om deze. reden zouden Tele andere leden over Tele bedenkingen heenstappen indien de gevraagde hulp doeltreffend werd beTonden en OTereen" stemde met het financieel belang van den staat. Algemeen wem het volstrekt noodzakelijk geacht, dat de regering een veel beperkter plan voordrage, waarbij alleen aan de meest dringende behoefte van staatswege hulp worde toe.ezcgd; waarbij vooral van de bestaande spoorwegen, zooveel dit nuttig en mogelgk is „ partij getrokken en alle niet verder noodzakelijke concurrentie vermeden worde, dat dit plan behoorlijk worde uitgewerkt; de kosten daarvan zoo naauwkeurig mogelijk worden berekeDd en de som der ondersteuning, door den staat te verleenen, zoo na mogelijk opgegeven. Alleen onder die voorwaarden zou de zaak een punt van latore overweging kunnen uitmaken. Het denkbeeld, du de staat een aanvang zou maken met de onteigeningen en met den aanleg der wegen, is algemeen a-gekeurd geworden. Het algemeen gevoelen was dat, indien een net vau spoorwegen ai buiten kijf eene hoogst nuttige zaak zou zijn, allereerst de vraag moe»6rijzenr of niet de mazen van he. nu ontworpen net te klein en het net aelfs daardoor >e uitgebreid en te kostbaar zouden wezen. Uit dat oogpunt beschouwd wetd het plan der regering algemeen en schier eenparig afgekeurd. Naar bet gevoelen der grco.e meerderheid behoorde men, waar sprake van ondersteuning uit 's rijks schatkist konde zijn, in geen ge?al verder te gaan dan die ondersteuning m overweging te nemen Toor twee of drie hoofdlijnen: deeerste strekkende om de steden Leeuwarden en Groningen en de noordelijke en oostelijke provinciën en de zeehaven van Barlin-gen, over Meppel en verde..- over Zwolle en Baaüe naar Bheine, met het Duitßcho spoorwegnet en wijders in de zuidelijke rigting over Deventer en Zutphen met den Bhijnspooi. weg in verbinding te stellen. Eene tweede lijn zou moeten dienen om de provinciën Noord-Brabant en Limburg met het overige gedeelte dea rijks te verbinden, waartoe bovenal do concessie in aanmerking kwam,, welke de heer Bredius te Dordrecht heeft gevraagd, schoon mende voorkeur gaf aan eene rigting, welke niet over Belgisch grondgebied zou loopen. Een minder groot fjernl leden meende, dat ook de Zeeuwsch-Limburg.che spoorweg ..«urbij gevoegd behoord» te worden; of lieTer dat die weg, vereenigd met de hoofdlijn in de tweede plaats bedoeld, dienstbiar mogt'worden gemaakt tot bet doel van die hoofdlijn. Doch daarbij wenschten velen, das die weg met door de Peel naar Venlo, maar naar Koermond mogt worden gerigt. Ten aanzien van da vraag, of de staat zelf sieh mei; den aanleg en de exploitatie zou moeten belasten, werd algemeen het. gevoelen der regering omhelsd. De Maat behoort beide aan particulieren over te laten. Schier algemeen keurde men het n^ddeï. af, door de regering als bet beste voorgedragen , waaróp de staat hulp zal verleenen. Algemeen daaientegen was het Terlangen, dat men, in eens af, het Terdrag Tan het ofier sou bepalen, zoo na. mogelijk, dat de staat zou mogen en moeten brengen. De meerderheid gaf de voorkeur aan het beginsel om Toor het te verleeneia subsidie eene vaste som te bepalen, door uitbetaling waarvan c_» staat van verder hulpbetoon ontslagen zou moeten zijn, hetzjj men die som bestede tot uitbetaling Tan zekere renten (gelijk voor een deel het geval was met hetuubsidie van den Bhijnspoorweg), betzij men haar in eens af, Da het voitooijen van den arbeid of va» groote gedeelten daarvan , uitbetale Zij verlangden vooral te vermijden, dat de financiën aan eene onzekere toekomst worden blootgesteld. Ten aanzien van hot wetsontwerp litt. A in het bijzonder werd de Troeger reeds vermelde vraag gedaan, of niet de aanneming daarvan moest geacht worden de goedkeoring van het geheele plan der regering te omvatten. De2e goedkeurikg wilde geen enkel lid verleenen. — Het denkbeeld om een spoorweefonds aan te leggen, zoo als de regering dit wenscht, vond ook nu slechts bij enkele leden bijval. De groote meerderheid verklaarde zich bepaald tegen die opngting en verlangde, dat de schuld volgens de wet van 13 Augustus jl. ingekocht, alsnog vaa dè. grootboeken wierd afgeschreven als geamortiseerde schuld
---

Rotterdam, 16 November.
Do gemeenteraad alhier zal op Donderdag den 19den Novvjbber des namiddags ten 2 ure, eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoeming der stembureaux voor de verkiezing van twee Raadsleden op 25 dezer maand. Idem ran drie leden voor de commissie ter zake van het archief Delibereren over het adres van den heer A. Af. Zijnen en c. g benoemen van een makelaar in assurantie. Idem over het voorstel tot het in orde brengen van bet archief der teekenkamer bjj de Fabricage.
Dezer dagen is door Z.M. benoemd eencommissie _ot regeling der werkzaamheden voor het Collegie van de Zeevisaot.eriien bestaande uit de heeren A. P. van Stolk, te Botterdam; a. Boogendijk, te Vlaardingen; P. Varkevititr, te Scheveningen; B. van Betck Vollenhoven en mr. J. van Eeghen Pz., beide te Amsterdam ; J. de Konir.gh Czn., te Enkhuizen ; C. J. Baars, te Arïrémüidéh ; mr. G. A. de Meester, le Harderwijk; en <S. Bingst, te Harlingen. Deze commissie moet den 19den Novem ber aan het ministerie van binnenlandsche zaken voor het eerst vergaderen. Wij vernemen . dat de zaal van den Schouwburg Toor <!e buitengewone voorstelling op morgen (Dingsdag) met den grootsten smaak prachtig gedecoreerd is, en dubbel bezienswaardig zal zijn. Heden aTond omstreeks 10 ure hoorden twee nachtwachts in het water aan de zeevischinarkt alhier, een ongewoon geraas. Na - flerbij gekomen, zagen zg daarin eene vrouw liggen, J. B. genaamd, die al spartelende pogingen aanwendde om er uit to geraken, hetgeen door de hulp der nachtwachts gelukte. 'Door het schéppen Tan water heeft zij het ongeluk gehad daarin te vallen. De geredde verkeert buiten levensgevaar. Volgens een particulier schrijven uit Calcutta van den 9den October jl. hebben de gunstige bêrigtea van het tooneel des opstands ten f èvolge gehad , dat het papier der Oost-Indische Compagnie, hetwelk, sobals men West. reeds 30pOt. beneden pari stond, zichbe rßids ir zooverre hersteld heeft, dat het thans slechts 22 pCt. beneden pari staat, terwijl de wisselkoers van 2/3 1/4 gedaald is oj> 8/2 1/4. Jute en Salpeter zijn lager en het blijkt nu, dat de aanvoeren grooter tullen Zijn dan men verwacht had. Men mag hopen, dat dit evenzeer het geval zal zijn met andero artikelen. Tan den nieuwen Indigo oogst is nog niets aan de markt gekomen; de kwantiteit daarvan wordt op 85000 k 87000 maundu geschat. De minister van financiën heeft aan den voorzitter van de tweede kamer der staten-aeneraal een brief doen toekomen, waarin hij me dedeelt, dat uit de memorie Tan antwoord nopens de wet op de middelen, de voleende zinsnede is uitgevallen, » De zuivere opbrengst der veilingen van koloniale gouverneriientsproducten, die tot het einde van October 1857 hebben plaats gehad, kan niet met Juistheid worden opgegeven, bij gemis vanverkooprékeningen, die oog niet alle door de handel maatschappij zijn ingezonden. Die opbrengt fc wordt echter geraamd in ronde cijfers op/64,000,000." Wg vernemen, dat de minister van oorlog bij eene circulaire heeren officieren heeft uitgenoodigd, zich voor de dienst in West- Indie te verbinden. Men verzekert namelijk, dat het geheele krijgswezen aldaar eene verandering zou ondergaan. Volgens eene aanschrijving van den minister van oorlog dd. 12 dexer. ontbreken er weder vele onder-officieren bij het leger in Oost-Indie, waarom de chefs der korpsen zijn aangeschreven, dit aan hunne onderhoorigen bekend te maken, en de gelegenheid , om zich voor gemelde kolonie te verbinden, belanghebbenden aan te bieden. (B.) Z. M. heefs den kapt. luit.-ter-zee J. D. Woltei beek, op verzoek eervol ontslagen als bevelhebber over Zr. Ms. schroefstoomschip Groningen, en wordt vervangen door den kapt. luit.-ter-zee B. F. Courier dit Dubikart. *>SGravenhage, 16 November. De arr.-regtbank alhier, heeft heden uitspraak gedaan in de drie volgende zaken, waarvan vroeger melding is gemaakt, en I°. Mina Pantes vrijgesproken van de haar ten laste gelegde opligting; 2". den zich noemende Vorst, schuldig verklaard aan diefstal gepleegd in een herberg, en hem veroordeeld tot eene gevangenisstraf voor den tijd van 2 jaren; en 3°. Jacoba Kortekaas vrijgesproken van den haar ten laste gelegden diefstal van een bankbillet van f 200 , doch haar schuldig verklaard aan diefstal van een hoed en haar onderaanneming van verzachtende omstandigheden, veroordeeld tot eène gevangenisstraf van 14 dagen. — De arrondissements-regtbank alhier, in raadkamer vergaderd, heeft dezer dagen, ter zake van bedriegelijke bankbreuk en medepligtigheid aan dat misdrijf; naar den procureur generaal in dit gewest verweien de kleedermaker J. G. Prange (zoon), zijne vronw en de zaakwaarnemer Ooon. Men weet, dat eerstgemelde voortvlugtig is. * Schcveningen. 16 Norember. Sedert den 22sten der Vorige maand tot en met gisteren, z\jn met minder dan i_s baringschuiten aangekomen, die gezamenlijk 5,996,000 stuks steurbaring en 104 ton pekelharing hebben aangebragt. De prjjs iè ¦eer verschillend. De haring onder den Engelschen wal gevangen, geldt ciroa / 6 per dvi.end meer dan die ter halver zee wordt gevischt. Ofschoon het nu over het algemeen genomen met de steurharingvisscherij niet ongunstig gesteld is, zjjn er toch nog 20 pinken, welke nog niet zijn aan geweest. — In de Terleden week is met de beugvisscherij een aanvang gemaakt en heeft dat begin alle verw chting overtroffen. Terwijl, gelijk bekend is, de ecbelvisch gedurende de laatste jaren zeer schaars was, is door 7 booten in zes dagen voor drie duizend gulden aan visch gevangen. De visch was groot van stuk. Hij schynt in de laatste dagen de kust te hebben verlaten en dieper water te hebben gekozen. * .Leyden, 16 November. Aan de hoogesohool alhier werd op heden tot doctor in de wijsbegeerte en letteren bevorderd de heer W. J. A. Huberts, geboren te Ha-derwijk, na verdediging van zgn specimen historico-chronologicum inaugurale, continea s : obiervatior.es chronologicat in Ptolemaeorum historiam. * Leeuwarden, 13 November. De belangrijkheid der wekelijksche veemarkten alhier, als middenpunt der provincie, neem) gedurig nog toe. Vooral de laatste markten werden telkens gekenmerkt door aanzienlijke aanvoeren en door een gewoel en levendigheid, die opmerkenswaardig waren Zoo waren de vorige week ongeveer 2300 en heden meer dan 2400 stuks rundvee aangebragt, om niet te spreken aai) ._ belangrijke verzameling van schapenen varkens, die men hit - e-Je elke week aantreft. Over het algemeen zijn de prgzen van he. rundvee dalende, met uitzondering van vette koeijen, die altoos nog voor den uitvoer naar Engeland gezocht blijven. ?Clrealttgen , 14 November. Op het tweetal, voorgedragen aan den koning, ter vervulling van het buitengewoon professoraat in de regten, «ij o door heeren curatoren gebragt: mr. O. van Bees, te Utrecht, en mr. Coppeijne v. d. Copello, te 's Hage.
---

