
, D« Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis gezonden een half Vel druks ZmNDE-LUSjBEN BER ?r-^E_¥-«E_S_ER&A__-i, bevattende het verslag der zit"*S van de Tweede Kamer van Donderdag 19 November, waarin n de orde van behandeling was het hoofdstuk Justitie der ?a,'begrooting voor 1858; — zoomede de voornaamste beachouj^gea dt het verslag der afdeelingen, betreffende het wets-ontwerp _-_oop tn amortisatie van schuld.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 November.
p de zitting der tweede kamer van heden zijn de algemeene '«-dslagingen gehouden over Hoofdstuk IV der staatsbegrooting j~'P- v. Justitie). De heeren Wetterhojf en van Bosse hebben Zül" ""«waren tegen de uitzetting der uitgaven kenbaar gemaakt. B hebhen zioh echter meer speciaal bij dit hoofdstuk bepaalden tot staving van hun gevoelen in vergelykingen getreden, de J*«e met de begrooting van 1830 toen wij nog met België j.'eenigd waren, — de laatste met de werkelijke uitgaven van tr,. >in tegenoverstelling met de tegenwoordige raming. Ds heer . ""?««» heeft de aandacht der regering gevestigd op den regtstii 8 buitenlandsche anonieme maatschappijen van assuran> levensverzekeringen enz., die bier vrijelijk contracten sluiten, ¦ n"er dat voor de oprigting of werking dier maatschappijen de , bewilliging wordt gevorderd, en ten Bndere, op de noodjO'Ükheid tot intrekking der wet van 3 Sept. 1807: surle tauxde Werêt de I'argent. Ook de heer Godefroi heeft deze beide punten tot j/~ onderwerp van nadere beschouwingen gemaakt en de minister *ft toegezegd een ontwerp tot inrekking van de wet van 1807 en tet Jj^Odig ondersoek vaa de zaak der anonime maatschappijen,terwijl oe £*• v-m buitenl. zaken verklaard heeft, dat, indien dit laatste punt q^ vatbaar was voor eene internationale regeling, gelijk de heer 0 °lpfroi meende, bereid te zijn daarop sijae aandacht te vestigen, /fler te kennengeving, dat dit by het laatstelijk gesloten bondelsver, ?Bn_et België niet is geschied, als srnde dit onderwerp minder gehif 0m MS een handclsiractoat geregeld te worden. Vervolgens J 5" het meeste tot discussie aanleiding gegeven de afdeeling J™'politie, in verband tot hare organisatie, waaraan is deel ge- B°tten door de heeren Dullert, v Akerlaken, v. Eek, Thorbecke, j'j"«ede en de minister van justitie. De uitslag is geweest, dat art. "' Waarbij een traotement wordt ui« getrokken van f 1200 voor Jr1 der jagt en visscherij, is verworpen met 31 tegen j stemmen, terwijl art. 20 (traetementen voor da rijks veldwaeh,J* •»_) slechts met de meerderheid van ééne stem is aangenota" (30 tegen 29). Het artikel 25 (kosten vallende op de uit-7 *® van het Algemeen Policie-blad) is aangenomen met 52 tegen ke ''«fo.n_.en. Art. 86 (geheime uitgaven ad/ 10,000) is, na j s^'jding door den heer jd. D. Storm, aangenomen met 50 tegen ''Wnnien. Bij die gelegenheid heeft de minister, in antwoord Dol1 ¦ a "P'eker, verklaard, dat er hier te lande geene geheime j.e,lei* bestaat, en dat hij het beneden zich zou achten een enj. * penning voor espiorago uit te geven. — Bij het ver gevorderde „JT sijn de discussien verdaagd tot morgen, als wanneer aan de 6 's de zesde afdeeling (kosten der gevangenissen;.
. Git eeno kennitgeving van den Parijschen Momteur blykt, dat v? keizer en de keizerin weldra naar herwaarts zullen terugkeeren. *?n denkt dat dit tegen den 25 of 26 dezer zal plaats hebben. , v olgens onzen Parijschen correjpondent bestaat er alle grond om 8 gelooven , dat. weldra eene toenadoring tusschen Redschid pa*ea den beer de Thouvenel zal plaats hebben.' •®e Moming Post gelooft niet dat door de Engeisohe regering * öen loop van de aanstaande parlements-zitting eene reform bill j'1 Indienen. Zooals men zich zal herinneren, heeft de regering de afgeloopen zitting eene min of meer bepaalde toezegging tot 8 tndiening gedaan. ..^.t ee-jg teiegr< dépêche uit Turin van heden, blijkt, dat het bij de verkiezingen de overwinning heeft behaald, _ honf Braa{ öe Oavour, president van den ministerraad, is in de .°°fd«tad met eene zeer groote meerderheid herkozen. Daareng g6l? is het hoofd der clericale partij, de heer Solaro della Mars *wta in drie kiescollegien tot afgevaardigde gekozen. 0 *« -arcelona is eene Oarlistißche samenzwering ontdekt, die verschillende andere plaatsen vertakkingen had. Het hoofd F,la—enz wering, iemand Monsterrat genaamd, moet verklaard '"ben dat hy gewigtige mededeelingen aan den kapitein-generaal st-" Loen' en gevolge daarvan is de doodstra tegen hem uitgen en • opgeschort. "e Saksische kamers zgn den 18 dezer door den koning met j"• troonrede geopend. Daaruit blykt o. a., dat de finantiën -j," tfjks, zich in een zoo gewenschten toestand bevinden, dat niet Ho ? do belastingen verminderd kunnen worden, maar ook de «wT80 fondsen aanwezig zijn, om de bezoldigingen der lagere t^nt8üaren to TOTbeteren en meer andere zaken van algemeen nut •tand te brengen. ..., ? , o(ue Zwitsersche bondsraad heeft besloten, om geen diplomatieke agenten in Turkije te benoemen. b*9 liverpool is de Baltic aangekomen met £ 47000 specie en jT'gten Kit New-York van 7 dezer. De finantiele toestand scheen v. ''eter geworden te sijn, hoewel in het wezenlijke der zaak niets f°Uderd was en de bank ook nog niet volgens een bepaald plan jj!aBeerd heeft. Evenwel doet de hoogere wisselkoers op Londen l^8 verbetering verwachten. Men noteerde 108 k 109 vc*r banjo "Papier op 60 dagen. De beurs was levendiger en de rreeste Hot .en waren etggende. Men noteerde Illinois 85. Katoen stil; s-J^Bgen nominaal. Meel flaauw, ordinaire tarwe lager , fijne *sen5en daarentegen vast. Suiker gedrukt. Tabak flaauw. Ojj„ Havana kan men van den 30sten geen bepaalde wisselkoersen u°ren. Die op Londen stond 9 pOt. premie. de " 4a opening der wetgevende vergadering van Mexico heeft sjgP'^ident Oomonfort verklaard, dat de regering zich in deeeren P'aats zal bezig houden met den flnantieelen staat des lands Wei e maatregelen om de openbare rust to verzekeren, zul*i> ?\a^e regering dienaangaande aan de wetgevende vergadering Q-Jas de noodige voorstellen doen. 'er! Ter|gen" heeft de president Cornonfört aan het congres eene Va,ie°ging van den duur zijner dictatoriale magt aangevraagd. De a 0ladering soheen wel gezind te zgn dit verzoek in te willigen! »0o I*) ga* a! dadelijk haren wensch te kennen, om het ministerie Ve^ e,oedtot stand gebragt te zien. Volgens eene dépêche nu, na het 'ek der mail ontvangen, was het kabinet, inderdaad reeds gesitueerd, bj; heerschte er in verschillende deelen der repus * 'egeringloosheid ten gevolge van vele oproarige bewegingen, 'oc.v tal vergezeld gaan van plunderingen. Te Tepec zgn 80 era gearresteerd en allen doodgeschoten. itej6 generaal Almonte is benoemd tot vertegenwoordiger van -ico bij de Fransohe regering. .6IJ UfllDgen «ft Brazilië melden dat de ontvangsten der tolkanto»>et "ï06 aanzienlijke vermeerdering aantoonden, sedert het tarief Sïio 1 Julij il. verlaagd is geworden. Alleen in de haven van l^j, bedroeg de vermeerdering in 3 1/2 maanden,, omstreeks een **e» miUioen gulden. Do schatkist was dientengevolge in een °tisi g.UnB*igen toestand. Welke eene uitwerking de finantieele He * ]n de Vereenigde Staten op Brazillie zou uitoefenen, wist j» n°g niet, daar do tijdingen niet zoo ver loopen. 4, Bn..reide bij voortduring, dat Buenos-Ayres in den bond der _.èt "*? confederatie zou treden. Öiea geschil tusschen Brazilië en Paraguay wegens het niet nakolaag, Van het Beheepvaartverdrag door laatstgemelde, soheen niet 'uitnd Ti We* tler uit den weg te zullen worden ge*'*oj____k President Lopez had eene stoombootdienst tusschen Ptton, de hoofdstad der republiek, en de Braziliaansche haven j Alhukerque tot stand gebragt, welke maatregel in Brazilië be[ schouwd werd niet als een middel, om de vrije scheepvaart op de ! rivier Paraguay te verzekeren, ioo als do bepalingen van het treotaat voorschreven, maar als een middel om goed bekend te worden met de gesteldheid van de provincie Grosso Mattn, iets hetgeen Lopez zeer van dienst kon zijn, ingeval het tot een oorlog tusschen Paraguay en Brazilië mogt komen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
_Londest , 18 November.- Prins Frederik Willem van Pruissen is gisteren te Dover aangekomen en heeft de reis over Londen naar Windsor voortgezet. — Ue koningin beeft sir John Lawrence benoemd tot grootkruis, den generaal-majoor Henry Haveloek en den kolonel Wilson (meer bekend als generaal Wilson) tot komtaandeurs, en de kolonels van Oortlaudt en Chamberlain tot ridders der Bathorde,
De kolonels Neill en Nicholson zouden mede tot kommandeurs dier orde zijn benoemd, inrüen zij niet reeds overleden waren. — Prins Viotor van Eohenlohe is, volgens het CouH-Jourwl, door het Engelsche hof, met eone bysondere zending naar hei Pruisßische hof belast, welke betrekking heeft op de door den dood van de hertogin van Nemours gebragte wijziging in de feestelijkheden , ter gelegenheid van den geboortedag der koninklijke prinses. Het huwelijk van deze prinses met prins Prederik Willem vau Pruissen zal echter niet verschoven worden.
— De actionnarissen van de bank te Glasgow hebben eene bijeenkomst gehouden, waarin besloten is, dat de bank hare operatien zal voortzetten; do rijkste aandeelhouders hebben op staan' den voet ingeschreven voor tt 600,000, waarvan zij het eerßte jaar 7 en later 5 pOt zullen trekken. Men gelooft dat & 1,000,000 voldoende zal zijn om het deficit te dekken en de bank weer geregeld hars operatioa te doen nemen.
— De Times zegt, dat de aanvragen bij de bank om diseonteringen talrijk blijven, en men gelooft dat de bankbilletten, die boven het bij het charter bepaalde maximum uitgegeven zijn, reeds, eene aanzienlijke som bedragen.
— De Avon heeft uit Australië alhier £ 206,000 aau goud medegebragt. Voor het vasteland zijn £ 72,000 bestemd, het overige vloeit naar da bank.
— Da prgs van het goud te Parijs is thans ongeveer 2/10 pCt, hooger dan te Londen, en te Londen bijna 5/10 pöt. hooger dan te Hamburg. — Gisteren werden ongeveer 120,000 sovereigns uit Schotland terug ontvangon, doch een bedrag van 220,000 sovereigns werd naar lerland en elders geionden. -— De firma's Koare, Buiton & 00. ca Edwards & Matthie hebben hare betalingen geschorst. Ook verneemt men het faillissement der firma Sieveking & Son, met een passisf, naar men zegt, van £ 1,000,000. — Een groot aantal voorstanders der parlementshorvorming, aan het hoofd waarvan zioh de heer Roebuck bevindt, heeft een manifest openbaar gemaakt, dat het in eene onlangs gehoudene' meeting vastgestelde plan voor eene parlementshervorming behelst. — De prins en de prinses van Joinville zgn gistcreci te Olaremont aangekomen.
— De inzamelingen voor het Indisch ondersteuningsfonds, bedragen thans £ 280,000.
— Zaturdag heeft alhier een hevige brand gewoed in het magaiyn der conti«eurs Smith & Son , Eellstreet-Oripplegate, welken men eerst na verscheidene uren hard arbeidens kon meester worden. De schade is zeer aansienlijk. Ook verscheidene belendende huizen hebben schade bekomen.
— Uit Amerika verneemt men het faillissement van het huis Gehon & 00. Het passief moet £ 1,500,000 bedragen.
---

Duitsche Post.
%t. Petersburg, 11 November. Ten eindeallabezwaren voor de buitenlandsche scheepvaart in deze haven zooveel mogelgk op te heffen, is besloten dat de revisie en ondertekening van de scheepspapieren, alsmede alle tol-forinaliteiten bij bet binnenkomon en vertrekken van tfthepen, in plaata van bij de Kroonstadter Brandwacht, bjj de binnen Brandwacht zullori geschieden ; ook is de visitatie der tolbeambten bg de Kcwa Brandwacht opgeheven. — Door de Russische regering is he. leggen van eene vaste brug over de Weichsel bij Warsohau goedgekeurd. Deie brug moet dienen voor den spoorweg van Warschau naar Weenen en naar St. Petersburg.
Weenen» 16 November. !.e directeuren dar nationale batik hebben don 12den dezer besloten hat disconto niet te verhoogen. —- Dezer dagen is eeno belangrijke regtskweetie beslist. Een Israëliet, dr. Levit, te Horio (Bohème) weigerde zijn jong geboren zoon te laten beongden. Door den rabbijn daartoe aangespoord , verdedigde hij zich in eene openbare memorie, waarin hg de gronden voor zijn besluit ontwikkelde. He zaak kwam voor de regtbank, dia besliste, dat geen rabbijn verpligt kan worden een onbesneden kind als lid van de Israëlitische gemeente te erkennen, met bevel, dat dr. Levit sijn zoon öf moest laten basnijden en in de Israëlitische godsdienst laten opvoeden, 6f hem moest laten doopen en in de Christelijke godsdienst laten onderwijzen , daar geen onderdaan geduld kan worden, dio niet lid was vaa een erkend genootschap.
* FffS-Sfe-foré ,17 November. Men kan zich elders naauwe- j lijks een begrip maken van de zwarigheden, waarmede de sche- I pen en zelfs do stoombooten, op den Bijn, thans door den jj lagen waterstand te worstelen hebben, Dit is bijzonder het geval tusschen Mainz e» __-oblen_, waar de diepte dagelijks afneemt. Van de Keulen-Dueseldorpar maatsehappg zyn da beste booten reeds lek en onbruikbaar geworden. Dit lot trof ook voor eenige dagen de fraaije stoomboot Victoria, die slechts met moeite en onder bestendig uitpompen van het binnendringende water, Mainz konde bereiken. Op dit oogenblik vaart nog slechts eene boot naar Bingen, waar zij de passagiers aan het kleino bootje Stadt Strasburg overgeeft, dat mede niet verder dan tot Bacharach komen kan. Daar moeten de reizigers zich te voet of per rijtuig naar Caub begeven, waar zij weder door middel van eene kleine boot, met moeite dcs avonds Koblenz bereiken. Blijft de regen nog langer uit, dan houdt ook deze gebrekkige verbinding te water weldra geheel op. Zelfs bij Caub had men eergisteren niet meer dan 30 duim water. Daar liggen meer dan 100 vrachtschepen, die zich van hunne lading trachten te ontdoen. Het is daar een aloud spreekwoord : Kleiner Hhein, Groster Wcin. — In het onlangs half afgebrande Bem-Castal, is weder op twee achtereenvolgende avonden brand ontstaan, dio eohter spoedig gebluscht werd. Een verdacht persoon is in hechtenis genomen. De ingezetenen wagen het bijna niet zich 's nachts ter rust te begeven. — De hertogin van Nassau is gelukkig van ene prinses bevallen. — Naar men reeds met zekerheid kan berekenen, brengt de wynoogst, dit jaar, in den Palts de aanzienlijke som van 1% miilioen gulden op. Ten gevolge hiervanheerscht inde 120gemcanten, die zich voornamelijk met den wijnbouw bezig houden, oen algemeene jubel. Daarentegen zetten de tabaks planters een zeer zuur gezigt. Er is thans bijna geen vraag voor dit, anders zoo gezocht artikel. Zg zien thans in, dat zij door bijna al bupne landerijen met tabak te beplanten, de rekening geheel buiten don waard hebben gemaakt.
— Er wordt veel gesproken van eene uitvinding, die voor het verkeer op den spoorweg hoogst belangrijk kan worden. Door mtó_; del van een uurwerk, dat in al de stationsgebouwen geplaatst en jj door electrisch-magneiische kracht in beweging gebragt wordt, wordt aangekondigd, welke treinen zioh op weg bevinden, offzij met meer dan gewone SLelbeid voortgaan, waar zij elkander vermoedelijk ontmoeten en welke buitengewone treinen iets vroeger vertrokken sijn.
— Do hertog van Anhalt-Dessau-Köthen, had onlangs zijne grondbezittingen in Taurie verkocht en onder andere bedongen, dat de nieuwe bezitter ham 200 Tauriache steppen paarden zal moeten leveren. ' Deze hebben nu den moeijelijken marsch vaa meer den 300 mijlen in 80 Efgelegd en zijn reeds behpuden te Des- Bau aangekomen. Onder do personen, die deze wilde, maar heerlijke paarden derwaarts hebben gebragt, bevinden zich ook eenige Tartaavßcbo paardenhocderß, die in hunne nationale kleederdragt veel opsi-__t baren. lieze paarden worden als eene groote aanwinst voor do veredeling der rassen in Duitschland beschouwd.
---

Fransche Post.
* P_Mr|f- . J 8 Nóvetnbor. Eene telegrafische dépêche uit Kor.-stantinopel meldt, dat de heer da Thouvenel, ten gevolge van uit Parijs ontvangen instructien, eindelijk in eene toenadering met Jiedschid-pacha heeft toegestemd. Deze toenadering zal op eene wijze plaats hebboa, dat daardoor de waardigheid der beide partyen gewaarborgd tal üQn.
Het congres zal zich nog met eene andere kwestie bezig houder.. Ueiyk men weet is ten gevolga van verscheidene voorvallen in den laatsten tijd een conflict ontstaan tusschen Busland aaa de eene, en de Porte en Engeland aan de andere zijde, betreffende den handel en de scheepvaart in de Zwarte Zee. De zaak dreigde eene ernstige houding aan te nemen, toen Frankrijk en Pruissen voorloopig tusschen beiden traden en het voorstel deden, dit geschil ter oplossing aa i de conferentie over te laten.
De minister van bmneniandsehe zaken heeft aan al de prefecten eene vertrouwelijke circulaire gebonden, met uitnoodiging hemeen uitvoerig rapport te doen toekomen betreffende den handel en de ïudustrie in de verschillende departementen. De nieuwe minister van justitie, de heer Royer, heeft gisteren in handen tien keizers den gevorderden eed afgelegd. De keiser en het hof zullen zich den 25sten van Compiègne naar St. Oloud begeven.
De sluijer, welke hot verdroogde lijk te Ohoissy le Boy bedekte, is thans opgeligt. Een inwoner van deze plaats vereeheon voor den commissaris van policie en verklaarde een brief ontvangen te babben van zijn neef, den heer Passot, kapitein van het sohip Parahyba, thans in de haven van Antwerpen, en inhovdende, dat het bedoelde lijk gevonden was in een salpeterhol in Peru, en door tusschenkomst von een vriend aan den heer Mayre gezonden was. Het vat, waarin het lijk was gekuipt, droeg ook hst adres van den heer Mayre, te Ohoiasy le Boy, doch zoo slecht geschreven, dat men het niet kon lezen , zoodat het in het goederen magazijn we»d geplaatst, waar dan ook later oe ontdekking plaats bad. Zoo berigt de _Droit,
---

Belgische Post.
* SJ-TEsiSel, 18 Navernber. Aller aandacht ia tegenwoordig op da aanstaande verkiezingen gevestigd en uit de maatregelen weike men neemt, kan men opmaken, welk gewigt aan den uitslag gehecht wordt. Do kerkelijke partij, die in den beginne scheen te aarzelen, heeft nu stellig besloten den strijd aan te vanden en vercenïgt al hare krachten, om het liberaliamus te bestrijden. De geeatelgkheid die haar alle ondersteuning beloofd heeft, is reeds voorgegaan. LI. Zondag namelijk is in alle kerken een mandement van den kardin.al primaat van België voorgelezen, waarin op vereeniging en verzoening van de partijen aangedrongen maar voorts gezegd wordt, dat de vijanden der kerk, d. i. de liberalen, het Kathoüoisme trachten te ondermijnen en do godsdienst te vernietigen. Men houdt sieh reeds bezig met voor rijtuigen te zorgen, ten einde da kiezers ten platten lande naar de plaatsen der verkiezingen te brengen. Daarentegen warden door de liberalen vereenigingen opgerigt in al zulke steden, waar die nog niet bestonden. Tot dusverre herft nog geen der beide partijen een lijst van hare kandidaten opgemaakt; men bepaalt zich voorloopig tot hat onderzoeken van hat terrein en het zoeken van geschikte personen. Het zou nutteloos sijn alle geruchten die daaromtrent in omloop zijn, mede te deelen. Men zegt, dat het ministerie voornemens is eene circulaire bekend te maken, waarin het hooge belang der verkiezingen zal uiteengezet, worden.
De leden van de oude meerderheid hebben eindelyk hun manifest aan de kiezers openbaar gemaakt. Men had gedacht dat het belangrijker sijn zou. Eet is onderteekend door de graven de Theux, de Meulenaere, do Liedekerke en de hesren A. Lechamps, T. Malou en de Naeyer; het doorloopt nog eens de geschiedenis der crisis en brei. gt in hat geheugen terug, hegeen honderdmalen door do cleriealo drukpers ;s namslijk de wet op de openbare liefdadigheid ; hot t-_:(.ht de bedoelingen dergenen te regtvaardigen, die dero wet hebben aangeboden eu er voor hebben gestemd en eindigt met te zegger. det mei, na het gebeurd» mat het parlement in Mei 11., aanvankelijk gemeend had bij da verkiezingen on.gdig te moeten blijven, het aan de toekomst overlatende ,om het tegenwoordige te wreken, doch dat men van dit gevoelen was teruggekomen en dat de meerderdeid besloten had den strijd te aanvaarden. Hetzelfde verschil van meening, dat in de vereenigingen der clericale partij bestaan heeft, waarin de 1 edaoiie van dit manifest vastgesteld werd, bestaat ook in hare dagbladen. Sommigen, zoo sla de Emandpation, noemen deze taal redelijk eu waardig, terwijl anderen, b. v. het Journal.de Bruxe4es,er mot nadruk hunne sten» tejen verheffen en het met een grafschrift vergelijken. Men zal weldra zien wat het einde van desa scheuring in den boazem dier party wezen zal. Men zegt dat het kamp der clericale partij reeds onderscheiden overloopers telt; niet'omdat men een afkeer heeft van den afrijd maar dewijl die heeren inzien dat zij geen kans hebben herkr-zen, te worden.
De heer Rogier, die, na langen tijd Antwerpen te hebben vertegenwoordigd, ten slotte daar bij de verkiezingen het onderspit móest delven en later Brussel representeerde, zal weder voor Antwerpen optreden en de herkiezing van den heer Delefaille bestrijden. De gewezen minister van oorlog, de generaal Greindl, heeft een verlof vsn 6 maanden gevraagd en verkregen.
---

Per Telegraaf.
Ke_astas?.<ïfMOï}e3, 11 November, De wissel blgft stijgende en is reeds geklommen tot 123 piasters. De duurte der levensmiddelen is ongehoord. Daarentegen is de de geheime handel in buskruid levendig. Door het volk zelf worden bui'ongewoon veel wapens, inzo__,derh6id revolver» gekocht. De Muzelmannen zgn zeer ongeïust over de toekomst des rijks. De commissie tot herziening van de Rußaisch Turksche grensregeling, is met haar rappr-rt bijna goreed en zal het aan de conferentie to Parijs op het ein ie dezes jaars enderworpen.
SSarselSSe, 19 November. Sedert het besluit, waarby het verbond tot uitvoer van granen is opgehaven, is er meer levendigheid in den handel gekomen, met eene prijsverhooging van 3 fr. op de 16 decal,
ft"w?"__r-.j'*ir_tnfflHwwi_MHrßii-i--ii_M_i>iii-Uii iwwi ' _wj-_____M__-i.l jPar|]3, 19 November. De .Moniteur deelt mede, dat de keizer, de keizerin en de jeugdige prins weldra alhier zullen terugkeeron en dat al de genoodigdcu te Compiègne gisteren «f» sobeid van HH. MM. hebben genomen. , 19 November. De onderseesche kabel tnsKchen Csgliari en Malta ia gisteren gelukkig gelegd. De geregelde telegrafische correspondentie is dus tot stand gebragt. Van IS4 gemeenten zijn de verkiezingen bekend. In 48 heeft de citerete reg.erzijde gezegepraald, in de overige hebben de liberalen van alle nuancen de bovenhand behouden. De n. ewderhoid is dug in dea geest van het minirterie ui-garellen. SSfalsiij., 18 November. Een allerontzettendst ongeluk heeft alhier' plaats gehad. Het kruidmagazijn aan de Gaupoort, is namelijk in de lucht gevlogen, waardoor het geheele boyengedeelte onzer stad, mot inbegrip der St. Etienne kerk, vernield en in een puinhoop herschapen is. Meer dan honderd menschen znn gedood. Do ontplcffiug was zóó geweldig, dat men den schok zelfs te Wiesbaden heeft gehoord. ___.*>»_ dei» , 19 November. De geldmarkt is beter gestemd. Uit Schotland wordt speiie teruggezonden. In lerland is de stand van saken gerusteliender. Morgen worden slcshts & 315,787 aaa specie naar het Oosten verzonden. In Engeland zal geene leening voor Indie gesloten worden. -Londea, 19 November. Eoffij en Ryst stil. Thee 13 d.' Suiker lager. Talk onveranderd. Lynolie 301/2 sh. Raap. olie 43 sh. Berls|'3, 19 November. Rogge hooger. Olie heter gestemd.
---

Beurs van Londen, 19 November.
Oontois 89 3/4 & 7/8; Meiic. 18 1/2 & 3/4; Spanje 3 pOt 40 & 1/2; dito 1 1/2 pCt. 24 7/8 k 25 1/8; dito Oertif. Coup. 5 3/4 __ 6; Illinois 74 & 75; Shares 88 i. 89.
---

Beurs van Frankfort, 19 November.
Oostenr. Metall. spC_. 73 1/4; dito Nat. 761/2; Spanje 3pOt; 35 7/8; dito 1 1/2 pOf. 24 3/4.
---

Beurs van Berlijn, 19 November.
Metall. 5 pCt. 76 1/2; Nation. 79; Rusl. bij Stiegl. 103. Wissel: Amst. 141 7/8, 2/m. —; Londen 6.19.
---

Beurs var. Parijs, 19 November.
Rente 3 pOt.l 67.— Fr. Oostenr.(6so ISp. 1% %..| 24» ditoopult". Oost. Cred.. — Passive. I — Ored. Mob. .J 740 iSp.Binn.3%l 36% yN.Meï.s%.| _. Orediet Prost 327; Russ. Spoorw. —.
---

Beurs van Madrid, 18 November.
Spanje 3 pOt. 38 1/4 j dito 11/ï pÖt. 86 1/4.
---

Beurs van Antwerpen, 19 November.
Metall. 5 pOt. 74 3/4; Nation. 76 3/4; Spaaje 3 pOt. 36» dito 11/2 pQ_. 24 1/4; Oo_t CreJ'et —; Cred. Prost —. *
---

BINNENLAND. Rotterdam, 19 November.
De gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde zitting die door 28 leden werd bggewoond.
De Voorzitter deeide daarin mede, dat gisteren avond eene ver. zakking is waargenomen van het nieuwe terrein bij den Rgnapocrweg welke verzakking heden nacht aanmerkelykia toegenomon; dat de oorzaak daarvan moet toegeschreven worden aan eene veenverplaatsing; dat men niet zonder vrees is dat dit ongeval ook van invloed zal zijn op het aangrenzend terrein dat door de gemeente is aangelegd , alhoewel door de gemeente bij dien aanleg meer maatregelen van voorzorg zgn gor.ou.en dan door de Rynspoorwegmaatschappij, bij name door het bezigen ran zinkstukken ;en dat overigens het terrein behoorlijk wordt gesurveilleerd om zoo noodig verderen tegenspoed te voorkomen. — Deze mededeeling wordt voor kennisgeving aangenomen. Onder de stukken die de Voorzitter vervolgens ter kennis van den raad bragt, behoorde: I°. Van de oommissie van administratie over het Ziekenhuis eene missive, waarin zij krachtens dearit. 3 eu 4 der verordening, een dubbeltal voordraagt, ten eiude de raad kunne voorzien in de gewone vacature op uit. December van dit jaar. Op dit dnbbeltal zgn geplaatst de heeren D. H. A. Kolff en J. J. o. d. W.iiiv,en, terwijl de rooster van aftreding door de commissie by loting aldus is vastgesteJd: de hoeren ___.- P. van Eae van der Pais op 31 Dee. 1857; G. Obreen op 31 Deo 1858; mr. O. JL van Kcrckh-jf op 31 Deo. 1859; D. P. van Wagenine, op 31 Deo 1860; L. V. van Rossem op 31 Deo. 1861; F. J. Plote, op 31 Deo. 1862 e__. ___¦ wan Koetsveld op 31 Deo. 1863. Benoeming in de volgende vergadering. 2°. Van Burgemeester en Wethouders een dubbeltal, ten einde de raad daaruit kunne kiesen een toezienden executeur en administrateur in één persoon vereonigd, in den boedel van wglen den heer Thomas Browne Rvguei'.e. Op die voordragt zijn geplaatst de heeren ___. Baclds en A. van Rijckevoriel WZn. Benoeming in c!e volgende vergadering. 3°. Een adres van een aantal banket- en koekbakkr-s alhier; waarin sij kennis geven, dat het 3t. Nicolaas-feest dit jaar invalt op Zaturdag 5 en Zondag 6 December, weshalve zg tot meerdere en meer stichtelijke viering van den Zondag verzoeken, dat bij besluit van den gemeenteraad de verschikking van het St. Nicolaes-feest zai worden gedecreteerd, en wel op Vrgdag 4 en Zaturdag 5 December. Vermits de eigenlgke feestavond echter niet op Zondag maar op Zaturdag avond invalt, begreep da raad, dat er geen aanleiding bestond om het feest van den kindervriend Nicoiaas op een anderen dag te verplaatsen, en ging de raad diensvolgens over tot de orde van den dag. 4°. Een adres van eenige ingezetenen, wfarin zg verzoeken dat het raadsbesluit zal worden gehandhaafd, waarbg tot de opruiming der Vlasmarkt werd besloten. — Wordt, even als de andere adressen over dit onderwerp, gesteld in handen van Burgemeeottf on Wethouders om advies. De ;cad gaal alsnu over tot de samenstelling der stembureau* voor de verkiezing van twee raadsleden op den 25sten dezer maand. De uitslag der stemming waa aldus: le Bureau mr. A. Schade*, voorzitter, de heer H. oen üijckevortel en mr. N.J. A. C.Bcffmarm, leden; 2e Bureau de heer D. Bic.nker.heym, voorzitter, mr. W. S. van Reeitnm en de heer J. Hoest van Limburg, leden; 3e Bureau, de heer Burgemeester J. F. Hoffman, voorzitter; de heer _. 06r«_>. an mr. J. A. Fruin, leden; 4e Bureau de heer Joost v&n Vollenhoven, voorzitter, de heeren O. E. Viruly en E. W.A. van (Vd., leden. Tot leden der commissie voor het archief der gemeente, worden bij eerste «temming verkozen de heeren G. Obreen, mr. P. F. Hubrecht en mr. W. S. van Reesema. Tot makelaar in assurantie ove_eenkom.stig het daartoe ingekomen verzoek, benoemd de heer A. N. Zijnen. Ten slotte hecht da raad zijne goedkeuring aan het voorstel van Burgemeester en Wethouders betrekkelijk het archief der teekenkamer bij de plaatselijke werken. Da orde van dea dag uitgeput zijnde, wordt deze openbare zitting daarop door den Vc:>rz.iter gesloten. Door de Naderiandache Handel-Maatschappy" zijn bevracht de navolgende schepen, a a: Voor Amsterdam: C/'«,kapt, J,O.Wijnmalen Oz.; Admiraal Jan EverUen, kapt. H. A. Tekelenburg; Cornelia, kapt. J. B. Jaski; voor Dordrecht: Brederode, kapt. J. L. van Waning, van Rotterd. Wij gelooven de kunstminnaren hier ter stede geen ondienst te doen door hen mede te deelen, dat, op het ook in andere opiigten belangwekkende eerste conoert van Eruditio Musica, op Donderdag aanstaande, zal optreden de wereldberoemde violist BIMfS, Maandag 16 November 11. werd alhier door de afdeeling Rotterdam , Schiedam en Omstreken van de Hollandsche Maatschappij van Landbouw eene algemeene vergadering gehouden. Nadat door de afgevaardigden naar de algemeene vergadering te Amsterdam verslag van het aldaar verhandelde was uitgebragt, werden tot nieuwe ledca van het bestuur benoemd de heeren A. Poot en J. L. van der Laan, beiden van Overschie, tftrwijl de secretarie werd herkozen. Wijders werd door de vergadering besloten, dat, evenals zulks ten vorigen jare met goed gevolg heeft plaatsgehad, weder in het aanstaande winter-saizoen vier landbouwkundige voorlezingen, door den heer Holtzapffel van Dordrecht, zouden gehouden worden. Nog werd bepaald dat de omstreeks Paschen van 1858 'te houden afdeelings-tentoonstelling te Schiedam zal plaats hebben, terwgl ten slotte door het bestuur werd medegedeeld, dat op de algemeene vergadering der maatsehappg, te Amsterdam gehouden, was besloten, dat de algemeene vergadering en tentoonstelling in het jaar 1858, te Rotterdam zal plaats hebben.
Dick Tarleion, of licht en schaduw des tevens, door 3. F. Smith, te Alkmaar bij H. J. van Vloten. Ziedaar een goed geschreven roman, dien wij met volle overtuiging aanbevelen. De held van het verhaal, door zgne mysterieuse geboorte van zijne jeugd af aan eene hardnekkige vervolging blootgesteld, zwerft eenigen tgd met reizende koorddansers door het land, en heeft het geluk eene dienst te bewgzen aan een aanzienlijk koopman, die den armen knaap tot zich neemt, hem een goede opvoeding laat geven en als zoon in zijn huis opneemt. Hier ontstaat tussohen den jongeling en de eenige dochter zgns weldoeners eene intime betrekking , die echter door den vader niet goedgekeurd wordt, omdat deze zich door eene vroeger gedane belofte verpligt aoht de hand zgner dochter aan den zoon van een ander vriend te geven. Nog even in tijds wordt echter ontdekt dat deze een deugniet is; de vader acht zich nu van zijn belofte ontslagen en staat zijne dochter toe haren minnaar gelukkig te maken. Jammer genoeg heeft deze reeds het huis zijns weldoeners en zelfs de stad verlaten en als men naar hem zoekt, is hij naar Australië. Hier eindigt het verhaal. De lotgevallen van Dick na deze catastrophe worden ons in een vervolg beloofd, wanneer de roman het geluk heeft van te behagen. Wg twijfelen daar geen oogenblik aan; want wat men vóór alles in zulk een werk vordert: een rijkdom van gebeurtenissen, levendige karakterschilderingen , boeijende verhaaltrant en zedelijke strekking, is hier vereenigd. Wij meenen dezen roman onder de beste te mogen rangschikken , die in den laatsten tgd het licht zagen.
De vertaling komt ons voor met zorg bewerkt te zijn en de correctie is vrij naauwkeurig; iets, wat men niet van alle werken van die soort zeggen kan.
Onder de aangelegenheden des lands, die thans inzonderheid de algemeene aandacht trekken, treedt voornamelyk de kanaalkwestie met België op den voorgrond. De wateraftappingen uit de Maas en Zuid-Willemsvaart toch maken deze vaarwaters onbevaarbaar en daardoor lyden zeer velen in hun handel of bedrijf groot nadeel. Met het oog op de behandeling dezer belangrijke aangelegenheid in de tweede kamer, heeft het lid dier kamer, de heer mr. A. A> J. Meylink, zich de moeite gegeven de zaak, op eigene kosten, op de plaats zelve te gaan onderzoeken en om zgne medeleden de resultaten van dat onderzoek duidelijk voor oogen te kunnen stellen, heeft hij de landstreek ten behoeve waarvan de irriga-ien plaats hebben, alsmede den loop der kanalen in al hunne uitgestrektheid in kaart doen brengen. Het is op deze kaart dat wij de aandacht onzer lezers willen vestigen. Zg is tot een regt begrip der zaak onontbeerlijk; terwijl de goede litografisohe uitvoering, die den heer Nunnink te 's Hage tot eer verstrekt, elk onderzoek gemakkelijk maakt.
De gemeenteraad van Heerenveen heeft besloten om den koning een adres aan te bieden, waarin verzocht wordt om eene gunstige beschikking op het voorstel van de HH. du Hamel o. s. omtrent de noordoostelijke spoorwegen, onderdagteekeaiag vaa 16 October aaa Z. M. gedaan.
Ook te. Meppel wordt een adres van denzelfden aard op touw gezet.
De raad vaa bestuur van 's rgks museum te Amsterdam heeft in het belang van het algemeen eenen zeer prijzenswaardigen maatregel genomen. Volgens het reglement, door dezen raad van bestuur vastgesteld en openbaar gemaakt, wordt het museum en het prentkabinet onder de noodige voorzorgen en toezigt van 10 ure deß morgens tot drie ure deß namiddags ter kostelooze bezigtiging voor een ieder opengesteld en het studeren en kopieren naar de schilderyen en prenten aan een ieder vrijgelaten.
In de buskruid-fabriek van de gezamenlijke buskruid fabriekanten in Noord-Holland, nabij Muiden, heeft gisteren eene ontploffing plaats gehad, waardoor groote schade aan een der hoofdgebouwen is te weeg gebragt en waardoor de fabriek tot stilstand gedwongen is. Men verneemt dat het geruimen tgd zal duren, eer men de werkzaamheden zal kunnen hervatten.
Dezer dagen is aan eenige militairen van het koloniaal werfdépöt, bestemd voor het leger in Oost-Indie, van regeringswege vergund het aannemen en dragen van: a. de Engelsche Krimmedaille; 6. de gouden medaille van Frans I, van Sicilië; c. de zilveren Siciliaansche medaille vaa 3t. George; d. de Siciliaansohe zilver-vergulde en bronzen medaille voor het bijwonen van den veldtogt in 1849; e. de Badensche medaille van 29 Aug. 1849; /• de Hohenzollernsche medaille voor de bijwoning van de veldtogten van 1848 en 1849; g. de Badensche velddienst-medaille; h. het Heasisch velddienst-teeken; i. het Saxen-Ooburgsch-eereteeken voor het bijwonen van den veldslag bg Exkernfiorde en k, de Braziliaansche medaille voor het bijwonen van den veldtogt in de republiek TTraguay, in 1854.
Dezer dagen is een allerbrutaalste diefstal met verzwarende omstandigheden gepleegd. In den nacht van 12 op 13 November jl. omstreeks ten half een ure, is ten huize van den landbouwer Derk Thgssens Veenhuizen, onder Hoogkerk, (prov.Groningen), door middel van braak met inklimming binnengedrongen een persooa vaa middelbare lengte, tenger van postuur, metrosachtigen ringbaard en wenkbraauwen, blaauwe of grijze oogen, hebbende naar het scheen een lidteeken of schram op den linkerwang, gekleed met een grgzen versleten paletot en platten pet, die van uit de schuur zich eerst, door met geweld de deur tusschen de schuur en den paardenstal open te breken, tot des tallingen, en van daar met eene branddende kaars in de eene en een pistool of soortgelgk wapen in de andere hand, naar de keuken begaf, waar twee volwassene zonen, van genoemden landbouwer in eene bedstede sliepen, die door het gedruisch wakker geworden, door hem, terwijl hij de bedstede naderde en een daarvoor geplaatsten stoel wegnam, bedreigd werden zich stil te houden, »daar zij vier sterk waren en anders hen zouden neerschieten", waarna hij onmiddelijk naar het zoogenaamde binnenhuis ging, waar genoemde landbouwer met zijne vrouwelijke huisgenooten sliep, die, door het geroep van een zijner zonen gewekt, zich in zyn bed oprigtende en dea dief ziende binnenkomen, door dezen insgelgks werd bedreigd zich stil te houden, indien hij niet wilde worden doodgeschoten, en daarop gelast, den sleutel van het kabinet te geven. Nadat hem deze was toegeworpen, opende hij het kabinet, nam daaruit twee katoenen zakjes, het eene / 175, het andere / 100 aan ryksdaalders inhoudende, zes enkele guldens uit een ander dito zakje, en een boekje in klein octavo met schaapslederen band, dienende tot aanteekeningen en voorzien van den naam deß eigenaars, D. T. Veenhuizen, waarin zioh ook bevond diens aanslagbiljet in den hoofdelgken omslag in de gemeente Hoogkerk over 1857, stak een en ander m zijn zak, sloot de laden en deuren van het kabinet, en vertrok vervolgens zoo als hij gekomen was, de deuren achter zich sluitende, zonder dat men verder iets van hem vernam of eenig vermoeden kan hebben, wie hij geweest is.
Eergisteren had een metselaar te Leiden , Cederhout genaamd, het ongeluk van een ladder te vallen, en hoewel de val slechts onbeduidend scheen, heeft de reeds bejaarde man dien slechts weinige oogenblikken overleefd. Tegsn den avond van denzelfden dag is ook een 12-jarig meisje, die een boodschap ging verrigten, in de Stinkgracht geraakt en tot droefheid der ouders levenloos daaruit gehaald, (L, Ct)
Z.M. heeft jhr. J. J. Kraijenhoff, cont. der dir. bel. te Oude Pekela, overgepl. naar Amsterdam, voor de dir. bel. in hetödearr. Z.M. heeft benoemd tot ontv. der dir. bel. in de stad Almelo en ambt Almelo, W. L. Bruist, te Rijssen; te Delfshaven, W. van Citters, te Riderkerk; te Gorredijk o. a., O.J. van Kammen, te Oosterzee; te Rucphen en Hoeven, J.A. Willemst, adj. commies te 's Hage. Z. M. heeft ingetr. de ben. van den heer J. PA. Kestler, als ontv. te Diemen ca., met bevestig, alsontv. teMaurik; en voorts ben. tot ontv. te Diemen 0.a., de heer B. de Graaf, te Nieuwe Niedorp, Z.M. heeft het kant. der dir. bel. te Mheer ca,, ingetr. en de daaronder behoor, gein. Mheer, Margeraten , Noorbeek en Slenaken vereenigd met het exped. en betalingskant. te Hoogcruts c a., en daarvoor benoemd de heer J. L. Beckers, te Mheer ca.
Met Z.M. goedkeur, is door den consul-gen. te Rio da Janeiro tot zijn vice-consul te Rio Grande do Sul benoemd de hear Antonio Estevdo de Betancourt e Silva.
Z.M. heeft den offic. vangez. 2de kl. W. Kracht, bevorderd to; officier van gez. lste kl.bg 's rijks zeemagt.
*'s ©raveiabage , 19 November. Gisteren avond heeft in de Groote kerk alhier het gewoon jaarlijkseh verslag van het bijbelgenootschap plaats gehad door den medebestuurder, den wel eerw. heer Ds. Zaalberg, die daartoe tot tekst gekozen had Luk. X 21 b. Uit dit verslag bleek, dat in het afgeloopen jaar door het genootschap 39,000 bijbels en testamenten waren afgegeven, waarvan door het genootschap ruim 700 zgn uitgedeeld; dat het ruim 6000 leden en 2000 begunstigers telt; dat door tic Evang. Maatschappij de toezegging is gegeven van ondersteuning aan het genootschap te zullen schenken; dat men zich mag verheugen, dat de bgbelooholen hier ter stede zeer worden bezocht en men daarvan ook in het vervolg de beste verwachtingen mag koesteren; dat men in het afgeloopen jaar is voortgegaan met nieuwe vertolkingen van den bijbel, die meer en meer worden verspreid. Dit plegtig oogenblik werd besloten met eerbiedig gebed en dankzegging voor den verderen bloei en ontwikkeling van het bgbelgenootschap. — Tien jaren geleden werd alhier door eenige dames opgerigt eene Vereeniging ten behoeve der Armen te 's Gravenhage. Die dames hadden zich ten doel gesteld door een naauw toezigt zooveel mogelijk de wezen lgke behoeften der armen na te gaan en daarin te voorzien, en de giften te onthouden, daar waar die tot luiheid of eBnige andere verkeardheid zouden kunnen verstrekken. Het blijkt ook uit de rekening van 1 Oct. 1856 tot 1 Oct. 1857 der ontvangsten en uitgiften van die vereening, dat voor werkloonen alleen eene ruime som (/ 672,77%) is besteed. De ontvangsten beliepen gedurende dat tgdsbestek f 3241.05% , de uitgaven ƒ 3239.16%, zoodat een batig saldo aanwezig was van f 1.89, 57 huisgezinnen werden ondersteund. De ingezetenen der residentie schragen deze vereeniging zoo door geldelijke bydragen als door giften van eetwaren, brandstoffen of Meeding. _— De burgemeester van Brielle, ontvangen hebbende een berigt van heeren gedeputeerde staten van Zuidholland, omtrent de onteigening van gronden tot den aanleg van eene kustbatterij aan den linkeroever der rivier de Maas, bij den mond der haven te Brielle, heeft, ingevolge de bepalingen, vervat in de wet van 28 Augustus 1851 (Stbl. No. 125) ter kennisse van de belanghebbenden gebragt, dat het plan, de omschrijving en kaart van het aan te leggen werk, van den 17den dezer af ter inzage voor eenieder, in het raadhuis aldaar zgn nedergelegd, alsmede dat de commissie, tot het aanhooren der bezwaren tegen de voorgenomen onteigening , daartoe zal vaceren ten raadhuize te Brielle op Donderdag 3 Dee. aanst. des voormiddags ten 11 ure.
**'BGravenhage, 19 November. Z.K.H, de prins van Oranje is heden middag per gewonen spoortrein van 1% uur van Leiden in de residentie aangekomen. — Heden ten 10 ure is de heer J. W. Ten Hagen (de vader) als gérant van het dagblad l'Echo Univertel, verschenen voor den heer regter commissaris, om in de door ons gemelde ingestelde vervol-ing, ter zake van in dat blad geplaatste artikelen betrekkelijk Luxemburg, getuigenis der waarheid te geven. _ — Gisteren avond ten half acht ure heeft de heer Lotsy, minister van marine, in zijne hoedanigheid van tgdelijk voorzitter van den raad van ministers, zijne ambtgenooten, de ministers, aan H. M. de koningin, bij gelegenheid van hare terugkomst in h«t vaderland, voorgesteld. ** —_ Dezer dagen is in eeno der naburige gemeenten eene zaak in instructie, die der vermelding wel waardig is. Eene vrouw had ruim 20 jaren geleden eene ongeoorloofde verstandhouding met een gehuwd persoon. Uit die betrekking werd een zoon geboren. Later verliet de vader vaa dat kind de moeder, en zij kreeg weder kennis aan iamand, met wien zij op dit oogenblik nog in onwettige gemeenschap leeft. Ds zoon uit die eerste gemeenschap, heeft als milicien zgne verpligtingen aan de wet op de nationale militie volbragt onder den naam van zgn natuurlgken vader. Later in het huwelijk willende treden, is, op aanraden van den burgemeester eene notariële acte opgemaakt, waarby dat jonge mensch zich bg den burgerlijken stand heeft opgegegen onder den naam zoo als die door hem was opgegeven bij de aangifte voor de nationale militie, doch is daarbij door den man met wien zijne moeder nu leeft, de naam van den natuurlijken vader geteekend. De verstandhouding tusschen burgemeester en notaris moet echter later gebleken zijn, niet van de beste te wezen, althans, zoo men zegt, heeft de burgemeester den notaris aangeklaagd wegens valschheid in openbare geschriften. Het O. M. moet echter de zaak anders hebhen ingezien en niet den notaris, maar den vermeenden vaderen de wettige moeder ter verantwoording geroepen hebben. Deze zijn ook bereids door den regter commissaris gehoord, en met belangstelling ziet men den afloop dezer zaak tegemoet. — De heer Caubat is door de jury voor den Franschen Schouwburg aangenomen voor het emplooi van fort premier tenor. — De heer P. N. Jut van Breukelerwaard, voorzitter van curatoren van de stichting Bethesda, heeft zich op nieuw bij adres aan de tweede kamer gewend, om haar met het oog op de voorgadragen wetten tot regeling van de uitoefening der geneeskunde in al haren omvang, te verzoeken het initiatief te nemen ter verzekering van vrijheid van geneeskunde met homogene middelen, voor allen die zich daartoe geroepen of opgewekt gevoelen. — De heer H. J. Lion, te Batavia, heeft aan de leden der tweede kamer, onder den titel van: De eerste September 1857 toegezonden, een geschrift over het herstel en de vaste regeling van het Indisch muntwezen. In dit geschrift tracht de schrijver aan te toonen: I°. dat de inwisseling van de oude kopermunt, vooral in het belang der regering, tot voorkoming van groote schade, zeer spoedig dient plaats te grijpen; 2°. dat dit, indien magtiging van het opperbestuur noodig is, binnen 6 __ 7 maanden.cnzonder die magtiging, binnen 3 il 4 maanden, kan geschieden; 3°. dat de gemeenten daardoor grootelgks geriefd en voor schade gewaarborgd zijn, en de handelsbelangen van Nederlandsch Indië, vooral de handel van Java met de buitenbezittingen, ten zeerste gebaat worden zullen. En eicdelyk: 4°. dat de regering bij die operatie, behalve indirecte, eene directe en dadelyke winst van / 2,750,000 aan 'slands schatkist zal verzekeren, zonder dat zij door die winst iemand benadeelt, noch door wiastderving der genoemde som iemand bevoordeelt.
— Heden Btaat voor het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland te regt de persoon van T. Kreffers, oud 21 jaren, bouwmansknecht te Loosduinen, beschuldigd van aanranding der eerbaarheid op den openbaren weg, gepleegd op eene jeugdige vrouw. Het O.M. wordt in doze zaak waargenomen door den advokaat-generaal mr. FraDcois, terwijl als verdediger van den beschuldigde optreedt mr. D. van Raalte.
— De arrondissements regtbank alhier heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van J. Verburg, visscher te Schaveningen, aangeklaagd wegens moedwillige mishandeling, vernieling van roerende goederen aan anderen toebehoorende en beleediging met woorden van een magiatraats persoon in de uitoefening zijner functien, en hem séhuldig verklaard aan de hem ten laste gelegde feiten met veroordeeling tot eene correctionnele gevangenisstraf van 3 maanden, geldboete van ƒ 7 en in de kosten van het proces. In dezelfde zitting is K. Soholtes te Naaldwijk schuldig verklaard aan moedwillige mishandeling, en met aanneming vanverzaohtende omstandigheden veroordeeld tot eene geldboete van / 3. ?Amsterdam, 19 November. Heden werd door den procureur-generaal bij het prov. geregtshof (kamer van apellen) conolusie genomen in de zaak van de stad Leyden, tegen den staat nopens de Haarlemmermeer questie. Zij strekte tot bekrachtiging van het vonnis der arrondissements regtbank alhier (4 Maart 1854) voor zooverre daarbg de niet ontvankelijkheid van den oorapronkelyken gedaagde (thans geintimeerde en incidentele appelant) is verworpen, voorts dat het vonnis zal worden vernietigd voor zooverre daarbij den oorspronkeiijken eischer (de stad Leyden) zijn eisch en conclusie is ontzegd, en dat het hof daarin op nieuw regtdoende hem deze zal toewijzen met veroordeeling van den staat in de kosten in beide instantien gevallen. — Gisteren avond is in de fabriek van de heeren van Vlissingen een smidsknecht van een ladder gestort en met gebroken regterdijbeen naar het gasthuis gebragt. — Heden is door de direotie van den Rhijnspoorweg aanbesteed, het bouwen van een steenen douanenloodß tegenover de caserne Oranje Nassau, het leggen van sporen, het verplaatsen van yzeren hekken enz. Dit werk werd rangenomen door M. Vermaas van Hellevoetsluis, voor ƒB3 043. Er waren 20 billetten ingekomen.
?Haarflem, 17 November. Gisteren avond is alhier de in de Lange Begijnenstraat nieuw daargestelde burger-sociëteit, genaamd de Vereeniging ingewijd, De plegtigheid werd bijgewoond door den burgemeester der gemeente, den garnizoens-kommandant, de leden en hunne betrekkingen en een aanzienlijk getal genoodigden.
Door den vice-president, den heer F. H. Kleine, werd in eene sierlijke aanspraak hulde gebragt en dank gezegd aan allen, die het hunne hadden toegebragt aan de stichting, en alsnu de opening met hunne tegenwoordigheid vereerden. Het gunstig bekende mannenkoor van den heer J. \E. Schmitz voerde, behalve een ten dezer gelegenheid door dien heer vervaardigden feestzang, een aantal andere stukken uit, waarmede het zgn ouden roem handhaafde. Een groot gedeelte van het beroemde orkest van den heer Stumpff te Amsterdam verhoogde niet weinig, zoowel door zijne begeleiding van den zang, als door de uitvoering van eenige welgekozen stukken, deze plegtigheid. De avond werd besloten met een bal, waaraan velen deelnamen en dat tot laat in den nacht voortduurde.
Gewis zal bij velen, zoo niet bij allen, die ze mogten bijwonen, deze gebeurtenis eene aangename herinnering achterlaten. Het nieuwa lokaal wordt zeer geroemd, zoowel om zgne ruimte als om de sierlijke inrigting. — 19' November. In den verloopen naoht is alhier brand ontstaan in het pand, bewoond door zekeren van Lunenbnrg, gelegen in de Hagestraat. Door een defect aan de gewone brandklok kon deze niet gebruikt worden, zoodat men zioh b abelpen moest met klokken van veel minder kaliber. Daaraan is het dan ook waarschijnlijk toe te schrijven, dat de anders zoo ijverige brandweer later dan gewoonlijk aankwam. Het huis is geheel uitgebrand en en in een puinhoop verkeard, terwijl de belendende gebouwen, ofschooa met eenige schade, behouden zijn gebleven. * aS-former^eer, 18 November. Heden waren ter markt alhier aangevoerd 30 stapels kaas; de prijs was f 23 1/4 voor kleine en ƒ2B voor middelbare, per 50 Ned. ponden. Gisteren te Purmerend aangevoerd 150 stapels; prgzen f 24 voor kleine en ƒ 30 1/2 voor middelbare per 50 Ned. ponden. * HSiVarenfeeek _. 16 November. Als een bewijs van buitengewone vruchtbaarheid in dit jaar verdient vooral vermelding, dat in den tuia vaa den timmerman V. alhier een vygenboom staat, welke dit jaar voor de tweede maal vruchten draagt, die bijna tot rijpheid zijn gekomen. — De bedding voor den geprojecteerden grindweg op Tilburg is reeds sedert eenigen tijd gereed, zoodat wij ons spoedig in eene geregelde communicatie met die stad zullen mogen verheugen. * C-Oirtiteheni, 17 November. De groote Sint-Maartensohe paarden- en beestenmarkt heeft gisteren en heden hier plaata gehad. Er waren slechts 2300 paarden aanwezig, alzoo minder dan in vorige jaren. Ook was er weinig kooplust en weinig handel, hoewel er veel Fransehe kooplieden waren. Ook de koeijenmarkt was niet zoo druk als gewoonlijk, er stonden ruim 4000 stuks rundvee aan de lijn, waarvan vele tot stevige prijzen verkocht werden.
*Beventer, 16 November. Heden avoad werd door de mnziek vaa het sde regement dragonders eene serenade by fakkellicht gebaagt aan den nieuw benoemden komm., den kolonel de Sturler.
| — Tot leden van den gemeenteraad zijn verkozen, de hoogleeraren dr. Duymaer van Twist en dr. Cop. * UlaastrScbt, 17 November. Zondag avond had alhier een brutaal misdrijf plaats; omstreeks 10 uren ging een schipper, in de nabyheid van Luik te huis behoorende, niet ver van de havenkom liggende, langs het kanaal, een punt, waar vooral Zondags 's avonds veel passage is, als wanneer hij plotseling door drie met kielen gekleede mannen werd aangerand, en zoo hevig tegen den grond geworpen, dat daarbg zyn hoofd en een zyner handen werden gewond; men ontnam hem vervolgens eene som van 80" francs en liet hem daarna half bewusteloos liggen; daar de beroofde zich buiten Btaat verklaarde, van deze dieven eenig signalement op te geven, bleven tot nu toe de casporingen der politie zonder eenig gevolg. — In den avond van den 15den dezer ontstond er eensklaps in het dorp Maasbracht, een hevige brand; — zonder dat men met zekerheid weet, waar het vuur een aanvang nam, stonden er gelijktijdig zes huizen en vyf schuren in volle vlam; het is waar dat alle dezo gebouwen, met stroo waren gedekt. Van de meubelen en waarschijnlijk ook van de ingeschuurde granen enz., is bijna niets gered; met het vee was men gelukkiger, dat met uitzondering van twee koeijen en een varken, werd behouden. Drie der afgebrande huizen waren verzekerd. Met lof mogen wy vermelden, dat de hoofden der naburige gemeenten Wessem, Linne, Stevensweert, Ohe en Laak en Heel, vergezeld van een aantal ingezetenen, met hunne brandspuiten spoedig ter hulp kwamen; deze hulp heeft zich echter moeten bepalen, tot het behouden der belendende gebouwen, welke het vuur nog niet had aangetast.
---

