
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Goabonneerde gratis in üitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis S^ouden, een half Vel druks RAWSi.EiI_IMS.ES BEB **A'SrE!¥-«EB.E_aA*,l_s bevattende: de Zitting van Dingsj.B 17 November; benevens het Regerings-Antwoord opdebeden- B^f in het 'ooiloopig verslag der Tweede-Kamer gemaakt tegen °°'aatuk XII, der Staats-Begrooting voor 1858 , alsmede den Taa j-gj. antWoQr(j Tan ,jen keor sioet tot Oldhuis, op het or.oopig verslag der afdeelingen over zijn voorstel tot aflossing *• tienden; en het onderzoek in de afdeelingen der wets-ontwerlem *°' voorziening iv de finantiele belangen der gemeente Haar- J^aternieer. en het Regt van Succeisie en Overgang.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 November.
a "fl ontvangen heden per overlandmail onse brieven endagbla-3 -it Ned. Indie, loopende tot 2 6 September, en deelen het meest et*nswaard_ge daaruit, onder dé rubriek Koloniën mede.
Ia de Qttiiig der tweede kamer van heden is ingekomen een ? «TerP tot herziening van het tarief van regten, en een tot vastfaT^B van tydeüjke maatregelen betrekkelyk het bedrag der reg* *an den in- en uitvoer van goederen. De discussie over de V °'tiiatio-wet van 10 miilioen is bepaald op Vrijdag aanstaande. 6f volgens waren aan de orde de algemeene beraadslagingen over de £/^'a-begroc_ting voor 1858. Niemand heeft daarover het woord !'Traajj<} ca sjjn ele ,}au g^ gesioten, waarna de hoofdstukken 'ü II mede zonder discussie, met algemeene stemmen (er wa,?. 50 of 52 leden aanwezig) zgn aangenomen. Het \ houden van algemeene beraadslagingen over het geheel der is een foit, voor zoo ver onze herinnering jj e*t, ongekend in de parlementaire geschiedenis van ons land in jjj. 'aatste 20 jaren. Daardoor is tevens, zoo men meent de pose» kwestie in de stukken behandeld, vervallen. Zij was op- PP ;n i_et voorioopig verslag nopens het eerste hoofdstuk j** in den regel de algemeene beschouwingen van poKtieken en ijzelen aard wordon ter sprake gebragt. De verdere hoofdte» u leeile- minder tot weder opvatting Tan algemeene ,i!.cbouwipg,n. Hoe dit z'ü , wy constateren alleen het feit dor dj, °8 Van do deliberaticu over het geheel der begrooting zonder j,c"BBiß_ lOnder esnige gevolgtrekking, waartoe welligt eerst later -^leiding zal bestaan. a V*6* hoofdstuk 111 hebben de heeren Godefroi en Sloet opseb gon "* betrekking tot ons handelsverkeer in het midden »J.'* B*> Waaromtrent wij hier naar het verslag der zitting moeten ,j~,wi)tcn. Overigens is op voorstel van den heer Meyitnk, die gep in e laa,k Belgische irrigatien met zoo vele onderzoekinejf.en schrifturen bezig gehouden heeft, comité generaal gevraagd j^j* dat onderwerp dan ook in een langdurig comité behandeld djTJ niet afgeloopen, zoodat morgen het comité zal worden voort - Een lo'utschen zullen al de onderdealen van hoofdstuk 111 aan°öien en zal de eindstemming over het geheele hoofdstuk mor' ~* afloop van cvengenoemd comité plaats hebben.
offi • Engelsche parlement is tegen 3 dezer bijeengeroepen. De ]?eele London Qozette deelt dit mede. ,-T* keizer der Franschen heeft den heer Royer, prooureur-gene* ikl3^ *Jet b°f TRn cassatie, benoemd tot minister van justitie, A_* portefeuille i» opengevallen door het overlijden van den heer ts* Luxemburg blijft het gouvernement steeds voortgaan met lie I^'ijk tegen da dagbladen op "te treden. Den 14den dezer u " aldaar het proces tegen den Courriet- in hooger beroep gediend. "Üet. Weet dat dit bla(* wordt vervolgd wegens eene beoordeeling W • leve'de van de nieuwe ordonnantie op het notariaat, dat "Sm-1"1 eetite instantie werd vrggesproken, doch dat het openbaar jQ,l,te»ie in appel is gekomen. De uitspraak is bepaald op den , "ca dezer. Den 14den is ook de Nieuwte Soiterdamsche Couweder in Luxemburg in beslag genomen ïoTt de Europa zijn $ 5600 aan specie en berigten uit New- , De .Van 3' (telegrafisch over Halifax van den sden) ontvangen, j^ «oombooten Arago en City of Baltimore waren aldaar uit «elrt1* Mngekomen. Den 3den was de iinantiele toestand wer- je J*, Ve!-beterd; het vertrouwen herstelde ïich, de banken ston»«n *"& disconteerden weer, ala was het dan ook slechts doll We<* tot week. Voor den Erie-spoorweg werd een miilioen en ¦*¦ geteekend. — Fondsen waren den 3den flaauwer. Brie Re, 1 pCt. lager; Illinois Constr. Bonds 1 pCt. hoofcL 06*» °P Londen 2/->- 107 & 109; kort zigt 109 h 109 1/ï. sden Iets 'aster. Meel stil doch vast. Tarwe lager. Vanden W_ *ordt getelegrafeerd: Katoen lïaauw; do prgzen zgn echter ' ïage?**l de*e»de. Broodstoffen gevraagd en hooger, doch maïs '» _' ,Koera op Londen 105 è, 108. Geld bepaald gemakkelgker * 50n '*,;en' nadat *"* CaUfoj.nie $ 1.400.000 en voor Europa »j Ü,OOO aan specie waren ontvangen. fcj'11 New.Orleans wordt van den 4den savonds geschreven: *efr) leer geanimeerd; heden 3/16 o. geßtegen en 3500 balen in "*6a verkocht. De Citizent bank heeft heden hare betalingen iv , P^ie hervat. Van den sden wordt getelegrafeerd, dat Katoen Uw6' geheele Zuiden meer geanimeerd is. Te Havana moet j> V 6 finantieele crisis zeer gevoelen, dat ,ngten uit Hong-Kong, tot 25 September loopende, melden H_'oïd Elgin vijf dagen bevorens, uit Calcutta was teruggekeerd, _eJJT e' wag nog niets uitgelekt nopens de door hem te nemanmaatt, n' om het geeohil tuasohen Engeland en China tot een einde tuSe^Dgen. Te Shanghai had overigens eene botsing plaatß gehad de ï?*& de oonsuls van Frankrijk en Engeland aan de eene en s_._j6,..?esohe autoriteiten aan de andere zijde. Deze laatsten <JeQ '* hadden geweigerd om een consentbillet af te geven voor Wa, edeï-ui_voer van eenp partij vreemdo rijst naar eene andere Vo0f van China. De consul vau Frankrijk heeft daarop zijn 's3eneiöen eenbaar gemaakt van aan hetsonip, dat do rijst zoude «clw' de noodige paspoorten af te geven en het te «uilen be•iteij*6ll teSen elke inmenging van de zijde der Chinesche auto•> B,„ .' W&t het gevolg van dit oonflict zal wezen, moeten de »J°>»igten leeren!
---

KOLONIEN.
heef. Kbestu«3" der natuurkundige vereeniging in Nederlandsch-Indie- I«it.pZnoemd1«it.pZnoemd to'. honoraire leden.* jhr. F. V. A. de Stuera, het Q*-> adjud. des konings in buitengewone dienst, komm.van M ? ' legor en J. F. ». Bouricius, viee-adm., komm. van Z. tlej *ee«iagt 0.-indie en insp. der marine. Tot besturend lid: 6' W- T- Versteeg. Tot gewone leden: de heeren B.S. J. ï». *f ng' °' H- Moesman, W. Koek, E. T. Meijer, S. L.P. en A. G. Veltman. "^idn 2Zsten Augustus JU zgn alhier publiek geveild 350 pik. 'Otn a6e.en lste soort, die gezamenlijk hebben gerendeerd eene n f 11,914.45, of gemiddeld f 34:18 per pikol. ¦^*_jer; n Uden September heeft de stoomboot Koningir der kapitein Lewis, deze reede verlaten, zioh bege. Ttes ' ove>" Muntok en Riouw, naar Singapore, tot het overeet en afhalen der landmail-pakketten. v-1gBta' brieven, ditmaal verzonden, is als volgt: Per land-86t !'a Marseille 5330 stuks, vi& Triest 3462 et,, vi& Southampton '-•> p • te zamen 9153 st. Naar Singapore 1271 st., Banka 238 l 9? aiembang 311 st., Riouw 131 st,, Billiton 24 st., te samen __, «• Totaal 11128 stuks. *Ugu,j r"'mi.0- In de kampong Prabon Koeion is den 26Bten N» jj?8 door onvoorzigtigheid brand ontßtaan, ten gevolge waar* de » {'"'"boeien met atap gedekte en 5 steenen woningen zijn -~ &_ ccle«.d. De schade word begroot op ƒ 24279. "••e t-*Ttra't'.Watkutt' -°en l9den Augustus werden te Pae vrjj hevige aardsohuddingen gevoeld, waardoor eohter geene schade werd aangerigt. Gedurende de maanden Junij, Julij en Augustus kwamen ter reede van Padang vijf Nederlandsche, twee Engelsche en twee Fransehe Bchepen, benevens een Zw edsch en een Hamburgsch schip; alle bestemd om de Sumatrasche producten naar de Europesche markt te vervoeren. De aanwezigheid van deze schepen met nog acht kustvaarders gaf aan Padang eene groote bedrijvigheid. De handel van de Atjinesche havens was in het laatste kwartaal vrij levendig. — Benkotlen. Op den Uden Augustus werd in het belang der topograpbische opname van dit (lewest, door den lsten luitenant U. G. Steek, de top beklommen van het Suikerbrood (Goenoeng Bonkoe). Deze beklimming moet ¦ volgens mededeeling van geloofwaardige personen, herhaaldelijk, doch zonder gunatiggevolg, door anderen beproefd zijn. Volgens berigt van den kontroleur van Seloema, hadden 200 è_ 300 goed gewapende Pasoemahs zich te Tandjong-Menang (Pasumah Oeloe Alas) verceoigd, met het voornemen een inval op ons grondgebied te doen. Tot tweemalen hadden zij de dosson Talang Drian aangevallen en hevig beschoten, doch de bewoners hadden die aanvallen met goed gevolg afgeslagon, waardoor de vijand genoodzaakt werd tot over de grens terug te trekken. Van de doesonbewoners werden bij die gelegenheid 3 gekwetst; do vijand liet 2 dooden achter en voerde oenige gewonden mede. Deie togt schijnt door do Pasoemahs te sijn ondernomen, om zich te wreken wegens het vormoorden door volk van Talang Drian van drie lieden uit Pasoeraah. De daders van dezen moord zijn gevat en worden teregt gesteld. — Op 13 Augustus jl. zin op publieke veiling van de hand gezet 1325 pikols zwarte fu 134pikols witte peper, welke hebben opgebragt respectivelgk / 26,737:60 en f 4,836:60, of gemiddeld ƒ 20:21% en / 36:10% per pikol. — Palembang. Gedurende de geheele maand Augustus kenmerkte het weder zich docr groote droogte en drukkende warmte' De handel was, niettegenstaande den lagen waterstand der rivieren, vrij levendig. Óp du hoofdplaats werden onder anderen uit de binnenlanden aangevoerd. 3,982 picols rijst, 4,513 picols padie, 517 picols kapas, 234 picols getah karet en 20 thail stofgoud. De prijs der rijgt bleef hoog; voor de zwarte betaalde mea ƒ 720 en voor de witte J 8 per picol, Het zoutdebiet bedroog in die maand 36 koijangs, 3 picols en 50 katlies. Aan inkomende en uitg. regten werden ontvangen/ ,230.53. Aan premiën op het vangen en dooden van krokodillen word in die maand uitbetaald f 2,428:60. De lage waterstand der rivieren begunstigde zeer het vernietigen dezer dieren. In den nacht van den IGden op den 17den Augustus, ontstond door onvoorzigtigheid, een zwa:*e braad in de kampong 28 Ilier, op de hoofdplaats Palembang, wasrdoor 85 huiien werden vernield. De schade wordt hegroot op p m. / 35,000. In de beneden-divisien heerschte eone gewenschte rust. Verscheidene vlotten, beladen met rijst en andere producten, lagen in verschillende afdeelingen gereed, om, bij de eerste ïijziag van den waterstand der rivieren, naar Palembang af te zakken, De herigten uit de Lematang- Oeloe waren gunstig. Te Labat was de handel vry levendig. — Krawang. In deu namiddag van 7 Sept. ontstond te Boebang, vrije landen ïjiaesem en pamanoekan, brand, waardoor in konen t(jd 44 inlandsche woningen, waaronder mat pannen daken in de asch werden gelegd. De bra__d wordt aan onvoorzigtigheid toegeschreven en de schade daardoor veroorzaakt geschat op p. m. ƒ 2,500. Door den gcuverr. eur-generaal van Nederl. Indie, sgn de volgende beschikkingen genomen. CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: Totresid. van Ternate, O. Bossoher; tot resid. van Kadoe, G. M.van de Graaf!; tot aasist.-res. van TebingTingie, J. O. W. baron van Heeckeren tot Wallen; tot secret, der resid. Banjoemaas, W. O Happé; tot presid. van den raad van justitie te Batavia mr. P. Th. Eilz; tot presid. van den raad van justitie te Amboina mr. Th. H. van Rees; tot subst.-offio. van just. by den raad van just. te Samarangmr. G. E. Essers; tot lid in den raad van just. te Öamarang mr. O. W. H '•an Schelle; tot komm. ontv. der ink, en uitg. regten to Pekalongan J. 8. L- Hurrelbrinck; bjj de algemeene rekenkamer, tot lid J. W. van Weelderen; tot secret. G. H. Rensing. Verleend: een verlof, wegens ziekte, naar Nederland, aan het lid in den raad van Nederl. Indie A. H. W. baron de Koek; voor den tijd van twee jaren, aan den resident van Toppenolie 5. Blok; voor den tijd van een jaar, aan den eersten gezaghebber der gouvern. schoener Anadyomene P. H van der Wedden. Opgedragen : de funotien van ontv, van hot succesaie-regt onder de onchristenen te Batavia, aan jhr. W. H. G. A. _Lu du Peijrou van Breugel. Ontheven.- Eervol, van de verdere vervulling zijner betrekking, onder toek. van wachtg. de bootmeester bij het buitenpraauwenveer te Soerabaya, B. Jensen. Onitlagen: Op verzoek, eervol, do tweede komm. hg de dir. der kult. o. H. S. G. Rijnhende, en do kontr. le. kl. hy de landelijke inkomsten en kultures iv do resid. Kedirie J. E. Rjcsz.
MILITAIR-DEPARTEMENT. Benoemd: bg hot wapen der inf.: tot 2e. luits. by het 3de bat,, de serg.-maj. H. M. A. J.J. Voigt, van het 12de bat,, en de serg. A. Peltzer, vau het 14de bat,; bij het 9de bat., de serg. J. Kamiltom of Silvertonhill, van het 10de bat.; bij hat garniz.-bat. op Celebes, de serg.-maj, A E. Mariens, van het 14de bat., en de serg, A. Stokhugzcn, van het 9de bat.; bij hetgarn.-bat. ter Sumatras Westkust: de serg F. K. Martin, van het sde bat.,de four. J. BC. J. Elberg, van het 7de bat., de four. L, O. J Blanken, van het 9de bat., de serg., J H. K. F. Koch, van het 10de bat., en de serg.-maj. J. C. van Blokiahd, van het 14de bat. Bevorderd: by het wapen der genie en sappeurs: tot ten luit. A. J. H. van Kappon; bij de geneeskundige dienst: tot offic. van gez. 2e. kl. F. A. Wetlimar. Ontslagen: op verz eerv.,de adj.-int. der milit. adm. J. Revius. Verleend: een tweej. verlof mar Noderltmd, aan den apoth. 2e. ML G. van Zalm. MARINE-DEPARTEMENT. Benoemd: Tot komm. van hefc loodsw. te Soerabaija, jhr. C.J. Bloys van Treslong.
---

Handelsberigten.
* SSatavla v SS September. De laatste mail bragt ons belangrijke toevoeren van spetie grootendeeis uit Meiicaan3ehe dollars bestaande. Daar deze intusschen van eenen moeijelgkcn afzet zijn, hebben deze aanvoeren den daarvan op onze markten verwachten invloed nog nietgebad. -Kof-Si. i'y de bestaande geldschaarschte gemist het artikel op het oogenblik weinig attentie. Op de p!aats werden 1500pic. Padang kf 37 genomen, terwijl mon dezon prijs voor 4000 pic. Java te Samai-ang besteed heeft. Op de kust werd vooi het product van 1858 ƒ 33., en voor de oogsten van 1859 k 1862 ƒ 30, met renteloos voorschot in het begin vau ieder j ar ten bedrage van de helft der waarde der Koffij, geboden, hetgeen door de planters gerefuseerd werd. De Gouvernement» Veiling te Padang tegen het oir do dezer maand, zal zeker zeer hoog afloopen. SifflSfeer. Vóór aankomst der mail van 10 Augustus werdon 11,000 piools Suiker il / *—". voor Australië, en 18,000 picols tot den gelijken prijs voor Europa genomen. Te Samarang werd mets omgezet, doch deed zioh aldaar meer vraag naar dit produot vcor. Houders zijn vast op f 22. Van Soerabaya kwamen ons geene afdoeningen ter ooie. Hefc gouvernement heeft eenen openbaren verkoop van 60,000 picols Suikor tegen het laatst van dit jaar aangekondigd. De conditiën en plaata van verkoop en levering zijn nog niet bekend.
.;. Mi{ï.t. Ten gevolge der ongunstige berigten uit Europa, deed
zich wcirig vraag raar de goode soorten voor, on hoorden wij *:tchts van afdoeningen van circa fOO koyangs redelijk grovo blanke Kgst van f 150 ft f 165. Voor China en Singapore werden 400 ii 500 koyangs Carga van ƒ 124 & ƒ 132 verhandeld. _Pe|.er. Zwuite Lampong wordt &ƒ 22 aangeboden, terwgl Bencoelen op f 23 a / 24 gehouden wordt. Eenige honderde picols _>oede Lampong ronden nemers van f 22.50 a ƒ 22 en zgn tot den laatsten pr^'s niet vele koopers aan de markt. Witte Bencoelen bedong van f 42 ü f 45 naar de soort. Arafe geniet weinig vraag en werd _t / 115 afgedaan. De stokers bhjven intusschen vast en weigerden / 100 op levering binnen drie h vie. masnden. «^ $___.« d_.ott_.ng bedingt f 10, voor Banjtrmatting en van f 7 t. f 7.50 voor goede Padang. De omzettingen dezer laatste soort waren vrjj belangrgk. €/—reuma trekt sicodß veel attentie tot de laatste noteringen. SköHl fianMr zonder vele aanvoeten en niet onder f 34 te verkrijgen. Uam Elastiek is zeer gewild, dooh weinig ter markt. Voor puike kwaliteit werd / 41.50 besteed. De afdoeningen omvatten circa 300 picoln. Muiden zijn zonder merkelijke verandering in prgs. Buffslworden meer aangeboden, torwïjl _sl>u-l_iüdonsteedsschaartohzijn. De afdoeningen vonden plaats tot de laatste noteringen. Indigo. Sedert de aankomst der mail hebben geene transactien plaats gevonden, doch verwacht men spoedig eenerysingder pryzen, te moer daar de aanvoeren te Samarang onbeduidend waren. Wij noteren/ 4.20 nominaal, doen zonde men wel 5 oenta meer moeten besteden om te regt te komen. .LHnWaden. Sedert onze laatste berigten ia het zeer stil met ie meeste soor'.en __lan_.f_oturea geweest en ging daarin bgna niets om. Met uitzondering van 7/4 ruwe en witte, welke wat lager sijn, hieven Hou. Calicatt nagenoeg onveranderd en zullen de prgzen üog wel iets kunnen rjzen, indien de West-inousßon niet te vroeg invalt. De canvocren waren in den laatsten tijd zeer gering, doch ging daarentegen zeer weinig 'om. Engelsche gebleekte en ongebleekte MaddapoiJ-Ams blijven in eene aangename positie verkaeren. HolL ShibtiböS zonder verandering. Bngcltch gebleekte SHIETUfas in een doen; ongebleekte genieten veel vraag in de breede soorten en hebben eene rijsing ondergaan, üambeics zijn williger in de fijne soorten; ordinaire gaan tot de laatste noteringen af. Ruwe Dbuls zonder voorraad en tot de vorige prijzen te plaatsen, Molt. Eu ZwiUertcht roode Katobmen sijn lager • ten gevolge van lage afdoeningen van En•gelach en Schotsch 'fabrikaat. Sammïobbs in een doen. Blaauwe Dbh___S van goede kwaliteit zijn zeer gezocht, doch weinig voorhacdaa. Pbints zonder verandering. De vraag daarvoor blijft teer beperkt, terwijl da voorraden grootendeela uit zeer ordinaire valsch kleurige soorten bestaan. De meeste houders toonen zich geneigd tot lage prijzen to realiseren. Battxks blijven zeer gedrukt en gaan uiterst traag af. Witte Gabehs zijn bij voortduring zeer gezocht, dcoh bgna niet voorhanden- Adr. roode Qarens in ecu doen, Ia wollen Goederen valt geene verandering te vermelden. Provisien. Eoteb ia thana vee! aan de markt en haalt niet moor don ƒl2 ii / 13.50 naar de soort. Tot de hoogste notering is hot intusschen moegelijk to realiseren. Goede Kaas weinig tet markt, ierwgi inferieure soort dagelijks op Vcndutie to koop ge? presenteerd worde. Voor puike kwaliteit zoude j 5 's, J 6 te maken ziin. Hammm bedongen /8. Verduurzaamde levensmiddelen met weinig koop_ust. Azijn werd tos flB per oxhoofd losgelaten. OiuioMß stil. B_ra»—iCKS. Goede Bordeaux WIJN is zeer gewild, doch bestaan de vooi'rade_ meestal uit inferieure kwaüteit. KIMWUNin een doen. Haantjes T-ïeb bedong ven ƒ6 ___/6.25 en is veel te» markt. Op fust werd ƒ4B daarvoor besteed. Sbltsebwatb» is stil tot de iaatste noteringen. Jenbveb zonder merkeigke verandering Biversen. Likkbn zakken stil. Liraoi/ns wetd vsn ƒl5 È. ƒlB losgelaten, terwijl de voorraden en aanvoeren daarvan belangrgk zijn. Loodwit ia ruimer aan de markt en heeft eene dalende neiging. Menie stil. Abak leggers bedingen ƒ3O bg eene matige vraag. Papier blijft overvoerd en onverkoopbaar. Vrmeitïen. Wij hebben thans gebrek aan scheepsruimie, ten gevolge waarvan vrachten zich goed nomineren. Sedert de laatste mail werden de volgende sohepen be.vr_.oht. Naar Nederland : Ned. Vrede, & ƒllO voor Suikw, ƒlOO vooe Rijst en/ 120 voor ligt goed, te Soerabaya naar Amsterdam te laden, ca Ned. DiligenUa, kf 110 voor Suiker eu Cassia en f 105 voor Curcuma, tePassaroewang en Soerabaya naar Rotterdam to laden ; Ned. Jacoba Cer«»_____, Gerardus Jacobus en Otto door de Factorij _v f 105 voor Suiker eu f 100 voor Koffij. Naar vreemde havens werden geene schepen opgenomen. Hamburger Christian wordt door zijno agenten naar China beladen. Ned. Hoop van öapetle was te Singapore bevracht om Rgst vsn hier _. jj} 035 per picol te balen. Eng. Omagh, laatst van Singapore, completeer, zgne lading naar Australië. Eng. AmeliaßreiUai en Bram. Ors£_«zijn in reparatie, Ned. Koning Willem II laad. Suiker te Soerabaya naar Australië, alwaar hij ten dien einde bevracht werd. Eng. EUsibttkThompscnwetdi voor £ 2,500 verkocht. Fr. J. J. Grandoille laadt voor reoderij rekening. Wiöfeit-üiioerscn, Voor dese mail werd bgna niets gedaan. Op Holland werden kleine bedragen __ 106 1/2 pGs. afgegeven. De koers op Engeland blgft onveranderd. Op Singapore en China werd i_ ƒ 2.65 en op Calcutta __ / 122 getrokken. -Speciekoersen. Ms-üeaaniiohe <§ mat vele aanvoeren en tot op ƒ 2.62 1/;', gedaald. Soveroigus gelden thans niet m-en dan ƒ ll.9s.Nieuwe jJuoaten werden a /5.90 en ƒ5.95 van tte) hand gezet. Spaansche $ ontbroken. _P. B_U Bij bet aiaenden dezes, werd nog bevracht de Burgemeester llofftnnn, t. ƒ 106 voor Suiker alhier: en ƒ 115' voor Koffij te Padang naar Rotterdam to laden.
---

Madras, 13 October.
Het saisoen loopt ten einde en de voorraad van alle artikelen is zeer gereduceerd i___.»i«*.ü___a is nog in prijs vooruitgegaan en> wat ter markt komt vindt grif plaaiaing. Men noteert thans (Potent 10 K_ en Tentuvet.y i? 93 met noir.ing tot verdere ver. hoogiug. £>e aanroer van S.sa'.Rjjr is gering; de ord. kwaliteit vindt koopers tot R 43 k R 44 per canciy. laadigo. Kurpah komt ruimer ter markten bedingt fafOge prijzen. Gemengde zeen ord. kwalit. wordt met R 50 ca reëei goed met R 60 k 65 per Emund betaald. __fiBj.ïden bedingen op nieuw hoogere prgzen; tnen betaalde voor Buffel- R 100 per 100 stuks en voor Osten- R 160. Salpeter was toe de lagere Engelsche bengten, gezocht en bedong R 61,8 percandg. __B...odb«Mê goed gevraagd . tot R 5 a B 5,8 per candy. Koer* onveranderd. Vrachten naar Londen £ 3 _> £ 3,10/-.
---

Colombo (CEYLON) 15 October.
-H_Q.-~___.jj. Native. Voor de aankomst der mail (9 dezer) waren eenige verkoopen op levering gesloter. tot 40/6 , doch sedert isw de prijs 6 d. gestegen en men noteert thans 40/6 k 41/- per cwt. PUntation. Naar men verneemt zijn -sOoO owt. op levering verkocht tot 11 d. per bushei, en zijn er reeds belaugrijke hoeveelheden van den nieuwen oofist op weg naar hier. _&a_toen- Van Ttnnevelly zijn ca. 1000 canciy verkocht tot 95 rop. per candy, te: leveren te 'i'utuoorun. Van Coeo^oile zgn 600 legg. gedaan op levering tot £ 15.5/-& £ 15.10/-per legg. zonder fust. trachten f naarLonaan £ 3.15/- il - 4.5/. voor Koffij. Koer* 8 k 10 pOt. f disconto. De Jacob is naar Rotterdam gezeild met 3718 owt. Plan- I tation en 1773 owt. Native Koffij.
---

Roabay 17 October.
Katoen. De handel is zeer levendig geweest 6n de prijzen f zgn dooreen 20 rs, per candy hooier. Iv de iaats.e dagen is hot I echter stiller. De veikoopen van oud Katoen bestonden in: I 1000 candy Dhotlera in loco tot rs. 160, 175, 180 en 182. _ 7225 't f per 25 Kov. ü 1 Januarg tot rs. 168,170, 172, 173, 175', 177, 178, 188, 182, 185, 190, 192, 195. 625 candy Suratte en Broach, per 20 Nov. tot rs. 164,169,171. 3325 » Compta, per 25 Nov. il Januarg tot rs. 162, 163, 165, 168, 180 en 184 per candy. 300 candy Manr.alore, per 25 Nov. tot ra. 160. Van den nieuwen oogst zijn gedaan op levering per einde April 1858: 1125 candy Suratte, Broach en Jamboteer tot rs 165, 174 en 175. 1150 - Dholltsra tot rs. 175, 171 1/ï en 170 1/2. 500 « Oomrawattte tot rs. 175. Wol goed gevraagd en hooger. Men noteert Khorastan rs. 155 per candy = H65/ioo d- per ffi inclns vracht en assurantie. Hennep is gevraagd en hooger. De toevoeren zgn beperkt, Men noteert Rojipori rs. 47 = & 27-15.8 per 20cvrt., Qhattee r 5.39 = tt 24.3.6, Caclenut rs. 58 = £ 32.15/- per 20 cwt. inclua vracht en assurantie. »««j»eïer. Seinde gezocht. Men noteert rs. 15 è 19 per zak van 164 #. Cocosoile hooger en gezocht op 41/4 rs. per maund = 52/5 per cwt. Olenm BlClni rs. 2 13/ i 6 = 39/. Vrachten lager; naar Londen £ 2.5/--__ tt 2.7.6. Koert op Londen 6/m. zigt 2/1 3/4 è, 2/1 13/16 d. P. S. S_oo even vonden nog eenige afdoeningen in Katoen plaata totrs. 175 voor DholUra en rs. 170 voor Broach per 1 December.
---

Calcutte, 8 October.
Door de i-gevallen Doorgha-feesten is de omzet gedurende da vorige markt zeer beperkt geweest, en zijn de voorraden in de Bazaar toegenomen. Omtrent Indigo vsSt niets nieuws te vermelden als dat men volgens do ingewonnen berigten den oogst op ca. 80000 maunds oiijft schatten. In alle districten vaa Bengalen en den Tirhoot is de kwaliteit, zooverre men zulks kan liwordeelen, zeel' voldoende. Omtrent de Noordwestelijke streken ia nog niets te zeggen, doch naar de dageljfks gunstigere berigten welke men van daar ontvangt, is het te verwaohten, dat de orde aldaar spoediger zal hersteld zijn ala men _:ad durven hopen. Buiteer blgft weinig gorraagd en men noteert thans Cattiport en Baily mooi wit R. 18, ord. blond R. 11 ï, Benaret mooi wit R 13 8, dito goed R. 13 , dico middel R. 12.8, dito ord. R. 12. De voorraad van Benaret is 10 & 12000 zakk. en de prijzen zijn 6a 8 annas teruggegaan. £&j|Sï. Blanke Tafel sohaarsch. Moonghtf en Ballam met ievendigen handel voor China ca Manritius bedongen eene verhoogiig van 6 4 9 pies. Men noteert Porno No. 1 k 3, R. 3.12 kR. 3. Ballam R. 1.15 IR. 2.1, Moonghyü 2.1 per msund. galpe» er stil. Eenige honderd zakk. 4 püt. zijn tot^R. 13.8 verhandeld; de voorraad wordt geschat op 50,000 zakk. D« houders schgnen echter nog ongenegen om tot lagere prijzen af te geven. _£_,)}____Eaad met weinig omzet; men houdt echter vast op R. 4.3 b R. 4.5 voor Patna, R. 4.1 k R. 4.2 voor D'tcca. «ïsstfe met ruime toevoeren van den nieuwen oogst en levendige vraag tot R 19.8 a B. 20 voor No. 1, B. 18 voor No. ï en B. 15 per baal voor No. 3. Cateb. De voorraad van ca. 1400 zakken is tot R. 13.4 voor Frankrgk gekocht. luvo-B1 •_%.__!__- helen: Steenkolen 91/2 klï annas per maund. Lmtrpoot Kout R 74 k 75. briefpapier R 1.14 k R. ï 8 per riem. Venstergtes -R. 4.8 ki. 12 per ki.t. Terpeatnn«Sle R. 1.10 k B, 1.12 per gallon. — Vrachten onveranderd. Nasr Londen £ 2.10 ü, & 2.15/- voor Salpeter en Rjst, £3.2/6 k tt 3 5/- voor Lijnzaad enz. Koers op Londen 6/m. ziet 2/2 ki/3%. 16 1
---

Cochin, 4 October.
De regentijd is ten einde en de uitvoerhandel zal spoedig dezelfde gewone levendigheid hervatten. Er liggen nog geeneschepen in lading naar Europa, doch er worden binaenkort verscheidene verwacht. Ten. gevolge van de vraag, welke onmiddelijk na het aanvangen van den Z. W. moussois zien vertoonde, is de prgs van Cecosolle langzamerhand to_ op Ro. 79 k 80 per 600 Hollaadsch ffi gestegen, waarop dezelve zich sedert de maand Aug. onveranderd staande hielü. De aanvoeren zgn niet zoo ruim als men verwachtte, doch zij nemen nu dagelijks toe. De productie vermeerdert en belooft een zeer goed gevolg. De uitvoer van ï Junij 1856 tot 1 Juntf 1857 bedroeg ca. 29000 candy of 8530 ton, waarvan 341-candy naar Amsterdam. Vo'gens de berigten uit het binnenland zat de oogst zoowel van Hoffi) als van Peper weike tegen medio December ter markt komt, overvloedig »yn. jüofflj. Weynauth Plantage is op leveriig tot R. 25 kH. 25 1/2 voor Unpicked verkooht. Een klein partijtje bedong zelfs R. 26 1/2 per cwt. JPepeH. Door de levendige vraag voor Bombay en Calcutta is de prys gestegen van R. 97 k 98 tot op R. 99 k 100 per candy van 640 ffi Eng. voor ungarbled. Van den vorigen oogst zyn nog 800 k 1000 ton te TeUioherry en Cannondre in voorraad. Geld schaarsch. Koers op Bombay 2 3/4 li 3 pOt. disconto.
---

* Hongkong en Macao, 24 September.
Ve strenge wijze, waarop buiten verwachting de blokkade der Canton-riviar nu toch schgnt te worden in acht genomen, heeft de Chinezen veel vrees aangejaagd en hun genoopt hunne ondernemingen nwer te beperken, waardoor natuurlijk de handel ook niet levendiger is Buitendien hebben de aanhoudende regenbuijen en stormen, aan dit saizoen eigen, nadeelig op den omzet gewerkt. B_J»« was op het einda der vorige week een weinig beter gestemd, ten gevolge van de vrees, dat de aanhoudende droogte een ongunstige» invloed op den oogst zou hebben. Door de sedert eenige dagen aanhoudend gevallen regenbuy'en, is eohter de kooplust weder verminderd en de prijzen in eene dalende rigting. Men noteert thans-Bengaai $ 2.50 k $ 2.70, Java $ 2.35 ik $2.45, Siam $2.304 $2.40, Aracan $ 1 90 k$ 2, Manilla $ 2.50 * $ 2 80. Opl_m. De aanvoeren bedragen 2017 kn, Patna en Benares en 459 kn. Malwa. De prijzen blijven hoog. Patna $ 789, Bencres $ 760, Makea $ 870. tßtnel*c-tttnig. tot vorige prijzen good gevraagd. {Pepe*1 gezocht tot $ 10.50. Witte dito *18 »apan*. Ont $ 3.50 k $ 3.70. Sandelhout $9. « «toffer $14il $ 16 zonder voorraad. iLood $ 7 .75 k• $8. Mmiz geel Iffietaalt $36 met grooten voorraad, In KimmTtnt»ts*a"i-f gaat weinig om, JeaeV€_r $ 3 a $ 3.75 per do». Baafn Eng. ?f>tee__:bolen $9 k $11, met groote voorraad en {.aan bergplaats Zeildoek $ 8.50 k $ 11 per rol. Gek. JLiifssolle $ 1.11. _r«rpe_i*n«»o!le so c_pergallon. Vemea $ 7 k$ 9. SptrnL HartHFSCSSi 21 c. per ffi. TJ»ce. De toevoeren zijn zeer gering, zoodat de op levering verkochte pariijon moegelijk geleverd kunnen worden. De prijzen zijn onveranderd. De voorraad van -SwShe-T is klein. Mee i.oteert wit No. 1 k 3 _ 8 _n k $ 7.75 , bruin No 1 k 3 $ 540 ij 570. Ca* S_te telnig voorhanden ;s2aso k $ 26 fca«ö.la-Ol*e nominaal $ 389. FSOï'es ü»*sta. Eene kleme partij van 10 pic. wordt op «32 gehouden. De voorraad ven «< aianïJS is zeer verminder/ Men not?ï_s !3u 4»wTï' °"eKÏ» __W «Un 15 pieola tot $ 260 verhandeiu. 3Mmb*rfeer $40 1 60 naar kwaliteit. £_..« Bhde flaauw op $ 330 il 365 voor No. 1 k 3 Canton long reekd. Fnastal flaauw. De _/«am_<. (Hamb) is bevracht om te Shangbay Thee te laden, waarschgnhjk voor Holland, tot £ i .15. Havana met coelies $85 per kop. Gezeild G.G. Duym.v.JwM naar S. Francisco , en Laura en Adè'e naar Batavia. Aangekomen Oldmburg , 2wee Corn^ssen, Java Packet, Oosterling, Üttzabelh en Johanna, Princes Sophia. Koers belangrijk hooger ,'op Londen 6/m. zigt 4/11% d. k 5/0% d.
---

Amey, 14 September.
swi,!s£ft_r. De voorraad zoowel hier ais in Swatow is- bgßa uitgeput.^ Op laa.stgenoen_.de plaats vordert men voor ord. bruin $ 4.30 a $ 4.50, voor wit $ 7.50. De nieuw-! oogst belooft goed en veel grooter dan de vorige te zijn. Re uitvoeren van Thee. bedragen van 1 Julg tot 24 September 13,219.310 ffi tegen 15,753.500 ffi in 1856 en 15.G65.100 U' in 1855. Opi<_*in. Benare* $ 69ïi Vrachten, Naar Londen is de Versaille* in lading gelegd tot £ 4. Te Formosa heeft den 4den dezer een versohrikkelgke Typhoon gewoed, waardoor 11 schepen van hunne ankera zgn geslagen en gestrand of vermist; do namen zgn nog onbekend.
---

