KENNISGEVING. VERKIEZING VAN TWEE LEDEN VOOR DEN GEMEENTERAAD. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam doen
'u jo!en: dat de verkiezingen voor een lid van den Gemeenteraad, «1» v, P'aatß Tan den Heer J. W. L. vah OOBDT, die zijn ontvoo ' genomen en moest aftreden in 1859 (wit stembriefje) en ' een lid, in de plaats van den Heer J. A- Mn_D__BS, die *ie__.! I^n oDt*lag beeft genomen en moest aftreden in 1861 (groen Sen *¦})*} t za' plaats hebben te Rotterdam, in de vier afdeelinj» waarin de Gemeente ter inlevering der stembriefjes verdeeld ' °P Woensdag den 25 November 1857; ? "*> Bureaux van stemopneming zullen voor de inlevering der •e«abrietjeB zitting houden van des morgens negen tot des namid-8' vier ure, in de volgende localen, als: e- afdeeling, wgk 1 en 2, in de Coneer.z_.a2, in de Bierstraat, e- afdeeling, wgk 3, 4, 5 en 15, in het Museum Boymans, ¦J*- afdeeling, wgk 6, 7, 8, 9 en 14, op het Raadhuis, 'vt° Kamer, w« afdeeling, wijk 10, 11, 12 en 13, in het Oude Mannenhuii, <j °Bstraat, terwijl de opening der stembriefjes zal geschieden op ."*- daaraan volgenden Donderdag 26 November, te beginnen des or§ena ten negen nre, op het Raadhuis. E-iiH lezers worden voorts nog opmerkzaam gemaakt op de vol-1 a<*e bepalingen der Kieswet en der) Gemeentewet, te weten: iüp leden van den Baad alleen kunnen zijn de meerderjarige Hot eenendeier Gemeente, die Nederlanders en in het volle geder burgerlijke en burgerschapsregten zgn; j *t bloedverwantschap of zwagerschap in den eersten of twee!-d *>raa;l n'e* ma_. bestaan tusschen den Burgemeester en de eö van den Baad, noch tusschen de leden onderling; a' het stembriefje schriftelijk ingevuld, door den kiezer inper* to de stembus moet gestoken worden; ,JJat geen ander briefje geldig is dan dat, hetwelk hem toegelen en van het Gemeentezegel voorzien is; °at de in het briefje in te vullen personen duidelgk, mot naam Voornaam, moeten worden aangewezen, en dat wanneer denajn n«> van meerdere personen, dan het te kiezen getal, mogten zijn evlld , slechts de bovenate in aanmerking kunnen komen; (??*) het stembriefje niet onderteekend mag zgn en geene andere 'ef_es omvatten of daaraan opzettelijk zijn vastgehecht; j tta. na vier ure geene briefjes meer sullen aangenomen worden 11 alleen van de alsdan nog in de zaal aanwezige kiezers. Rotterdam, den 18den November 1857. an,,. Bc Secretaris, De Burgemeester, /°K&t VAN '3GRA.VESANDE J. F. HOFFMAN.
---

De Spoorwegen.
«et voorloopig verslag over de wets-ontwerpen betreffende do ji ,orwegen is opgemaakt en gelgk wij het verwacht hebben, heeft ïe?,de overgroote meerderheid tegen de voorstellen der regering *J> d» )a! Seen enkel lid wilde het plan der regering, „_ ala bet daar ligt, goedkeuren. Niet dat de meerderheid "'teerig van wa«, om tot het aanleggen van spoorwegen „^«o te werken; maar zg begreep dat men niet onberaden den , *3' moet verbinden , om alle lokaliteiten van het, land met je voorzien. Indien men zioh geneigd toonde om V°ofoerB. het aanleggen der groote lijnen te ondersteunen, dan .°«« toen bij ieder vooretel van rie zijde van partikuliere maatschap- R 61' oTer de mate der verlangde ondersteuning oordcelen Daartoe v a<nen vooral in aanmerking de verbinding van den noord-oostelij'«« «poorweg met het Duitsche spoorwegnet, die van Noord-Brabant t? Limburg met het overige gedeelte van het riik en de Vlisijß'ehe spoorweg. En inderdaad als men doze l[lnen zal gelegd da? ' dan lal reed* Teel godaan zgn. Men merkte te regt op, cm 8 OD-t"erpen, zoo als zij daar liggen, de strekking hebben O°J overal verwachtingen en weDßcben op te wekken, zeer geschikt tisl 'etl na^e9le Tan net algemeen belang, een strijd van provincie belangen te doen ontstaan. Het is niet te begrijpen, hoe de bet0""8 onbedacht genoeg kan sijn, om in do meeste deelen van /'jk hoop te geven op werken, die zij zelve, althans zekerde gister van finantiën, die de wetsontwerpen voordroeg, berejynen kon, dat niet gemakkelijk f e verwezenlgken zouden zgn. (, eiJ was er in de afdeelingen volstrekt niet tegen, dat wat de ofd'ijnen betreft, opnemingen zouden grschieden; maar men _sfn,ja!e rian °°k dat de volledig souden zijn, en men goede, ge, °bde berekeningen zoude ontvangen met behoorlijke ramingen ' ontvangsten, ti^'gelijks verklaarde de groote meerderheid zich iegendeoprig.. Ê T<m een spoorwegfonds. Als de aanvragen om concea»ien „^b'od zijn en het bekend is, wat tot ondersteuning gevorderd Jü *?', dan is het tijds genoeg daarvoor fondsen af te zonderen. le «*niet eene reden, waarom mea daarvoor, zoo als men het Js' noemde, een spaarpot zoude maken. UB,l, *al dun van de ontwerpen omtrent de spoorwegen niet veel , egt komen. De minister zal zo waarschijnlgk intrekken of bui-C behandeling houden Zoo als ze daar liggen, schijnt geen i'e jttn, M hebben van aangenomen te worden flet waa ,j T°orzien; want de plannen waren zeer onbekookt. De voorj-'S' heeft intusachen dat nut gehad, dat zij de tweede kamer v-d° gelegenhe:d heeft gesteld zich te uiten, omtrent hetgeen men a haar te wachten heeft ten aanzien der ondersleuning van _ poorweo^' l^e ondernemers weten het nu , dat de vertegenwoordiging aan JZ? beraamde plannen van de hoofdlgnen, hare hulp niet zal o ."ouden; maar dat men op haar niet rekenen moet, waar het l(l,.eradene ontwerpen geldt. Wij twijfelen er niet aan of velen ij. °n zich de wenken in bet voorloopig v.rslag gegeven ten nutte 'Po e" ca aan flft wer*" Saan e Noord-Ooßtelijke en Zuidelijke tot f"8S8n schijnen niet zonder hulp van staatswege te kunnen H_ |* and komen. Wel nu, die hulp zal verleend worden, ala er Vc,, goede plannen en goede berekeningen worden geleverd De o„ moet er voor waken, dat geene verwarring in ye ? finantiën wordt gebragt. Zg moet daar, waar het groote Sen van algemeen nut geldt, als de groote spoorwegiijnen, Rer* U'P D,et "eineren; maar daarom mag zij niet alleen op het l.jOeP van spoorwegen van den miniefer van finantiën en enkele ü5ter|to, dadelijk medehollcn en de schatkist wijd openzetten, op>ttl °lcn daarin alechta grgpo. Zij moet in de eerßte plaais to e gaan met onze finantieele krachten en toezien, dat aan de spoor- Be°, niet de orde in ome finantiën wordt opgeofferd. Om zich 8 'ot do besteding van niet minder dan 60 millioenen te tje "«Bden, al loopt het over eenige jaren, soo als in de jlannen t 0 ministers lag, ware meer dan ongerijmd geweest. Het is zeon n ,e wer.sch&n, dat de groote spoorwegiijnen, vooral die van beef Noord-Ooslelglie provinciën, spoedig totstandkomen. Men iOo ?6 daarmede dan, maar wachte zich, voor enne overdrgving, „_ ala die in de ontwerpen des ministers heeracht. Men rekent W °P onzen tegenwoordigen finahtieelen voorspoed. Wie waar- HB'i ona echter, dat die voortdurend zal blgven bestaan, en al »ck' nWÜ dlen' dan ¦» de 'ast' wel^ell de ontwerpen op onze v 0 wi"en laden, nog te zwaar bg hetgeen buitendien ge- W »'d wordt voor de emancipatie der slaven en het herstel van Indische muntwezen. •en"1 a''en geval is het onberaden om daarover in eena te beßÜsto', o —r is niet eene reden waarom men niet iedere aanvraag *_** »f wachten, zonder nu reeds te bepalen hoe ver men gaan kan.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 November.
e(.a öer de geruchten die te Parijs in omloop irjn, behoort ook ' *** de heer Dupin tot zgne vroegere betrekking van prooureurgeneraal bij het hof van cassatie zou worden benoemd, ter vervanging van den heer Boyer, die, zoo als mea weet, met de portefeuille van justitie is belast. Volgens berigten van daar, belooft het zittingjaar van de wetgevende vergadering yrg belangrgk te zullen zijn, vermits reeds onderscheidene gewigtige wets-ontwerpen gereed liggen, om aan hare goedkeuring onderworpen te worden. In de eerste plaats zal bg de wetgevende vergadering eene wet aan de orde van den dag gesteld worden, waarbg zeer strenge Btraffen zullen worden bedreigd tegen de vervalsehing van levensmiddelen en handelswaren. Eene bijzondere surveillance zal tevens worden ingesteld, betrekkelgk wijn en brandewgn. Tot voorkoming van fraude en tot vergemakkelyking van het opsporen der schuldigen, zal het thans bestaande verschil in de hoegrootheid der fusten worden afgeschaft ; de wijnproducenten zullen allen fusten van uniforme grootte moeten bezigen en dan nog zal elk onderzoek en iedere berekening slechts per hectoliter geschieden. Bovendien zal ieder fust een merk moeten dragen dat de herkomst en het gewas van den wijn aanduidt.
Het decreet waarbij in Frankryk de verbodsbepaling tot uitvoer van granen, enz., werd opgeheven, is in sommige departementen en vooral in den Elzas, met groote vreugde ontvangen. De voortbrengselen van den grond waren er dit jaar zoo overvloedig, dat de landbouwers in den letterlgken zin des woords niet wisten wat zy er mede moesten aanvangen. Thans staan Zwitserland en Duitschland voor hen open, en is het gevolgelyk te voorzien, dat ontiaggelgke hoeveelheden veldgewaasen daarheen zullen worden uitgevoerd.
Onze Pargaehe correspondent meldt, dat de heer Fouldandermaal naar Enge_and is vertrokken mee eene finantieele zending. Uit Madrid wordt gemeld, dat verscheideneVicalvaristischegeneraals door het nieuwe ministerie tot verscheidene hooge posten bg het leger benoemd zijn. Bg velen heeft dit een goeden indruk gemaakt; dooh de hofparlij heeft dit, gelijk trouwens te denken is, met veel spijt vernomen. De heer Bermudez de Gastro, de nieuwe Spaansche minister van binnenlandsche zaken, heeft aan de gouverneurs der provin - cien eene circulaire gezonden, waarin hij hun de gedragslgn voorsehrgft in zake van drukpers artikelen. Voortaan zullen, volgens die aanschrgving, de dagbladen vr'yelijk de staatkundige kwestien mogen behandelen. Zoo als men weet was dit onder het bestuur van den minister Nocedal niet geoorloofd, waardoor de drukpers geheel aan banden was gelegd.
Reeds is de uitslag der nieuwe verkiezingen in Sardinië, voor wat de hoofdstad betreft , gemold. De liberale party heeft ook in het overige deel des lands gezegevierd. De staatkunde van het tegenwoordige kabinet van Sardinië, het eenige in Italië dat de zaak van het liberalisme heeft omhelsd, zal dus geen verandering ondergaan.
De beterschap, die zich in de ziekte des ko.ings van Pruissen heeft geopenbaard, schijnt nog weinig vorderingen gemaakt te hebben. Eene dépêche uit Berlijn meldt althans, dat het opperb stuur over het huis des konings thans ook opgedragen is aan den prins-regent, welk departement aanvankelijk niet in zgne attributen lag.
De commissie uit den Duitschen bondsdag, belast om de kwestie van Holstein en Lauenburg te onderzoeken, heeft den vertegenwoordiger vun Begeren tot haren rapporteur benoemd. Onder anderen behoort tot de taak dier commisaie, een onderzoek naar do artikelen der constitutie van de hertogdommen, die in strgd zijn met de bondswetten.
Het berigt, als zou de baron von Brookhausen benoemd worden tot Pruissisch gezant te Weenen, wordt tegengesproken. Met de Europa verneemt men nog uit de Vereenigde Staten dat te New-York te vergeefs pogingen waren aangewend, om zoogenaamde honger-meetingi tot stand te brengen. De aanhitsers er van behoorden tot de meest bekende vagebonden der stad. Er hadden eenigo volksoploopen plaats gehad, welke echter van weinig beteekenis waren.
In Oalifornie waa do heer Weller tot gouverneur benoomd, en bij de stemming over de kwestie of de staat zijne sohuld zoude orkennen, was die erkenning met eene meerderheid van 30.000 •temmen aangenomen. De berigten uit de mijnen luiden gunstig. In weerwil hiervan toont de gouduitvoer in vergelgking met het vorige jaar, oone vermindering aan De berigten uit den staat der Mormonen luiilen tegeastrgdig. Volgens df Inatste tgdingen was eene sterke afdeeling der militie van de Mormonen, onder Brirrbam Young en Kimball, op het punt de stad te verlaten, om met proviand en ammunitie voor zes weken voorzien, naar de oostwaarts gelegen bergen te trekken en daar de troepen der Vereenigde Staten het binnenrukken te beletten. Men noemde zelfs de plaats waar het verzet plaats zoude hebben. Volgens andere berigten zijn de Mormonen voornemens voor het geval dat de zaak te ernstig wordt, in de Russische bezittingen, waar zij reeds den g.-ond gelegd hebben voor een nieuw Zion, eene wgkpiaats te «oeken. Met de Atr.w, zijn berigten ontvangen uit Chili van 30, Bolivia 23 September en Callao 11 October. In Ohili had de president eindelijk een nieuw liberaal kabinet gevormd , waarmode men zeer te?reden was. Den 18den was het decreet eener algemeene amnestie vcreohenen In Bolivia maakte de revolutie vorderingen. Dr. Linarei* had den titel van voorloopig president aangenomen en was tegen den wettigen president te velde getrokken. Laatstgenoemde marcheerde aan het hoofd van 1500 veteranen tegen het oproerige La Paz. aan welke plaats zich nog drie and .re steden hadden aangesloten. Hij zoowel als Linarcs verklaren iedereen voor een landverrader die het met hunnen reapectieven tegenstander houdt. Te La Paz was men in de woning van den Amerikaanechen gezant met geweld binnengedrongen en de opstandelingen maakten zich meeater van de afgezette autoriteiten, die aldaar eene wgkplaata hadden gezocht. — Te Callao was alles bij hetzelfde gebleven. Volgens berigten uit Shanghae tot 15 September loopende, schijnen Rußland en .Amerika thans mot betrekking tot de Chinesche aangolegenhoden, de handen ineen geslagen te hebben. Beiden schijnen te Canton groote handelsprivilegien te zoeken, en laten EDgoland en Frankrijk aan hun lot over. Te Shanghae wilde men overigens weten, dat de rebehen tegen Canton oprukken. Het blijkt uit het officieele orgaan der Chinesche regering, dat de keizer van het Hemelsche rgk van alles onderrigt was, wat vroeger te Canton met de Engelschen is voorgevallen en dat de keizer het gedrag van Yeh in alles heeft goedgekeurd. Men zal zich herinneren, dat velen beweerd hebben, dat Yeh den waren staat vau zaken aan den keizer verborgen houdt.
Berigten uit Afrika (van de Kaap 26 Julij er} van do Oongoriver 25 September), bevestigen de in Engeland reeds bestaande bezorgdheid dat ten gevolge van de door de Fransehe regering genomen proeven tot landverhui.ing van negers, de slavenhandel op de kusten aldaar weder zeer levendig geworden is. Het Britsche oorlogavaartuig Alecto nam on'angs vier slavenhalerß in beslag en de Britsche sloep Sappho heeft een vierde slavenschip op de kust gejaagd en aan 350 zwarten de vrijhoid weder gegeven; terwgl 150 negers, die op hotze.fdo vaartuig waren geladen, verdronken of vermist werden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOodeint, 17 November. Een supplement van de London Gazelle, behelst de koninklijke proclamatie, waarbij het parlement , dat tot den 17den December verdaagd was, om gewigtige en dringende redenen tegen den 3den December bijeengeroepen wordt. Het parlement zal waarachgnlijk niet langer dan «¦ot den 20sten derzelfde maand bgeen blijven, om na de behandeling der dringendste finantiele aangelegenheden tot na Kersmis en Nieuwjaar, welligt tot het einde van Jannarij verdaagd te blgven. Ben gerucht, dat de regeriDg nog voor Nieuwjaar aan het parlement den waarborg eener Indische leening zal voorstellen, verdient nadere bevestiging-
— De firma Bardgett * Picard heeft hare betalingen gestaakt; het passief moet ongeveer jï 120,008 bedragen. Ook de rVo'.verhampton and Stajfordthire Banking Company heeft hare betalingen gestaakt.
— De Advertiter geeft aan de regering den raad, generaal Haveloek tot den pairsrang te verheffen. — De prys van zilver in staven is th»ns 5/1 1/2 per once. — Uit Plymouth verneemt men, dat eene poging om het gezonken gedeelte van den transatlantischea telegraaf-kabel weder uit de diepte op te halen, mislukt is. Men had reeda een eind van eenige mijlen des kabels opgehaald toen deze brak en dus weder zonk. Het weder was ondertusachen zoo stormachtig geworden, dat men alle verdere pogingen tot het aanstaande voorjaar uitgesteld beeft.
—De La Plata neemt £ 18.100 specie naar West-Indieen de Alhamb<-a £ 10000 naar Portugal mede. Uit Melbourne zgn do Seringopatnam met 12180 oneen , de Essix met 105,255 oneen goud, en uit Sydney de Great _f.n_a.__ met 5712 oneen goud naar Engeland onderweg. — De bladen melden dat de kamer van koophandel te Calcutta op eene meeting besloten heeft, de in Augustus 11. aan het parlement gengte petitie tot terugroeping van lord Oanning, te ondersteunen. De heer Mead, die de redenen van de Friend of India had opgegeven,. ten gevolge van de opheffing der vrijheid van drukpers, heeft deze petitie naar Engeland overgebragt. — Uit Havana wordt het volgende gemeld: Den 16den October werd een s'.avenhaler met 500 negers aan boord, door eene Spaansohe oorlogsstoomboot in die haven binnengesleept. Aan de officieren en de bemannmg werd vergund het schip na aankomst te verlaten en de slaven werden waarschijnlgk in publieke veiling verkocht.
Benige dagen later kwam de Amerikaansche clipper Pierre Sou'é mede te Havana aan en ontscheepte eene lading slaven bij het kasteel Punta; dit arrivement werd gevolgd door een ander van 600 negers, die te Pantos de Oayafabos, op geringen afstand van bet kasteel Moro, bij den ingang der haven van Havana, ontsobeept werden. Behalve deze schepen moeten nor verscheidene andere met negers te Cardenas zijn aangekomen De Britsche consul begaf zich naar aanleiding hiervan naar den kapitein-generaal en vorderde van hem, dat hij de bij dezen handel betrokken personen zoude vervolgen, hetgeen de generaal Ooncha beloofde te zullen doen, en waarin hg o k woord schijnt gehouden te hebben. Het blgkt echter niet, dat men de schuld der betrokkenen heeft kunnen bewijzen, of dat, indien dit al bet geval is geweest, zij hunne straf hebben ondergaan. De Britsche consul vorderde alstoen formeel van den kapitein-generaal, dat hy de wet ten opzigte van de personen aan wie de ladingen negers geconsigneerd waren, ten uitvoer zoude «leggen en hen in de gevangenis zoude laten brengen. Dit weigerde generaal Ooncha, waarop de Britßche consul onmiddelijk zyn vlag introken uit Havana naar Londen is vertrokken.
---

Fransche Post.
*P»rJJ«. , 17 November. Het krijgt meer en meer het voorkomen , als of het van Rusland en Frankrijk uitgaande tegenvoorstel in de aangelegenheid der Donau-Vorstendommen, de goedkeuring der andere mogendheden zal wegdragen. Men verneemt namelgk uit Konstantinopel, dat zelfs de grootvizierßedschid-pacha ertoe overhelt. Aangezien nu ook Oostenrijk dit plan met zijne inzigten niet onvereenigbaar acht, zoo hoopt men hier langs den weg van transactie tot eene overeenkomst nopens dit punt te geraken. Zoodra dit tot algemeen genoegen geregeld is, zal de Napelsche aangelegenheid op het tapgt komen, en het is wel waarschgnlijk dat de koning a'.Bdan niet langer in staat zal zijn, om tegenover de vereenigde pogingen van Rusland, Oostenrijk en Pruissen verder hardnekkig te blgven.
De generaal Montauban. kommandant der provincie Oran, wiens naam tijdens het proce_ Doineau zoo dikwijls genoemd en vrij mysterieus met de schuld dea veroordeelden in verband gebragt ia, was bg besluit van den minister van oorlog onmiddelgk na den afloop van het proces op non-activiteit geplaatst. Deze officier heeft nu, op grond van zijne veeljarige dienst, om zgn definitief ontslag verzocht.
De laatste tijdingen uit de Antilles melden, dat de staat van zaken in de Dominikaansche republiek zeer treurig is , en dat de kommandant van het Fransehe eskader aldaar zich genoodzaakt heeft gezien, tot bescherming der aldaar wonende Franschen tusschen beiden te komen-
Uit China verneemt men , dat het hof van Peking dagelyks eene meer en meer vyandige houding tegen alle Europesche mogendbeden , zonder uitzondering, aanneemt. Onder de laatste besluiten des keizers behoort het bevel tot uitrusting e_ner aanzienhjke vloot.
De minister van staat, de heer Fould, is weder naar Engeland vertrokken, zoo men zegt, met eene bg zondere zending betreffende de tegenwoordige finantieele crisis. Men stelt zich veel goeds van die reis voor, want de heer Fould geniet veel vertrouwen en wordt beschouwd als een vijand van het door de bank gevolgde stelsel van verhooging van het disconto. Men zegt zelfs dat het artikel, waarover de Patrie eene officieele waarschuwing heeft ontvangen, op zijne aansporing gesohreven werd. Dt onderhandelingen , welke sedert eenigen tijd tusschen Engeland en Frankrijk gevoerd worden, omtrent eene ruiling van Chandernngor tegen een ia de nabijheid van Pondicbery gelegen stuk Engelsch grondgebied, zyn afgebroken, hoewel de zaak nog niet definitie! is opgegeven.
De wreedheden, door de Engelschen in Indie en vooral te Delhi gepleegd, hebben hier een treurigen indruk gemaakt. Die wreedheoen moeten zelfs alle verbeelding te boven gaaa, en zoo een barbaarach en onbeschaafd volk, zoo" als de Cipayers en Hindoes zich daaraan van hunnen kant al schuldig ?emaakt hebben, dan toch had men die van een beschaafd volk als de Engelschen niet mogen verwachten, to minder daar het de Engelachen zelven zijn, die de gruwelen der Cipayers zoo geschandvlekt hebben. Niet minder dan 5000 inwoners zijn te Delhi door hen vermoord in den tijd van twee dagen, en daaronder 317 vrouwen en kinderen.
— Eene dienstmeid van Toulouse ging dozer dagen hare bloedverwanten, de familie Salomon te Senaux, een bezoek brengen Zij legde de reis te voet af en ontdekte op die wijs eene groote hoeveelheid champignons in een boacbje; zij zamelde eeno groote hoeveelheid er van in en gaf ze hare bloedverwanten ten geschenke; daar werden ze toebereid en het geheele gezin at er van. Onmiddelgk daarna bleek het echter, dat de champignons van vergiftigen aard geweest waren, want het geheele gezin Salomon was weldra aan de hevigste smarten teu prooi. De bedoelde dienstmeid overleed het eerst aan de gevolgen harer onvoorzigtigheid. Den volgenden dag overleed de 35 jarige vrouw van den heer Balomon en weinige uren later ook zijn achtjarig dochtertje. Hg zelf stiert 24 uren later. Van het geheele gezin is thans nog slechts een vgfjarig jongentje over, dat evenwel nog altyd in doodsgevaar verkeert.
— Als voorbeeld van ongehoorde weelde bij de Amerikaansche dames, meldt men de aankomst alhier eener Amerikaansche weduwe , die zioh te Parys komt vestigen en die naar men met zekerheid weet op grooter voet leeft dan eenige vorstin van Europa. Hare bagage heeft eene geheele scheepslading gevuld. Vroeger kwam cij telkens persoonlgk van New-York naar Parys om inkoopen voor haar toilet te doen en kocht dan zulke enorme hoeveelheden kleederen, sha,ws en mode artikelen dat men steeds dacht dat zij aan het hoofd stond van een groot magazijn. Zg verhoovaardigt zioh er op, nimmer meer dan twee maal eenige japon gedragen te hebben , niettegenstaande zij steeds de kostbaarste stoffen koos en ze met paarlen en diamanten liet orneren. Haar vermogen moet overigens onmetelijk groot zgn. — Sedert op het Margarieten eiland Arabieren gevangen gehouden worden, hebben zij herhaaldelijk pogingen tot ontvlugting amgewend. In den nacht van 12 dezer is zoodanige poging wederom door twee Arabieren beproefd ; zij lieten zich ten dien einde door middel van door hen vervaardigde koorden van den ringmuur van het fort nederzakken en lieten zich, doordien hunne koorden te kort bleken te zgn, voor het overige naar beneden vallen, waardoor beiden vry ernstige wonden aan de beenen ontvingen. Dit belette echter ni?t, dat zg zich in hunne onbedwingbare zucht naar vrijheid in zee wierpen, ten eiode ui zwemmende eenig vaartuig te bereiken. Na een vol uur gezwommen te hebbea bereikten zij werkelijk een kleine brik. doch vermits de bemanning aan een vijandigen aanval geloofde, werden zij onmeedoogend weder in zee geworpen. Zij zwom men nogmaals een uur verder en kwamen toen in de nabijheid van een vissehersvaartuig dat hen aan boord nam. Uitgeput van yermoeijenis na zulk eene bgna ongeloofelijke krachtsinspanning, konden zij geen verzet bieden en moesten zij hetgedoogen, dat men hen aan handen en voeten bond en in dien toestand weder naar het Margarieten eiland terugvoerde. — Volgens een partikulier schrijven uit Rusland, voorkomende in de Pretse, zou de gezondheidstoestand van den baron von Brunnow zooieer geschokt zijn, dat hij genoopt is tot het particuliere leven terug te keeren. — Uit Madrid wordt gemeld dat na de aankomst aldaar van den hertog en de hertogin van Montpeusier, het corps dipiomatique hun heeft gefeliciteerd met hunnen gelukkigen terugkeer. Aan het hoofd van dit corps bevond zich de markies de Turgot, vertegenwoordiger onzer regering bij het hof van Spanje.
---

Belgische Post.
Antwerpca ,17 November. Het is alsof in den laatsten tijd een noodlot op onze stad rust. Andermaal tdßh hebben wij een ongeluk te betreuren. Bij het groote bassin lagen namelijk eene groote hoeveelheid zware balken opeengestapeld, die negen arbeiders belast waren te verplaatsen. Het schijnt nu dat de krachtsinspanning om de boven aan liggende balken te verplaatsen, den geheelen stapel in beweging bragt; die stapel stortte althans omver , en wel met dat ongelukkig gevolg, dat een der werklieden door een balk letterlijk verbrijzeld werd, zoodat men slechts sijn vreeselijk verminkt ligchaam onder het zware houtblok kon weghalen. Een ander arbeider kreeg een balk tegen het been, dat daardoor op verscheidene plaatsen gebroken werd. De overige werklieden kwamen gelukkig grootendeels met den schrik vrij.
---

Per Telegraaf.
Llverpnol, 18 November. Er zijn alhier berigten uit New-York ontvangen , loopende tot 8 dezer. Daaruit blgkt, dat de finantieele staat van jaken zich in de Vereenigde Staten verder heeft verbeterd. Br wordt goud uit de Unie naar Europa teruggezonden. Koers op Londen 108 è 109. De beurs was geanimeerd. Fondsen hooger. Illinois 85 _. 86 Katoen nom. vast. Tabak flaauwer. Goede tarwe vaster de voorraad is gering.
l_onden ,18 November. Granen zonder handel. Koffij vast. Thee 12 1/4 d. op tijd en 13 d. contant Suiker stiller. Rijst flaauw. Lijnolie 31% sh. Raapolie 44% sh.
---

Beurs van Londen, 18 November.
Conrols 89 7/8 e, 90 ; Mciic. 3 pCt. 18 1/4 h 1/2; Spanje 3 pOt. —; dito 11/2pOt. 24 3/4 h 25; Illinois 73 a 74; Shares S 7 a 88.
---

Beurs svan Weenen 18 November.
Nieuwe Metall 80 llßankactien 965 |[„- (Loi-d :1» 32 Nieuwe Leen.. — Lomb.s% — W!*Bel(Parijs. — Nation.Leen.. 82% ||LotenlBs4 — \\ Zilver.'
---

Beurs van Frankfort, 18 November.
Ooatenr. Metall. 5 pCt. 72 7/8; dito Nation. 75 1/2; Spanje 3 pCt. 35 3/4; dito 11/2 pCt. 24 3/8. > • V i
---

Beurs van Parijs, 18 November.
Bente 3 pCt. 66 90 Fr. Ooateur.|6i6 BSp I%°/ | 2iV. ditoopult0. —.— Oost. Ored. . — Bpassive '—_ Cred. Mob. . 747 Sp. Binn. 3 °/0| 36 ||tï. Met. ï°i '| — Slotkoers: Rente 3 pCt. 67.10; Ored. Mob. 755 ; °Fr.-Oost 655; Spanje 3 pCt. 36; dito 1 1/2 pCt. 24 1/2.
---

Beurs van Antwerpen, 18 November.
Slotkoers: Oostenr. Metall. 74 1/8; dito Nation. 76 1/8.
---

Beurs van Madrld, 17 November.
Spanje 3 pOt. 38; dito 1 1/2 pOt. 25 3/4
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Woentdag 18 November. Is ingekomen eene mitsive van den heer van der Linden, houdende kennisgeving, dat hij wegens ongesteldheid vj.-hinderd is aan de werkiaamhcden der kamer deel te nemen. De Voorzitter deelt mede. dat de eomm. van rapporteurs gereed is met haar eindverslag over het ontwerp tot regehng der fiuancieele belangen van de gemeente Haarlemmermeer. Drukken en. ronddeelen, terwijl de dag vau beraadslaging nader zal worden bepaald. Aan de orde van den dag is de voortzetting der beraadslagingen over hoofdstuk 111 (Buitenlandache zaken) der Biaatsbegrootin.» voor 1858. B De Voorzitter zegt, dat hg, ingevolge art. 104 van het reglement van orde, de vergadering verandert in committé-generaal ten einde de diacussien over de wateraftappingen, die gisteren niet waren geëindigd, voort te zetten. Ten 3 ure wordt het commité opgeheven. De Voorzitter zegt, dat alsnu zullen worden voortgezet de di.cusßien over een door den heer van Wmierskoven gedane motie van orde, s.rekkende dat de Kamer beBluite, na de inlichtingen van den minister te hebben gehoord, de regering dringend ui! te noodigen de, belangen van Nederland, bij deregehng deraftappinfrleuVCdntet *»' —enkomstig _e De fainlstcr van Balteitl. Zaker» herhaalt wat hy straks reeds in oomnutté-generaal verklaard heeft, namelijk , dat er bg de regering geen bezwaar bestaat tegen de aanneming der motie, omdat de regering kan voortgaan op denzelfden voet als tot dusver de regten en belangen van Nederland te handhaven, over - ennkomstig de tractaten. De heer vau üfcëvell zegt, dat de minister, herhalende wat hg in committé had verklaard, zich niet tegen de motie verzes en dat in deze zaak op denzelfden voet zal worden gehandeld als tot dusver. Spreker stemt echter voor de motie omdat hij haar beschouwt als een heilzaam tegengift van de nota van beantwoording, waaruit naar het hem voorkomt, zeer sohadclijke gevolgen zouden kunnen worden afgeleid; en omdat de motie te kennen geeft dat de kamer blgft staan by het regt van Nederland, dat zjj dit tegenover België krachtig wenscht gehandhaafd te zien.
De heer van Wlnlershoven verklaart ïich ala voorsteller der motie geheel te vereenigen met de bedoeling, door den vorigen spreker aan zijne motie gegeven, namelijk dat de kamer verlangt dat de regten van Nederland tegenover België uit de tractaten voortvloegende, krachtdadig zullen worden gehandhaafd. De minister van BoSten. aiadsche Xttken verklaart alleen nog dit te willen zeggen, dat hg niet» blgft hebben tegen de motie, omdat zy aan de regering, zoo noodig kracht geeft en zij daardoor geruggorteund wordt, om op den wegvoort tegaan als to dusver, ler baudfca.ii-g der regten van Nederland. Daarna wordt de motie vau orde zonder stemming aangenomen. Thans worden de beraadslagingen hervat over de artikelen van hoofdstuk 111 (Buitenlandsche Zaken). Niemand meer het woord vragende, wordt het hoofdstuk in stemmine gebragt en aangenomen met 52 tegen 7 stemmen TEGEN de heeren Thorbecke , van Bosse, Anemaet, van Boëveil, Dullert, ___. D. Storm en van Zuylen vcm Ngevelt.
De zitting wordt daarop verdaagd tot morgen, ais wanneer aan de orde is hoofdstuk IV (Justitie).
De min. van oorlog heeft, ais bijlage tot de memorie van beantwoording wegens het Xde hoofdstuk der staatsbegrooting, aan de kamer toegezonden een exemplaar van het koninklijk besluit van 12 November jl., waarbg bepalingen zijn vastgesteld tot aanvulling van de hoofd- en verdere offioieren bij de landmagt in Weat- Indie, de officieren van het personeel der militaire administratie en die der geneeskundige dienst daaronder begrepen. Volgens dit besluit wordt in de behoefte aan hoofd- en verdere officieren in West-Indie voortaan voorzien door het tijdelgk detacheren der waarts van officieren hier te lande , in den regel voor den tijd van drie jaren. Zij bekomen bg hun vertrek, behalve het vastgestelde voorschot op het traotement, eene gratificatie van ƒ 1500 vooreen lsten of 2den luitenant, / 2400 yoor een kapitein, / 3000 vooreen majoor of luitenant kolonel- De traetementen, welke aan de officieren van de landmagt in West-Indie zullen worden toegekend, sgn voor de Infanterie: luit.-kol ƒ 6300, majoor /5100, kapt. / 3200, lste luit. / 1850, 2de luit. ƒ 1600. Artillerie: kapt. / 3800, lste luit. ƒ2OOO, 2de luit. /1700. Administratie: lste luit -kwartierm. ƒ2OOO, 2de dito/ 1700. Geneeskund. dienst: officier van gezondh. lste kl. / 3800, 2de kl. ƒ 2000 , 3de kl. j 1700: apotheker lstekl. /3800, 2dekl./2000, 3dekl./1700.
De by de tweede kamer ingediende wetsontwerpen tof aanvulling en wgziging der wetten van 1851, tot regeling der militaire pensioenen bij de land- en zeemagt, strekken hoofdzakelijk, om uit die pensioenwetten de bepaling "weg te nemen ten aanzien van de korting van een derde, ook op de buitenlands verteerd wordende pensioenen, waarvan het bedrag boyen de f 300 gaat. Naar men aich zal herinneren, werd een wetsontwerp van gelgke strekking reeds in de zitting van 1854—55 ingediend en door de tweede kamer aangenomen, maar door de eerste verworpen. Aangezien de regering nu onlangs een wete-ontwerp heeft ingediend, met het doel om hetzelfde beginsel toe te pasten op de burgerlijke pensioenen, hoopt zg dat de beide kamers der staten-generaal thans hunne goedkeuring aan de tegenwoordige voordragten schenken zal
---

