Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 November.
B Y'ijdag avond waren to Londen officiële berigten ontvangen uit "'itich Indie, volgens welke de insurgenten te Lucknow de ovar**gt hadden; tusschen Lucknow en Cawnpore bevonden zich "Mtend gewonde Engelschen. Versterkingen waren dringend nood*»elijk en generaal Outram had een terugtogt naar Cawnpore op "•t oog. De insurgenten van Bangurh waren geslagen. Door de Oost-Indische Compagnie zgn weder een aantal tele- Öafische détails uit Bombay openbaar gemaakt, waaruit wat de P'ovincien betreft, blpt dat hoewel de opstandelingen op verscheidde punten door de Engelschen geslagen zfln, de muiters van ¦ndpore in het district Ajah nog zeer talrp zjjn; dat het gebied Tja Malwa in groote gisting verkeert, en Dhar, Amjheer en Mundlaisar vijandig gezind zgn. De troepen van Mhow rukken Jaar Sangor op en tevens moet de kolonne van Amungabad "•'el hebben ontvangen naar Mhow op te rukken om de grenzen 7*n, Bombay, die anders aan een aanval der rebellen uit Gwalior blootgesteld zouden zijn, te beschermen. Op eene uitzondering 01 is gebeel het district Guzerat rustig gebleven. Volgens een zeker dagblad , zou de oude koning van Delhi naar ~*leutta gezonden zgn, om ter beschikking gesteld te worden van "«o gouverneur-generaal. .Onder de Engelsche post deelen wij de uitvoerige berigten mede Ult de Bombay Times, nopens de inname van Delhi en het ontzet **° Lucknow.
De bladen van Bombay deelen verder eene bekendmaking mede 'an den gouverneur betreffende den val van Delhi, waarin onder **det«n lof wordt toegezwaaid aan sir John Lawrence voor de wijze, T^rop hy het belegerings-corpa in den rug heeft gedekt. Ook j* hevrgding van Lucknow wordt door de regering medegedeeld, TlB alstoen nog onbekend schijnt geweest te agn, met de verlegenheid *»arm de generaals Haveloek en Outram later geraakt zijn. De fslegroph and Courier zegt wgdsrs dat de regering een prijs van '°000 ropijen gesteld heeft op het hoofd van NenaSahib. Gelyk *• telegraaf reeds gemeld heeft, sgn te Bombay twee verraders ter J»od gebragt. Dit geschiedde omdat zij eene oproerige vergaders hadden bggewoond en daarop muitzieke aanspraken badden Nlouden. Verscheidene andere inlandsche officieren en soldaten *«rden, gelijk thans blgkt, nog verhoord en zullen waarsohijniyk "Wtelfde lot ondergaan. Overigens is de inhoud der bladen uit °inbay in overeenstemming met het reeds langs telegrafischen bekende nieuws. . **erigtßn uit Singapore melden , dat den 28sten September al-2**' is aangekomen de baron Gros, buitengewoon gezant van ¦°*!olrgk in China. j *n tegenstelling met hetgeen voor eenige dagen gemeld is, zegt T* Poys dat do schaoh van Perzie het aanbod van den Bursischen *?,ant beeft aargenomen tot het verstrekken van hulptroepen, ten "tóe de invallen der Turkomannen in Perzie tegen te gaan. jjflierbjj diontmen in het oog te houden, datby een tractaat, door u«land en Perzie reeds voor eenige jaren gesloten, bepaald is j^' in sommige gevallen de hulp van Busland door den schach ingeroepen. *hans verneemt men weder uit Londen, dat het Parlement telden '«ten of 3den December bgeengeroepea zal worden. v De Engelsche bladen doelen thana den brief der regering aan het /•tuur der bank mede, waarbij dit ligchaam gemagtigd wordt om S"e meerdere uitgifte van bankbiljetten te bewerkstelligen . dan ÏP het obarter bepaald ia, ten einde m de tegenwoordige finan- J*»le crisiß ts voorzien, onder voorwaarde dat het door de bank Jj^s bepaalde disconto niet lager gesteld worde. Dete laatste ?*»tregel is alleen een voorzorg, om do overschryding der Wetnirt «h?er te doea , dan ip den tegenwoordigen staat van zaken i»t noodzakelijk is. i "ebalve de Times, die deie door de regering aan het bestuur der °?nk verleende vergunning afkeurt, omdat deze maatregel eene *i*'jking i> van den wottelijken weg , vindt het besluit over het "'gemeen goedkeuring hg het publiek. Het heeft dan ook een *ï goeden indruk te weeg gebragt. . ue baron von Brockhausen, buitengewoon gezant van Pruistj.a hy het hof van België, is benoemd tot Pruissens gezant vaa i^en, ter vervanging van den graaf von Arnim. Ten opzigte van de. thans door den Duitsohen bondsdag te ne**» maatregel in de kwestie der Duitscb-Deensche hertogdom, ?,i verneemt men dat dit ligohaam eerst tot de Deensche rejphg eene vordering zal rigten tot het bevredigen der hertog-1 P^nien, en .in geval daaraan niet voldaan wordt, waarschyn(•* «en bondo-comminsaris naar de plaats zelve zal zenden, om e* «ventueele bondsbesluit ten uitvoer te brengen, j,*' is op nieuw sprake van een tegen ontwerp in de kwestie der sl?n»u-Vorstendommen, dat van Fra..krijk en Busland uitgaat en 'e k!°* &esohikt *oa- *Un om de uiteenloopende gevoelens ten deze bevredigen. , h is sprake van het «luiten van een of- en defensief verbond ,"*»chen Zweden en Denemarken, met het oog op de gebeurteyT > die uit de verwikkelingen van Denemarken met Duitschland, "* eerstgemelde mogendheid kunnen voortvloeijen. y*l meer en meer krijgt het door ons ree:ls vermelde berigt bec tj3ing , dat de keizer van Busland den 18den December a.s. (den j^Odag vsn wijlen den daar Nicolaas) eeno ukase zal uitvaar- J>ea, waarbij aeer gunstige beschikkingen omtrent de lgfeigenen worden. b 'eigens een der Parijschecorrespondenten van de Indépenaance >s'ff« zou de Fransohe regering het gedrag van haren gezant te V*«ant_nopel, die zooals men weet, elke directe: betrekking met t^id pacha afgebroken heelt en zich alleen van AH pacha bedient, j^t alleen goedgekeurd, maar hem zelfs per telegraaf gelast heb-5.; geen verandering daarin te brengen. iw1' Damascus wordt gemeld, dat aldaar een veertigtal Muzel-8e« gevangen zijn genomen, als beschuldigd van eea komplot len,lleeu te hebben cm de Engelsche établissementen te vernield' terwijl aan het hoofd daarvan drie imans moeten gessaan <L 2*o. In het algemeen is men aldaar zeer verbitterd tegen V bevolking, en men beklaagt zioh dat de sultan zootj ¦ympatbie voor de Engelschen in Indie aan den dag legt, Blü?°Ver *Vae geloofsgenooten in Azië. jjl*B. de Atrato is eene West-Indische post, benevens $ 777 966 u»pecie ontvangen. A*«t de North Star zgn berigten ontvangen uit New-York van fAB,aten October. De finantieele toestand was iets verbeterd; ili- **n en effecten waren op genoemden da'um meer geanimeerd en Vo?0i" Central waren op 83 gerezen. Het slot der beurs was eohter <C' *Ue »P-orweg actiën weder slapper geweest. Ook fabriekgoe|J Q vonden na langen tijd weder koopers en de toestand der j^ken te New Orleans moet eveneens wat verbeterd zgn. De f,h ." °P Londen stond nog altijd op 106, en uit de aanzienlgkste tJ*leks dutrioten komen voortdurend treurige berigten in omde,l het ont'laan van werklieden. De stad Baltimore is cm t, fi de verkiezingen plaats gehad hebaende buitensporigheden 1, beugelen , door den gouverneur van Maryland in slaat van beg'erkiaard. wj een den 29sten te New-York plaats gehad hebbende meeting, «J de politiek van gouverneur Walker in Kansas goedgekeurd, en ï verandering der wetten betreffende de banken aanbevolen. Y^'er Havana zgn berigten ontvangen uit San José in Oosta-Eica «w- n 23sten September. Generaal Canas was met eene diploi~,leke zending naar Nioaragua vertrokken. De betrekkingen tus- Vk de beide *taten waren~al!es behalve vriendschappelgk en men j> evreesd voor eene botsing. Ve"6 laatste berigten uit Mexico loopen tot den 18den, die nit üe* Orm tot den 2lsten. Er was een nieuw kabinet gevormd. in het Zuiden waren geslagen. 4 Venezuela schrijft men van den Ssten September, dat de Amerikaansche krisis aldaar drukte op de prijzen van alle producten. De regering zoude op het punt staan zich insolvent ta verklaren; het land was rustig.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eonden , 14 November De directeuren der bank hebben] aan de regering hun besluit te kennen gegeven, om overeenkomstig de! door de regering gedane voorstellen te zullen handelen en van de hun gegeven magtiging gebruik te zuilen maken. Volgens de Times had de bank echter gisteren avond nog geen] gebruik gemaakt van de vergunning tot meerdere uitgifte vsn' banknoten. Het blad drukt de hoop uit, dat de cri.is zal voorbijgaan, sonder dat de bank noodig aal hebben den weg, haar bij het charter aangewezen, te overschrijden. Er heeft geen nieuwe verzending van specie naar Schotland plaats gehad. Men zeide echter, dat 100,000 sovereigns gisteren naar lerland zijn verzonden.
Het bedrag van den voorraad edel metaal bij de bank was den 11 dezer A 1,142,183 minder dan het minimum gedurende de crisis van 1847.
— Brieven uit Glasgow melden, dat de paniek aldaar had opgehouden. Er was zelfs sprake van , dat de beide gefailleerde banken van Glasgow in den loop der volgende week hare betalingen zouden hervatten. Te Londen failleerden gisteren de firma's Draper, Pietroni ft Co en B. Bainbridge & Co., en te Liverpool de firma Bowman Grinnell &Co Ook verneemt men nog het faillissement van de heeren Munro, Grant & Co. te Swansea en Steegman & Co. te Nottingham.
— Volgens de wekelijksche opgave van den staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbilletten it 20,183,355, zijnde eene vermindering van ê 83.390, en de voorraad edel metaal £ 7,170,508, zijnde eene vermindering van £ 1.327.272, vergeleken bij de vorige opgave.
— Te Lungan in lerland is tengevolge van gebrek aan werk, een oproer onder de arbeiders, uitgebarsten, doch spoedig onderdrukt. Lungan is gelegen in het graafschap Armagh , in delersche provincie Ulster, bezit iinnen- en katoen-fabrieken, en heeft eene bevolking van ongeveer 3000 zielen.
— Eenigen tgd geleden heeft de correspondent van den". Times te Konstantinopel gemeld dat de Britsche regering in onderhandeling was getreden met eene Oostenrijksche maatsehappg. betreffende eene telegrafische verbinding met Indie. Thans meldt de Times dat deze onderhandelingen ten einde zyn gebragt en dat de Oostenrijk-che authoriteiten op zich genomen hebben een onderzeeschen telegaaaf van Bagusa naar Alexandrie te leggen , terwgl de Engelsohe regeriDg zich van hare zijde verbonden heeft een telegraafdraad van Suez naar Kurachee of Bombay aan te leggen, en om ten allen tijdo, voor de verzending harer Indische dépêches geene andere dan de bovengenoemde Ooatenrgksche linie te gebruiken.
Volgens de Globe is dit berigt echter onjuist; er is nog geen verdrag gesloten omdat de vereischte toestemming van de Turksche regering nog niet is ontvangen. Verder moet de regering or niet aan gedacht hebben zich uitsluitend jegens de Ooatenrijksrhe linie te verbinden, maar wel uitdrukkelijk tot voorwaarde gesteld hebben dat deze over Corfu zoude loopen, en dat aan haar ook de keuse zoude blyven tusschen de Corfu-Bagusa-linie of de linie van Corfu, Malta en Cagliari. — Volgens berigten uit Lissabon was den 9dea de koortsziekte aldaar nog niet verminderd. Den 7den waren binnen 24 uren 223 nieuwe ziektegevallen voorgekomen, waarvan 80 met den dood eindigden. — Uit Buenos-Ayres wordt van den 2den October gemeld.dat de regering van dien staat eene bil! aan do kamers heeft aangeboden tot goedkeuring van de schikking met de Londensche fondsenhouders aangegaan. Men twijfelde niet aan de aanneming dier bill. — Dé bladen uit Inclië zijn hier ontvangen met de mail van Bombay In de Bombay Times van 17 October leest men het volgende : De tgdingen betrekkelijk Delhi met de vorige mail verzonden, liepen tot 20 September en behelsden dat dien dag de stad eindelgk in onze handen was gevallen. Thans is men in het bezit van bijzonderheden in overvloed. Wg hebben vernomen dat de ontruiming volledig is, dat de koning gevangen genomen is en dat men hem het leven gespaard heeft, dat de voornaamste leden zijner familie gefusilleerd en hunne lijken in het openbaar ten toongesteld zgn. Onze troepen hadden zioh den 23sten Septembor op weg begeven, om het gros van het vijandelgk leger te vervolgen, dat men veronderstelt dat op Gwaüor is teruggetrokken. De dappere generaal Nicboleon was aan zijne wonden overleden, en men wist dat men eene reeks verheien had te betreu» en — doch de bgzonderheden waren nog niet bekend.
De Bombay Timet gaat vervolgens dea loop van het beleg na. Den 20sten Mei 1857 nam het een aanvang, onder het kommando van den opperbevelhebber Anson, die met eene sterke Europesche kolonne voor Delhi verscheen; men dacht, dat onmiddelgkstorm zoude worden geloopen; maar eene week later, den 27sten, stierf de generaal aan de cholera. Zijn opvolger, de generaal Barnard, bezweek op zijne beurt den sden July. De generaal Beid volgde hem op, doch ter naauwernood had hg het bevel aanvaard, of de ziekte noodzaakte hem het weder op te geven. Hij werd in de maand Augustus vervangen door generaal Wilson , voor wien de eer bewaard bleef de stad te nemen. Het was den laatste onmogelyk tot eene geregelde berenning der stad over te gaan. De buitengewone zomerhitte belette buitendien hot beleg met meer ijver door te zetten.
Den 26» ten Augustus verliet een korps van 7000 insurgenten met 18 stukken geschut Delhi, met het dool de belegeraars in den rug aan te vallen en ben van hunne versterkingen af te zonderen. Generaal Nicbolson, aan het hoofd van 2000 man en 16 stukken , ontmoette hen na een marsch van 18 mijlen, versloeg hen en ontnam hun bgna hunne geheele artillerie.
Den 3den September eindelp kwam de belegeringstrein aan en de operatien werden onmiddelijk aangevangen. Zware batterijen werden opgerigt op 630 yards van de poort van Morea; de vijand beproefde doch vruchteloos een aanval op eene der positien van de Engelschen voor de poort van Cachemire; het vuur van weerszijden hield van den Bsten tot den Uden niet meer op; den laatsten dag begon een no.} heftiger kanonnDade en een bombardement ; de insurgenten er niet aan kunnende wederstaan, verlieten de fortificatien. Den 12den was het bastion van Cachemire in een puinhoop l.erschapen. Den I4den werden drie kolonnes van aanval door generaal Wilson tegen den ingang der stad afgezonden. Een luitenant der genie, Salkers genaamd, naderde moedig met eenige manschappen de poort, en slaagde, in weerwil van een kogelreregon, er in die in de lucht te doen springen. De belegeraars viogen alstoen naar binnen. Weldra hadden zij een gedeelte der Wstweringen bemagtigd. De Ghoorkas en het contingent van Cachemire, die eene vierde kolonne vormden, waren minder gelukkig. 'Na door de poort van Lahore te zgn binnengedrongen, konden zy niet vorder avanceren. De verlieten der belegeraars waren aanzienlijk. De brigade-generaal Nicholson werd doodeiyk gewond. Een groot aantal officieren werd eveneens in dezen wanhopigen s»rijd getroffen. Den 17den nam men het gebouw der bank in en rigtte men de artillerie tegen het paleis; denzelfden dag vielen het arsenaal en 200 kanonnen op nieuw in de magt der Engelschen. Do drie volgende dagen duurde het bombardement voort in de nog door de insurgenten bezette wijken; de eene post voor, de andere na werd ingenomen en eindelijk den 20aten 's avonds was de gehoeie stad alsmede de voorsteden ontruimd. Het vgandelijko kamp bleef nog buiten de stad gevestigd, doch het bleek verlaten te zgn Het werd den volgenden morgen bezet en men vond er de geheele bagage, welke door de muiters was achtergelaten.
De schuldige en gestrafte stad leverde alstoen een tooneel van slagting en verwoesting op. De vrouwen en kinderen verdrongen elkander buiten de muren; doch overal werden zij door de overwinnaars beschermd, terwijl de rebellen geene genade ontvingen. Zij smeekten er te vergeefs om.
In den morgen van den 2lsten werd de kapitein Hodson met eene kleine vliegende kolonne ter vervolging van de vlugtelingen afgezonden; de koning en de koningin kwamen zich aan hem overgeven, op de belofte, dat hun het leven zoude worden gespaard.
In den morgen van den 21sten omsingelde deselfde kapitein Hodson met eene afdeeling kavallerie het monument van Homai ioun en nam er gevangen Mirza Moghol, Misza Klisra Sultan, 'zonen van den koning, en Mirza Abou JEluser, zijn kleinzoon- Bet was bekend dat deze muitelingen het meest werkzame deel aan den opstand hebben genomen; zy werden onmiddelijk gefusilleerd on hunne lpen in hot openbaar ton toon gesteld. Den 23sten 's morgens vertrokken twee sterke kolonnes uit Delhi; eene er van had onder het bevel moeten staan van generaal Nicholson, die toen juist aan zgne wonden was overleden. Elke dezer kolonnes bestond uit ongeveer 1600 man infanterie, 500 man kavallerie, drie kompagnien rijdende artillerie en acht stukken. Zij, die onder het bevel stond van den generaal Greathed trok naar den westelpen oever der rivier en sloeg de rigting in naar Allyghur, waar zij den 29sten aankwam. Den 27sten ontdekte zij den vyand te Bolundshuhur, waar de opstandelingen van Jhansé, met hunne artillerie en eene bonte mengeling van andere insurgenten, halte hielden in eene sterke positie. Na een hardnekkig gevecht werden zg totaal geslagen, door de stad gejaagd en nog daar butten vervolgd; kortom zjj werden in alle rigtingen uiteengedreven, twee kanonnen, twee kruidwagens, een groot aantal met ossen bespannen en met ammunitie beladen karren achterlatende. Een honderdtal dooden ble?en van hunne zijde op het slagveld, en men zeg hen buitendien eene menigte gekwetsten en dooden medevoeren. Onze verliezen bedroegen ongeveer een zestigtal. Het fort van Malteghur, dat de vijand bezet hield op den, door de Engelschen gevolgden weg, werd den 28sten ontruimd gevonden en de kolonne nam het zonder tegenstand in bezit. De andere kolonne, gelptgdig uit Delhi vertrokken, volgde de oevers der rivier in de rigting van Agra; zij ontmoette de rebellen den 25sten te Muttra, viel hen aan en versloeg hen, na eene groote slagting onder hen te hebben aangerigt. Delhi en de omstreken verkeeren thans in een volmaakt rustigen toestand, en hoewel de epidemie onder de troepen blgft voortwoeden, ia z\j veel minder dan men onder dergelpe omstandigheden zoude mogen verwachten. Hot is nogtans vreemd, dat bgna vier weken na de gebeurtenissen van Delhi, wij nog geen lgst Ontvangen hebben van de door ons geleden verliezen on dat al wat wij vaa bijzonderheden weten, uit een tal van brieven, de meeste geschreven ver van het tooneel van den strijd verwijderd, getrokken is. De Bomb y Timet veronderstelt, dat de authoritoiten seker tgdingen ontvangen hebben, welke zij aan het publiek willen onthouden. De offioieele dépêches hebben ons inderdaad sedert dien het werkelpe verlies der belegeraars geopenbaard, dat een derde der Engelsebe troepen heeft uitgemaakt. Men geeft het 4*rlies der inlandsche hulptroepen, Ghoorkas en inwoners van t_Bchemire niet op. Vervolgen» geeft de Bombr.y Times een verhaal van de insluiting van Lucknow. Generaal Haveloek bezat eene strydmagt van 2700 man, toen hij den 15den September Cawnpore verliet en den Gange» overtrok. Hij moest onder weg verscheidene gevechten leveren en bereikte niet zonder veel moeite zijne beslemming. Na den vijand te Mungaiwar overhoop te hebben geworpen, legde hg op één dag een marsch van twintig mijlen af. Den 22sten bevond hij sieh in het gezigt van Lucknow en schoot al zijn 24 kanonnen tegelp af, ala een sein der bevrgding voor het ongelukkige garnizoen. Het was tgd, want twee door de muitelingen aangelegde mijnen waren op het punt onder de vooraaamsto werken van verdediging los te barsten, waardoor het garnizoen verloren geweest zoude zgn.
Den 26_ten werden de batterijen van den vgand aangevallen en genomen; de zonen van den ex-koning van Oude waren gedwongen naar Eyzabad te ontvlugten. Het verlies der Engelsohen was aanzienlijk , het beliep 450 dooden en gekwetsten ; onder de gesneuvelden bevindt zioh de generaal Neill. Men zegt, dat sir James Outram ligteigk gekwetst is. Den 29sten werd eene wgk der stad bezet en men bemagtigde zeven kanonnen. Man- Singh, het hoofd der opstandelingen van Oude, die tegen de Engelschen oprukte aan het hoofd van 15,000 man, werd met zijne troepen teruggeslagen en ontving eene wond. De Bombay 'Timet hoopt, dat hy zgne geregte straf niet zal ontgaan. De overige feiten door de bladen van Bombay medegedeeld, zijn weinig belangrijk. De opstand van Nassiok werd onderdrukt. Eene kolonne van het leger van Madras , uit Jubbulpore vertrokken, om het kleine garnizoen van het fort te Sangor, alsmede de derwaarts gevlugte Europeanen te hulp te komen, was genoodzaakt naar Jubbulpore terug te trekken. De rajah van Banpore te Neralolee sterk geretrancheerd, belette de passage; de kolonel Dalyck hem willende aanvallen, werd teruggeslagen.
— Met de overland-mail verneemt men dat in de Chinesche wateren een hevige storm gewoed heeft, die onder de schepen en ook op het kustland, vooral in en om Eoo-Chow veel schade heeft aangerigt. De Bussische gevolmagtigde wachtte te Peiko op een antwoord op zgne aanvrage om te Peking worden te toegelaten.
---

Duitsche Post.
Weeesen, 12 November. De heer de Lesseps vertrekt heden van hier over Triest naar Konstantinopel. De beroemde reiziger, die alhier met zeer veel onderscheiding is ontvangen, is tot eerelid benoemd van de hier bestaande Aardrgkskundige Maatschappij. Op het hem ter eere gegeven banket heeft de baron v. Eothschild een toast uitgebragt op het welslagen van de doorgraving der landengte van Suez
Bes lijn. 13 November. Prins Frederik Wilhelm van Pruissen aal den 16den naar Londen, vertrekken, waar hij veertien dagen zal vertoeven. — Uit Stettin wordt gemeld, dat de pos .kar tusschen Stepnitz en Stettin, welke over Gollnow rgdt, 's nachts digt bij Stepnita door eenige roovers aangevallen is, waarbij de postillon op den bok werd vastgebonden. Nadat dit volbragt was, hebben de roovers zich van de brieven en andere waarden meester gemaakt en toen de vlugt genomen. Men is hen nog niet op het spoor.
* Frankfort, 13 November. Op de landhuishoudkundige tentoonstelling te Darmstad , trekt onder anderen, seer de aandacht tot zich eene nieuwe soort van pelmolen, door middel van welken alle soorten van saden, granen en zelfs erwten , op eene spoedige en volledige wijze gepeld of uitgedopt worden. Deze machine welke door den fabriekbezitter Kammerer te Bromberg is uitgevonden, komt op 36 thalar te staan. — De groote lucifer-fabriek te Kassei, is eergisteren geheel afgebrand. — Ofschoon te Munchen geld in overvloed voorhanden is, heeft de Begersche bank het toch voor noodig geoordeeld haar disconto van 5 1/2 tot op 6 pi. t. te verhoogen.
---

Fransche Post.
*Pa?Ms, 14 November. Eene telegrafische dépêche uit Konstantinopel meldt dat de heer v. Butemeff en de heer v. Wildenbruch, de Russische en Pruissische gezanten, thans eene laatste poging wagen om den heer de Thouvenel met Eedsohid-pacha te verzoenen en dat men sieh een goeden uitslag van deze pogingen
De Porte heeft den wensoh te kennen gegeven op het Pargsche congres door Euad-pacba vertegenwoordigd te worden, die voor den vorm den gezant Djemii-bey ter zijde zoude staan. Aali-pacha zal Konstantinopel niet verlaten. Fuad-paeha is een Turkseh staatsman, die door een langdurig verblijf in de Donau-Vorstendommen alle toestanden er van, van nabij kent. Erankrp zal naar men zegt aan den keizer van Japan eene verxameling wapens en eene halve batterij ten geschenke zenden. De heer de Bayneval bevindt zioh nog steeds te Parijs. Thans zegt men weder, dat hg zich niet vóór het einde vta den winter naar St. Petersburg zal begeven. De begrafenis van den minister van justitie heeft thans geheel volgens het programma plaats gebad. De keizer heeft bevolen dat het portret van Abbßtueci te Versailles zal worden geplaatst en zgne buste aan de stad Ajaccio op Korsika ten geschenke gegeven zal worden. 6
De begrafenisplegtigheid van den heer Abbatucei werd door mannen van alle partgen bijgewoond, hetgeen toegeschreven moet worden aan de voortreffelijke hoedanigheden van den overleden minister; zoo zag men onder hen die den lgkstoet volgden de heeren Crémieux , Marie, Bethmont en Lionville, alsmede den heer Dupm, de oude.
De slippen van het rouwkleed werden gedragen door de ministers. De heer Boyer, procureur-generaal bg het hof van cassa - tic heeft bg het graf eene lijkrede uitgesproken,
---

Belgische Post.
*t Brussel, 14 November. De clericale drukpers, die het wachtwoord van de Brusselsche clubs ontvangen heeft, rigt tegenwoordig naar alle kanten haar schrootvuur. Hr,re organen zijn ten ijverigste in de weer om de aanhangers harer grondbeginselen te wapen te roepen. Van alle kanten bereidt men zioh reeds ernstig voor op de verkiezingen, die den lOden December aanstaande zullen worden gehouden.
Volgens vrij zekere berigten moeten versohoidene afgevaardigden van Gend zich vrgwillig teruggetrokken hebben, alsook de heer Lambin, afgevaardigde uit Luxemburg, en de heer Bousselle, van Bergen.
Te Antwerpen zouden de heer Loos en Veydt gehandhaafd worden; daarentegen zouden tegen den baron Osy en den heer Dellaiaille overgesteld worilen de heer Bogier, minister van binnenlandsche zaken, en de heer Auger, lid van den gemeenteraad. De heer de Vrière, de nieuwe minister van buitenlandsche zaken, zou zich kandidaat stellen te Kortrijk; terwijl de heer Anspach, oudste lid der kamer en president van jaren, geen nieuw mandaat wenscht te bekomen. In zgne plaats noemt men den advocaat Defté, die onder den pseudoniem van Joseph Bonifaoe, reeds sedert eenige jaren met staatkunige brochures optreedt tegen de clericalen, welke brochures veel opgang in het land maken. Ook zegt men, dat de heer Ch. de Brouckère, bvrte_neesler der hoofdstad, zich op nieuw op de lgst der kandidaten zal plaatsen, ter vervanging van den heer de Steenhault, die zioh terugtrekt.
De graaf Goblet, zoon van den afgevaardigde en secretaris van de liberale vereeniging te Brussel, stelt zich kandidaat te Doornik. De verkiezingatrg'd zal allerlevendigst zijn. Men ziet alle dagen het manifest tegemoet, dat de leden der regterzijde van de ontbonden kamer zullen uitvaardigen, en waarvan zg op het platte land aooveel exemplaren denken te verspreiden, dat het daardoor als het ware overstelpt zal worden. Wat het ministerie betreft, zoo verzekert men, dat het geen programma openbaar maken maar zich alleen tot de verklaring bepalen «al, dat het dezelfde staatkunde zal volgen als in 1847 , toen het kabinet Bogier-Frère insgelijks aan het bestuur gekomen is, en dat overigens al zijne pogingen zullen strekken om de grootste eensgezindheid en overeenstemming te bewaren onder alle nuancen van het liberalisme.
Naar het algemeen gevoelen is dit de verstandigste weg, dien het ministerie op dezen oogenblik kan inslaan. Geen der ministers zal bezit nemen van lijn hotel als zoodanig, voordat het resultaat der nieuwe verkiezingen bekend zal zijn.
Te Antwerpen heeft eergisteren op nieuw eene instorting plaats gehad, en wel van een magazijn in de petite rue du Irïfte, nabg het groote bassin. Tegen twee ure had men namelgk eene soort van gekraak gehoord van een der pilaren, die de zoldering der eerste verdieping schragen; toen dit ter ooren was gekomen van de bevoegde autoriteit, haastte deze zioh het gevoelen in te winnen van een arohitect, hetgeen van dit gevolg was, dat eerstgetrelde onmiddelijk de werklieden het iragazjjn deed verlaten. Ten 3 ure stortte eene der bovenverdiepingen reeds in, en sleepte in haren val ook de lagere verdiepingen mede.
---

Per Telegraaf.
Eosden, 14 November. Koffij en Suiker 3- d. hooger dan het laagste standpunt. Thee 12 1/2 d. vast. Bjjststil. Lijnolie 33/-. Baapolie 43/-. IJzer 55/-. Tin 120/-. Elverpoo! , 14 Norember. Heden werden afgedaan 5500 bn. Katoen tot 3/4|d. hooger prgzen.
---

Beurs van Weenen. 14 November.
— — .-.-_.-.-.-*.__¦ , ______ __«._. w «-____,*.«..__ . Nieuwe Metall. 79% jlSankactionl —- „,. .(Lond.i 10.28 Nieuwe Leen.. — Lomb.s% — (Parijs. — Nation Leen.. Sl% Loten 18541107 Zilver.! — Fr. Oost. 267%. '
---

BINNENLAND. Rotterdam, 15 Nevember.
Heden namiddag, ten een ure, zgn aan het postkantoor alhier verscheidene brieven uit Indie ontvangen; het gesloten pakket uit Batavia met brieven en couranten schgnt eohter niet te zijn aangekomen. Waaraan dit oponthoud is toe te schrgven, kunnen wg wel gissen, maar niet met zekerheid melden; zulks belette ons eohter reeds m dit nummer het Oost-Indisch nieuws mede te deelen.
Behalve de gisteren gemelde geschenken zgn dezer dagen bg de Rott. Diergaarde, nog ontvangen twee Siberische beeren een geschenk van den heer W. S. Burger Gzn.; een fraaije bruineNoordsche beer, zijnde een gesohenk van den beer J. W. Bunge alhier , benevens twee wol v e n van den heer J, P. van Moey Smith, en vier Afrikaansche Apen, van de gezagvoerders A. v. d. Barst en J. v. Boven Tagg, terwijl nog verscheidene dieren van verschillende werelddeelen onderweg zijn, waaronder zeer zeldzame en kostbare exemplaren.
Men verneemt, dat de ontwerpen van wet nopens do geneeskundige staatsregeling, bij het gehouden onderzoek, in de afdeelingen van do tweede kamer der staten-generaal tot zoovele verschillende aanmerkingen hebben aanle ding gegeven, dat men het daarvoor houdt, dat de ontwerpen eene geheele omwerking zullen moeten ondergaan. Dit zal uit het voorloopig verslag der kamer over die ontwerpen nader blgken, welk verslag zal worden opgemaakt, maar dat tooh nog niet «oo «poeéhg tti gereed zyn, ten eerste omdat het uitgebreid is en ten andere omdat het voor meer dringende werkzaamheden moet achterliggen. Bij de veelvuldige ontwerpen, die bg d« Maler aanhangig zgn, ca die gedurende dit zittinjaar waarsobgnhjk in discussie zullen komen, twijfelt men er zelfs aan, of die nopens de geneeskundige staatsregeling wel in dit jaar in openbare behandeling zullen komen. De regering zal ook eenigen tyd behoeven, om de bedoelde ontwerpen naar den geest van do meerderheid der kamer, «oo zij ïich met haar gevoelen vereenigt, te wgaigen.
De Haagsche correspondent van den Nord deelt aan dat blad eenige bepalingen mede, die zonden voorkomen in het tusschen de Nederlandsche en Belgische regering gesloten handelstractaat, Waarvan ook wg reeds in ons nommer van 29 October jl. verscheidene bepalingen medegedeeld hebben. Bovengenoemde correspondent zegt, dat de regten op do Belgische linnens in plaaze van 5 pCt., zoo als in het ontwerp tfotfdt voorgesteld, dat onlangs door de regering aan de tweede kamer der statei-generaal is aangeboden, op 1 pOt. behouden zullen worden, waartegen de Belgische regering van haren kant zioh verbindt om deiegten op den zeevisch aanzienlgk te verminderen, Verdier worden de scheepvaart-regten op het Kanaal van Terneuzen met 50 pCt. veraiinderd in beide landen. Op de Zuid Willemsvaart worden die regten bepaald op 1% centime per ton voor geladen, en op de helft voor ledige vaartuigen, over eene uitgestrektheid van 5000 Ned. ellen en, zonder ondersoheid, in zgne geheele uitgestrektheid naar Maastricht of 'e Hertogenbosch. De regten ep den zijtak van het kanaal der Maas van Luik naar Maastricht, worden insgelgks met 50 pCt. verminderd en zyn gelyk voor beide rigtingen. Het tractaat zou verbindend zijn tot 1 Januarij 1863. In den nacht van 13 op 14 dezer overleed te Lisse de kunstschilder Cornelis Kruseman, kommandeur der orde van de Eikenkroon, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Gedu rende zgne lange kunstenaars loopbaan, die hg reeds zeer jong intrad , schilderde hij een tal van stukken. Tweemalen bezocht hy Italië, en door de karakteristieke , oorspronkelgke wgze, waarop hy sujetten uit dat land door zijn penseel wist te vertolken, verwierf hg zioh den naam van den Italiaanschen Kruseman. Als portretschilder muntte hij uit en hij beoefende dat genre zoowel hier te lande als in den vreemde. Maar zgne lievelingsstudie was de historische en bgbelsohe kunst, die hg langen tgd in Nederland schier alleen vertegenwoordigde. Algemeen bekend ayn dan ook zgn slag bij Bauiersefn, sgn afscheid door Philips 11 van den Prins van Oranje genomen, zijn Johannes de Booper en eindelgk de vier pendanten: de Ecce Homo, de Kruisdraging, de Maria en Martha en de Kinderzegening. Tot het laatst zijns levens bleven hem zyne liefde tot de kunst en zgn meer dan gewone gver bg ; ten bewgze daarvan kan niet alléén strekken de Madonna mei hel Kind, eene schilderij , die nog in het jongst verloopen voorjaar op de Haagsche tentoonstelling prgkte; maat ook eene teekenlng met potlood, op ongewoon groote schaal, ontleend aan Spreuken XVII: vs. 1, waarvan men de schoone conceptie en eigenaardige uitvoering op de tegenwoordige tentoonstelling van Artt et Amicitiae te Amaterdam kan bewonderen. De naam van Kruseman zal zeker eene eervolle plaats big ven innemen in de geschiedenis van onze kunst, gedurende de laatste dertig jaren, en het dorpje, waar hg zgn veel bewogen leven eindigde, mag er gewis fier op wezen, als de asch van den eenmaal zoo gevierden schilder in zijn nederig kerkhof rusten zal!' In de dezer dagen gehouden vergadering van de 's Gravenhaagsche afdeeling der Holl. Maatsehappg van Landbouw is besloten, / 200 a ƒ 300 beschikbaar te stellen voor de den 9,10 en Uden Maart aanstaande in de residentio te houden tentoonstelling van bloembouquetten, kamer-bloem versieringen en bloembol ge wassen. Te Groningen zgn aan de booge school bevorderd tot doctors in de regten, de heer W. Meursinge, van Eext, en de heer F. A. B. A. van Ittersum, van Groningen, na het verdedigen van Questiones Juris Inauguraies. Te Joure overleed dezer dagen in het negen en-negentigste jaar iyns levens, Joost Atzea de Boer. Tot kort voor zgn overlgden was hg zoo kras, dat, wie hem niet kende, hom naauwelgks zeventigjarigen leeftgd toe.chryven zou. In den laatsteü tyd was agn gezgt eenigtins verzwakt, maar overigens behield hg, zelfs tot het laatste oogenblik, het ongestoord genot van al zijne zintuigen, en eene bijzondere helderheid van geest. Tot ruim eene week voor zijnen dood zag men hem dageigka wandelen en zgne vrienden bezoeken zonder gids of andereu steun. In den jongsten zomer was hy zelfs nog gedurende vier weken op reis, om eenige elders wonende oude bekenden en leden zgner familie te bezoeken. Volgens een berigt van Zr. Ms. consul over de loische Eilanden, is aldaar eene nieuwe wet op de haven-, baken- en quarantainegelden, onder dagteekening van 29 Julgjl-, uitgevaardigd, welke tot I°. April 1859 van kracht zal zgn. Uit kracht v»n die wet worden de volgende haven-geldec geheven: Nationale, of vreemde daarmede gelgk gestelde schepen betalen: beneden de 25 ton 2 pence, van 26 tot 100 ton 3 pence, van 101 en daarboven 4 pence per ton. Vreemde, met de nationale gelgk geetelde schepen betalen, voor dezelfde categorien als boven, 6, 7 en 8 pence. Voor schepen van alle natiën, zonder onderscheid, worden de volgende bakengelden geheven: beneden de 25 ton 3/10 van een penny; van 26 tot 50 ton 4/10 van een penny, van 51 tot 100 ton 6/10 van een penny, van 100 tan SB dßMböven 1 penny per ton. Voor eiken passagier 1 shilling. lemand, die in het Lazaret in eigen kamers quarantaine h 3udt, betaalt, de wachter daaronder niet begrepen, per dag 1 sh. 6p. lemand, die quarantaine houdt in de voor algemeen gebruik bestemde kamers, bÉ.eaH, met inbegrip van den wachter, per dag 1 sh. 3 p. Voor een wachter aan boord van een in quarantaine liggend schip wordt betaald • voor een schip beneden de 25 ton 0 sh. 8 pence; van 26 tot 50 ton 1 sh. 6 pence; en van 51 ton en daarboven 2 sh. 0 pence per dag. — Van koopwaren, in het Lazaret gezuiverd. ir.oet 1 percent worden betaald. Onder de algemeene bepalingen wordt vastgesteld: / Art. 2. Alle kustvaarders, handel drijvende met het naby gelegen vaste land, «uilen telken male de bij bet tarief bepaalde regten belalen. 4. Schepen welke ir. lonische havens ankeren, zonder in of uit te laden en zonder pa.snders in te nemen of uit te laten, zullen van de regten zijn vrijgesteld, uitgezonderd evenwel de naar gelang van de tonnenmaat der schepen verschuldigde bakengelden. Het innemen van provisien voor verbruik alsmede van water, zal niet als inladen worden beschouwd, evenmin als het aan boord nemen of af.-.eten van een loods als innemen of aan land zetten van een passagier zal worden beschouwd. 5. Kinderen beneden de 10 jaren zgn van quarantaineregten in het Lazaret vrij. 7. 'Je kapiteins of eigenaars der schepen zullen voor de betaling van alle regten verantwoordelgk zijn, uitgezonderd die van het Lazaret en die voor de zuivering der koopwaren. 8. Goederen mogen niet in of uit het Lazaret worden gevoerd zonder een schrifteiyk bevel van den ontvanger der in- en uitgaande regten. 9. De regten voor de zuivering van aoederen zullen worden betaald voor dat die uit het Lazaret worden genomen. By den minister van finantiën zgn ontvangen twee coupons, te zamen groot ƒ 4.95, door een onbekende, onder het postmerk 's Hertogenbosch van den Uden dezer, tot voldoening van suocessieregt ingezonden. *»S Gravenhage, 15 November. De tweede kamer heeft gisteren voor den aanvang der openbare zitting, in de sectien onderzocht het wets-ontwerp tot, amortieatie van nationale schuld, tot een bedrag van ruim tien milliornen. _ Op 12 deier zyn voor den hoogen raad der Nederlanden (burgerlgke kamer), onder voorzitterschap van den president, den heer mr. F. de Greve, de p'eidooijen gehouden in de zaak van A. de Booi, ciseher, procureur mr. M. Egssell, tegen den staat der Nederlanden, gedaagde, procureur mr. J. G A. Olant. Dit geding betreft de meermalen ïn de tweede kamer der statenceneraal besproken vraag over het al of niet onwettig in inl-ifiSJie dienst nemen van den zoon des eischers als milicien, De'hW mr. A. de Pinto heeft, als advokaat van den eischer, doen uitkdtnen, dat er ten deze tusschen de be;de partyen verschil l-Oitaft over het begrip vsn art. 2 der wet van 27 April 1820, houcfende wijzigingen in de wet van 8 Januarg 1817, op de nationale militie, en welk artikel bepaalt, dat de manschappen, die, ten gevolge van art. 15 èer wet van 1817 even gemeld, tot vervanging van de bg de korpsen ontbrekende optreden, in tij 4 van vrede zullen worden onfslagei _tt het jstar waarin de ontbrekenden hunnen diensttgd zouden hebben volbragt. En- nu deelde de pleiter feitelijk inde hoofdzaak mede, dat, nadot de zoon des eischer» in 1853 wegens een hoog getrokken n.mmer (870) had vrij geloot, hij later, opgrond van art. 15 der wet van 8 Januarij 1817, wasopge-oepen tor vervanging van een persoon, die ontslagen was op grond van art. 21 , en voor wien hg slechte een jaar had te dienen , terwijl hg later is opgeroepen en ingelgfd, ter vervanging van een ander persoon, die afgekeurd was en drie jaren had te dienen. Dit was volgens den eischer, in strijd met art. 2 der wet van 1820, en van daar de vordering om te bekomen schadevergoeding voor deze verkeerde toepassing der wet, met andere woorden , voor deze onwettige en onregtmatige handelwijze van de uitvoerende magt. Ter adstructie, dezer actie heeft de ploiter o. a. gewezen op den inhoud van art. 2 dikwerf genoemd, tot betoog, dat de manschappen van het zoogenaamde buitengewoon contingentop hetoogenblik hunner inlijving, tot dezelfde verpligtingen, en tot geene meerdere, gehouden zyn dan de afgekeurde manschappen, in wier plaats zij optreden. Hij beriep zich daartoe ook op net verhandelde in de tweede kamer, teiwijl bij wees op de eigen verklaring van den heer Schimmelpenninck «ah der Oye, die erkende, als minister, gedurende vier jaren, te hebben gedwaald over het juist verband van dat art. 2, dat steeds is toegepast in den zin ala in dat geval had plaat» gehad en waartegen zichja, tot dusver niemand had verzet.maar waarin de ei.cher evenwel gemeend heeft niet te moeten berusten. Nadat hij dit punt nu nader had ontwikkeld, heeft de pleiter de gronden van tegenspraak beantwoord , on daarbg de stelling bestreden, dat het hier zou gelden eene administrative handeling, niet ter beoordeeling en beslissing staande van de regterlgke magt. Hij beweerde.dat daarover thans geene kwestie was. Immer» , er was hier geen gesohj!< overdienstpligtigheid, waarover alleen te beslissen hebben de mit litieraden en ged. staten , maar een maatregel van de uitvoerende,, magt; eene handeling van den minister van Ocrlog of van Binnenl. Zaken , die onwettig wae, eene onregtmatige daad, waardoor schade geleden is; en voor die onregtmatige daad, waardoor de eischer werkelyk schade geleden heeft, vraagt hg geldelijke vergoeding. Hg vraagt niet van den regter ontslag uit de dienst; daartoe ware de regter zeer zeker onbevoegd, maar alleen het onderzoek ende beslissing, of er eene onwettige en onregtmatige handeling heeft plaats gehad. Die vordering nü is eene quaestie de meo et tuo, de gewone aotie van art. 1401 Burg Wetb. Dwaling in de toepassing der wet kon hier niets afdoen, want de daad was en bleef onregtmatig, omdat er schade is geleden, en meer is er voor de actie van art. 1401 niet noodig. Daarbg behoefde nóg niet de strafwet overtreden te zijn. Te goeder trouw of niet, was den eischer schade toegebragt. Ook deed niets af de omstandigheid, dat anderen 29 jaren lang in dezelfde wetstoepassing berust hehben; dat was voor den eischer geene reden om met die onwettige toepassing tevreden te zijn. .'Jij behoefde overigens niet de geleden schade of het quantum daarvan te bewgzen. Dat is eene kwestie van latere zorg. Maar aanvankelijk blijkt al dadelijk van schade, doordien de zoon dcs eischers, ten gevolge van het onverpligt in militaire dienst houden gedurende driejaren, niet weder in dienst van zgn vorigen meester als slagersknecht is kunnen terugkeeron. De heer mr. J. C. Faber van Biemsdgk, als advocaat voor den staat optredende, heeft de feitelijke toedragt zoo voorgesteld, dat de zoon des eischers, behoorende tot de loting van 1853, heeft getrokken n°. 870 en alzoo (als zgnde een ho.>g nommer; niet noodig was voor de gewone ligting, maar voor het buitengewoon contingent, volgens art, 15 der wet van 1817. Hg en eenige anderen waren aangewezen, om dat buitengewoon contingent te volgen. Hg werd ingedeeld bij de grenadiers en wel om in de plaats te treden van iemand, die in de reserve stond en met 1849 moest ontslagen worden. Maar toen e«.n gedeelte dier opgeroepen miliciens opkwam, en ingedeeld werd bij het 2de regement infanterie, waar zeker persoon was overleden, is één van die miliciens bg dat corps wegens ligohaamsgebreken afgekeurd, en moest, volgens art. 161 der wet van 1817. een ander, al weder hooger nommer opgeroepen worden, dat nog niet opgeroepen was, en zoo is, krachtens aanschrijving van den minister van oorlog, het hooger nommer, dat nu volgde (874) aangewezen in de plaats van den persoon, die één jaar, en het nommer van de., zoon des eischers aange wezen ter vervanging van een ander, die nog twee jaren had te dienen. Dat is de gewone opschuiving, die sedert 1820 steeds zonder vernM heeft plaats gehad. De pleiter,heeft vervolgens de vordering bestredeo* en in de eeasie plaats trachten te betoogen, dat de daad, waarover men hier klaagt, behoort tot de iniijoing in de Dat. militie, als betreffende de wijze van inlijving, door den minister gedaan. De vraag nu, of die inlijving, door den minitier gedaan, grond kan geven voor de toepassing van art. 1401 van het burg. wetb., gai den pleiter voor den staat aanleiding tot de behandeling der vier volgende vraagpunten (die hg nader in meerdere spliste) ala daaruit voortvloegende: I°. kan de regt. magt die daad onder, zoeken en beoordeelen ? 2°. Is ue stßat aansprakelgk voor die daad? 3°. Is de inlijving in de.e verkeerd gedaan? En 4°. Constitueert die inlijving eene onregtmatige daad, die door vergoeding moet verbeterd worden? De eerste vraag heeft hij ontkennend beantwoord, uit een algemeen en uit een meer bgzonder oogpunt. Hij beweerde hoofdzakelijk, dat het hier betreffen regeringsdaden van de uitvoerende magt, niet ter kennisneming eu beoordeeling staande van de regterl. magt, of doze zou zich eene niet wenschelgke en niet bij de grondwet gewilde omnipotentie aanmatigen, immers treden buiten de grenzen, haar door de grondwet afgebakend. Hoe wenschelyk het nn ook ware, dat er eene administrative regtsmagt hier te lande bestond, kan het gemis daarvan den regter niet bevoegd maken buiten hare attributen te gaan. De koning, ais hoofd der uitvoerende magt, had men dus moeten en kunnen mroepen,waar men meende verongelijkt te zgn door beambten der administrative magt. Ook als oppergezaghebber der landmagt had de kon ing in deze kunnen beslissen waar men meende, dat verongelgking was gesohied. Ging die stelling niet op dan zou men na iedere oproeping en in dionsJ treding, door de regt. magt de wettigheid der inlijving moeten laten beoordeelen. Pleiter achtte voorts de inlgving bg de korpsen evenzeer eene administratieve daad als de beslissing van den militieraad over eene plaats gehad hebbende loting, en het geschil betreft dus inderdaad die loting zelve; deze nu kan niet door den regter worden beoordeeld. — De tweede vraag moest hg beantwoorden met die, oï art. 1401 B. W. is toepasselijk op zedelijke ligchamen; en, ofsohoon hij dit ontkennend beantwoordde, et kende pi., dat het openb. min. bg den raad daaromtrent een tegenovergesteld gevoelen voorstaat, zoodat hy zich bepaalde daartoe te verwgzen. — Wat de dorde vraag aangaat, trachtte bij aan te toonen, dat de tweede kamer, na al het gesprokene, hetzij voor, hetzij tegen de genomen beslissing ten slotte een non-liquet heeft uitgesproken; terwyl hij verder betoogde, dat de algemeene geest Ser wet medebragt om, waar dit kon, steeds aan het hoogste nommer de beste positie te geven, en, doordien bg de verschuiving en de volgorde, die ten gevolge der wet plaats heeft, ook lagere nommers onder die hooge kunnen worden gevonden, altijd het hoogste nommer de beste kans behoorde te hebben; en dat was hier het geval met n°. 874. Art. 15 der wet van 1817 individualiseert niet, en het is krachtons dat art., dat de zoon des eischers is opgeroepen. Niet de persoon zelf, mi_ar het getal wordt eenvoudig opgeroepen. Art. 2 der wet vsn 1820 individualiseert evenmin. De wet ia dus hier goed en juist toegepast, en de inlgving alzoo behoorlgk gedaan; hetgeen pi. nader in het licht stelde meteen beroep op art. 153 der wet van 1817 en art. 35 der wet van 1820, waarbg alle denkbeeld van individualisering, volgens hem, is uitgesloten. In de vierde plaats meende hij ontkennend te moeten beantwoorden de bewering, dat hier eene onregtmatige daad zou hebben plaatsgehad, grond gevende tot schadevergoeding. Het gold bier niets anders dan eene onschuldige opvatting der wet. Er is nooit van deze zijde beweerd, dat er dolus werd vereischt voor een^ onregtmatige daad; maar er ia een groot verschil tusschen eene onregtvaardige dsad (en daarvan is hier volstrekt geen sprake) en eene onschuldige opvatting der wet. Er is geen fnt illicite gepleegd, of er moet in blgkbaren strg d met de wet zgn gehandeld. Er consteert niet eens van dwaling; want de wetgevende magt, over de zaak geraadpleegd, heeft het niet verder kunnen brengen dan tot een non liquet. Tea slotte gaf hg te kennen, dat door den eischer niet eens bewezen is , dat er schade is geloden. Hij concludeerde op deze gronden tot afwijsing der vordering. Na re- en dupliek is het nemen van ocnclusie door den heer proc.-gen.van Maanen bepaald op 19 dezer. — Den 28sten Julij 11. hadden een 17tal arbeiders in het eiland Ov«r Ph&kee «n ««es-tereede hun werk verlaten, met het A_el tot verkr'yging van verlof tot lezen. Zij dwongen andere arbeiders daaraan deel te nemen. Zij werden te dier zake voor de arrondissemontsregtbank te Brielle gedagvaard, die ben, by vonnis van 3 September 11., ontslagen van alle regis ververvol ging, uit overwe- , ging, dat art. 115 van het strafwetboek enkel straft de vereeni- ' ging aan do agde der werklieden, om te golgkertijd hun werk te doen ophouden, met het doel om den arbeid duurder te maken, en niet tot verkrgging van verlof om te mogen lezen, zoodat het feit in casu noch misdaad, noch wanbedrgf, noch overtreding opleverde. De officier van justitie kon zich echter met deze beslissing niet vereenigen en kwam daarvan in appel bg het prov. geregtshof in Zuidholland. In de sitting van ait hof van heden rvord dit appel behandeld. Vsn de 17 gcintimeerdon waren er 15 vereohe.- j nen. Na het uitbrengen van rapport door den raadsheer Beols, re- | quireerde de advocaat generaal Francois tot vernietiging van het j vonnis; schuldigverklaring van allen aan het wanbedrgf van onder- | linge vereeniging als werklieden om tegelgk het werk te doen { ophouden, en veroordeeling f e dier zake, de twee eersto; tot een gevangenisstraf van niet minder dan twee en niet meer I dan 5 jaren, en de 15 anderen tot eene gevangenisstraf van 1 tot | 3 maanden. Door den verdediger der geintimeerdep , mr. A. do Pinto, werd geconcludeerd tot bevestiging van het vonnis, uithoofde het feit, den geinti meerden ten laste gelegd, niet bg de Code Pénal is strafbaar gesteld. Na re- en dupliek is de uitspraak bepaald op aanst. Vrijdag. — Een aantal logementhouders alhier hebben zioh tot de tweedo kamer der staten-generaal gewend, en hun genoegen betuigende, dat bg die kamer door de regering is ingediend een ontwerp tot herziening der belasting op het personeel, hunne bezwaren in het midden gebragt, die voor hen tegen de thans nog In werking zgnde wetten bestonden. Deze zijn de navolgende: I°. Huurwaarde. Zij be_nlen personele belasting naar de huurwaarde a 50 ten honderd van el de localen, welke zg tot uitoefening van hun beroep noodig hebben, terwijl de fabrikanten en trafiekanten voor ai de localen, tot hun beroep benoodigd, vrijdom naar de huurwaarde genieten. — 2°. Deuren en Vensters. Zg betalen personele belasting van alle deuren en vensters aanwezig in de localen, welke tot de uitoefening, van hun beroep moeten dienen, terwgl de fabriekanten , trafiekanten en meer anderen van die belasting beroepshalve in vele gevallen zyn vrggesteld. 3°. Haardtteden. Zg hotalen personele belasting van allo hunne haardsteden, aanwezig in de localen tot uitoefening van hun beroep benoodigd, zonder te dier zake op eenige vrijstelling aanspraak te kunnen maken; zij worden in dezen gelgk gesteld met hen, die groote huizen voor hun persoonlijk gebruik ter bewoning bezigen, en het is te m.er bezwarend, omdat zij door het groot aantal stookp.aa._en, in hunne gebouwen aanwezig, steeds vallen in de hoogste categorie, waarop de belasting van baardsteden geheven wordt. 4°. Mobilair. Zij betalen personele belasting van al het mobilair, in hunne gebouwen aanwezig en dus ook van dat, aanwezig in de localen, welke uitsluitend , regtstreeks en op den duur tot uitoefening van hun beroep moeten dienen; geene vrijstelling hoegenaamd is hun ook daarvoor toegekend, en zg worden te dier zake gelgk gesteld met hen, die hun mobilair tot weelde en huiselijk gebruik bezigen. Behalve dese bezwaren bestaan er nog verschillende andoren, en adressanten verzoeken dan ook de kamer hunne belangen bij de ophanden zijnde overwegingen wel in aanmerking te nemen Zg wenschen algeheele of gedeeltelgke vrijstelling der personele belasting, met betrekking tot de hnurwssrde, deuren en vensters, haardsteden, mobilair en dienstboden, voor zooverre zulks voor de uitoefening van hun beroep benoodigd is. * Belder , 14 November. Als een bewijs van buitengewoon groeizaam weder in dit jaar deelen wij mede dat op het Koegras nabg deze gemeente een appelboom ten tweedeomale dezen zomer gebloeid en vruchten gedragen heeft, terwgl in onze gemeente hier en daar wijngaarden voor de tweedemaal bloegen. Dit is te opmerkelijker naardien men hier aan de koude zeewinden is blootgesteld. * Alkmaar, 15 November. Ter kaasmarkt van den 13den dezer zgn aangevoerd 450 stapels kaas, wegende ,te zamen 100966 Ned. ffi. De prijs was voor kleine f 26, commissie / £9 50, middelbare / 31 per 50 Ned. ffi. •Nieuw veen, 14 November. Als een voorbeeld van buitengewone vruchtbaarheid, ongetwgfeld veroorzaakt door het byzonder zaohte najaar, hetwelk de oudste menschen zioh niet herinneren, kan ook van hier gemeld worden dat er zich in zekeren tuin, op een plekje gronds, waarop zich dit jaar groote- of zoogenaamde tuinboonen bevinden, twee van dezelfde planten (waarvan de zaden waarichgnlgk door overtollige rijpheid uit de scheden gevallen zgn)zoodanig hebben ontwikkeld dat ze reeds, gelgk men zegt, de bloem in den bek hebben, en misschien nog wel als het weder gunstig blijft, zulleu zetten, ofsohoon het niet te verwachten is dat de vruoht geheel rijp zal worden. — De koorts-epidemie schijnt thans een weinig tot stilstand te zyn gekomen; wel is waar zgn er nog vele zieken die sleohts langzamerhand hunne vorige krachten terug krijgen maar toch komen er minder bg; opmerkelijk is het dat er zoo weinig sterfgevallen bg sommige soms hevige verschij aselen plaats hebben, hetzijn bgna alleen bejaarden en ouden van dagen die aan het geweld der ziekte geen weerstand hebben kunnen bieden. — Door de tegenwoordige aanhoudende windstilte is er hier als elders groote behoefte aan meel, aangezien de korenmolenaars met in staat zijn het koren, dat in groote hoeveelheid onder hunne berusting is, te malen en zullen in<onderheid de bakkers verpligt zijn hun graan naar de ver van hier verwijderde stoomkorenmolens te brengen, indien er niet spoedig verandering komt. — Nu de veldmuis hier en daar een weinig sehynt te verdwynen of uit te sterven, heeft men opgemerkt dat de ratten zioh hoe langer hoe meer vermenigvuldigen en nog alles vernielen wat de eersten gespaard hebben, ja alles aantasten wat onder hun bereik valt. * Meerkerk , 13 November. Op de heden hier gehoudene vrge beestenmarkt was voel vee aangebragt, vooral jong goed. De handel was vrg levendig en er werden goede prg sen bedongen en besteed, vooral voor vaarzen. In het vette vee is niet veel omgegaan. * Bonteaüose , 13 November. Ondanka mei v »ldige waarschuwende voorbeelden is alhier tooh weder een ii-^elooa kind een ongeluk overkomen. Een knaapje van drie jaren, hetwelk buiten het ouderlijke huis was geraakt, speelde in de woning van een der buren met twee kinderen, welke door de moeder alleen gelaten waren. Het knaapje te digt bij het vuur gekomen zgnde, hebben deszelfs kleertjes vlam gevat waardoor bet kind zulke erge brandwonden heeft bekomen, dat men voor zgn leven vreest.
---

