
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis Staw» een ha!f Vel druk" ~*&.Mfï'EL_ra_,rEM DER Bag***™-_.JEJÏBRA.Aii, bevattende het verslag der zit'°l! irfc T,,reede Kamer van Vrgdag 20 November (ontwerp _ ¦ oop en amortitatie van tchuld en Justitie) enz enz. V_»i ».Wordtl het ö?ste Vel der HAI.BE_LI-NC.l__V bavt^^EST _.ESBB.EMI,E-RAAB (Jaargang 1857), T Zitting van Donderdag 19 November, aan de Gea- rden op dat werk verzonden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 November.
'Hs h **tting der tweede kamer van heden is in de eerste plaats lie*jj ld het wetsontwerp tot inkoop en amortisatie van schuld. W.-*tUM'en daarover gevoerd, kwamen als van zelve op het bete,., P*onderwerp der spoorwegen, waarover onderscheidenespre•lto .? hebben gevoerd. Onder verwijzing naar het ver- ri ,*"'n8 • wordt hier alleen opgemerkt, dat in het alge«n efse , om toch eindelijk handen aan het werk te slaan teer ''ge aanvragen om concessiën de behulpzame hand te bieden, BStje*=r°ot was, evenzeer als de vrees, dat door voortdurende stag- Öooj. * beste gelegenheid zou voorbggaan, om het groote doel iv Sewenscht, te bevorderen en te bereiken. Dat de in oj)l8ï ~°e zijnde voordragt tot amortisatie daartoe geen hinderpaal *al h'?e &e^& enkele leden meenden, blgkt uit de aanneming Veï O-twerp met sleohts twee stemmen tegen. list-B •?' z^n de beraadslagingen voortgezet over het hoofdstuk iögen e' bg weike gelegenheid de minister die vroeger niet zeer O-Jer811 WM mei Det cellulair stelsel, thans, geleid door nader tig^ 'oek en betere overtuiging, zich zeer voor de gema- T«a j ePa"mg van dat stelsel verklaarde. Over de onderdeelen "if«en? gevangenissen hebben vervolgens langdurige en zeer 58 ;, ooPende discussiën plaats gehad. Een amendement op art. dsn j Ba°genomen, waarbij de verhooging van het traotement van 'Poam ecteur der ge™ngenissen met / 500, zoo mede de geheele "¦kon Tan ''"elementen voor den ingenieur voor den gevange- -en den hoofdopzigter voor den aanbouw van nieuwe »^ jT^enisaen, te zamen ad /' 3000, is afgestemd, door aanneming '*W 6' bedoeld amendement, voorgedragen door de heeren van Akir» en van Bosse ieder voor een gedeelte. *Ü tn^A^ Te*dere discussiën over de onderdeelen, waaromtrent 'ija ¦** —sar het verslag moeten verwgzen, is het hoofdstuk in 'ÜferSt * Se'Ük het m (ien IoOP dor deliberatien , wat het einj_ hetreft, gewgzigd is, aangenomen, met 47 tegen 14 stemmen. °*gen discussie over hoofdstuk V (departem. v. binn. zaken).
te p_ .?'* men weet, wordt keizer Napoleon binnen eenige dagen ii (jT^8 verwacht. Men beweert dat zgne terugkomst bespoedigd der g den wensch, om maatregelen te beramen tot bestrijding batt ?antiee!e crisis en de gevolgen, welke deze zou kunnen hebtie vo? 'Ba XU gevolgd wierd door eene staking van het werk in ornaamste fabrieksteden des lands. ljoaj meent te weten, dat de reis van den heer Fould naar 3bet "d" ' mede moet strekken om eene minnelijke schikking met k(,e ~rDgelsche kabinet tot stand te brengen, ton opzigte van de «oo , . der Vorstendommen. Busland en Frankrgk zgn het — ten Uldt het al verder — over de zaak eens en men zal nu trach- W°?^ Engeland tot zijn gevoelen over te halen. Een en ander tentje jOl6ll in verband met het gerucht, dat de Pargsche confej e den lOden Dee. hare eerste zitting sal houden. ie de la Flotte deelt het gewigtige nieuws mede, dat tjj.,- ?."'*°he vlootvoogd in de Chinesche wateren, de admiraal W i?' aan de Fransehe en Engelsche vlootvoogden aldaar te lijfc -!a. neeft gegeven, dat hij in last heeft ontvangen om gezament_ere, reet ben tegen China te ageren. Men zal zich hierbij herin«ische' de admiraal Paniutlne eene zending van wege de Hussiet h "fZ^ë te Peking te vervullen had, waarin hy evenwel „ oeeft kunaen ,iageni Selooftj80 bebben wij medegedeeld, dat de MorningPost geenszins *_get;" in den loop der aanstaande Parlementszitting doorde Vren? eene "sform-bill zal ingediend worden. Het blad noemt i-S'W6-.00 eenige andere kwestien op, die de aandacht van het kj**l zullen bezig houden, zoo als een ontwerp om de overeen , >a- grondeigendom te vergemokkelgken, de organisatie van »fgej -**tea_ent van justitie, ten gunste waarvan het Lagerhuis in de >aatd ° z'ttmg ïi°h reedsverklaard heeft; eene herziening der voorbaat 6? > *aarop de verschillende partikuliere banken ennaamlooze 'p.ejj PP'Jen rusten; eene samenstelling van de zoozeer verken a wetten tot een] geheel; een ontwerp tot het meer gezond na•otw 6' w°oingen, door behoeftige klaseen bewoond. Deze op«. 1 pyg in dat orgaan, is door velen als een soort van ministerilra.,nina beschouwd geworden. Dat in de eerste plaats de »-tje Jj'ï'eits bill ter sprake zal komen wegens de aon de bank (toe-., e vergunning tot overschrijding van het charter, behoeft niet het p ™ worden. Het is juist daarom dat de bgeenkomst van Jl arlement vervroegd is geworden. T*U~.Terneemt uit Berlijn, dat de toestand des konings eene ** co^1?-8 VBn bet regentschap noodzakelijk zal maken. Volgens king °s«tntie kan dit eigenlijk net geschieden dan met medewerie.| j° de kamers. Bij wgze von gerucht wordt echter verze*env' v at het opperste gezag, na afloop |van de drie maanden, gej. AM? bij kabinets-order aan den prins zal worden opgedra°Htwe etten voegt er bg, dat in de volgende zitting der kamers een soa,tjjP *al worden ter tafel gebragt, strekkende om art. 56 der *°>id6t in diervoege te wijzigen, dat het regentechap voortaan dröge van het parlement zal kunnen worden opgelet) 'j jPl' strgdt eenigzins met de verklaring der Kreuzz. (zie .een j^boudende, dat de kamers zich in de volgende zitting met I)e J^g'ijke aangelegenheden zullen bezig houden. Segey ege-woordige Spaansche regering heeft een teeken van leven ?Üli~ e° 18 burgerlijke gouverneurs afgezet, die zich al te gee>d woli^ hadden, om de willekeurige maatregelen van den li?i cedal —it te voeren. Zij zijn voor het grootste gedeelte BenoL. eralen vervangen. Men brengt dit in verband met een ,e*ie en-, To'gens hetwelk eene toenadering tussohen het minisïten Vioalvaristen zou zgn tot stand gekomen. »»e(jj Ver?eemt tot nu toe niets naders betreffende eene samenvat talf-'-i^6 te B«celona ontdekt zou zijn. Al wat men weet, is, **«<*__? j •"estatien hebben plaats gehad en dat de krggsraad ,_e ii60 Per,°oen ter dood heeft veroordeeld. *"* aan t?°Cne rege"og heeft 11. Zaturdag eene uitvoerige memo*U( n ,'w gezanten by do groote mogendheden gezonden, ' tere . nailtieele aangelegenheden van Holstein in verband tot v JT1"6? konin_*Sk uiteengezet worden. }Nle 7"°nßtantinopel zijn per telegraaf tgdingen ontvangen, 100--Ide fi November. Het belangrgkste wat zij inhouden is, t 4 aangelegenheden steeds allerongunstigst blijven • stuu" "al booger en hooger wordt. De koers der 20 l, Üe a, had reeds de hoogte von 183 piasters bereikt. 1 ODitu n" Donua-Vorstendommen houden zich bezig met "^ uerK •. van eea memorandum, dat zg aan de commissarisi-^esch'! mtenlandßche mogendheden te Bukarest zullen zenden. °ePe_f Paoba heeft besloten eene versterking van Turksche ""en „ nawSil_stria te zenden, welkeßulgarisohevesting,zoo als È« -t-'i.dlgt bö Wallaebije ligt. , S.**6» hi»ft !_ohe kamers "-* den n dezer geopend. Deheerßul>bW daarbÖ »Ueen de koninklijke ordonnantie tot hare bgeen- Stets ,TOt*gelezen. J?08enaal^1Wc Terceemt men nog, dat te New-York nog steeds aVol^? gehouden worden. Talrgke schawekken namelgk de straten door met vaandels, waarop men de woorden Arbeid of de dood Heest. Dadelijkheden schgnen hierbij te New-York eohter nog niet voorgevallen te zyn. Te Philadelphia daarentegen doorliepen 12 met geweren gewapende personen de straten, voorzien van een vaandel met het opschrift: Wij willen dt armen beschermen. De policie dreef hen uiteen,
De New-York Times spreekt van de mogelijkheid van nieuwe verwikkelingen in Oentraal-Amerika, daar een officier in dienst van Costa Bica, op last zijner regering de San Juan rivier moet hebben bezet. Hg had aan de authoriteiten van Greytown kennis gegeven van den blokkade-toestand en aan alle vaartuigen van Nicaragua verboden de rivier af te varen. Als aanleiding hiervan wordt opgegeven, dat Walker een nieuwen inval in Nicaragua op het oog heeft en dat een leger van Costa-Bïca slechts in staat is de republiek te verdedigen. Van den anderen kant wil men weten dat Walker alle plannen op een vrijbuiterstogt heeft opgegeven. De berigten uit Mexico melden dat de regering met onderscheidene Amerikaansche bankiers een leening van $ 1 700.000 heeft ge-loten, gewaarborgd door de beschikbare ontvangsten aan het tolkantoor van Vera-Oruz.
De nieuwe gouverneur van Kansas, de heer Walker, is in de kwestie der verkiezingen van dat gewest, in strgd met zijn voorganger, met zooveel onpartijdigheid te werk gegaan, dat hij zich genoodzaakt heeft gezien, de hoofdstad Lecompton te verlaten wegens de bedreigingen, die hem door de slavenhoudende party gedaan zijn. Over de eigenlijke kwestie die het hier gold, de door dien gouverneur nietig verklaarde verkiezingen van een disstrict wegens de onwettige handelingen die daarbij plaats gehad hebben, zal alsnu de bondsregering geroepen worden uitspraak te doen. Uit Havana kan men van den 30iten geen bepaalde wisselkoersen opgeven. Die op Londen stond 9 pOt. premie.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
.Londen, 19 November. Be schout-bg-nacht Graham, een broeder van Sir James Grabam, is gisteren alhier overleden. — De Bussische gezant aon ons hof, de graaf Ohreptowitch, heeft dese stad verlaten om zioh naar St. Petersburg te begeven, waar hy door zijne regering is ontboden.
—Te Nottingham, waar een groot aantal werklieden zonder werk zgn, zgn ernstige ongeregeldheden voorgevallen, waarvan de dieven gebruik gemaakt hebben, om te rooven en te plunderen; — Volgens de Times heeft de finantieele staat van zaken zich in vele opzigten verbeterd. Uit lerland komen gunstige berigten in. Naar alle waarschijnlijkheid zijn de kapitalen, die uit Engeland daarheen zijn gezonden, voldoende om in de behoeften te voorzien. Ook hebben de verzendingen naar het buitenland opgehouden. Men gelooft overigens, dat elke mailboot uit de Vereenigde Staten voortaan specie naar Europa zal brengen. — Per Fulton zijn gisteren st 21.370 naar New-Vork verzonden. Bij de bank werden £ 92000 uit Australië; & 62000 uit Busland, en tt 100.000 uit Schotland ontvangen. Binnen weinige dagen verwacht men weder uit St. Petersburg £ 62000.
— Men verneemt de faillissementen te Londen: von Svendsen & Johnson, met nevenhuizen te Newcastle en Hartlepool; van Gorrisson Höfiel & Co.; van Brocklesby en Wessels, in granen; van Allen, Smith & Co.; te Manchester: van Molteratn & Co. Te Staffordshire zijn verscheidene faillissementen uit den val der bank voortgesproten, alsmede eeni.e in den ijzerhandel. .
— De Ö.-I. Compagnie zal £ 250,000 aan zilver naar Oost- Indie verzenden. Behalve deze aom zal de verscheping nog £ 68000 meer bedragen , te zamen dus tt 318,000, zijnde een derde van de gewone verzendingen. Denkelijk zullen de banknoten in Oost-Indie tot een wettig betaalmiddel worden gemaakt. — De bankiershuizen in Lombardstreet worden moegelijker in het disconteren van wissels, bij jhet voortduren van faillissementen, en de aanvragen bij de bank zijn steeds zeer belangrijk.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 18 November. Volgens de laatste telling, bestaat de bevolking deier vrije rijksstad met Saohsenhausen, uit 73000 ingezetenen. — Sedert eenige dagen trekken scharen kraanvogels van het noorden naar het zuiden; gisteren middag waren zij zoo talrijk, dat zij een gedeelte van den horizon bedekten.
— Voor eenige dagen werden uit het bureau van den fabriekant Schmidt, te Mainz, effecten ter waarde van2o,ooo fl.door middel van inbraak gestolen. Er is eene belooning van 1000 fl. op het ontdekken van den dader toegezegd. — Het beroemde galvano-plastisohe établissement des heeren G. v. Kress te Offenbach is naar Earlsruhe overgebragt. — De heer Biedinger, te Augsburg, heeft met de stad Moskou eene overeenkomst gesloten, wegens de inrigting der gazverlichting in deze tweede Bussische hoofdstad.
— Te Bieberich nam men voor eenige dagen een in dit jaargetijde, zeldzaam verschijnsel waar. Op een ondoordringbare mist, die den ganschen dag aanhield, volgde tegen den avond een hevig onweer, dat twee uren aanhield en van een warmen regen vergezeld ging.
lüafifiSE, 18 November ('savonds). Heden namiddag ten 3 ure vloog de kruidtoren aan de Gaupoort in de lucht. In de bovenstad werd daardoor eene verschrikkelijke verwoesting aangerigt. Honderde menschen zijn deel» onder de puinhoopen begraven, deels gewond en velen schoten er het leven bij in. Drie kerken zgn beschadigd. Zelfs te Wiesbaden werd de schok gevoeld.
Op dit telegrafisch berigt laat de Köln. Ztg. het onderstaande berigt uit Mainz volgen: Heden namiddag vloog hier een kruidtoren, aan een der stadspoorten gelegen, in de lucht. De verwoesting daardoor aangerigt, is groot; de dooden en gewonden zgn talrijk. Men spreekt van meer dan 50 dooden, hetgeen naar men hoopt, overdreven zal zyn. Tot nu toe is de oorzaak van bet ongeluk niet b.kend. Volgens eene andere opgave zyn 11 soldaten gedood, als 2 Oostenrijksche en 9 Pruissische, terwijl 18 personen, die tot den burgerstand behooren, het leven verloren hebben. Buitendien werden van het garnizoen 74 Pruiasisohe en 95 Oostenrgksche soldaten, alsmede 300 burgers, gewond.
Een buitengewoon nommer van de Mainzer Ztg., van «namiddags 3 ure, meldt: » Zoo op het oogenblik is de kruidtoren bij de Gaupoort (regterhand) met een vervaarlijken slag in de lucht gevlogen. Het bovenste gedeelte der stad — Kastrich en de Gaustrasae — is in een puinhoop veranderd. De St. Stevenskerk is verwoest. Dit vreeselgk ongeluk dat honderde slagtoffers gekost en vele honderde familien van dak beroofd heeft, maakt het onmogelijk nog heden het blad te-verzenden. Volgens mondelinge berigten van een zoo even aangekomen reiziger, die bij de katastrophe tegenwoordig was, moeten er 1500 centenaars buskruid in den kruidtoren geweest zijn. Niet alleen in dat gedeelte der stad, dat van de verwoesting verschoond was gebleven, maar ook in de nabijgelegen dorpen sijn bijna alle glasruiten verbrijzeld; zware vestingsteenen werden meer dan een half uur ver geslingerd. De passage in de straten is door het steeds vallen der losgeraakte steenen van de huizen, hoogst gevsarlyk. De slag werd zelfs te Buigen duidelgk gehoord.
---

Fransche Post.
* Paxgjs , 19 November. De - wenschen" in de Donau-Vorzten; dommen worden luider dan zelfs diegenen verdragen kunnen, welke ze hebben doen ontstaan. Eene heden ontvangen dépêche van den Franschen cousul-generaal te Bucharest meldt, dat de gisting in de Vorstendommen steeds grooter wordt en dat men onlangs voor eene ernstige demonstratie bezorgd wos. Slechts aan de inspanning van al de Europesche kommisiarissen was het mogen gelukken, haar te voorkomen en te bewerken, dat de bevolking niet werd medegesleept. De Moniteur ds la Fictie meldt dat de Bussische admiraal Putiatine met zijn eskader voor Shanghay is verschenen, en aan de kommandanten der Engelsche en Pransche vloten de mededeeling gedaan heeft, dat hij in last had, gemeenschappelijk met de vloten der Westergche mogendheden tegen China te ageren. . . Te Parijs en Londen heeft men in den laatsten tijd eveneens "'.«sloten tot eene gemeenschappelgke en energische optreding tegen China en dezer dagen zullen de daarop betrekking hebbende instructien aan de admiraals Seymour en Bigault de Genouilly worden afgezonden. Het wets-ontwerp tot bescherming van den eigendom der voortbrengselen van den geest, wordt thans in den staatsraad bewerkt en zal by het wetgevend ligchaam reeds in het begin zgner bijeenkomsten worden ingediend.
Blijkens het officieel verslag hebben de in- en uitgaande regten gedurende de tien eerßte maanden van dit jaar eene som afgeworpen van 157 millicen, die bij hetzelfde tijdstip van het vorige jaar vergeleken, eene vermeerdering aantoont van 9 miilioen. Daarentegen hebben die regten gedurende de eerste tien maanden van 1855 eene som opgebragt van 164 miilioen. — Het is nu seker dat de heer Jules Pavre de kandidaat der oppositie zal zgn in het deparfement La Sarthe, bij de verkiezing van een afgevaardigde voor het wetgevend ligchaam. Ten opzigte von den kandidaat der oppositie, bij de nieuwe keuze in de hoofdstad, ten gevolge van het overlijden van den generaal Cavaignac, is nog niets bepaald. — De berigten uit Algerie van 16 dezer, per telegraaf alhier ontvangen, luiden zeer bevredigend. Kabylie is rustig en verscheidene regimenten keeren naar Frankrgk terug.
---

Belgische Post.
*tßraste!, 19 November. In een manifest, door de leden der regterzijde van de voormalige kamer van afgevaardigden bekend gemaakt (gisteren reeds in de hoofdtrekken geschetst), begint de Katholieke partij met de redenen te verklaren, die haar hebben bewogen dat adres tot de kiezers te rigten; deze reden ligt daarin dat de kamer van vertegenwooordigers ontbonden werd vóór dat de regterzgde de gelegenheid had gehad hore hondelwgze voor het parlement te regtvaordigen. Deze party Was, volgens deze circulaire, voornemens bg de opening der zitting van de kamer, aan de raadgevingen des konings gehoor te geven, door te verklaren dat zij er von afzag de discussie orer de wet op de liefdadigheid voort te zetten.
In dit documert wordt vervolgens getracht de wet teregtvaar' di;.en door middel van argumenten, welke tijdens de discussie .'.onderde malen werden herhaald en die argumentatie wordt gesloten met te zeggen, dat de wet niets in zich bevatte, dat den tegenstand, dien zij ontmoette, de stormen, welke zij heeft doen geboren wordsn en den toorn, waarmede zij begroet werd, regtvaardigde. De circulaire verheft zich vervolgens tegen de openbare agitatie, welke de werkzaamheden der wetgeving heeft ofgebroken, tegen de adressen der gemeenteraden, die tegen de wet geprotesteerd hebben, en eindelijk tegen de ontbinding der kamer, waardoor de vertegenwoordigers van deze natie naar hunne kiezers sgn verwezen. Het document beklaagt zich ook over de kieswet, waardoor de kiezers van het platte land gedwongen worden hunne woonplaatsen te verlaten om hunne stem uit te brengen. Ook wordt in het document geklaagd dat de verkiezingen in den winter plaats hebben, en dat de landbewoners dus het strenge jaargetijde tegen f zich hebben.
Ook wordt daarin gewaagd van de algemeene en absolute onthouding van de verkiezingen, waarvan de clericale bladen zoo druk hebben gesproken. Er wordt in gezegd, dat de Katholieke party eerst voornemens was aan de toekomst de zorg over te laten om zich te wreken over de onregtvaardigheden van het heden, doch dit plan is opgegeven, omdat de terugtrekking van de behoudende party , ter zake van hare geheohtheid aan de vrije Belgiache instellingen, eene groote nationale ongerustheid zoude hebben kunnen te weeg brengen.
Ten slotte wordt in het dooument gezegd dat de Belgische nationaliteit berust op drie behoudende magten: de constitutionele instellingen, het Katholicisme en het koningschap, en dat wat ook het lot zij, dat de toekomst voor de partijen in België heeft weggelegd, de behoudende denkwijze dienstbaar zal big ven aan de zaak van bet koningschap, de godsdienst en de constitutie.
Het valt niet te ontkennen dat eene groote gematigdheid heerscht in de taal, waarin dit document is gesteld, doch ik moet de opmerking maken, dat het onvoorzigtig zoude zijn te veel te vertrouwen op die sohijnbaar vredelievende gezindheid; want de ondervinding van het verleden ii daar, om te bewijzen hoe vele malen de taal der clericalen in strgd is geweest met hunne handelingen. De in het adres afgelegde verklaring dat het de bedoeling der Katholieken was de voortzetting der discussiën over de wet op de openbare liefdadigheid te laten varen, komt ongetwijfeld zeer laat, en zal aan het meerendeel der bevolking weinig opregt toeschijnen. Waro deze verklaring eerder gekomen, dan zoude zg vele min gunstige beoordeelingen ten opzigte van de voorgegevene belangeloosheid der clericalen hebben voorkomen.
Gij zult eveneens uit dit document hebben opgemerkt, hoewel het bestemd is om den moed der party te verlevendigen, dat het een toon van ontmoediging ademt, of minst genomen niet de blijken draagt van de gewone aanmatiging der clericalen. Dit is welligt bet eigenaardige kenmerk van dit document, dat onderde tegenwoordige omstandigheden op de meest getrouwe wgze de gemoedsstemming aanduidt van de voorstanders van de wet op de openbare liefdadigheid.
---

Per Telegraaf.
Berljjn , 19 November ('savonds). De prins van Pruisten heeft de wet betreffende de maatschappijen op aandeelen goedgekeurd. De Kreuzziitung bevestigt, dat de regering in de aanstaande zitting der kamers geen enkele wet van belang zal voorstellen; op het gewone budget zullen de traotementen der openbare ambtenaren voor esn hooger bedrag worden uitgetrokken.
bomden, 20 November. Koloniale waren flaauw. IJzer 52/6. Talk 48/-. Friesche Boter 118/, Groninger 94/-. Granen stil met rijkelyken aanvoer. Veemarkt flaauw. De aanvoer van Bunderen was 1037, van Sohapen 3350 en van Kalveren 350 stuks.
---

Beurs van Londen, 20 November.
Oonsols 90 1/4 h 3/8; Mexio. 18 l/2 i, 3/4 ; Spanje 1 1/2 pCt. 25 il 1/4; Illinois 73 1/2 è74 1/2; Shares 88 a 89.
---

Beurs van Weenen, 20 November.
Nieuwe Metall. 8054 |Bankactien|9Bo ||wis»el(Lond-| 10,28 Nieuwe Leen.. — Lomb.s°/OU°9 (Parijs.l — Nation.Leen.. 83% |LotenlBs4| — Zilver.| -
---

Beurs van Frankfort, 20 November.
Oostenr. Metall. 5 pOt. 74 1/4; dito Nat. 76 3/4; Spanje 3 pCt; 36; dito 11/ï pCt. 24 7/8,
---

Beurs van Parijs, 20 November.
Bente 3 pOt.l 67.10|Pr. Oostenr. «650 nBp. 1% %..| 24^ ditoopult°.l —.— Oost. Cred.. — Passive. I — Ored, Mob. .J 745 Pp.Binn.3%| 36*^ ilN.Met.s%. —
---

BINNENLAND. Rotterdam, 20 November.
Het heeft Z. M. den koning behaagd, den minister van marine te magtigen om aan den kapt.-luit. ter zee J. D. Wolte. beek, ridder der orde van den Nederl. Leeuw, kommandeur der orde vaa de Eikenkroon, de tevredenheid van Z.M. te betuigen over det wgze waarop hij, gedurende de gelukkig volbragte reis van Z.E.H, den prins van Oranje, het bevel over de schroefkorvet Groningen heeft gevoerd; en verder te benoemen: tot ridder der orde vaa de Eikenkroon de navolgende officieren van dien bodem: jhr. V. de Caiembroot, adjudant van Z. M. den koning in gewone dienst, luitenant tor zee der lste kl,; jhr. D. Bowier, luit. ter zee dei; 2de kl.;; J. P. M. Willinck, luit. ter zee der 2de kl., en J. D. J. van der Hegge Spies, luitenant ter zee der 2de kl.; L. Bauttes, officier van gezondheid der lste kl. (St. Ct.)
Volgens de Echo Univertel zijn de uitgever en de gérant vati dit blad gisteren voor den regter-eommissoris te 'b Hage verschenen , die hen heeft verzocht den schrijver der Luxemb.irgsche brieven enz. te noemen. Het spreekt van zelf, voegt de Echo er bij, dat noch de uitgever, noch de gérant aan die uitnüodi» ging hebben voldaan.
De onlangs by de Duitsch-Evangelische gemeente alhier beroe* pen hulp-predikant, ds. J. F. flaastert, werd op 11 Zondag morgen den 15 November, door den weleerwaarden heer ds. F. M. Luther, predikant dier gemeente, bevestigd, na eene gehoudea leerrede over 2 TimOth. 2 , vers 3. De bevestigde deed des avond* zgne intrede met eene leerrede over Joh. 20, vers 21—23.
Dezer dagen had alhier in ds BngeJsch-Presbyteriaansche kerk eene vergadering plaats van de afd. Botterdam, der Ned. vereen.» g:ng tot uitbreiding van het Evangelie onder de Chinezen, onder voorzitterschap van dr. H. N. van Tentem, die haar met gebed opende. Na de verdere inleidende plegtigheden voerde de voorzitter het woord, en gaf een kort overzigt van den staat der Ne» derlandsche vereeniging volgens het laatst uitgegeven verslag, waar» uit bleek dot haar zendeling H. Z. Kloekers te Shanghai, ondank* vele moeijelgkheden-, werkiaam was gebleven en tot hiertoe door den oorlog nog niet was belemmerd; door echter de medewerking» tot de vereeniging in Nederland aanmerkelijk verflaauwd was, had het hoofdbestuur tegen den 28 dezer te Ams erdam eene vergadering belegd, waarin besloten zou worden de zending al of niet op te heffen; ter voorkoming van het eerste had ook de Botterdamsche afdeeling be» sloten een beroep op den Christelgken zin harer Protestantse.» stadgenooten te doen. — De voorzitter £af vervolgens het woord aan dr. J. J. van Oosterzee, die zich de vraag voorstelde: sullen wij het zendingswerk in China opgeven of niet? Zgn weleerw. beantwoordde die vraag ontkennend, en besloot met eene krachtige opwekking tot levendig geloof, volhardende liefde en vaste hoop. — Hierop werden twee verzen uit eene » bede voor China" gezongen, en werd eene collecte ten behoeve der vereeniging gehouden. — Dr. J. I. Doedes was nu voorganger in een plegtig gebed, waarna de talrijke vergadering uiteenging.
Onder den titel van: Vaderlandsche Vertellingen, Een boek voor1 Eollandsche Jongens, met 4 gekleurde platen, naar teekeningen van J. M. Schmidt Crant, te Botterdam bij H. Altmann, ontvangt men een bundel gedichten, bestemd om in de harten der Nederlandsche jeugd liefde voor het vaderland op te wekken of te bevorderen. Onder de mannen, wier daden bezongen worden, behooren Laurens Janszoon Ooster, Egmond en Hoorne, Dirk Willemz, Zwart Jan van Botterdam, Beynier Claassens, Jan, Barendz en anderen. De dichtstukjes verdienen niet alleen om hunnen inhoud, maar ook wegens hun gehalte allen lof. Ook de plaatjes zgn zeer lief. Bij denzelfden uitgever zien het licht Met eertte boekje en het tweede Boekje, met plaatje* en prentjes om kinderen te Utren opmerken , door den schrijver van: de Jaargetijden, Lenteknopjes, Altijddurende Almanakken en zoo spelen en leeren de Kinderen. Het v.as een gelukkige gedachte, om kinderen door afbeeldingen van allerlei voorwerpen en dagelijks gebruik, gepaard met gepaste bijschriften , tot opmerken en nadenken op te wekken. Als zoodanig verdienen deze beide werkjes alle aanbeveling. De plaatjes zijn zeer net bewerkt en helder gekleurd.
Directeuren van elf versohillende hier te lande wettig gevestigd, brandwaarborg- en verzekering-maatschappijen, hebben zioh bij adre* tot de tweede kamer gewend, waarbij zij zich beklagen over de vrij. toelating van gelijke buitenlandsche naamlooze vennootschappen hier te lande. Die toelating, gesohiedende op geheel ongelijke voorwaarden met die, waarop aan de binnenlandsche maatschappijen vergunning verleend wordt, zich te vestigen, noemen zij gevaarlijk en onbillijk. Gevaarlijk, omdat de verzekerde hier te lande tegen zoodanige niet wettig gevestigde maatsehappg geene regtsvervolging kan instellen en zg tevens de geheele weigering op de naamlooze vennootschappen illusoir maakt. OnbiUyk: I°. omdat de wederkeerige concurrentie onzer sociëteiten belet en in sommige landen zelfs uitgefloten it en 2°. boven en behalve het dikwerf niet onbelangrijke patent der directeuren, gezwegen van de zegels der polissen, terwijl de buitenlandsche maatschappijen door die belastingen niet worden getroffen. De heer Wintgens heeft, in de zitting van gisteren, dit zelfde bezwaar kenbaar gemaakt, en de regering heeft verklaard hare aandacht aan deze zaak te willen wijden.
Ingevolge art. 31 der gemeentewet, onderzoekt de raad de geloofsbrieven van de nieuw inkomende leden; beslist de geschillen,' welke aangaande die geloofsbrieven of de verkiezing zelve oprijzen, en geeft van elke door hem genomene beslissing terstond kennis aon gedep. staten, enz. Een aantal gemeente-besturen geeft hiervan kennie met overlegging van een afschrift van het daartoe betrekkelijk raadsbesluit; andere besturen daarentegen doen eenvoudig mededeeling bg missive, dat de benoemde leden door den raad, na onderzoek der door hen overgelegde stukken zijn toe. gelaten. Thans heeft de staatsraad commissaris des konings in deze provincie de burgemeesters en wethouders der verschillende gemeenten uitgenoodigd, om voortaan of een afsohrift van de deliberatien van den raad, waarbij tot de al of niet toelating van raadsleden is besloten, in te zenden; öf, indien die kennisgeving bij miasive geschiedt, alsdan daarin uitdrukkelgk te vermelden, of zich omtrent de toelating al of niet eenige bedenking of verschil van gevoelen heeft voorgedaan, en zoo ja, welke beslissing daaromtrent is genomen, en de daarvoor door de meerderheid aangevoerde gronden.
Door onderscheidene eigenaren en gemagtigden van eigenaren, van hypotheekhouders op, en directeuren van negotiaten ten laste van plantagien in de kolonie Suriname, te Amsterdam, is aan de tweede kamer der staten-generaal aangeboden een verzoekschrift, inhoudende hunne vertoogen omtrent het wets-ontwerp tot afscl. af» fing der slavernij. Zij stellen daarbg op den voorgrond, dat zg, gaarne erkennende, dat die afschaffing door den geest en de behoeften des tgd* eene noodzakelijkheid is geworden, niet sullen treden in besohouwingen over het min of meer dringende van dien maatregel, of over het tijdstip dat daartoe gekozen is, en evenmin in de beoordeeling van bet geheele stelsel door de regering voorgedragen. Zg bepalen zich tot een verloog omtrent die deelen van het voorstel der regering waarbij, soo zg vermeenen , de regten en belangen der eigenaren van slaven en v&__ degenen, die op dat eigendom en de" gronden waartoe zg behooren, geld hebben ge schoten, worden miskend en over 1-e^ hoofd gezien
Bg ons berigt van gisteren nopens de explosie van buskruid in de buskruid fabriek nabij Muiden, moeten wij nog voegen, dat bgdie ramp een SI jarig jongeling, die zich toevallig geheel alleen in het machine gebouw berond, het leven heeft verlore? ; dat gebouw ligt geheel in puin. De door de uitbarsting ontstane brand, was spoedig gebluscht. De oorzaak van het ongeluk is geheel onbekend.
De commissie ter bevordering von de inenting der longziekte onder het rundvee :'_> Zuid-Holland, heeft aan ged. siaten dezer prc.vincie ingezonden het algemeen verslag van hare veirigtingen en uitkomsten in het jaar 1856. Het is der commissie aangenaam te kunren berigten dat de uitkomsten harer bemoeijingen gedurende hat vorige jaar, zoodanigen gunatigen invloed hebben geoefend, dat de aanvtage om kostelooze inenting zoo menigvuldig zijn geweest, dat zij ïich op het einde des jaars verpligS heeft geiisn eenige aanvragen bui'en gevolg te laten, omdat zg terekecde dat de ter harer beschikking gestelde som niet toereikend zoude zijn om de kosten van al de gedane aanvragen en de daarvoor eventueel verschuU'igdigde schadevergoedingen te kunnen voldoen. Voor rekening der pro7_nci».le commissie zijn inentingen op het rundvee verrigt bg 105 veehouders, terwijl het aantal ingeënte runderen 2146 stuks bedraagt, dat is 1834 stuks meer dan in het jaar 1855, toen slechts 312 stuks zgn ingeënt geworden. Van dcxc 2146 stuks runderen is er bij 1693 merkbaar werking waargenomen, waarvan er 129 eenig staartverlies hebben geleden, 8 aan de gevolgen der inenting zijn bezweken, en 5 na ac inenting door de longslekte zijn aangetast, waaraan er 4 gestorven zijc. De verhouding dezer verliezen is: sfaartvcrlies 1 op de 16 1/2 ; sterfgevallen 1 op de S6B; en door de longziekte aangedaan 1 op de 429. Do verhouding eter inenting van den veearts Swart, met betrekking tot het aantal sterfgevallen door de inenting, was buitengewoon gunstig, da..s. er van 1563 stuks doo.. hem ingeente runderen slechts 2 zijn bezweken aan de gevolgen daarvan, terwijl de veearts Steijgerwalt 6 sterfgevallen telt ten gevolge der inenting op de 416 stuks. De veearts van Staden heeft niet esne doode op de 167 stuks door hem voor rekening der provinciale commissie ingeente runderen. — De heer J. van der Burg, te Nieuwland, heeft 436 stuks runderen doeu inenten, zoodat hem de uitgeloofde premie is uitbetaald. Geen der voor zijne rekening ingeente runderen is aan de ges-olgen daarvan bezweken. De veeerts L. Swart heeft verrigt 609 inentingen, de veearts E. O. vsn Staden 2587 en de veearts W.F. Steijgerwalt 225. Aan den heer var. Staden is toegekend de eerste premie van ƒl5O, aan den heer Swart de tweede premie van ƒ 100 en aan den heer Steggerwalt de derde premie vao f 50. Het cyfer van hot getal der inentingen, door de bemoeijingen der commissie verrigt, bedraagt 5637. Gedurende de jaren 1855, 1856 en 1857 tot aaif September zijn meer dan 18,560 ir.entingen geschied. De commissie is van oordeel, dat de inenting der longzieke smetstof, ter voorbehoeding van het vee tegen d 9 longziekte, voldoende en genoegzaam in het grootste gedeelte der provincie is toegepast en bekend geworden, waardoor men zioh overal van hete werking heeft kunnen overtuigen, daar het uit de verkregen ondervinding blijkt, dat de vrees voor staartverües en sierfgevailen in de laatste maanden aanmerkelgk is verminderd; dat men aar. de inenting een voorbehoedend vermogen kon toekec__Bu; dat tic inenting veilig kon aangewend werden op onbesmette stallen, zender vrees om daardoor de longsiekte aan de niet ingeente runderen over te brengen, en dat de aanwending daarvan op besmette stallen eenen heilsamen invloed uitoefent, voor de or) zoodanige stallen zich bevindende gezonde runderen voor de besmetting te beveiligen, on zelfs bij de besmette en sehgnbaar nog gezonde, de ontwikkeling der ziekte en de nadeelige gevolgen daarvan to temperen. Op grond dezer beschouwingen meent de commissie het inenten van gezond en verdacht vee, als voorbehoedmiddel tegen de longziekte, met vertrouwen aan de belanghebbenden te moeten aanbetelen. Men meldt uit Apeldoorn, dd. 15 November: De put. die op last van Z M. den kon-o» op de bouwplaats hot Aardhuis gegraven wordt, beeft reeds eene diepte van meer dan 220 voeten, zonder nog water te vinden. Tot op die diepte bestaat de bodem uit zan._; dezer dazza werd er aai stuk ijzer opgedoken. Een aanial werklieden zijn bezig aan ds baan voor den grindweg, die voor rekening van Z, M, van het Aardhuis naar het Uddeler Meer wordt aangelegd. In de volgende msand verwacht mende aanbesteding van de baan, voor den grindweg van het meer naar Harderwsk, tea koste van de provincie, de betrokkene gemeenten en eenige particulieren. Men meldt uit Nijmegen dd. 14 -November: In de gemeenteraads-zitting van Woensdag li. deelde de voorzitter mede, dai zich dea vorigen dag in cle gemeente hadden vervoegd de Hbog- Ed.Ges.- heeren Ferrand, inspecteur van den waterstaat, en Fijr.je van Hslverda, hocflingsnieur, ten einde de steeds voortgaande . ..rzakkingen en afscheuring van de kademuren aan de Wialzijie in oogenschouw to nemen; dat volgens oordeel van deze hlécren het wenschelijk was, dat er een zinkstuk metbazalten puin-belasting voor het kadewerk in de rivier werd aangebragt, zoo el niet tot stuiting van de calamiteit, waarvan de onmiddelijke oorzaak niet was te bepalen, dan toch tot hetdaarstellsn van meerderen tegenstand; welk zoodanig werk, aan te brengen op eene lengte van p. m. 150 ellen en ter breedte van p. m. 30 ellen, zoude vorderen eene som van p. m. / 20,000. De voorzitter stelt daarop voor, uithoafde wol het gemeentebelang daarbij onmiddelijk was betrokken, doch tevens het rijksbelang wegens de voeling, en het algemeen belang uit aanmerking van 'srgks riviervak, en wijl de finantiele krachten de? gemeente eene zoodanige uitgaaf niet gedoogden, om, onder aanbod van eene som van / 5000 ten laste der gemeente, sieh tot de hooge rege ring te wenden , om zjj&öjuiige Yooriieniï-b' door 's rijks waterstaat te zien daaratelien, of wel door de gemeente-administratie onder toezigt van watersiaats beambten te doen uitvoeren, onder toekenning ce._er rgksbijdrage van f 15.000. Hïerver sijnde beraadslaagd, werd met algemeene stemmen besloten, zioh met dez9 zienswijze te vereenigen en zich alzoo tot den minister von binnenlandsche zaken te wenden, met aanbod von f 5000 ten laste der gemeente, onder nadere approbatie van het gewestelijk bestuur. (Arnh, Ct.) Te Griethausen naby Geve, o?erleed dezer dagen in den hoogen ouderdom van honderd en een jaar oa ruim negen maanden; de heer Johannes Verwar Op Zaturdag 21 dezer, zol er ir de Franschen sohouwburg te 's Hage, ten "tooneele gevoerd woiden: 1. Prosper et Vincent, 2. La Favorite. De gewone audiëntie van den minister van finantiën zal op Donderdag, 26 November e. k, geen plaats hebben. Blijkens mededeelingen van onderscheidene telegraaf besturen, zjjn te Cüitrin en Landsberg in Pruissen, te Szi-sek in Kroatië, te Appenzell, Auboune, St, Mautica en Villoneuve in Zwitserland, en te Alingaas, Boras en TJlricehamn in Zweden, telegraafkantoren geopend. De kantoren te Cüstrin, Landsberg en Szissek hebben de gewone beperkte dagdienst, terwijl de bovenstaande Zwesdsche kantoren slechts van 8 ure voormiddags tot 1 ure en van 4 tot 7 ure namiddags open zijn. Het kantoor te St. Maurice is slechts gedurende den bedtijd geopend, Voorts ign, ten gevolge der aansluiting van de telegraaflijn en in Algerie aan he_ Europesche telegriafnet, door den onderzeeschen kabel tusschen Cagliari ei Bona, de Fransehelelegraafkantoren in Alzerie te Algiers, i.nen, Aumale, Blidah, Bona,Bordjbou-Areridi, Bordj-Napoleon, Bougie, Cherohell, Constantine, Dellys, Guelma, Marenge, Médéoh, Mers-el-Kébir, Milianah, Moataganem, Oran, Orleansville, Phiiippeville, Setif, Tenez en Xiti-Oüzon, met de Nederlandsche kantoren in verbinding gesteld. De telegraaf kantoren to Aix__-Ba.na, te Baden bg Weenen en Ischl zgn, en dat te Pirschau wordt met den lsten December aanstaande gesloten. In Denemarken zgn telegraafkantoren geopend te Büttel (bij Friedriobaiadt), Egebak, Holm. Husum, Klosterkro, Oester-Oested, Owschlag, Toenning en Skovkro. Aan het Zaeedoche kantoor te Nordmalisg is de dagdienst bepfsgkttot den tjjd van 9 tot 12 ura c!eg roor- en van 4 tot 7 ure '. «a^2hmid_sigs.
Het kantoor te Grisslehamn is op Zon- en feestdagen gesloten Blijkens eene nadere mededeeling van het Pruissische telegraafbestuur, is de onlangs in dienst gestelde telegraaflijn tusschen de grens Polangen en Biga tot Beval verlengd, en mitsdien dit laatste kantoor ook langs dezen weg te bereiken. Tn het belang van het verkeer tusschen St. Petersburg en het buitenland, heeft het Bussische telegraaf-bestuur bepaald dat de bestaande lijn tusschen Beval en St. Petersburg, langs welke tot, dusverre alleen de berigten van en naar eerstgenoemde plaats en Narva werden overgebragt, des nachts met de bovenbedoelde geleiding, ten behoeve van den berigten wisse! van St, Petersburg met het buitenland, is te verbinden.
Ti. M. heeft uit aanmerking van behoefte, welke zich bij het wapen der cavalerie meer en meer doet gevoelen aan goede instruc teurs in de rg- en afrigtingskunst, en wel inzonderheid aan zoodanige instructeurs in den graat van onder-officier, den Minister van Oorlog gemagtigd, om in een der cavaleric-garnizoenen, hetwelk hiertoe het meest geschikt zal worden geacht, eenige oipderofß-ieren van dat wapen te vereenigen, ten einde onder de leiding van een allezins geschikt officier, uitsluitend gedurende eenigen tijd in defrij- en afrigtingskunsc te worden geoefend, om langs dien weg tot goede instructeurs te worden gevormd, met bepaling, dat het getal dier onderofficieren, vooreerst twee per regement cavalerie zal bedragen; sijnde in verband met gemeld besluit door den mmister van oorlog bepaald, dat de in het bovenstaand besluit be doelde oefeningen, te Haarlem bij het lste reg. drag. zullen plaats hebben, onder de leiding van den lsten luit. von Huguenin, van dat corps.
Z. M. heeft den kapt. ter zee, jhr.iß. J. L. T. de Vaynesvan Brakell, kommanderende het fregat met stoomvermogen de Admiraal van Wat'enaer, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, en goedgekeurd de benoeming van D. Moogebotnn , burgem. van Hieuwendam , tot seer. dier gemeente! Z. M, heeft benoemd, tot heemraden van den Zuid-Holland;' schen polder onder Dussen, provincie Noord-Brabant, G. Gr.e-neveld en A, Bagoort; tot heemr. van den polder Neerloon, prov. N. Brabant, J. Spanjers en G. ven Maren; tot 2den gezw. van den Auvergne polder, prov. N. Brsb., ___ van Moojf; tot lste gezw. van den Oud-Glimispolder, prov. N. Brab., G- Dankers; tjt dijkgraaf van den polder van Dieden, prov. N. Brab., S. Arens; tot lid of heemr. van den polder van jkars en Wijth, onder Grave, prov. N. Brab., mr, M. A. R. Verketjtn ; tot hoogdijkheemr, van het oud land van Altena, prov. N. Brab., C. A. dt Jont/ en B. A. ven der Koljff; in het bestuur van den Hoogen Massdijk van stad en lande van Heusden, vereenigd met den Drongelschen en Oud ïïeusdenßchen zeedgk, prov. N. Brab., tot lid, tevens tot voorzitter, C. J. Bax van Dongen en tot leden G, Millenaar en C. Klijn ; tot secret, van het polderdistrict Veluwe, prov. oelder_., mr. J. F. M. van der Felts ; in het polderdistr. den Brummelschen banaijk, prov. Gelderl., tot heemr. G. van Melbergm en tot seciret, L. Tuininya,- tot dijkgr. van den polder het Weste; ieuwland, gemeente Ouddorp, prov. Z.-Holland, L. Akershoek Kz; tot polderm. van den polder he. Keder-Oudeland , onder IJaselsteijn, prov. Utrecht, 0. Bos Jz.; tot dijk.gedeput. in het dijksbestuur van der vijf deelen Zeedijken, contributie buitendijks , prov. Priesl., J. A. Mtbma; tot dijksgedeput. in het dijksbestuur van der vijf deelen Zeedyken, contributie binnendijks , prov. Friesl., jhr. ü. J. if, vvn Bdjma tlwe Kingma.
*'.«©rawearsfesg©» 20 November. Z. M. de koning en Z, K, H. prins Frederik der Nederlanden hebben voor een aantal biljetten inge.eekend voor de soiree musicale, die Dingsdag aanst. alhier in het locaal Diligentia, door de fypographischo vereeniging : jDoor Eendragt t' zaam verbonden, zal worden gegeven, en waarvan de opbrengst geheel zal strekken ten voordeele der nagelatene betrekkingen van de bij het vergaan van de Jongste Wees omgekomen Scheveningsche v'sschers.
— Gisteren avond heef. in de zaal Diligentia het met groote belangstelling verbeide concert van vier der voornaamste artisten der Italiaansche opera te Londen en te Parijs plaata gehad. Dit concert werd door de tegenwoordigheid van H. M. de koningin en Z. D. H. den hertog Bernhard van Saksen-Weimar vereera.
— Gisteren middag heeft in het heitel Paulez het diner plaats gehad , dat door den afgetreden kolonel-kommandaat van het 4e regement dragonders, den heer J. G. Wilbrenninck, van het corpd. officieren van dat regement werd aangeboden.
— In de zitting van den Hoogen saad der Nederlanden var» heden (burgerlijke kamer) heeft de procureur-generaal van Mascen conclusie geuomen in de zaak van A. de Boog tegen den staat der Nederlanden. De vordering van den eischer strekte tot veroordeeling van den staat om hem te vergoeden de schade, veroorzaakt door onregtmatige in dienststeliing van zijn zoon, Procgen. concludeerde tot niet-ontvankelijkverklaring vanden eischer in zijne vordering, o. a. op grond, dat de regterlijke magt nit bevoegd is uitspraak to doen over de ambtsverrigtingen der administrative autoriteit; dat, zoo de belanghebbende zich meende te moeten beklagen over eene zoodanige handeling, hij zich dan moest be • klagen bij eene hoogere administratieve magt, doch niet de beslissing der regterlijke magt kon inroepen; dat de zoogenoemde onregtmatige handeling niete anders is dan cenc beslissing van het uitvoerend gezag, waarover de regterlgke magt niet kan oordcelen; dat die beslissing, zoolang zïj niet door eene hoogere administratieve autoriteit is vernietigd, geacht moet worden met de wet overeenkomstig te zijn; dat in allen gevalle nooit de staat maar wel de ambtenaar, die de daad verrigt heeft, in regten zou kunnen worden betrokken , omdat de staat als personae moralis nooit schade kan veroorzaken , noch voor geleden schade verantwoordelijk zijn; en dat da indeeling, waarover de ciseher zich beklaagt, niet was onregtmatig maar wel overeenkomstig de wet. De uitspraak is bepaald op 18 December aanst. — Den 16den October 1855 was tueschen do heeren J. Montagne Jz, en B. M. Perk, bierbrouwer, beide wonendealhisr, eene overeenkomst aangegaan, dat de eerste, aan te vangen met den lsten November 1855, met den titel van directeur en belanghebbende, werkzaam zoude zijn in de bierbrouwerg van den laatste, en zich als zoodanig in overleg met dezen zoude belasten, met de geheele zorg voor de fabricage van mout en van alle bieren, het opzigt over het werkvolk, de bewaring en aflevering van bieren en in het algemeen met alles, wat tot de brouwerij behoort, uitgezonderd het geldelijk beheer en de boekhouding, welk een en ander door den laatste zou worden gevoerd en verrigt. Verder werd overeengekomen, dat de laatste al zgne kennis en activiteit tot bovengemelde werkzaamheden zou aanwenden en den tijd, welken deze hem zouden veroorloven daartoe te besteden, zoude benuttigen tot uitbreiding van het debiet zoo te 's Hage als elders, en ook daartoe met grer werkzaam zoude zijn. De heer Montagnezou voor al zgne werkzaamheden van den heer Perk genieten eene som van / 1200 'sjaars, te voldoen met / 100 'amaands, en daarenboven nog / 1 voor elke ton Beijersch gersten-, faro- ca oud-bier, die door hem aan nieuwe relatiea zoude zijn verkocht en geleverd. Dit contract werd voorloopig vastgesteld voor een tgd van 2 jaren en 2 maanden en zou alzoo eindigen met den laatsten Deo. 1857. Aan deze overeenkomst werd aanvankelijk van beide zijden gevolg gegeven; de heer M. verrigtte zijne werkzaamheden en de heer P. betaalde hem daarvoor de bedongen remuneratie. De heer P. liet echter aan den heer M., bij exploit van den deurwaarder B. Unterhorst aanzeggen, dat hij voornemens was de bovengenoemde overeenkomst te verbreken en hem met den 24sten Mei 11. te ontslaan als directeur en belanghebbenbe. Niettegenstaande verzet, werd daaraan gevolg gegeven en bg circulaire door den heer P. aan zijne kalanten en begunstigers kennis gegeven, dat de heer M., den 24sten Mei 11. zoude ophouden als directeur bij hem werkzaam te zijn. De heer M. nam daarmede evenwel geen genoegen en liet den heer P. sommeren: I°. om hem onmiddelijk toegang te verleenen en tot uit. December aanstaande te blijven verleenen tot zgne bierbrouwerij, ten einde daarin weder op de boven omschreven wijze als directeur en belanghebbende werkzaam te zgn; en 2°. om binnen een termijn van drie dagen, bg circulaire, te verzenden aan zgne kaianten en begunstigers, zgne vroeger aan hen verzonden circulaire in dato 24 Mei jl. weder in te trekken. De hesr P. weigerde echter daaraan te voldoen en bleef later bij die weigering volharden. De heer M. liet daarop den heer P. aanzeggen dat door deze weigering op regtsgeldige wgze is geconststeeerd sijne wanpraestatie van het contract en dat hij, ingevolge eene bepaling van ditzelfde contract de zaak voor scheidsman__en zoudo brengen, benoemende hg tot scheidsman den heer advocaat mr. E. M. van Stipriaan Luiscuia. De heer B. Be noemde daar~a tot scheidsman de advocaat mr. O. van Bell, terwijl deze beide scheidslieden, overeenkomstig de hun gegeven bevoegdheid tot derden B-hsidaman kosen den heer pree. mr. C. J. Fran^is. Den 24siei_ ü daarop door den heer Montagne geconcludeerd, dat het seneJasmanneß moge behagen te verklaren ontbonden de tus-1 schen hem en den heer Perk, den 16den October 1855 aangegane overeenkomst , met vercordeeling van dezen laatste om hem tegen Leboorlijke kwijting te betalen de som van ƒ 2050 of zooveel minder als sebeidsD-annen naar regt en billijkheid zullen vermeenen te behooren, ter vergoeding der schade, door hem ter zake voorachre?en geleden of nog te lijden en in de kosten van het proces. Door den heer Eerk werd daarop den 7den Augustus 11. geconcludeerd den heer M. niet ontvankelijk te verklaren in zgn eisen en conciusie; immers die te ontsegjen, met veroordealing van den heer M. in de kosten. — Vervolgens werd deze zaak door mr, A. A. do P.oto voor den eischer en door mr. J. Kappeijne van de Copello voor den vermeerder bepleit. — Den 30oten October 11. hebben de drie bovengenoemde seheidslieden in deze zaak uitspraak gedaan en op verschillende gromden; I°. ontbonden verklaard de tusschen partijen op den ISden October 1855 aangegane overeenkomst ; 2°. den verweerder veroordeeld om aan den eischer tegen behoorlijke kwijting te betalen de som van f 1000, ter vergoeding der schade, door den eischer ter zake voorschreven geleden of nog te lijden; 3°. den eischer, voor zooveel noodig, ontzegd alien verderen of meerderen eisch op dit punt; 4°. geene termen aanwezig geacht om den verweerden ambtshalve eenig nader bewijs op te leggen; en s°. den verweerder veroordeeld in al de kosten geane uitgezonderd deier procedure tot aan den dag der uitspraak begroot op eene som van f 440.50% onverminderd alle verdere in deie wettig te maken kosten.
— Door de commissie omtrent de seevisscherij, welke gisteren aan het departement van binnenl. caken vergaderd is geweest, is tot haren voorzitter benoemd de heer H. van Beeck Vollenhoven, lid van de eerste kamer der Btaten-generaal. Als seerefaris heeft in deze vergadering gafungeord de heer jhr. mr. W. Six, commies bij het rmnijieria van binnenl. zaken. Later zal worden overgegaan tot het doen van eene voordragt van een vasten Becretaris, welks bezoldiging / 1000 zal bedragen, **'sfi_c_f_s.ve_r_.iisage, 20 November. Heden heeft hei; prov. geregtshof van Zuid-Holland uitspraak gedaan in de zaak vau den officier van justitie te Brielle, appellant van een vonnis van de arrondijsements-reg.bank aldaar, waarbij 17 arbeiders te Ooltgenspiaat van alle regtvervolging zgn ontslagen ter zake der aankï&g.e van in vereeniging in den tifgeloopcn zomer, op het eiland Overflakkee en Goedereede het werk te hebben gestaakt en anderen te hebben aangeret hun voorbeeld te volgen. Het hof heeft het hooger beroep vernietigd en verklaard dat het aan de geïntirEeerdeo ten leste gelegde feit, niet is bewesea en hen m'tsdien vrijgesproken.
— Gißter ochtend heeft een werkman aan de fabriek van de heeren Enthoven St. 00. alhier, een vreeselijk ongeluk gekregen, daar hg door het opladen van piaten gzer, zien zoodanig heeft gewond, dat men voor het behoud van zgnen arm vreest. Beeds vroeger had hij het verlies van twee vingers te betreuren.
— Heden stond voor het, prov. geregtshuf in Zuid-Holland te regt W. J. Hoogreld, zonder beroep, te Rstterdam woonachtig, beschuldigd I°. van xalschheid in onderhandsche geschriften, en het des bewust gebruik maken van die valsche stukken; 2°. van diefstal als loonbediende jegens zijnen meester; 2?. aan eenvoudigen diefstal, en 4° aan bedriegelijke opligting. Het O. M. vertegenwoordigd door den heer advoc.-gen. mr. Fran^ois, heeft de schuldpligtigheid vau den besch. volgehouden en gerequireerd tot veroordeeiing tot eene tuchthuisstraf voor den tgd van minstens sen hoogstens 15 jaren. ____?. van Osenbruggen ambtshalve aan den besch. als verdediger toegevoegd, heeft in eene uitvoerige pleitrede de bezwaren tegen den besch. ingebragt, trachten te wederleggen, Na re- en dupliek is de uitspraak iv deso zaak bepaald op heden over acht dagen des morgens ten 10 ure. — In de dcor ons gisteren gemelde naak van T. Kreffen, beschuldigd van aanranding der eerbaarheid op den openbaren weg door geweldt»efening, heefs zich een incident opgedaan, doordien een der getuigen, niet name M, v. d. M., door den procureurgeneraal in deze zaak als getuige a- charge gedagvaard, ia verdacht van zich aan valsche getuigenis te hebben schuldig gemaakt. Op het requisitoir wm den heer advoc.gen. mr. Fran^ia, vertegenwoordigende den pracui".-gen., is deze getuige onmiddelijk in hechtenis gesteld en naar het burgerlijk en militair huis van verzekering overgebragt. ÜJiettemin is met de behandeling der zaak voortgegaan eu na afloop van het verder getuigenverhoor (hetgeen met gesloten deuren plaats had), is door het openb. min. gerequireerd tot schuldigverklaring van den beschuldigde aaa het hem ten laste gelegde feit en veroordeeling tot een confinemen. van S—ÏO jaren. De verdediger des besch,, de heer mr. D. van ï-aalie, heeft brsarlvoerig de schuldpligtigheid van den beschuld. trachten te wederleggen. Na re- en dupliek ia de uitspraak bepaald op 26 JMov. ües morgens ten 10 ure.
* /.__.s__.e.t_,s_!)_-sfe_s__, 20 November. De uitspraak van het prov. ge-vcgtshof van Noord-Holland in zake da Haarlemmermeer-kwestie is bepaald op 13 Januarij e. k. *ft_-®B_da, 19 November. De prijïcn der kaas waren heden zeer flaauw en alles ging zeer traag van de hand; het Fransch en Sohoisch goed __ / 19, de fokkaas bedong f2l _. f 22; van de 50 aangevoerde partijen bleef nog vrij wat onverkocht. Vca met ruimen aanvoer en vooral het vette hoog in prijs. Vette varkens 21 _. 25 cente bij goeden aanvoer; magere varkens ot biggen waren met een aanvoer van circa 300 staks zeer willig, * _Liee>r__w*s.rd®K_ , 19 November. Gisteren avond werd alhier de jaarlijksche vergadering der Ys-Ciub gehouden- Uit de rekening en verantwoording, zoowel als uit het door den secretaria medegedeelde verslag over den afgeloopen jaarkring, bleek o. a., dat de vereeniging in bloegonden toestand blgft varkeeron, zoodat ook dit jaar wederom geene contributie van de bestaande leden zal worden geheren. Er word besloten, den aanstaanden winter drie ijs-feesten te houden, nam, eene hardrijderij op sohaatoen door mannen en eene door mannsn en vrouwen, benevens eene harddraverij met paard en slede, terwijl bovendien nog eene harddraverg op de sneeuw zal plaatß hebben. * Arnhem, 19 November. Heden ochtend is alhier voor de aiwondissements-regtbank, onder voorzitterschap van jhr mr O P. Nahuys, bepleit de zaak van jhr. Op ten Noort, uit Utrecht, tegen den staat der Nederlanden, betrekkelijk het daarstellen van een lijnpad langs de oevers der rivier de IJssel onder Veeasen. Mr. J. H, van Boijen, advocaat te Zwolle, voor den eit-cher optredende, heeft hoofdzakelijk betoogd, dat de gedaagde den eischer ia het rustig bezit van zijn eigendom had gestoord , door de in bezit name van zijne gronden, aan die rivier gelegen , en het daarop leggen van gemeld lgnpad. Mr. J. U. de Kempenaar, voor den staat optredende, heeft het regt van den staat betoogd tot da in bezit name van die gronden, als zijnde deze eigenaar van de bedding en oevers der rivier. Op 14 December e. k. zal het openbaar ministerie in deze zaak conclusie nemen. De basiissing der regtbank, waarbij ook vele andere eigenaren belang hebben , wordt, meS verlangen te gemoet geniën. * 3_!-ïég_-_-en * 19 Novsmber. De prijsen vau granen, boter en eardappelen, op de heden alhier gehoudene markt waren ola volgt: Tarwe / 9 & / 10.50, Bogge ƒ 6.45 \ f 6.85; Boekweit ƒ74 / 7.50; Boter f2l _V 23; Aardappelen ƒ 1,80 è_ / 2 per mud. *___.©«.€-__ te-?. 16 November. Heders avond werd door de muziek van het sde regement dragonders eene serenade bij fakkellicht gebaagt aan den nieuw benoemden komm., den kolonel ds Sturler.
— Tot leden van den gemeenteraad zijn verkozen, de hoogleeraren dr. Duymaer van Twist en dr. Cop, * "ffselj 20 November. Heden morgen overlesd alhier de heer mr. H. van Wessem, officier van justitie bij de arrond. regtbank alhier en lid van den gemeenteraad.
---

