De Luxemburgsche Correspondentien en ons Ministerie.
me ,er de Luxemburgßche ministers ïich vermeten te gaan, is er dan eens m de kolommen deier Courant aangetoond. De tn °'en B'oudwet werd door eene geoctroijeerde vervangen, en I, . '«dt telfs de geoctroijeerde niet nageleefd. De verkiezingen het °aar Piaat* gel""i; maar ïoo diep was het bewustijjn van Ij a°°'gestane onregt in ieder» borst doorgedrongen, dat, albe» t *)et eigenmagtig binnen zulke enge grenien is 'Ui •' dat 88n en miui,,erieelen invloed de meeste speel, Z0'6 >s geopend, desniettemin de groote meerderheid der geko<_n lot üe hbera;o party behoort (1). Scherpere afkeuring hunner voelingen kon aan de Luxemburgsche ministers seker nimmer te ?""' ballen, dan dat de kieiers hunner schepping, hunnetegenaders naar d e staten zonden. Mannen van dien stempel zetten lek echler Hgt over iederen tegenspoed heen. Eene daad van wilde, m£er of minder, wat doet het ter sake! De meerderheid „ gekozenen voor de staten behoort tot de liberalen, welnu! de ac '"Jks'e wgze om sieh van die gekoienen te ontslaan, was ; "Wen niet bijeen te roepen en budgetten en wetten te octrooiva *!?' Wet'egen>,Bßn(ia de constitutie, welke men self heeft ver. fQigcl, daavoor do toestemming der staten eischt. Die eans 1 'aad hebben durven geven, eene grondwet met plegtigen j/| bevestigd , ter tijde te stellen, souden iq er voor t .rugdeinsen Ut? *Bdere grondwet, het maaksel hunner eigene handen, als * bestaande te beschouwen! ,K*1n mogt over die handelingen in Luxemburg verontwaardigd Re« *? de luxemburgsche pers kon men aan die verontwaardiging O-»" ucu* geven. De ministers hadden er voor gesorgd, da. ij^6 «tem tijdig werd gesmoord; daardoor hoopten iö te voorkomen, bic t Dne daclen m het heldere dsglicht werden geplaatst. Het e* echter spoedig dat z() sioh hadden vergist. In Luxemburg ,y jje openbare beoordeeling hunner handelingen kunnen °De6tten' Tot>' de Luxemburgers stond de geheele Europesche pers t, *' °m het onregt, dat men hun aan deed, algemeen bekend «.n a" ¦Het o'goan zelfs van een Pruissischen minister sprak V *e'oordeelend vonnis over de Luxemburgsche ministers uit. «Onrt" da' die hoeren> welke dachten voortaan xonder grondwet. lek 'taen, het Luxemburgsch Groot Hertogdommetje naar wil•ur en hartelust ts kunnen beheerschen, niet grieven ? Al mogj de binnenlandsche couranten zwijgen, het is toch lastig steeds - *&arheid in de buitenlandsche te lezen, die tich daarenboven tjA Trol\jk maken orer de onsohuldige wraak, welke de hoeren ;jja~,ters op hare exemplaren nemen, die noh in de Luxemburgg Postkantoren bevinden. s^B. is dus seer natuurlijk dat de Luxemburgsche ministers op „ "Nddel peinsden, om ook dete te doen twijgen. Masr hoe ven dW tioc' voor ben ,e bereiken? De buitenlandsche bladen lel'onri' d begrijpen iij volkomen, zijn buiten hun e magt; maar "ad 6r. COrrespondenren in Luxemburg, kunnen rieie onmogelijk 1;0 '^igt worden ran hetgeen daar plaats grijpt. Als men dus-1 ¦Ben ¦ we'en komen , wie die stoute mededeelingen doet, dan zou i 0 ln Luxemburg wel zorgen, dat dit in het vervolg werd voorna eD. Men trachtto dus langs den diplonmtieken weg omtrent corre»pondenten fcformatien in to winnen. Ob e Luxomburgsche ministers tóó dachten en haidolden is p'.^lideiljk, mnar boe er een Nederlandsch minister gevonden tfj. ' die ïich tot hun werktuig kon laton bezigen, is ons onbe- De minister van buitenlarjdseho zaken heeft door don regterho i,,aris te '» Hage, den uitgever vnn do Echo Unvarsel doen t)Uotei» omtrent den schrijver van verschillende brieven uit Luxemtn't' Wa*"aa een uit ome Couran'-. verlaad, en van ren hoofdu: :,el over hetzelfde onderwerp. Het spreekt van lelf, dat. die *iiifBTor aalwJordde, dat hij zicö vo strekt niet verpligt achtte, j^e correspondenten te noemen. Dtardoor zagen de Luxotnle rg"eho minisiers hunne pogingen minlukkoa. Hoe washe. echhogelijk dat een Nederlandsch ministor die instruotic kon be opu ? Wij begrijpen het, dot indien or in het buitenland eene » u»el|jke mUdaad is gepleegd eu informatien, bier te lnnde ge- Wi?6a' tot ac ontdekking der «"aders kunnen leiden, onie mi- W** tot het iuwinnen dier infjrmalien do behulpzame hand Hoj Maar dat sij sioh leenen, om d>n schrijver van norres- Ren iea '° ontdekken, die niets inhoude > dan eene vrije, maar J^atigde Icoordeelirg der handelingen van de Luxemburgsche i» o W8i opdat hij aan hunne wraakneming worde overgegeven , _°les bedunkens zeer afkeurenswaardig. P»Soe,t ODIe m'DiBter v»n buitenlandsche raken danioo^cel tym"tew' 001, do Luxemburgsche ministers, dat hij er toe wil me- W ' oal do Btem Qer Luxemburgers lelfs buüen Luxem smoren? ha!\i! erkennen rondborstig, dat wij icifa van dit ministerie niet -iv?0 kuEnen verwachten, dat bet aan de Luxemburgsche mij" hulp toude verleenen, tot de bereiking van luik een doel. »e» der '8- beeft de minister van buitenlandsohe «aken te keni 1 gegeven, dat de t: e iworone Luxemburgsohe constitutie tor stjde omdat er pressie bestond van den Duitschen Bond. opv Te^e ODs nu'of"ook von die ,i-'de preß,ie" tot hot ciet 01gen der gecc!roijeerde grondwet? tje' ) Nadat dit geschreven was. ontvingen wij de corrrsponden ¦ vr'onder Luxemburg medegedeeld , waaruit men lal ïien , dat do *ie^gCr geoctroijeerde kieswet niet eng genoeg was , maar eene (^a*e. alweder hij besluit is ingevoerd , die het kiesregt nog meer V??'* A,aa de *e-kiesingen, naar dat healuit (reschicd, weder zin uitvallen, wat sal men don doen?
---

Algemmen Overzigt.
V,. Botterdam, 22 lïevembw. tis(j ' Londen wordt gemold. dat de regering aan het Parlement leeaj rte indemniteits-bill ten opzigte van de aan de bank ver- ett e verguupj-jg goedgekeurd zal zij i, het initiatief zal r.emcn lettc^i°g in ao {tor,e zittini. v£>ó> kersmis de uitgifte van bonkbilyn van één pond sterling zal voordellen het fien" de Potr-.e zal de keizer der Franschen den 2Ps.cn dezer tij^'r'Sevend ligchaam niet in persoon openen, daar ia dc.ezit-mj *lccht» hoofdzakelijk de geloofsbrieven van do nieuwe leden keiJ? .Woft*en onderzocht. De plegtigheid der opening dour den detJ j''n persoon iou, volgens bovengenoemd blad, daarentegen '«ad i n Jan-arij plaats hebben, dsar op dien dag het wetgejt'gcbaam op nieuw zal byeenkomen. trh, ® J" eu zoo goed als zeker, dat de heeren Carnot eu Gouden, * "JJ1 eed als afgevaardigden niet zu.len afleggen. Er zullen *'en 6 v-^' drie nieuwe keuzen moeten gedaan worden, aangeliet 0 ?. 'n rie vacature moot worden voorzien, ontstaan door «telij'^'^en van don generaal Cavaignac, die, naar men sedert heef. vernomen, ook den eed iou geweigerd hebben. Ook t <laarentegen de heeren Olivier en Darimon betreft, die »fg9 ¦ ?arÜf 2Üu gekoten, en den heer Ouré die te Bordeaux «1» ,„Bj'S"l «» deze drie zullen, naar men verneemt, den eed To m 'e- afleBeen "ei"e lÜu langs telegraflschen weg berigten ontvangen uit b-jid'. Van den 20sten dezer. Zy roeldpn. dat de kamer van koop- s'ch !« a^aar 'ene tweede deputatie naar Turin heeft gezonden, om % d « de regering to verstaan over de te nemen maatregelen *Da.n,'eele crisis te keeren en vooral met betrekking tot de ?t*t-b« *mS Tall het odel metaal De bladen melden reeds, dat de >bk r° koB'en do disponibele fondsen, welke zij bezitten, in do 'bigt n" ;e° ?or,en> De heer Cavour heeft verklaard zgne toeterde l 6 willen nOIDe,I tot een gedwongen koers. behelzen die berigten, dat het meerendeel der verkiesingen te Genua, anti-ministerieel is. Garribaldi heeft de nederlaag geleden Het algemeen resultaat der verkiezingen geeft, volgens de bladen, tot nu toe van de 198 bekende keuten, 157 stemmen voor het kabinet. De democratische bladen beloven hunne ondersteuning tin de regering, indien het ministerie ïich geneigd toont, verder .me liberale stratkunde te volgen. De heer Brofferio, in het 7e k'eakollegie te lurin gekozen, is het voorwei p eener ovatie geweest. Volgens de hspana heeft de Spaansche regering aan de auto. riteiten per telegraaf bevel geionden om den steat van beleg in alle militaire districten op te heffen, met uitzondering van de stad Malaga, ven de prov'icie Catalonie en vai de Vallei Hecbo en Anso.
De kerdinaal-patriarch van Portugal is, blijkens dit zelfde blad, te Lissabon overleden. Er wordt niet bijgevoegd, of deie prelaat al dan niet aan de aldaar heerschende kwaadaardige koorts gestorvens is. Het zal intusschen de vraag zijn, of het berigt wel echt is, daar vele bladen in der tijd beweerd hebben, dat de prelaat wegens die ziekte Lissabon onvlugt is. Volgens one telegrafische dépêche uit Frankfort van Zaterdag avond, verzekerde men aldrar officieel dat de bondsdag in zijne laatste zitting besloten beeft aan de Deensche regering het bezwaersch-ift van Lauenburg mede te deelen en haar de zorg over te laten om te beoordeelen, of met het oog op het voorstel van Pruis_en en Oostenrijk en dat van Hanover, zij aan den bondsdag een antwoord moet rigten, met betrekking tot de gemeenschappelijke constitutie voor de hertogdommen.
De groothertog van Baden heeft den 19den dezer in persoon de kamers geopend. In de bij die gelegenheid gehouden troonrede, heeft de j,_-00-hertog onder anderen verklaard, dat de onderhandelingen met den pauselljken stoel spoedig op het sluiten (ons concordaats doen hopen, dat in ororonstemming is met de belangen dea staats en der kerk.
Volgens eene dépêche u;t Bucharest van den 19 dezer hreftde divan van Wallachgo met bijna eenparige stemmen een ophelderend memorandum aangenomen betreffende de wensoben der bevolking, vervat in de bekende vier punten, die re ds den 21 October openbrar gemaakt zijn. De tegen eenige senatoren van het vorstendom Servië uitgesproken doodstraf, wegens one zamenipaßning tegen het leven van den vorst, is door laatstgemelde veranderd in r.ne levenslange opsluiting-
Volgens hot Jaurnal d'-s Actionnaires, dat te St. Petersburg wordt uitgegeven, heeft de finantieele crisis die \"'twerking op Busland gehad, dat het gouo- en zilvergeld er byna geheel ontbreekt. De halve gouden Imperialen doen 10 pCt. opgeld; zilveren Roebels vindt men haast niet.
Nopens de verkiezingen in Konsas, die zooals reeds gemeld is, in één district door den gouverneur nietig «erklaard lijn, heeft de Amer. regering nog geen besluit genomen. Zij ifl, naar men verneemt, daartoe ook niet overgaan, ten einde de verantwoordelijkheid daarvan niet op sieh te laden; maar am deu senaat iclven uitspraak laten doen orer het door de ambtenaren bij die gelegenheid gehouden gedrag. Do voormalige president van Nicaragua, generaal Walker, heeft een brief aan den president der Vercinigde Staten geschreven, waatin hij ten stelligste ontkent het voornemen te hebben, om oene nieuwe militaire expeditie tegen Nicaragua uit te rusten. Volgens zijn schrijven zou hij daarentegen alleen eene landbouwkundige en 'tidustrieele kolonie willen stichten.
Berigten uit St. Domingo, loopende tot 27 October, melden dat Santana, aan het hoofd der opstandelingen den president Baez nog altyd in de hoofdstad belegerde, terwgl een onder-bevelhebber van Santana, generaal Cibao, belast was Samana ten ondor te brongen, dat ïich voor den president verklaard heeft. Da operatien aan beide lijden vorderden echter niet veel. De Times meldt dat lord Elgin ïich den sden October nog te Horgkong bevond. Men zal ïich herinneren, dat door sommigo i vroeger gemeld is, dat hy ïich op den terugweg naer Engeland bevond en ten dien einde reeds te Alexandrie was aangekomen.
---

Duitsche post.
¦ * Frankfort, 20 Norember. Zeer treurig luiden de latere berigteo uit Mainz nopens de gevolgen der ramp, welke deze fctad getroffen heeft. Het getal der dooden en gewonden kan nog niet met eenige noauwkeurigheid opgegeven worden, daar nog velen onder de puinhoopen bedolvon liggen. Bet sterk bevolkte kwartier Alte Kastrich, alsmede de Gaugasse, bieden een onbeschrijfelijk tooneel van verwoesting aan. Van de soldaten, die bfi den kruidtoren de wacht hadden, alsmede van de detachementen Pruissische infanterie en artillerie, die op een aanzienlijken afstand van daar exerceerden, zgnde meesten omgekomen. In de stad heeft men reeds verscheidene huisgezinnen van onder de puinhoopen opgedolven. Men spreekt zelfs van 100 en meer kinderen, die door het instorten van een in dat kwartier gelegen schoolgebouw, den dood zonden hebben gevonden. Het is onmogelijk het jammertooneel te schilderen, dat de geheele . tad na de catastrophe aanbood; weenend en handenwringend liepen ouders hunne kinderen en kinderen hunne ouders zoekende, door de straten, onder welke vele bloedden aan de wonden, die zij ontvangen hadden van de glasscherven der alom ingeslagene glazen. De gasthuizen zijn opgevuld met gewonden, en er was zelfs gebrek aan toereikend geneeskundige hulp. De schade san gebouwen wordt op meer dan een miilioen begroot Men verwacht en vertrouwt, dat de Duitsche Bondsstaten zich vereenigen zullen, om dere schadevergoeding te dragen, en tevens op het voorbeeld van hetgeen reeds in Pruissen is geschied, alle kruitfabrieken en kruidmagazijnen ten minste in vredestijd op een aanzienlijken afstand van de bondsvestingen te verplaatsen. Toevallig waren eerst onlangs 600 centenaren kruid uit Mainz naar elders overgebragt. Zonder dit gelukkige toeval, «ou thans de geheele stad een puinhoop zgn, onder welken eene bevolking van 30 h 40 000 menschen haar graf gevonden iou hebben. Onmiddelijk nadat het berigt van dit ongeluk hier was ontvangen , heeft de president der militaire bondscommissie , generaal-majoor v. Schmerling, ïich naar Mainz begeven , om iv vereeniging mot de autoriteiten de meest dringende maatregelen te nemen ter leniging van do ramp. Beïi.Jtï •20 November. Volgen» geloofwaardige berigten zal het hof aanstaanden Maandag het paleis te Sanssouci verlaten. Of het hof vooreerst zjjn verblgf te Potsdam dan wel teCharlottenburg zal vestigen, is nog niet met voldoende zekerheid bekend. — Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat de groote suikerraffinaderij aldrar van den heer Tutein in den nacht van 18 op 19 dezer totaal afgebrand is. De fabriek was verzekerd voor eene som van 450,000 Bth. — Den Bsten deier is de stoomboot Sipan op de Newa aangevaren tegen de stoomboot Konstantm, ten gevolge waarvan eerstgemelde onmiddelijk zonk- Elf personen verloren daarby het leven. *Laifmburg, 19 November. Heden avond heeft een uitbundig gelach in onse stad weerklonken; want zoo ver zijn wij reeds gekomen, dat de oenige uitwerking, welke de maatregelen van onze regering te weeg brengen, daarin gelegen is dat zij den lachlust opwekken Doch men moet bekennen dat er ook reden voor bestaat. Bet nummer van de Hémorial, dat thans it uitgegeven, behelst twee nieuwe ordonnartien, gecontrasigneerd door al onze administrateurs-generaal, bij welke de ordonnantie van 7 Junij _•¦ betreffende de verkiezingen voor de vergadering der staten in den grond gewijzigd wordt en dus de vroeger geoctrogeerde kieswet door eene nieuwe, alweder geoctroijeerd, wordt vervangen Het aantal afgevaardigden blijft bepaald op 31, doch er zal slechts eene enkele categorie van afgevaardigden zijn, die verkozen zullen worden in de hoofdplaatsen der dertien kantons, door do van te voren in de gemeenten gekozen kiezers. Aldus zullen er voortaan geene districts-afgevaardigden meer zijn, maar enkel afgevaardigden van kantons, langs twee trappen gekozen. Om primair kiezer te zijn, moet men 20 francs directe belastingen betalen. Zes onzer kantons zullen elk drie afgevaardigden benoemen; zes zullen er elk twee en een kanton, dat van Vianden, er één benoemen. De bestaande kies-collogien zijn ontbonden en bij groothertogelijk besluit kunnen de gemeenteraden vóór 1 Januarg 1859 belast worden om de kiezers van hunne gemeenten te benoemen. De gemeenteraad van Luxemburg kan op dezelfde wgze en gedurende hotzelfde tijdsverloop belast worden met de benoeming der afgevaardigden van de stad. Het kantonnale kieskollegie van Luxemburg zelf kan verdeeld worden in sectien, te vormen door de regering. De openbaarheid der stemming voor de benoeming der kiezers kan bij groot-hertogelijk besluit bevolen worden. De gemeentelijke kieswet is eveneens gewijzigd; de census om kiezer voor den gemeenteraad te zijn, is verdubbeld en bepaald op betzelfde bedrag als voor dien der regthebbenden op het benoemen der kiesers voor de kamer, namelgk op 20 francs. Ter voldoening aan deze ordonnantie kent een groot-hertogelijk besluit aan de gemeenteraden van elk der districten Grevenmacher en Mersch, de benoeming toe der kiezers, belast met do afge Vaardigden te benoemen, ter ver'anging van de heeren Witry en Clément, die, gelijk gij weet. hun mandaat van afgevaardigde hebben moeten opgeven, om notaris te kunnen blgven. Wat den afgevaardigde betreft, dien de stad Luxemburg moet benoemen, ter vervanging van den heer Asehman, die eveneens voor zijn mandaat bedankt heeft. *>o is daaromtrent nog geene beschikking genomen. Doch het is te veronderstellen, dat de gemeenteraad der stad gelast zal worden hem aan te wijzen. Ziedaar ioo kort mogelgk het ovenigt van de voornaamste bepalingen der nieuwe ordonnantie. Ik heb niet noodig in het breede over de waarde er van uit te weiden; de lezer zal gemakkei 'k in staat zijn dit zelf te doen. Naar alle verwachting zullen de thans bestaande staten niet anders bgeen geroepen worden, dan om onmiddelijk weder ontbonden te worden Een der ministeriele bladen heeft heden aangekondigd , dat deze bijeenroeping nog in de loopende maand zoude plaats hebben. Men kan dus voorspellen dat de maand December deze vertegenwoordiging niet meer sal aansohouwen. Doch met welken naam kan men, met hot oog op deze feiten,de handelwijze der regering bestempelen, die verscheidene ambtenoren gedwongen heeft hun ontslag iv te dienen, om in eene kamer te kunnen blgven, welke men besloten was slechts één dag in het leven te laten ? Deze handelwijze getuigt van eene bewonderingswaardige behendigheid. Daardoor zal de regering zich vooreerst ontdaan hebben van ambtenaren, die haar hinderlijk zouden hebben kunnen zijn, en daarna zal zij zich van hen als afgevaardigden ontdoen. Men «egge nu nog, dat onze ministers geene bekwame mannen z(jn! Ik verneem, dat no.; andere ordonnantien binnen kort bet licht zullen zien; onder anderen noemt men eene ordonnantie, tot organisatie van den staatsraad. De Hemel bescherme Luxemburg.
---

Belgische Post.
*§ Brussel, 21 November. De aanstaande verkiezingen, en met deze ook de toebereidselen, houden alle gemoederen bezig. Een ieder ijvert voor zijne partg, en de strijd zal van beide kanten even levendig zgn. Beeds zijn eenige hjsten van kandidaten door de liberale partij, onder anderen te Charleroi en Namen, opgemaakt. De clericale partij heeft nog geen enkele gepubliceerd. Het manifest, dat uit het hfttel van den graaf de Merode is uitgegaan, verwet o. a. aan de liberalen, dat zij het evenwigtder partijen door de herziening der kieswet en de parlementaire hervorming verbroken hebbeu. Maar de eerste is in 1848 door do kamer van afgevaardigden, met algemeene stemmen aangenomen en de tweede met eene groote meerderheid, waaronder men telt de heeren Malou, de Theux, Dechamps en de Liedekerke; namelijk vier von de leden, die het manifest van 13 November onderteelcend hebben.
Men verzekert, dat de linkerzijde een te_;en-manifest zal openbaar maken. Wat mij echter betreft, het komt mg zeer twijfelachtig voor.
Naarmate de dag van de verkiezingen nadert, naar die mate legt de Katholieke drukpers meer minachting voor den uitslag der verkiezingen aan den dag; een zeker bewijs van wantrouwen in hare zaak. Zoo zeide de Ema.ncipat-.on gisteren, dat de uitslag van de verkiezingen, hoe die ook zgn moge, den staat van zaken hoegenaamd niet kan verbeteren, tenzij de clericale partg de meerderheid mogt verkrijgen Heden verklaart hetzelfde blad, dat het parlementaire regime in België tegenwoordig niets meer of minder dan een leugen is.
Men houdt zich hier thans bezig met eei.ige dezer dagen gedane openbaringen, omtrent pogingen door hooggeplaatste personen, en onder anderen door den oud-minister Deschamps, bij de voornaamste organen der Pargsche drukpers in het werk gesteld, ten einde deze gunstig te stemmen voor de clericale denkbeelden, en al bunnen invloed aan te wenden tot het bestrijden der liberale partg in België. Deze weinig loyale en vooral weinig vaderlandlievende handelwijze beeft reeds eenige vruchten gedragen. Men kent tooh de door eenige Parijsche dagbladen te dezer zake openbaar gemaakte artikelen. Zg ontleenen aan die bron hunnen oorsprong. Ook spreekt men van de werkzame rue.clienkomst in de verkiezingen van een der grootste familien in he. land. De hertog van Arenberg, hoewel meer Duitscher dan Belg (hij behoort tot de gemediatiseorde vorsten), heeft besloten al zgn invloed, die hem zgne uitgebreide bezit.ingen verschaffen, aan te wenden ten gunste der clericale zaak en ter bevordering van het doel der reactionnaire partg , welke hem reeds do stichting van een klooster voor Capu9ijner monniken te danken heeft Dit besluit van den hertog baart te meer opzien, daar om zoo te zeggen , de Arenbergs tot dusverre zich niet met de staatkundige aangelegenheden van ona land bemoeid hebben.
De prins -an Ohimay zal van ijjn kant, naar men veriekert, zich op de lijst der kandidaten plaateen, ten einde te trachtt n een mandaat te verwerven, waarvoor hij voor twee jaren bedankt heeft. De prins van Chimay gelooft genoeg invloed te hebben, om met den kandidaat der liberale portg' in het strijdperk to kunnen treden. Men zegt vrij zeker, dat het ministerie een programma zal uitvaardigen , dat aan de gouverneurs in de verschillende provinciën, aan do arrondissements commissarissen en aan alle verdere hooge ambtenaren zal worden toegezonden. Daarin zal hnn categorisch eene adhaesie gevraagd ca het antwoord tevens verpügtend gemaakt worden.
De ministers ontwikkelen eene zeldzame bedrijvigheid in de zaken hun departement betreffende. Ik geloot uit goede bron te weten, dat vele wijzigingen gebragt zullen worden in een aantal aange'egenbeden; dat vele benoemingen en bevorderingen, die reeds gereed warjn om in den Moniteur te verschijnen, niet het licht zullen zien. Het schgnt overigens dat een aanzienlijk aantal besluiten rn extremis door het vorige kabinet genomen waren, waarin de partijgunst en het partijbelang meer doorstraalden,dan regtvaardighe-d, het voldoen aan verkregen regten en bet op prijs stellen van talent. r r *
---

Per Telegraaf.
Londen, 21 November ('savonds). Met de Persia zijn alhier tijdingen ontvangen uit New-York, loopende tot 11 dezer, benevens 605,690 dollars aan goud. De faillissementen worden minder. De staat der banken is ook verbeterd; sommige derzelve hebbea hare betalingen in specie hervat. De algemeene finantieele toestand was dientengevolge beter. De katoenmarkt was ook williger. -Londen . 22 November. Oe koningin heeft de generaals Wilson en Haveloek tot baronets verheven, den eerste met den titel van sir Arohdale Wilson of Delhi, en laatstgenoemde met dien van sir Henri Haveloek of Lucknow.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
-Londen , 21 November. De kapitein der vloot F. T. Pelham is benoemd tot lord der admiraliteit, ter vervanging van den afgetreden vice-admirail Berkeley. — Het porlementtlid Augustus Stafford is dezer dagen overleden. — Sir Robert Peel heeft deser dagen te Tamworth eene redevoering over allerlei onderwerpen gehouden, welke zich alleen kenmerkte door kleine en frivole personaliteiten. Admire „ Lyons, zeide hij, maakt in de Middellandsche Zee noodelooze pleiziertogtjes voor «'eats-rekening; lord Canning wist evenveel van Indie als van bc kwrddansen, on lord Palmerston was een groot man , orrgoven door kleine persoontjes, enz, enz. — Volgens de Globe zullen voortaan alle naar Inde bestemde troepen langs de overland route derwaarts worden gezonden. Men is tot de overtuiging gekomen, dat maandelijks gemakkelijk 1000 man over Suez te verzenden zgn. — De Time* behelst een schrijven van zijn Weener correspondent , waarin uit e .me authentieke bron wordt medegedeeld , dat het Etgelsch Oostenrgksch telegraaf-verdrag reeds op het punt was van gesloten te worden, doch weder is afgesprongen, omdat de Britsche regeling zich de handen niet wilde laten binden. — Van den heer Neale, den Britsehen con .ui te Athene, it een wetenswaardig berigt over de cultuur van katoen in Griekenland door de Monchttler Cotton Supply Associaiion ontvangen. Volgens. do', berigt hott de zuivere katoen in Griekenland 7 1/2 d. per pond, en bedraagt, het uitvoerregt 1/1 per 120 pond. De opbrengst der cultuur behaagt 1,500,000 'sjaars; buitendien produceert Morea 900,000 pond. Verscheept worden jaarlijks, meest naar Trieit, ongeveer 314.000 pond. — Uit de fabriok-districten komen voortdurend velo klagtenin over gebrek a.c werk ; op vele plaatsen loopt ren aantal werklieden ledig. — Gisieren werd san de bank voor st 35 000 ean goud in staven en gouden munt verkooht. Tor beurze werd bekend dat de firma J. R. Thomson & Co, handel drijvende op de koloniën en vooroomelijk op de Kaap de Goede Hoop, hare betalingen geschorst heeft. Het passief wordt op ongeveer tt 200 000 it tt 300,000 begroot; het actief meet echter mede aanzienlijk ign, De London- Gazette behelst eene officieele opgave van de men uitvoeren van specie in het Verc inigd koningrijk gedurende de week, eindigende 11. Woensdag. Ingevoerd werd aan goud st 248.729 enaan zilver/165.705. Uitgevoerd aan goud * 168 309 en aan zilver £ 17.728. Volgens den laatsten wekelyknohen staat der bank was er voor een bedrag van tt 21,406,410 aon bankbilletten in omloop, zijnde eene vermeerdering van tt 1,283.055, en bedroeg de voor. raad tdel metaal tt 6,484,096, zgnde eene vermindering van _ 686.412. Op den 18den November had de bank met een bedrag van - 2,000.000 hare vroegere wettige circulatie .van bankbilletten overschreden. — De Time* behelst de volgende dcfêcheuif. Cagliari: Alexaudrie 16 Norember De Norma is don 12den te Suez aangekomen met cene extra post uit China. De dagteekeniDgen zijn : Shanghay 27 September, Hongkong 5 October, Point do Galle 23 October en Aden 4 November. De transportstoomschepen AustraUa en United Kingdom met troepen aan boord, hadden Point de Galle bereikt. Lord Elgin bevond zich te Hongkong aan boord van de Ava. Een hevige storm heeft den lsten Ootober te Macao groote sohade aangerigt, meestal onder de inlandsche vaartuigen. Wisselkoers te Hongkong 4/11 & 4/111/ï; te Shan.hay 6/7 1/ïa 6/8. Do zaken in the. waren beperkt. Zgde 20 real. per stuk. De Emeu ging den Uden van Suez naar Bombay. De post voor Australië, benevens de pasagiers, bevindt zich nog in Egypte. Uit Malta wordt aan de 'limit getelegrafeerd, dat de Elba den 22sten naar Corfu zoude vertrekken, om den telegraafkabel van daar naar Malta te leggen.
---

Fransche Post.
*_Par||s, 21 November. Verscheidene bladen hebben gemeld, dat het congres den lOden of 15den December bijeen zoude komen. Mogelgk is eohter de regeling der kwestie van de vereeniging der Vorstendommen, nog bij lengen» zoo verre niet gevorderd , als men tot nu toe heeft voorgegeven, en voor dat men het daaromtrent geheel eens is geworden, zal bet congres toch wel niet bijeenkomen. Het ontwerp van lord Olarendon is door Oostenrijk , Engeland en Turkije nog lang niet opgegeven en het tegenproject van Frankrijk en Busland, dat inderdaad bestaat, is ook nog niet aangenomen. Eene telegrafische dépêche uit Londen vbu heden meldt, dat de heer Fould door koningin Victoria in eene partiouliere audientie ontvangen zal worden. De pauselijke regering heeft groote plannen voor met Civita Vecchia. Nadat zjj het bestuur over die haven weder heeft op zich genomen, sal Civita Vecchia door het aanleggen van aanzienlijke werken, tot den rang der eerste zeehavens in de Middellandsche zee verheven worden. Om de stad te vergrooten, moeten de bestaande vestingwerken gesloopt en nieuwe aangelegd worden. o o De Fransehe geneeskundige akademie is op officieele wijze omtrent het ontstaan en het karakter van.de thans te Lissabon heersohende koorts epidemie geraadpleegd geworden. De keizer, de keizerin en de kroonprins zullen morgen alhier teiugkeeren. — Reeds zgn alhier vele afgevaardigden gearriveerd. Men zegt dat uit de departementen vele protesten tegen de geldigheid van de verkiezing van sommigen hunner ingekomen zgn. — Het aantal werklieden te Lyon, die thans zonder werk zgn, zou niet minder dan 30,000 & 40,000 bedragen. Velen gelooven echter dat deze opgave overdreven is. — Lord Brougham is alhier aangekomen. —In weerwil van de logenstraffing der Engelsche regering, is het waar dat zij een groot aantal manschappen in 't geheim,voor het Britsch-Indisehe leger aanwerft. De aangeworvenen, meest Zwitsers, Duitschers en Franschen, roemen zeer de goede behandeling die zg ondervinden. —- Het verbod van uitvoer van granen uit Algerie ii bij keizerlijk decreet opgeheven. Ten gevolge van dit besluit, hebben de prgzen der granen te Marseille, blgkens eene dépêche van daar ontvangen, reeds eene verhooging van drie francs ondergaan — Eene dépêche uit Calais meldt de aankomst aldaar van den Bussiscben gezant te Londen, zich begevende naar Berlijn. — Uit Turin wordt gemeld , dat de nationale bank aldaar het disconto tot 10 pCt. verhoogd heeft.
---

