
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis ¦ïA*»S een half Vel druk" ~*AtI*DELI_S«EN DËR ï_(^*«W-_>KKEll______, bevattende de Memorie van *«t _Woora-ig der regering betrekkelijk de wijziging der gemeente(k. "n 29 Julij 1851 , met de daarbij gevoegde gewijzigde voori^^fn wetsontwerpen.
---

KENNISGEVING.
bij en WETHOUDERS van Rotterdam, geven in j '6 kennis dat de brug aan het einde van den Goudschenweg, ittAf nacnt van Maandag den 23aten, op Dingsdag den 24sten tijtuj aiaana zal worden vernieuwd en dus in dien nacht, met B*a, van die brug geen gebruik zal kunnen worden gemaakt. «otterdam, den 21sten November 1857. Burgemeester en Wethouders voornoemd: Sirir,-^' Secretaris, De Burgemeester, __ ¦^«M VAN '3GBA.VESANDE. J. E. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Botterdam, 21 November.
J*>»*_ i *''^n 8 der tweede kamer van heden zgn de algemeene keQ\ a'agingen over hoofdstuk V (departement van binnenl. za- Bn jT°*rd. en is men wijders tot art. 81 gevorderd. t.^^18. algemeene beschouwingen heeft de heer Elout van Soe- W,, inlichtingen gevraagd naar de leidende gedachte die het Wt T&n binnenl. «aken bezielt, welke vraag hij in verband 'erl, "wt de afgedane queastie over het lager onderwijs en hare gegef e "Roering. De_-f_nitter heeft in antwoord hierop te kennen gom- a' dat de bezielende gedachte is de bevordering van het *Üde ri over'e-_ tusschen regering en volksvertegenwoordiging, verjaag Tan halstarrigheidbg eenmaal opgevatte meening, doch geb« 0 j10?1 kracht en waardigheid en in einddoel zich oplossende in de het , jtlaB Tan het algemeen belang. Wat de uitvoering der wet op 0 ,WÜ» betreft, de minister zal daarbij het oog gevestigd houtlust °?. het groote belang eener zaak als deie; hij zal het ook doen -** di ¦en ëewe'eH en doordrongen van het besef van al het gewigt ii '* uitvoering verbonden, met het oog op al wat waar en goed «onder aan»ien des persoons. — Door de heeren Moynck "°od ?Pendrecht en Godefroi is met kracht aangedrongen op de ljaj la*elljkheid eener spoedige regeling van het onderwerp der kea,j °uizing, in «oo ver betreft de bescherming van doortrekichj 6 Personen en met het oog op ome belangen van handel en HfenMt me' Amerika. De Minitter heeft de wet, waartoe «ÜsT^* e °pmerking van den heer Hoynck de bouwstoffen voorhanden het * de voordragten van 1852 en het voorloopig verslag van Te.a„, erP wn 1856, toegezegd nog in dit zittingjaar. Inden heer p *00P der discussie is, na krachtige aanprijzing van den de jn y°_- Deijnoot, met overgroote meerderheid aangenomen, "'ede afdeelingen door de meerderheid dor aanwezige leden beo 6t a* algemeene statistische commissie.— Bij de beraadslaging God,.?6, afdeeling waterstaat en publieke werken heeft de} heer \ l/t ?' le*r aangedrongen op eene eindelgke afdoening der sedert dj^ jaar aangevraagde concessie door ingezetenen uit Amstertt, v.'?' doorgraving van Holland oppzijn smalst. De Minis-4e ID. T°oreerst geconstateerd, dat de vertraging, waarover **e~i_r_ Be^'aagd beeft, dagteekent van v<sdr het tijdstip zijner opti6-lto' a' er overigens langdurige technische onderzoekingen lift 2 boeten plaats hebben, dat er vele correspondentien gevoerd *ft a a e zsa* meeste belangstelling der regering verdient 'ftilit • rTind-> maar dat de verwezenlijking den aanleg vordert van de VSlre werken tot defensie der stad Amsterdam en dat, wanneer d»t lp"* aan den minister van oorlog do verzekering wil geven iiw^'daarvoor sommen op zgn budget «al kunnen brengen en «al -e T '8d krijgen, dat er dan niet veel bezwaar meer «al overblijven. betteS* de XemP""J«- beeft geklaagd over den tragen gang met °_i fi ag tot de aansluiting van ome spoorwegen. De Ministers *cc, "CT" m Buitenl. Zaken hebben het verwijt van traagheid toen*0 en heef*de laatste als oowsak van de vertraging opge'rui emindere welwillendheid en medewerking aan de «gdevan B»derBCn' ïo°dat men er zelfs op bedacht is, om, als de aansluiting ilein T?'hindering bg Pruissen ondervindt, alsdan , met eene Opd« w'j_ging van rigting, Pruissisch grondgebied te vermijden. kstaA 'ÏB*-™» den heer v. Moëvell of door dergelijke verandering de *Oort TiCOBM"iB IOU vervallen, heeft de mtniiter ontkennend geant°ftder Meeren v. Meydtn Reineslcyn en v. Akerlaken, hebben het de r, y eFP der wegen en der verordeningen die deie beheerschen en _0.,° ¦ °P de wegen, ter sprake gebragt. — Door den heer v. den *l* e me»we post van een bouwmeester te 's Hage bestre«tgwotQ wgt niet voor tijdelijke werkzaamheden vaste ambtenaren te b*'.efev De Minister stelde er tegenover dat men voor luik eene "üoo n 8 n,et **-* iemand vinden lal geneigd tot tijdelijke waarnede n°' °k de heeröeuer* Deijnoot deelde die meening en klaagde over Be. T)TetVa"en toestand der landsgebouwen op het binnenhof te 's Hade' v * D°*' *• aangenomen. —De heer Dommer o. Poldersveldt besprak «^k^kkingen der Kade te Nijmegen en vermoedt dat de oorstroo roo 8' 'n de krib aan de overzijde van de Waal waardoor de **t n> Le Bterk teBen de stadswallen schuurt. De Minitter «egt , Ult het ondenoek gebleken is dat dit de oorzaak niet is. Door *al 6eren Mackay, Elout en Delprat worden mede onderscheidene ftit i,taat,-belangen ter sprake gebragt, terwijl de heer Reindert Vfe °* afsluiting der Dieze nadeel voor de omliggende landerijen «t-eU* om,rent alle welke punten de minister inlichtingen verd_on o{ toezeggingen doet. — Door den heer Anemaet is aange'Puil a °P «übsidie tot verbetering van do vervallen haven en it) 'lu- te Brouwershaven. De Minister zal doen wat mogelgk Jj ar. durft roor 1858 althans nog geene bepaalde belofte doen. dea e discussiën (waarvan het uitvoerig verslag morgen «al wor* ft B*geven) zijn, «oo als geiegd is, gevorderd tot art. 81 Y_(,r P «et amendement van den heer Strrm van 's Gravesande is -fte(i|?l'agen, dat wij gisteren avond onder het verslag der «ittirg toop en dat etrekt om bij dit art. ook te voegen de kosten jTo°rloopige werkzaamheden, betreffende de spoorwegen. — U—cussien daarover zullen Maandag aanvangen.
Sto ur,dig nieuws van eenig belang is heden «eer schaars 'ban**!. men ui', Londen meldt moet het Engelsche ministerie tftd'8 tot ee»e reorganisatie van het bestuur in Britschl*»te loten zijn. De kroon «elve zou «ich met dat bestuur beden Koningin Viotoria «ou, gelijk reeds vroeger werd voorspeld, don aannemen van kei«erin van Indie en «ich te Calcutta disch 6en lid hater ft""l*6 doen vertegenwoordigen. De Oost In**Be comPagnie «ou geheel en al ophouden te bestaan. Hare t_Tg w°ordige ambtenaren zonden in dienst der Britsche regering j)B«an. — Dit berigt vereischt echter nadere bevestiging. 4 ve Gansche Moniteur behelst heden de afkondiging van een op ïij- oVember gesloten afzonderlijk traktaat, betreffende de eindrege<jS tuaschen Frankrijk en Denemarken van de kwestie aangaande j?°«egten in den Sond en de Belt. 'Ooi* Ooßtenrijksche bank heeft aan den handel van Triest eea *»en Gedaan van een miilioen daalders; die maatregel was **a« Bewenscht als noodig, doordien de handelsstand te Triest {?* gebukt ging onder den invloed van de flnantieele crisis. \j * conferentien voor de Oostenrijkseh-Duitsche telegrafische Vd n thans &e,loten- De dientengevolge te Stuttgardt getea- oD , wederzijdsche conventie, behelst vele verbeteringen en zal V April 1858 in werking treden. H& olgens de Nord moet Schamyl in den Kaukasus zeer in het &u, * gebragt «ijn. Men «al echter berigten, uit andere dan deze 3_>l,che bron geput, moeten afwachten, vóór onvoorwaardelijk jj^n geloof te kunnen hechtenkft 6 ?ngel"cne Waden deelen zeer treurige berigten mede uit het Heu der Kaffers. Die berigten, welke tot 20 Augustus loopen, en> dat het land bö voortduring aan onUettenden hongersnood ten prooi was, zóó zelfs, dat de geheele bevolking daardoor met den dood bedreigd wordt. De mensohen stierven er bij duizenden en er ging geen dag om waarin niet een groot aantal huisgezinnen over de grenzen trokken, ten einde hulp in de Engelsche kolonie te zoeken. Het koloniaal bestuur had reeds 4000 dier ongelukkige Kaffers in dienst genomen voor openbare werken. De oorsprong van dat groote onheil moet alleen gezocht worden in het gedrag van een inlander, die zich als profeet uitgaf en die de bevolking had aangespoord om de velden onbebouwd te laten. Deze krankzinnige raad werd gevolgd; van daar dat op dezen oogenblik noch vee noch levensmiddelen in het Kafferland aanwezig zijn , zoodat de inboorlingen of van honger moeten sterven 6f, indien zij het kunnen, naar andere gewesten de wgk moeten nemen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
-Londen» 20 November. Volgens de Globe zal waarschijnlijk de heer Pelham, kapitein bij de vloot, tot lord der admiraliteit benoemd worden in de plaats van den admiraal Berkeley. — Volgens de Advertiser zullen de generaals Haveloek en Wilson den titel van baron ontvangen; eerstgenoemde sal sir Henry Haveloek, bart. van Lucknow, de tweede sir Archdale Wilson, bart. van Delhi genoemd worden. — De Morning Star zegt, dat het adres in antwoord op de troonrede in het Hoogerhuis zal worden voorgesteld door den burggraaf Eversley en ondersteund door lord Belper of den baron Wensleydale. In het Lagerhuis zal het adres door lord Haddo voorgesteld en door den heer Hanbury ondersteund worden. — De koningin heeft gisteren de drie gezanten van den eersten en van den tweeden koning van Siam ontvangen. Die personaadjen waren van een talrijken stoet vergezeld. Zij boden in de eerste plaats eigenhandige brieven hunner vorsten aan, die met vergulde letters op perkament waren geschreven. Voorts boden «ij aan de koningin de volgende geschenken aan, die bijeengenomen een schat van bijna onberekenbare waarde vormen: I°. Een Oostersche kroon van massief, hier en daar geëmailleerd goud, rijk met diamanten, smaragden en robijnen versierd; 2°. een gouden halsband, met robijnen letterlijk als bezaaid; 3°. een groote Bier van goud en juweelen; 4°. een staf, met diamanten en vele andere kostbare gesteenten ingelegd; s°. eene ceintuur van massief goud, met robijnen als het ware overladen; 6°. een troon; 7°. een witte schelp, buitengewoon zeldzaam en kostbaar; B°. een schenkblad en drinkbeker, geheel van agaatsteen; een draagstoel, een zadel en toom van hoogen prijs; 9°. «es regenschermen met gouden borduursels : 10°. gouden dozen en drinkschalen; 11°. zilveren borden met gouden versierselen; 11°. een zilveren trom, 12°. eene schilderij, welke het hof van Siam voorstelt — en wjjders eene menigte andere «eldiaamheden van groote waarde. Vervolgens heeft de eerste Siamesehe gezant, bij name Phra- Bard-Somdetch-Phra-Paramendr-Maha-Móngkut, als vertegenwoordigende den eersten koning van Siam, en Phra Bard-Somdetch- Phra-Pwerendr-Bameßo-Mahiswareso, als representant van den tweeden koning van Siam, der koningin een adres overhandigd, waarin beide vorsten haar verzoeken hunne geschenken en hunne hulde wel te willen aannemen, even als de betuigingen der vriendschap, dio zij voor haar koesteren.
Koningin Victoria heeft op een ca ander op de meest welwillende wijze geantwoord, en heeft ten slotte aan de Siamesche gezanten een collation in de Waterloo-gallerij aangeboden. — Eene tweede poging om de Leviathan van stapel te laten, is gisteren geheel mislukt. Men kon het schip volstrekt niet vooruit krijgen. — Gisteren zijn geene nieuwe faillissementen ter beurze alhier bekend geworden. — Bij de bank «ijn gisteren £ 20,000 uit Melbourne ontvan. gen, terwgl men zegt dat uit lerland £ 50,000 aan sovereigns zijn teruggezonden. — De Globe zegt dat in de kringen der city een veel geruster stemming heeracht en dat het schijnt dat men wat de finantiele ongelegenheden betreft, het ergste te boven is.
---

Duitsche Post.
-Feeneia ,19 November Het besluit tot vermindering van de armee, is' door den keizer reeds onderteekend. Volgens de Oest. Ztg. zal het budget voor oorlog, dat in het jaar 1856 nog op 109,695,558 fl. geraamd werd, ongerekend de buitengewone uitgaven, ten bedrage van ruim 14 miilioen, door dezen maatregel tot ca. 95 miilioen gereduceerd worden.
— De verzendingen van «ilver naar het buitenland nemen ook hier op eene onrustbarende wijze toe. — Van wege het aartsbisdom alhier, is onlangs aan de regering het voorstel gedcan, dat voortaan in de hospitalen alleen geregtelijke ontledingen «uilen mogen plaats hebben. Tot dusverre is hier ieder, die in een openbaar hospitaal sterft, ter beschikking van hot mes van den ontleedkundige. — Uit Triest wordt gemeld, dat de heer de Lesseps van daar naar Konstantinopel vertrokken is.
* Frankfort, 19 November. Het diplomatiek diner, door de beide regerende burgemeesters Maandag jl. aan de vreemde gezanten gegeven, was «eer luisterrijk. Ook aan de leden der militaire bondscommissie zal, binnen eenige dagen een gelijksoortig diner aangeboden worden.
— Te St. Petersburg is voor eenige dagen een verschrikkelijke braad ontstaan iv een gebouw, dat 3000 bewoners had, van welke vele zijn omgekomen. — De voortzetting van de oostelijke spoorweglinie van Koningsbergen naar de Bussis'he grenzen, ontmoet zwarigheden, die, naar men vreest, eene beklagenswaardige vertraging zullen ten gevolge hebben.
— Onder de wetsontwerpen, welke door de Saksische regering reeds bg de kamers zgn ingediend, bevindt «ich, behalve het budget over de jaren 1858, 1859 en 1860 mede dat ter regeling van de tol-, handel- en scheepvaart aangelegenheden in dat rijk, Het bevestigt zich, dat door de regering eene vermindering van belastingen zal worden voorgesteld. — Naar men nader uit Mainz verneemt, waren ook een groot aantal bommen en granaten in het kruidmagaiijn voorhanden. Deze hebben natuurlijk de meeste verwoesting aangerigt en vele gedood of «waar gewond. Velen liggen nog onder de puinhoopen begraven, en «uilen hoogst waarschijnlijk aldaar den dood gevonden te hebben.
Meulen* 10 November. De Mainzer Ztg. deelt ondermeer andere bijzonderheden betreffende het springen des kruidtorens, het volgende mede: De kruidtoren was het laboratorium op de courtine tusschen het Bonifacius en Alexander Bastion, ruim honderd sohreden regts van de Gaupoort verwijderd. Door de inilitaiien wordt verzekerd, dat diea namiddag niemand daarin iets verrigt heeft ; de ontploffing moet dus aan zelfontbranding van de ongeveer 150 & 200 centenaars buskruid worden toegeschreven. Het geheele laboratorium is verdwenen; daar waar het stond, is nu een groot gat in den grond ontstaan. De steenen massa werd ginds en derwaarts in het rond geslingerd; groote steenklompen vlogen over de geheele stad heen tot in de tuinen en drie vierde uurs ver tot aan de rgtuigfabriek der heeren Gastell en Haria bij Mombach. De verwoesting door het ongeluk veroorzaakt, is verschrikkelijk; de zoogenaamde oude Kastrieb, meest door behoeftige lieden bewoond, is geheel en al vernield; hetzelfde is het geval met het bovenste gedeelte der Gaustrasse tot aan den ingang der Stephansstrasse. De Stephanskerk is zeer beschadigd; de ramen on het orgel zgn verbijzeld en het dak is geheel ontramponeerd. De toren heeft een geweldigen schok ondergaan en zal wel moeten afgebroken worden. Ook de bruggen over de gracht aan de Gaupoort «gn ten deele vernield. De steenen, die in de stad vlogen, verbrijzelden het dak van het gymnasium en de Evangelische kerk; andere steenen beschadigden het schoone portaal der Augustijnen (Lieve Vrouwen) kerk en rigtten aan bijzondere huizen groote schade aan. Als een bewijs van het geweld der ontploffing, kan o. a. dienen, dat een ongeveer 300 pond zwaar stuk steen door het dak en twee verdiepingen van het Café de Paris viel, gelukkig zonder iemand to beschadigen. Niet alleen te Mainz, maar «fok in de omliggende plaatsen Zahlbaeh, Weisenau, Mombach en Gastel, werden alle glazen verbrijzeld, en dit was «elfs voor ovn gedeelte het geval te Biebrioh, Hochheim en Finthen. Het ongeluk heeft niet alleen honderde arme familien van dak, maar ook ongeveer honderd mensohen van het leven beroofd; de bebloede lijken van personen, die juist voorbij gingenen van de soldaten, die op dat oogenblik aan de poort de wacht hadden, lagen in het rond. Onder de instortende huizen vonden geheele huisgezinnen een plotselingen dood; in andere kwamen de vader of de moeder om het leven, in andere de kinderen. Verder op werd een kind in de wieg gedood. In de Augustijnerstraat nam een steen een kind het hoofd weg en voor het Café Mayence werden een tooneelspeler beide beenen verbrijzeld. Eenige honderd personen zgn min of meer zwaar gewond. Eene naauwkeurige opgave van het aantal dooden en gewonden is op dit oogenblik nog onmogelijk. Een ander berigt luidt als volgt: Steenen van honderde ponden zwaarte vlogen door de lucht en doodden bij het nedervallen menscher. en dieren. De Stephanskerk is gedeeltelgk van dak beroofd en hier ca daar zijn gaten in de muren geslagen; de heerlijke geschilderde glazen in de domkerk zijn verbrijzeld, de Evangelische kerk heeft mede veel geleden. Alle hospitalen zijn vol. Men is druk bezig met de verongelukten zooveel mogelgk te redden.
---

Fransche Post.
*Pa_r^fB, 20 November. Het bevestigt «ich meer en meer, dat de heer Eould in laßt heeft, om zich onmiddelijk tot de administratie van de Engelsche bank te wenden, ten einde zoo mogelgk, in overeenstemming met deze, maatregelen te beramen, waardoor aan de tegenwoordige finantieele crisis het hoofd kan worden geboden. Ten andere heeft hij , met opzigt tot de Vorstendommen , eene vertrouwelijke zending bij lord Palmerston te vervullen. Een ambtenaar bij het ministerie van buitenlandsohe zaken is heden, waarschijnlijk op grond van gisteren ontvangen depêches van onzen consul-generaal te Bucharest, naar die stad vertrokken.
De keizer wordt aanstaanden Zondag, of op zijn laatst Maandag, weder op St. Cloud verwacht. Men is tegenwoordig op het ministerie van oorlog, op bevel des keizers, onledig met een veelomvattend werk over de veldogten in de Erim. Daarbg is gebleken, dat het effectief der naar het Oosten gezonden troepen bedraagt driemaal honderd duizend tweehonderd acht-ea zeventig man. Hoevelea van daar teruggekomen zijn, is tot dusverre niet bekend gemaakt. De keizerlijke garde is thans 21,000 man sterk ca zal op 30,000 man gebragt worden. De finantieele crisis werkt zeer nadeelig op ondernemingen, die voor weinige maanden nog het doel van eene ijverige concurrentie waren en waarmede thans niemand iets te doen wil hebben; zoo groot is het wantrouwen en de moedeloosheid, die tegenwoordig heerschen in alle takken van handel en industrie. De trans-atlantische stoombootdiensten naar New-York en de Aatilles, hebbea bijna geen concurrentie uitgelokt, en dit, hoewel de regering vooral aan laatstgenoemde eene krachtige ondersteuning verleent. De actiën van de Messageries imper. ,die 8 maanden geleden tusschen 12 en 1500 fr. stonden, staan tegenwoordig op 540 fr.; die der Compagnie Maritime 340 (160 beneden pari); die der Eransch-Amerikaansohe maatschappij zelfs op 180 (320 fr. beneden pari).
---

Per Telegraaf.
Londen , 21 November. Koffij hooger. Thee 12 3/4 & 13/-. Suiker en Bijst stil. Lijnolie 30/-. Talk in loco 48/-, op levering 47/6. Tia 109/-. IJzer 52/6.
Liverpool, 21 November. Heden sgn afgedaan 2000 balen Katoen tot 1/2 d. lagere prijzen.
---

Beurs van Londen, 21 November.
Consols 901/8 __ 1/4; Mexio. 18 5/8 _t 7/8; Spanje 1 1/2 pOt. 25 1/8 h 1/4; Illinois 76 i, 77; Shares 88 1/2 è, 89.
---

Beurs van Berlijn, 21 November.
Oostenr.Met. spot. 77 1/4; dito Nat. 79 1/4; dito Cred. —; Er.-Oost —; Kusl. bij Stiegl. 1031/4; Disconto —. • Wissel: Amst. 1417/8, 2/m. 143 3/8; Londen 6.19 3/8.
---

Beurs van Parijs, 21 November.
Bente3pOt.| 66.90||Fr. Oostenr.l — pp. 1%%.. dito op uit0.1 —.— Oost. Ored.. I — [Passive Cred. Mob.. | 737 Pp. Binn. 3 •/„. 37 ||N Met. 5%.
---

Beurs van Madrid, 20 November.
Spaujo 3 pCt. 38 3/4; dito 1 1/2 pCfc. 26 3/8.
---

Beurs van Antwerpen, 21 November.
Metall. 5 pOt. 75 1/8; Nation. 77 1/4; Spanje 3 pOt. 36 3/4; dito 11/1 pCt. 24 1/2; Oo»t Crediet —; Ored. Prost —.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 21 November.
Geheel overeenkomstig met onie vroegere mededeeling, waarbij van een bestaand voornemen gesproken werd, moet de centrale afdeeling van de tweede kamer der staten-generaal, ook in overeenstemming met het in de zitting van gisteren door den minister van finantiën uitdrukkelijk te ken__en gegeven verlangen tot behandeling der belastingwetten nog vóór het einde van dit jaar, hebben besloten, de discussiën over die wetten te doen plaats hebben, onmiddellijk na den afloop der beraadslagingen over de KEI hoofdstukken der staatsbegrooting, voor «ooveel die wetten alsdan in staat van wgien zich «uilen bevinden. De behandeling der wet op de middelen voor 1858 zou dan eerst in de laatste plaats geschieden van wege het verband, dat tusschen de al of niet aanneming der regerings-voorstelien betrekkelijk de belastingen en de verschillende posten der wet op de middelen bestaat. Br mogen dus tot op het laatst van het jaar onafgebroken zittingen der tweede enAelligt ook der eerste kamer verwacht worden. Onder de wetsontwerpen, die bij de tweede kamer der staten-generaal aanbangig zijn, behoort ook dat tot herziening der wetten betrekkelijk den accgns op het binnenlandsch gedistilleerd. Nopens f^t ontwerp is o. a bg de kamer een adres ingediend door de _ftn Scholten en Bakker, branders van gedisteleerd uit aardappelelft Sappemeer (prov. Groningen), daartoe strekkende om het gemSde ontwerp zoodanig te wijzigen, dat de artt 2 en 4 der wet van tien 28sten Dee. 1855 (Staatsblad No. 193) worden aangevuld met de bepaling: dat door de administratie der be- IBa__B__-Ss_aa»aßU_____Ma^-HU--_-__«E-______ii^«v*'9-»--^^^^wH^^/' lastingen aan die branders, waar dit in verband met de plaatse- Igke gelegenheid, zonder gevaar voor 's rgks schatkist kan gesohieüen, zal kunnen worden toegestaan, om hst voor hunne fabriek benoodigde mout, ok op korteren afstand van de branderij zelf te doen malen. Van het noodzakelijke om hun mout zelf te malen, zgn adressanten «oo overtuigd, dat zg' besloten hebben, al zg het dan ook met eene aanzienlijke geldelijke opoffering, eene gelegenheid daar te stellen, om het mout onder eigen oogen te doan malen. Wanneer de malerij echter op eenen afstand van duiiend ellen moest worden opgerigt, sonde die geldelijke opoffering te hoog loopen, vermits zg alleen voor het aanschaffen van een afzonderlijk stoomwerktuig ƒ 7 4 8000 zouden moeten uitgeven. Adressanten hadden ïich reeds vroeger tot den minister van finantiën gewend, met verzoek dat bij eene eventuele herziening der wet op het gedisteleerd de bovenbedoelde bepaling daarbij «ou j worden opgenomen, maar hun adres schgnt te laat bg het departement te zijn ingekomen. Het tijdstip voor eene vernieuwde her\ ziening der wettelijke bepalingen nopens het gedisteleerd «ich niet soo spoedig weder suilende aanbieden, hebben adressanten aan do kamer een afschrift van hun adres aan den minister overgelegd en gelgktijdig de' daarin aangevoerde drangredenen aan hare welwillende overweging aanbevolen. Ook de droogisfen te's Hage hebben «ich thans, naar men verneemt, tot de tweede kamer gewend, en hunne bezwaren teken" nen gegeven tegen het wets-ontwerp tot regeling van de geneeskunst. In dat ontwerp treffen zij aan niet slechts eene dadelijke verkorting, maar eene volstrekte vernietiging van hun bestaan. Naar hunne meening «ou mon boven de tweede afdeeling van deie" wet gevoegelijk het opschrift kunnen plaatsen: onbillijkheid en willekeur. Deze woorden «ijn geen uitvloeisel van gekrenkt gevoel van eigenwaarde of opgewondenheid. Zij staan (wordt in het adres gezegd) geschreven in de vaste overtuiging, dat het geiond verstand en de eerlijkheid ie niet lullen wraken. Hun beiwaar geldt in het bijzonder art. 55 van het ontwerp, waarin wordt verboden beneden de hoeveelheid van een Ned. ons te verkoopen. Adressanten beroepen «ich op het mandaat der leden als vertegenwoordigers des Ned. volks, dat de geldelijke verpligtingen jegens vreemden nooit heeft venaakt, maar nog ioo veel te minder «gne medeburgers zal prgs geven aan armoede en verval, waarmede eea onbillijk en willekeurig wetsontwerp, de droogisten bedreigt Zij verzoeken dan ook het ontwerp, wat de afdeeling droogisten betreft, niet aan te nemen, tenzij verkregen regten ook voor hen en de hunnen worden gehandhaafd, volgens de bepaling der wet . waaronder lij «ich hebben gevestigd. De heeren van Enst en Dgk en acht andere kooplieden en makelaars te Amsterdam, handelende in droogerijen, hebbon aan de tweede kamer een adres gezonden, waarin «g opkomen teeen die bepalingen van de wetsvoorstellen tot uitoefening der geneeskunst m al haren omvang, die, naar hunne meening, den handel m droogerijen met ondergang bedreigen, ten gevolge waarvaa ook het fabriekswezen en alle takken der industrie een eevoeli«.__. slag «ouden ondervinden. Uit dien hoofde verioeken de adres» dat de kamer zich met de bedoelde artt. niet moge vereenigen."' Heden middag ongeveer 2 1/2 ure, arriveerde alhier per Holl spoortrein van Amsterdam, komende van Harderwijk, een detachement suppletie-troepen, sterk 130 onder-officieren en manschaDpen, onder bevel van den lsten luit der inf. J. H. G. Grooss om over te gaan aan boord van het schip dElmina, kapiteia P. O, Teengs, bestemd naar O. I. ¦_*¦—_> Directeuren der hier ter stede gevestigde Zuid-Moüandsche Maatschappij tot Redding van Schipbreukelingen , hebben in hunne laatst gehouden vergaderingen besloten te doen uitreiken- Aan kapitein G. G. Smit, voerende het Nederlandsche kofschin Antjt vanPekel-A, voor het redden op 20 November 1856 &ïr cquipagien van de kofschepen Antjt Sltesurijk, kapt L J de Jonge, en Bendrika ArmecUna, kapt. de Boer, die elkander hadden aangeieild en m «mkenden staat verkeerden, de GVooie Zilveren Medaille. Aan kapitein Henry Todge., van het Engelsche smakechin, Sebattopol, van Hull, voor het redden opden2osten Maart 1857 bij hevig stormweer, van de equipage van het in luikenden staat zgnde Nederlandsche kofschip Jacoba Chrittina, kapt. J G van, der Ploeg, de Zilveren Medaille. F_-. w. van Aan schipper Jan Sohip, voerende het te Vlaardingen te huisbehoorende vischhoekerschip Jong* Jan, voor het redden bii «waar stormwedcr en hooge zee op 25 Maart 1856, met eene kleine boot door hem gestuurd, in zes verschillende togten, der eauipage van het Noordsohe briksehip Ezpedit, kapt H M San sen. de Gouden Medaille en / 100, om onder «ijne équipaee te verdeelen; terwijl aan den bg hem aan boord lijnden matroos. P van Keulen, die bg den eersten togt tot redding «ich aan boord van. het wrak begaf en op heteelvede redding en inscheping dersch.D breukehngen bestuurde, en het laatst op het wrak achterbleef een vereerend getuigschrift werd toegekend. ' Voorts werden aan onderscheidene weduwen en andere betrekkin gen van in de uitoefening van hun beroep omgekomen zeeliedesC uit het fonds van wijlen Mejufvrouw Ida Maria de Eaadt dersteumngen uitgereikt. » ** Directeuren ontvingen in den loop dezes jaars een «eer vereerend bewijs, dat deze pogingen, door de onder hunne directie .taande reddingsvaartuigen, tot behoud van schepen enrnenschenlevens aangewend, buitenslands niet onopgemerkt blnven maar ook daar op prijs worden gesteld. Door vriendelijke tasschenkomst vaa den heer W. S. Campbell, consul der Vereenigde Staten van Noord-Amerika te de»er stede, werd aan de maatschappij namens het Noord-Amerikaansche gouvernement eens naar eene nieuwe constructie gebouwde Metallic bif e of reddinsr boot met toehehooren, ten geschenke aangeboden, als een bewiis van de hooge belangstelling van dat gouvernement in de beh3 rgke diensten door de reddingsvaartuigen der maatschappij^L Amerikaansche schepen bewezen en inzonderheid a's eene h_,l~T ning voor de redding van de passagier, en equipage van £.t Amerikaansche schip Medomack, in November 1856 cm den BaT jaard vergaan. ' "** Directeuren stellen hoogen prgs op deie vereerende onderschei ding en hebben gemelde reddingboot gestationeerd te Brielle ondop opiigt van den heer H. L. M van Krugne aldaar. ' r Van den heer E.Allan, wiens beschrijvingen van eenige Nederland sche eilanden gunstig bekend zijn, zien weder bii de W«. -n^lust en ten Have te Amst. het licht, eene Beschrijving van hef *f^ Ameland en zijne bewon*-., meteen* kaart, alamede vm de jg™ den Vlieland en Urk, beide met kaarten. Voor de kennis van eezegde eilanden zijn deze monographieën eene onschatbare bgdrafe Wie iets yan de geschiedenis en den tegenwoordigen toestand deier niet algemeen bekende gedeelten onzea vaderknds weten wU «al deze werkjesmet vrucht leien. Zg vereenigen beknoptheid met naauwkeungheid en verdienen daarom in veler handen te SmenT De Leidsehe Courant deelt het volgende mede: --Door de alaemeene vergadering van de Nederl. Maatschappij ter bevordering va_ rt6a t 6 _aMiem °P 21 m"'Julgjl., warend stadgenooten, de heeren Sanders en 00., voor mon.ters olijfolie of MarseiUaansche zeep met eenen gouden medaille bekroond en werd de Bierbrouwerij de Posthoorn (vertegenwoordigd door den directeur M. Japikse) het «ilverea eermetaal toegekend voor in/e zondene monsters Beijerseh bier. Gisteren avond had in eene openbare vergadering, ia destads-gehoonaalgehouden,denleetirra uitdeehng d«?r medailles plaats, en werd daartoe door den voorter vpn. hfet lie4dsche departemt, don Hoog-Gel. heer A H van dor Boon Mesch, voor een talrijk gehoor eene redevoering gehounen: over het nut der plantenkennis voor de beoefenaars vond* ver < schillende takken van Nijverhid. Met «ijne eigenaardige en onnavolgbare welsprekendheid, werd door hem het onmisbare van die kennis op eene populaire wijze geschets*, en deed hjj vooral uitkomen, hoe da wetenschap aan kunst dienstbaar is om de ontwikkeling der nijverheid te bevorderen. Hij toonde de verweientlijking ook aan in de voortbrengselen door de bekreoï_c;>:n geleverd, aan welke dan ook namens de maatschappij de medailles op eene hartelijke en indrukwekkende wgze werden uitgereikt, zoodat de algemeene toejuiching zoowel den redenaar als den bekroonden ten deel viel. Na den afloop deß openbare vergadering had de gewone vergadering derleden plaats, waarin o. a. door denartillerist hoefsmid Putters was ten tótfn.gesteld oen model kanon, 1/5 der grootte van het bg }iet corps rgdende artillerie ia gebruik zgnde stuk van dat wapen. Met belangateilin^w^rd dat model gezien, en met lof werden de werkzaamheden van denzoo wg vernamen, oppaa•enden en nijveren) artillerist vermeid. Ka de vergadering begaven de leden zich aan een vriendschappelijk collation, waarin menige hartelijke toast de plegtigheid en het genoegen van het feest verhoogde, en waarby vooral werd gedacht aaa dea koninklijken Beschermheer der maatschappij, aan de maatschappij , aaa de stad onzer inwoning en aan den gevierden redenaar en voorzitter. Mogt bg velen dit feest nog lang in gezegend aandenken blijven, en de bekroonden door een ruim debiet, vruchten van hunnen arbeid plukken." Volgens berigt van den commissaris van politie te Mentz aan den hoofdcommissaris van poli. ie te Amsterdam, «ijn aldaar door ïnklimming gestolen, 20 Oostenrijksche liloyds-obligatien , a fl. 1000 en fl. 500, alles met coupons. Sedert 23 October jl., vermist men eene jonge dochter,A.M. Tan Uden, van 28 jarigen leeftijd , laatst gediend hebbende te Nuland. Zij is in den vroegen morgen van gozegden dag, ra eenig ongenoegen met haren meester, vertrokken. Noch hare ouders te Geffen woonachtig, noch de politie, hebben tot heden hare verblijfplaats kunnen ontdekken. Aan de ouders is op den dag nahaar vertrek: een brief bezorgd, «net het postmerk 's Mertogenbosch , waarin A.M. van Uden meldt dat «ij tegen den winter niet te huis durfde komen, maar zich bij een landbouwer in de 8 «aligheden (Aix Enthoven) dien «ij toevallig ia een winkel te 's Hertogenbosch had ontmoed, verhuurd had. De ouders betwijfelen de echtheid ook van de onderteekening van den brief, en meenen dat hunne dochter niet genoeg kan schrijven om «ulk een brief te stellen. Zij verkeeren in groote ongerustheid en vreezen dat hunne dochter niet meer in leven is. Dit geheimiinnig verdwijnen, en de ontstane twijfel over de echtheid van den brief, doen de mogelijkheid veronderstellen, dat hier een misdrijf is gepleegd. De Staats-Courant zegt door he. departement van finantiën in de gelegenheid gesteld te «ijn tot de mededeeling van de volgende opgave van de op 15 November 1857 in de onderstaande entrepöta aanwezige hoeveelheden ruwe suiker: Amsterdam 9,507,603 S; Botterdam 4.246,197; Schiedam 286,144; Dordrecht 748,220; Middelburg 848,543. Totaal 15,636,707 8. Z. M. heeft, onder de bijzondere daarbij gestelde voorwaarden, bepaald, dat voortaan in de behoefte aan hoofd- en verdere officieren bg de landmagt in West-Indie, die der militaire administratie en der geneeskundige dienst daaronder begrepen, «aj norden voorzien door het detacheren derwaarts, voor den tgd Vjut drie jaren, van zoodanige officieren van het leger hier te lande, die zich voor eene tijdelijke bestemming naar West-Indie genegtn mogten verklaren. *'s £»«F_tver_!bage , 20 November, H. K. H. Prinses Prederik en HD. dochter Prinses Maria, worden Dingsdag of Woensdag a. s. van Berlijn in de residentie terug verwacht — Heden z'_n van de opgeheven weeskamer te Utrecht een negental «waar beladen kisten met stukken be'rellende die kamer alhier aangebragt; dese stukken sullen gevoegd worden bij he. rijksarchief der wees- en momboir-kamers. — De firma E. 3. Hambro en Gomp., kooplieden, gevestigd te Lond'.n en Newcastle, hadden E. C. Ooombs, voerende het Amerikaansch briksehip Mary Mathilde, liggende te Boiterdam, voor de arrond. regtb. aldaar gedagvaard, om te worden veroordeeld om aan haar ui. te betalen eene som van / 9501.05, wegens ten behoeve van het door hem ge?oerde schip en aan hem «elyen gedane voorschotten enz. Deze vordering werd door den gedaagde bestreden met eene exceptie van onbevoegdheid, daarop gegrond, dat heide, «oowel de eischer als de gedaagde, vreemdelingen zgn, tusschen wie geschil is ontstaan over eene v=.rbn_dten_s en schuld, in Engeland aangegaan, waarvan de NederlancSsche regier gesne kermis «oude kunnen nemen, om welke reden door den gedaagde werd geconcludeerd dat de regtbank zich onbevoegd «ou verklaren van het aanhangig geschil te nemen. De regtbank vereenigde «ich, b$ vonnis van 31 Julij 11., met dat gevoelen ca verklaarde «ich onbevoegd. Hiervan appel voor het prov. hof ia Zuidholland, — dat bg arrest van 29 September 11., het voanis der regtbank vernietigde, de regtbank bevoegd verklaarde van het onderwerpelijke geschil ken» nis te nemen en de zaak naar dezelfde regtbank terug verwees, om aldaar ingevolge de wet te worden behandeld. De heer Coombs kwam van dit arrest in cassatie en grondt zijne voorziening: I°. op schending of verkeerde toepassing van art. 127 van het wetboek van burgerlijke regisvordering, omdat het hof de regtbank te Botte;.dam, met vernietiging van haar vonnis, bevoegd heeft verklaard kennis te nemen vaa eene vordering door een vreemdeling tegen een ander vreemdeling ingesteld, ter zake eener beweerde verbiudtenis, niet hier te lande aangegaan, maar dewijl die vreemdeling zich te Botterdam bevindt; 2°. schending of verkeerde toepassing van art. 9 der wet, houdende algemeene bepalingen, in verband met art. 126 § 2 wetboek van burgerlijke regtsvordering, omdat het hof de aansprakelijkheid van vreemdelingen uitstrekt tot sohulden door hen jegens vreemden aangegaan. Na de pleidooijen van mr. G. Delprat voor den heer Coombs, am mr. L. Metman voor de firma Hambro werd de conolusie van het Openb. Min. bepaald op 4 December. — Op last van het departement van binnenlandsche «akea zgn langs de kust der Noordzee palen geheid, ten einde te kunnen nagaan, in hoeverre het strand en de daar langs gelegene duinen afnemen of verbreeden. — Heden avond is een knaapje in de Stille Veerkade gevallen, doch gelukkig door dadelijk toegebragte hulp van een wissen dood gered. Alle lof dient toegebragt to worden aan den medicinae doctor, den heer Stem, die met buitengewone inspanning de levensvonken van deien jongeling heeft opgewekt. De drenkeling werd bij den heer Koning ingebragt, die hem reet de grootste liefde heeft verple-gd, en daarvoor allen dank verdient. **'sCJ-.ayenbage. 21 November. Z. K, H. prins Fraderik der Nederlanden hondt hedea weder eene groote jagt op «ijn landgoed Haztßbroek, waaraan 15 genoodigden deelnemen. Na afloop «al aan het paleis een diner gegeven worden. — Ten gevolde van het schitterend onthaal door het muziekcorps van het reg. grenadiers en jagers, in dea afgeloopen «omer te Antwerpen ondervonden, heeft dat corps reeds vereerende uitnoodigingen ontvangsn tot het geven van concerten in het aanstaande voorjaar te Antwerpen, Brussel, Parijs en Londen, aan welke uitnoodiging, zoo men verzekert, aal voldaan worden. — Met 1 April e. k., «uilen naar wij vernemen een nieuw tarief en reglement voor het overbrengen van telegrafische dépêshts worden ingevoerd, die, behalve verbeteringen in de dienst ten gerieve van het publiek, ook eene vermindering op de kosten van overaeining ten gevolge «uilen hebben. — De staatscommissie voor de W. I. «aken heeft heden, onder voorzitterschap van den baron Sloet tot Oldhuis eene zitting gehouden, i *Belfi; 21 November. De prgsen der Kcrns zgn hedan geweest: _r;i3.soï_/ 16 per 100 Ned. g. Ter markt "verkocht ~ï 9 «tapels, wegende 4231 _Scd. ffi. *-_>Oïd_"ecS_iïj 21 November. Gisteren avond ongeveer ten 7 nre. is er brand ontdekt in hei pakhuis van den tagarijn Velds, in de Schrijverstraat. Door ds Bnelle hulp der brandweer, was men spoedig den brand meester. De oorzaak is onbekend, en naar verneemt zjjn de goederea tegen brandschade verzekerd. * Hoorn, 21 November. Op de markt alhier werden 225 stas pels kaas aangevoerd, wegende te zamen 37,387 Ned. t_C. Pnjder kleine graskaaa / 2t; dito commissieiaas ƒ 25.50. *'s PrSnseiïhag® . 20 November. Ten gevolge van de ->-J?CXLr verleende koninklijke vergunning ia door den heer ,T. Frij£_^|i?¥Heaaar van do alhier gevestigde en voortdurend seer in bloei f-tjmmfkelSiU sigaren-fabriek, die reeds aan meer dan 100 personen |$dj|^sahaft, eene gas-inrigting tot «tand gebragt ter verlichting van «ijne fabriek en aanhoorigheden, en sic tevens bsatemd is etnige aangreazende huizen van gaslicht te vooriien. Genoemde (het werk van den beer Smu'dera, mr, Smit te Tilourgj, blijkt dagelijks meer en E-<.er te beantwoorden aan het oogmerk , om namelijk de zoo kostbard en altijd nog gebreksig* verachting door middel van olie lampen, op eene minder kostbare en te gelijker tgd meer doelmatige wijze te doen plcats hebben. Men versekert voorts, dat door den heer Erijters aan den gemeente raad voorstellen zijn gedaan, die het uitzigt zouden cpsnen <yp eene verdere uitbreiding der öpgerigte gBS-fabriek, waardoor alsdan niet aüeen de gemeente-lantarens door gaz verlicht maar tevens de inwoners in de gelegenheid gesteld souden worden, «ich zoodanig licht in hunne huizen te kui__. I 'en; van welk een en andor de verwezenlijking in het belang der gemeente voorzeker ten hoogste wenschelijk moet worden geacht. * Zevenbergen , 19 November. Op de gisteren alhier gehouden najaars paarden- en beestenmarkt, was de aanvoer, vooral van paarden aanzienlijk en daaronder veel van eerste kwaliteit; ook werd de markt door Eransche, Belgische en inlandsche koopdeden druk bezocht. De handel waa zeer levendig en er veerden aanzienlijke prijzen besteed; soo werden er door een Eransch koopman twee paarden vaa 3 3/4 jaar voor de som van ƒ 1000 gekocht, zijnde deze de eerste kruisselingen van het Hannoversche ras; vele vaa de«en jeugdigen leeftijd werden en voor p. m. / 400 verkocht, hetwelk tevens als een bewijs kan dienen, dat eene verbeterde en met «org gedreven fokkerij, den veehouder nog al voordeel aanbrengt. Dat hier ook de veefokkerij niet ten achteren blgft, bewijst dat er voor eene kalfdragende koe te vergeefs/300 werd geboden en dat in de laatste dagen een wei-oa, ond 3 1/4 jtrnr is verkocht, brengende elk levensjaar ruim / 100 op. ** 'S Hertogenbosch , 18 November. Wij melden met genoegen dat de nijverheid binnen onze muren niet stilstaat De naam van den heer P. C. Ewald, bereids gunstig bekend, heeft op nieuw daarvan het bewijs geleverd. Ontboden door de heeren Luteijn en Co., te Middelburg, tot het inrigten hunner brouwerij op een geheel nieuwen voet,"heeft de heer Ewald zoodanig aan dea hem opgedragen last beantwoord, dat genoemde heeren hem op uitstekende wijie hunne tevredenheid te kennen gegeven, en hom daarvan een schriftelijk, op «egel geschreven bewijs hebben overhandigd. Uit dat stuk blijkt, dat gemelde brouwerij geheel door den heer E. is vernieuwd, naar sijne eigene constructie; dat daarin gebragt zija nieuwe koperen brouwketels, vooriien van vuurwerken, die door bijzonder doelmatige inrigting bg het gebruik niet meer dan de helft der brandstoffen vereiseben, welke 'og de vorige inrigting pleegden benoodigd te zgn; dat ook de kuipen en koelbakken onder «gn toerigt zijn vembuwd en verandeïjl en tot een «eer eenvoudig te bewerken brouwtoestel «ijn gebragt. De heer E. heeft daarenboven bij het doen der eerste proeve het brouwsel «elf bestuurd en daarbij ervareuheid in dat vak aan den dag geiegd en de daarna achtereenvolgens genomen proeven hebben de beste resultaten opgeleverd en geheel asn de verwachting voldaan.
---

