Editie voor Post-Indië.
Het Negentiende Nommer ran de Editie roor OOST-INDIE, van de Nieuwe Rotterdamsche Courant, Nov<_mber 1857, zal den 24sten dezer v«rïonden worden. De Abonnements-Prijs dezer Uitgave is f 36 's jaars. Franco Indië. De Uitgeter.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 November.
, "*> commissie ven rapporteurs over het ontwerp tot wyziging "'gemeentewet, voor zoover betreft de herziening van bet plaat,B'.k belastingstelsel, heeft in de zitting der tweede kamer van *ca t haar endverslag uitgebragt. Nader zal bepaald worden "Oneer de discussie over dit ontwerp zal plaats hebben. Ditont- d6,,P is het eerste dat betrekking heeft tot de ontwerpen nopens 6 herzienj-g van het belastingstelsel, ten behoeve der gi.meenten. "ert-olgens zijn de beraadslagingen aange.angen over art. 81 itx hoofdstuk V (binnenl. zaken) en het daarop voorgestelde "lend. van den heer Slorm ean 't Gravesande, tot het brengen h^A* ,"m °P begrooting voor de voorbereidende werkzaameden Voor den aa-;eg ,an spoorwegen. In den loop der discussie "eeft de heer &o>m de som van/ 100,000, door hem aanvankelijk do°fge.teld, verminderd tot op / 60.000. De belangrgke vraag ** spoorwegen is by deze gelegenheid besproken. De heer van heeft uit den loop der discussie aanleiding gevonden eene yttiotjveerde orde van den dag voor te stellen, waarvan de re'ct'e door verschillende leden gewgzigd werd en die ten slotte -f'? 60 te-en 3 stemmen werd aangenomen. Die motie luidt ,' Us: •De kamer , in da onderstelling dat van regeringswege ,Joeti'g zal worden beschikt op de verschillende aanvragen 4 «otscensie tot den aanleg van spoorwegen, bg de redering verklaart, vanhaar met belangstelling in te wachten voorstellen, indien subsidien mogten worden vereischt °0f spoorweg! ijnen, door partculiere maatschappijen aan te legden te exploiteren" Zeer langdurige en belangrijke beraadzlagin\ ° 'loeiden uit het amendement en deze motie voort. Het bleek *^uit dat byna al de leden, die het woord gevoerd hebben, o' ge.eigi «ouden zijn voor enkele hoofdlijnen, by eventuele Kolt "V-kheid, subsi ien van Btaatswege te verstrekken. Het L ' hier eobterde vraag wanneer en hoe er subsidie zal worden ver- j(1.n<* McD meende, rat men de plannende? regeringongeprae- 'c'*erd moest laten, en wilde, door de aanneming van het ameni._ 18.'lt> volstrekt niet geacht worden de spoorweg-ontwerpen der goe(i te „euren Het bleek verder uit de discussie, dat Ij.?11 voornamelijk het oog bad op de Noordelgke, Noord Oosteo. 6 '1 de Zuidelijke spoorwegen. Beheer Storm van', Gravesande f 1 a»n zgn amendement deze uitlegging, dat de som van ƒ60,000 di°'?amelyk moest strekken voor het doen der opnemingen voor v e 'ijnen, waar de meerderheid de kamer voor gestemd is. De min. sl°Jnnenl. zaken deed van zijne groote bclansstelling in de zaak der (jr^wegen blgken en vereenigde zich met het amend. Hg had echter -*aar tegen de oorspronkelyke gemotiveerde orde van den dag •_n *ilde de beantwoording van het voorloopig verslag over de d_J° jWeS ont"erpen thana niet vooruitloopen. Hg geloofde echter, ? d= denkbeelden van de kamer met die der regering overeenij^?ea, om namelijk te traohten de spoorweglgnen in de Noort, Pc en Oostelgke provinciën des rgke ten spoedigste tot stand •ar, u geil, De voorbereidende werkzaamheden, uit de aanneming ,JT h<« amendemeDt voortvloeijende, zullen dan ook voornamelija «ta die lÜatn PlBa,s hebben, waarvoor thans reeds cODoe»sie is Ceeevraagd en die door de meerderheid der kamer verlangd worg ¦ Nieuwe di.cussien volgden hierop. De voorstanders van den >e "'"'¦eh-Limburgioh.n spoorweg vreesden nu, dat deze spoor'"en °P den achtergrond zou worden gesehoven. De minister gaf ijïï >oder een geruststellende verzekering en zeide, dat het vol- W *',ne hedoelingnietis.aan dezen of genen spoorweg de voor't-nV '6 B6Tel> ten k<>»te van anderen. Nadat nog verschillende %e t-" het W0(»d hadden gevoerd, werd: I°. de orde van den 4_? \lie hoven) aangekomen met 60 tegen 3 stemmen (de heeren '»n * Sclnmmtlp<mKnc'<: en Taett); en 2°. aangtnomen het amend. X,t heer van '* Gravesande met 57 tegen 7. (Tegen de heeren: ».» ê oen Lijnden, Wetterhoff, van Eek, Slicher, Anemaet en log,iet** waren taan de orde de discuisien over de afdeeling Onderfcw Daarbij werden door den heer ven JNüpe, eenige inliohtingen |)e aagd nopens de uitvoering der wet op bet lager onderwijsla^^ister gaf de verzekering, dat de regering niets zou verzuifcrin QVI de wet in aien BeeBt8ee8t ,oe t 0 passen , zoo als die door de re°otlpg en de wetgevende magt was tot stand gebragt. Het te geven ge, .WÜ« zou niet strekken tot ondermijning van den godsdiensti- »0 *'n der kinderen Op eene vraag van den heer __7o.it, ant- Y«f v i J 8 de minister. dat hem niets officieels bekend was van eene S**cht 8 van een P76^*8111*» die het vanzijne zijde pligtmatig heeft "'et t ' Tan den kansel de ouders te waarschuwen om hunne kinderen lietl 6 *enden naar de school, waarvan het Christendom verbanhrjt a». Hij deed echter opmerken, dat, zoo het, geschiedde,. voe„(],f"3.abaar Ministerie daartoe zou zyD in den kring zijner boe fa B'd en wees er op, dat er een wet bestaat, waarbij aan »eï(jen de beoordeeliDg van regeringsdaden verboden wordt. Hierop ittrj,, tt ÖB discussien over de afdeeling gesloten en de artt. 83—89 »io,J910"""!. Morgen voortzetting. (Üe d'-C-M'.n zelve zullm wij SeT C"Zi" Uz,r% mededeelen). M_k BB'al leden van de tweede kamer, h-den aanwezig, beliep, \ „Dlell ut het bovenstaande ziet, reeds 63. Afwezig waren, ¦tuijjjpolge van verschillende omstandigheden, hetzij van onge-0 e e'd als anderzins, de heeren: Scktmmclper.nmck o. n der ' vander, van der Linden, Strem en de Lom dt Birj.
,B**atkundig nieuws is heden vrij schraal. De meeste aan"e b_l * noS de aangdegenheid der Vorstendommen, boewei «telling daarin ook al van lieverlede begint te verflaau- Ö" «.at 6t Journal- de, Débats behelst heden een artikel, waarin De t. <?e,er lacd.n verdedigd wordt, '"«e» tM,er en de keizerin der Franschen zijn heden te Pargs gekeerd. '&HU *?ge de Pruissische regering is aan hare diplomatieke "1. nhy de vreemde hoven, op nieuw eene circulaire betreffende ',>-3ejorßleudommen gezonden, strekkende in antwoord op eene **«,(; '•"ng Tan de Turksche regering. Dit stuk is in denzelfden Viß Tat a,a. net vorige. Het kabinet van Berlijn verklaart *%eli>' het ,ioh voorbehoudt over deze aangelegenheid zijn 'He.s te *eSSen in de ophanden conferentie te Pargs, terwyl gBJ?ro,esteerd wordt, tegen de houding, welke de Porte te.„ X . f eweaten aanneemt. J'ftip- Wl'«er_e_,e wetgevende vergadering is tegen 7 Dec. bijeenv*_l d" ne sir!"g l»l daarom imonderheid belangrgk zgn, ii'^^ir 6 ve,"gadCTing daarin zal overgaan tot de algeheele veri cc,o«-n TSn het centraie uitvoerende bewind. Men denkt vrij ». ' ,dat de leden van het tegenwoordig bestuur herkozen «*ni"den- es Ükt nn van aohteren, dat de uitslag der verkiezingen in Sardinië voor het ministerie toch niet zoo gunstig is, als de telegrafische dépêches hebben opgegeven. Den 19den dezer waren van de 165 bekende verkiezingen, 90 in den geest der regering; 51 gekoienen behoorden tot de regterzijde en 24 tot de ultra liberale partij.
Particuliere brieven uit St. Petersburg bevestigen het reed» gisteren aan bet Journal da Actionnairet ontleende berigt, betreflende bet heeraohen ook in Rusland van de geldorisis, die in den laatsten tyd zoo veel storing inden handel veroorzaakte. Er heerscht groot gebrek aan goud en zilver, waarvan de Russische handel alleen zich nog kan bedienen voor zijne tran .actiën met het buitenland, want de bankiers eischen als minimum 15 pet. disconto. Tot dusver had men in Kualand weinig handelsongelukken te betreuren. Er is slechts een faillissement bekend geworden, namelijk dat van het huis Bolden met een half millioen gulden.
Dezelfde brinven melden dat vorst Gagarine, gouverneur generaal van JKutai- en van Mingrehe, vermoord is geworden. Do moordenaar is Dodech KJiliano, regerend vorst van een gedeelte van Miugrelie. De redenen die tot deze misdaad aanleiding gaven, rijn vooralsnog even onbekend al» de verdere bijzonderheden van den moord.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
* frankfort, 21 November. Ter gelegenheid dat de Badensche minister van oorlog zich naar JKJehl heeft begeven, om het terrein in oogenschouw te nemen, waar de staande brug over den Bhgn mot een bruggehoofd zou behooren voorzien te worden, geven eenige Zuidduitsche dagbladen op nieuw hunne bevreemding te kennen , dat men zich zoo err.Btig tot de uitvoering voorbereidt, zonder dat nog de toestemming des bondsdags officieel is aangekondigd. Zij be.luiton hieruit, dat de Badeuoche regering reeds confidentieel onderrigt moet zijn, dat de zaak van die zijde geene zwarigheid zal ontmoeten. Overigens heeft deze regering de grenzen van haar regt niet overschreden, door de bewuste overeenkomst met Frankrijk te sluiten en verder is zij niet gegaan. — Uit Triest wordt gemeld, dat een paar dagen geleden aldaar I het eerste faillissement plaats greep , dat door de tegenwoordige ' finantieele crisis is veroorzaakt. Het geaehte huis P. Luzzato ' schorste zgne betalingen met een passief van 600 000.1. Hiervan komen 60,000 fl. op die plaats, het overige op Frankrijk en de Nederlanden. Mislukte speculatien in Suiker hebben de groote verheien veroorzaakt. Naar men verneemt is aan de crediteuren 40 pCt. aangeboden.
f.Kï'Hjn, 22 November ('s morgens). Alexander von Humbolrtt is redert eenige dagen ongesteld. — De discipelen en vereerders van Schleiermaoher vierden gizteren, als naar gewoonte, den verjaardag van den grooten godgeleerde door een feestmaaltgd, waaraan ongeveer honderd personen deel namen. Men vernam met genoegen, dat de kinderen van Sohleierrnacher besloten hebben eindelijk de briefwisseling van hunnen vader door den druk openbaar te maken. — Frantche ingenieurs zijn tegenwoordig in Busland druk inde weer, om bet terrein voor de nieuwo spoorwegen te onderzoeken en af te bakci.cn. Zoo is men o. a. druk bezig met den weg van Moskou naar JNischnei, JNowgorod en Kurek. De ingenieurs worden overal met de meeste voorkomendheid behandeld
---

Fransche Post.
Parf -i<S, 2t November. De keizer eu keizerin zgn heden alhier teruggekeerd. — Men verzekert heden, dat weder minder verzoenende instructien aan den heer de Thouvenel gezonden zijn , en dat de hoop op eene toenadering tussoben onzen gezant en het nieuwe Turksche kabinet, weder minder groot is dan in de laatste dsgen het geval was. — Ferruck Khan is bepaald naar Perzie teruggeroepen, doch op eene wgze, waaruit niét blijkt dat hij in ongenade gevallen is. Alvorens r nar zijn vaderland terug te keeren, zal de gezant 14 dagen in Engeland gaan doorbrengen. — De prin» fcstirbey, is met zijne gemalin en twee zocen naar Parijs vertrokken. De ex-hospodar heeft in den divan zijne stem voor de vereeniging uitgebragt, — In de kapel van Saint-Ferdin and, te Neuilly, is eene lijkdienst gevierd voor de hertogin van Nemours; de kapel kon alle personen niet bevatten, die opgekomen waren om deze treurigo plegtigheid bg te wonen. Onder de aanwenigen merkte men op den graat Paul de Ségur, den hertog Deocazes, Dupin den oude, den hertog van JMontebello, den generaal Bulhière, de barons Gustave en Alphonse Kothschild, den heer Guizot en den heer de Kémusat. De letterkunde en journalistiek waren vertegenwoordigd door de heeren Juleß Janin, Laya, Achard. enz.
---

Belgische Post.
*§ Brussel, ** November. De aanslaande verkiezingenbiy. ven een exceptionneel karakter behouden Nimmer toch waren de verkiezingen bestemd om de ki achten der wederzydsche partijen naauwkeuriger te doen kennen, nimmer om over de toekomst, van het land op een vollediger wg«e te beslissen. Al onze groote steden begrijpen clan ook zoowel, dat onze toekomstige vertegenwoordiging de dierbaarste holangen des lands tegen de rigting zal te verdedigen hebben, welke thans reeds door het gezond verstand der natie veroordeeld is, dat zg eene buitengewone voorzigtigbeid aan den dag leggen in de keus harer kandidaten Het is niet genoeg dat men liberaal is, maar z"vj willen ook dat hare vertegenwoordigers eer genoeg bezitten, om in geen enkele kwestie te transigeren met de party, die de eieenïyke oorsaak geweest is vau de straatrumoeten in de maand Mei. De liberale vereeniging te Gend beeft den heer van Hoorebeke, oud-boofdredacteur van den (l_._-_af.ur en oud minister vanopenbare werken, als kandidaat afgewezen, daar hg geen genoegzame waarborgen aanbood. Voor eenige jaren is hij gelijktydig te Gent en JEecloo gekozen.
De opinie is in onze groote steden overigens genoegzaam gevestigd, om nu reeds met genoegzame zekerheid te kunnen zeggen, hoedanig er de uitslag der verkiezingen zal zgn Zoo zullen b.v. Brussel, Gend',, Luik, Antwerpen, Brugge, Verviers , Kortrpk, Bergen, Leuven (waar evenwel eene katholieke universiteit is), Namen, Doornik, Charleroi, met eene orergroote meerderheid hare (•em uitbrengen op liberale kandidalen. In de minder aanzienlijke plaatsen zal de stryd tusschen do (wee partyen levendiger zgn; doch op weinig uitzonderingen na heeft in den tegenwoordigen stßat van zaken de clericale partij alleen eenige kans op het platte land- De leden der linkerzijde van de ontbonden kamer zullen weldra een antwoord openbaar maken op het manifest der clericale partij. Er is een document van het clericale kies-eommitté te Gend aan de geezteiykheid ten platten lando openbaar gemaakt, dat inderdaad curieus ia. Men kan daaruit »!en , hoezeer de olcrieale partij den omgang van de kiezer» ten platten lande met die in de steden ducht.
In dit document toch wordt aan de geestelijkheid aanbevolen , om de eerstgemelden buiten omgang te houden met de laatsten, en te zorgen. dat de eersten zich gezamenlijk naar de steden begeven om er hunne «tem uit te brengen, en ook onmiddelgk gezamenlijk terugkeeren. Die goede kiezers mogen dut, na verscheidene uren afgelegd te hebben om lioh van bunnen burgerpligt te kweten , niet in de stad blijven om er het middagmsal te gebruiken. Het document zegt, » dat het beter ii, dat zjj in de plattelands gemeenten het miidjgmaal nuttigen dan in de stad." Welligt vraagt men : waartoe die voorzorg, nadat reeds de stemmen uitgebragt zijn? Het antwoord ligt voor de hand. De geestelpheid te Q-end vreet dat het mogelijk is , dat or herstemmingen moeten plaats hebben, en men moet dus voorkomen, dat de brave landlieden in 2. uren van keuze omtrent hunnen kandidaat veranderen , want de herstemmingen geschieden den volgenden dag. Men kan de waarde der uitgebragie stemmen van de landelijke bevolking het best leeren kennen uit de opinie, welke de geestelijkheid zelve op deze wijze nopens haar aan den dag legt. De heer Jaccjues, die gedurende vele jaren een der excentriciteiten van de kamer van afgevaardigden was, trekt «ch uit het leven terug. Hö heeft eroe circulaire tot de kiezers gerigt, waarin hij hun te kennen geeft, dat Jhjj geen middelen genoeg bezit lorn op gepaste wijze den strijd volte houden en de positie van afgevaardigde te handhaven. Doch dit is een dier .onderlinge argumenten , waarmede dat lid der regterzijde immer zoo kwistig was. Men behoeft zijne zakken niet zoo gevuld te hebbeu, om. des gevorderd, de kosten van eenige kruiken bier te betalen, en indien hij meer hulpmiddelen noodig had dan waarover hy beschikken kan, om zich te doen verkiezen, dan zou zijne partij die wel hebben willen verstrekken. De hoer Jacques weet even goed als zoo vele zijner ex collega's, dat hij geen kans genoeg bezat om herkozen te worden. Wat de positie van afgevaardigde betreft, hare handhaving" heeft hem nimmer veel uit eigen middelen gekost, want bet land betaalt voor eiken afgevaardigde die niet in de hoofdstad wooat, maandelijks fr. 423,28. De heer LeonOrban, sohoonbroeder van den heerFrè» Orban, heeft zich in s\jn« plaats als kandidaat gesteld. Ik kan u overigens nog mededeelen, dat door den minister van binnenlandsche zaken eene zeer belangwekkende circulaire aan de gouverneurs der provindien is gerigt met het oog op den tegenwoordigen toestand en op de aanslaande verkiezingen voor de kamer van afgovaardigden. Dit is het document, waarvan ik gisteren reeds gewaagde. In de eerste plaats ontwikkelt de minister daarin de redenen, die tot de ontbinding der kamer aanleiding ga ven. __ et veel juistheid doet bij uitkomen, dat het vorige mi cisterie alleen is afgetreden, omdat het beschouwd kon worden het vertrouwen der natie" niet langer te bezitten, niettegenstaande het in de kamer op de meerderheid kon rekenen. Hoe zoude nu een ministerie, gekozen uit de leden der oppositie van de kamer, op de ondersteuning van diezelfde kamer hebben kunnen rekenen? De ontbinding der kamer was dus onveimydel(jk, om de goede verstandhouding tusschen volk en volksvertegenwoordiging te hei-stellen. De minister verdedigt vervolgens de tydigbeid vau den maatregel; de verkiezingen zullen wel is waar in een ongunstig saizoen plaats hebben, maar het is van de vaderlandsliefde der kiezers te wachten, dat zjj allen ter wille van het gewigt der zaak, hunne stem zullen gaan uitbrengen. De minister trredt vervolgens in eene oicschryving van het standpunt, waarop de regering zich zal plaatsen: zij zal de onschendbaarheid der regten van den staat en de onafhankelijkheid van het gezag weten te handhaven. Zy wil orde, zedelijke en stoffelijke verbetering van het volk, en gematigden vooruitgang. » Het systema dat het kabinet voorstaat — zegt de min,v_r — «lelt het bloot aan beschuldigingen die reeds tijdens zijne vorming met ongehoorde bartstogtelijkheid werden opgeworpen. Onze tegenstanders willen het doen voorkomen , alsof de godsdienst in gevaar is; masr het is hunne staatkunde, niet de onze, die haar in govaar brengt. De scheiding van kerk en staat is een der steunpilaren onzer wijze constitutie; dien grondslag moet men behouden. De godsdienst is reeds veel te veel in de waagschaal gesteld, want zij is te veel in aanraking gebragt met booze hartstogten en is te dikwerf als een hefboom gebezigd voor persoonlijke eerzucht. De godsdienst is in geenen deele bestemd om in den worstelstryd der staatkundige partijen tot wapen gebezigd te worden; het is meer dan fijd dat zij weder op haar eigen zoo vreedzaam terrein worde teruggebragt, opdat zij er de aohting van iedereen kunne terugvinden," De minister bestrijdt vervolgens de bewering als zoude de oorsprong van het nieuwe ministerie niet van regeimatigen constitutionncelen aard zijn en eindigt met do gouverneurs uit to noodigen, om de kiezers naar waarheid in te lichten met den juisten stand van zaken en om hen aan te sporen tot deelneming aan de verkiezingen.
---

Per Telegraaf.
Lenden , 23 November. Koffij stil doch vast; Thee flaauw; Ord. Congo 123/4 & 13 d.j Suiker stil; Bijstzeer flaauw en zouder handel; .Lijnolie 29/6; Baapolie 44/-; IJzer 52/9; Talk in loco 48/3, Dec. 47/9, voorjaar 48/-. Granen: Tarwe vaat, Haver iets beter; Boter: Frieiohe 119/-, Gron. 94/-. Aan de veemarkt was de Btemruing zeer flaauw en werden lage prijzen besteed. De aanvoer bestond uit 5349 runderen, 21,116 schapen en 257 kalveren.
---

Beurs van Londen, 23 November.
Ooneei- 89 3/4 ; Mexic. 18 1/2; Spanje 1 1/2 pOt. 25 1/8; dito buitenl. 3 pCt. 41; Illinois 76 a 78; Shares 88 a 90. Stille beurs. Geld wa» minder gevraagd.
---

Beurs vau Frankfort, 23 November.
Oostenr. Meta'l 5 pOt. 74 1/4; dito Nat. 76 3/4; Spanje 3 pCt. 361/4; dito 1 1/2 pOt. 24 5/8.
---

Beurs van Parijs, 23 November.
_>.uto3pOt. 67 — Fr. Oostenr.l6so |J..p. 1%%..| 25 Btoöpult0, —.— Oost. Ored..] — Pa.-ive ! — Ored. Mob.. 745 8p Binn. 3-/ J 37 N. Met. 5%.| —
---

Beurs van Madrid, 21 November.
Bpanje 3 pOt. 38 1/2 ; dito 1 1/2 pOt. 26
---

Beurs van Antwerpen, 23 November.
Metall. 5 pOt. 74 7/8; Nation. 77; Spanje 3 pOt. 36 3/4; dito 1 1/2 pOt. 24 1/ï; Ooit Orediet —; Ored. Prost —.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Vervolg der Zitting v.in Zaturdag, 21 November. De heer «Se ft e 133 penner. Naar aanleiding van het zoo even gesprokene acht ook ik mij verpligt aan te toonen, dat naar mijne meening, bij het ministerie en bg den Minister vanbir.nenlondiche zaken niet wordt gevonden voor de ondernemingen van openbaar nut die belangstellende bescherming en die ijverige medewerking, waarop de natie aanspraak mug maken. Ik acht het uiterst wenschelijk, dat groote werken tot stand worden gebragt. Ik ben van gevoelen, dat die ondernemingen zooveel mogelijk aan de particuliere krachten moeten worden overgelaten; dat het gouvernement die moet aanmoedigen en bevorderen, en alleen dan wanneer het onontbeerlijk is, zelf de handen aan bet werk moet slaan. Maar wanneer particulieren groote werken willen ondernemen, dan ! meen ik van de regering te mogen verwachten eene belangstellende I bescherming en eene gverige medewerking. Ik weet, dat het voor 1 een minister van binrenlandsebo zaken, met betrekking tot aanvraj gen voor concessien, zeer moegelijk is het koren van het kaf \te schiften. Ik weet, dat dikwerf onsoliede personen aanvragen doen en dan is het uiterst moeijelijk te weten wat te doen. ¦Ik weet dat van dergelijke ooncessien dikwerf misbruik wordt gemaakt door ze te'verkoopen. Doch waar soliede personen aan het hoofd staan, waar de uitvoering bijna volkomen zeker is, daar mag men met regt op de belangstellende bescherming en de ijverige medewerking van het gou.ornement rekening maken. Intasschen, is het juist dit. wat vruchteloos bh' deze regering zohgnt te worden verwacht. Ter regtvaardiging van deze mijne woorden wil ik een paar voorbeelden aanhalen die nog in de laatste dagen zyn voorgevallen. Toen bij het onderzoek van hoofdstuk 111 der staktabegr, gevraagd was naar den stand der spoorweg-aansluiting tusschen Nijmegen en Orefeld en tusschen Venlo en Viersen, heeft de min. van buitenl. zaken geantwoord, dat de zaak reeds zoo verre ,«-norderd ia, dat de Pruisische commissaris, met de onderhandeling belast, weder naar Berlijn is teruggeroepen. In de taal der diplomatie mogt dit heeten vorderen; in de gewone spreektaal zou men liever; zeggen: zoo ver i, de zaak achteruit gegaan (gelach). Heeft nu de min. van buitenl. zaken er op aangedrongen, dat die commissaris terugkeere, ten einde de onderhandelingen worden voltooid? heeft hij onzen gezant te Berlyn aa_gesohreven,~op die zaak aan te dringen? Het wordt niet gezegd Als het geschied ware, zou het zeker zijn gemeld. Wy mogen dus onderstellen, dat er geen belangstellende bescherming, geene ijverige medewerking van het gouvernement bestaat. Ik mag dus den min. van binnenl. zaken wel in overweging geven, zijnen ambtgenoot voor buitenlandsche zaken niet met rust te laten, hem wakker te'houden in her, behartigen van deze belangen. Br is ecu tweede punt. De min. vau binnenl.taken heelt, ten aanzien van de spoorwegaansluiting met Pruissen en Hanover verklaard, dat voor den aanleg van den spoorweg/ definitief concessie is verleend, dat alles tot de uitvoering gereed is,; dat een waarborg kapitaal van 3 ton is gestort, doch dat de concessie als niet geschied moet worden beschouwd, indien de regeling der aansluiting met de Hanoverscbe grenzen niet voor of op 1 April 1858 zou zijn geregeld. En te gelykertydj verklaart de minister, dat de onderhandelingen over die verbinding nog niet zijn aangevangen. Ooder de commissarissen, die deze zaak tere gelen hebben, ontmoet ik alweer tot mijn leedwezen een. Pruistiscben commissaris. Intusschen nadert de lste April met iederen dag en de concessie loopt gevaar van als' vervallen beschouwd te worden. Zietdaar gewigtige belangen. Is nu de gezant te Berlijn aangeschreven om aan te dringen op voortzetting en beëindiging der onderhandelingen ? Het is niet gezegd. Als het geschied ware , zou het zeker zyn gemeld. Wy mogen dus onderstellen , dat het niet is geschied, en nu zie ik hierin geen bewijs, dat er belangstellende bescherming, of yverige medewerking van het gouvernement bestaat. Ook hier mag ik dus den minister van binnenlandsobe zaken in overweging geven, om zynen ambtgenoot voor buitenlandsehe zaken geen rust te laten en hem wakker te houden in het behartigen van dit belang. Het derde punt betreft het voorbeeld waarop reeds de beer Godefroi heeft gewezen. Hier geldt het een algemeen belangvoor den handel. Aan Amsterdam is steeds, te regt of ten onregle ten laste gelegd, dat het zich te veel met geld, met effectenhandel inliet, en dat het den reëelen en goederen handel verwasfloosde. Nu willen zij een allerbelangrijkst werk gaan ondernemen {&$ zelven willen de noodige kapitalen daartoe bijeenbrengen ,en nu vraag ik, of de daadzaken, die wij zoo even gehoord hebben , pleiten voor eene belangstellende bescherming en ijverige medewerking van de zgde van het gouvernement ? Wat my betreft, ik moet er een ontkennend antwoord op geven, maar, ik voeg er bij , dat ik hoop, dat de ophelderingen van den min. mg tot andere gedachten zullen kunnen brengen. De heer vaa.Melde..'. f»elne_te.n vestigt de aandacht op twee punten. I°. Vraagt hy, of het niet noodzakeiyk is, om eene algemeene wet te maken op de politie van de kunstwegen , die door particulieren zijn daargesteld, doch waaromtrent th_n_ een toestand van regeringloosheid bestaat; 2°. vestigt ook hij de aandacht op de noodzakelijkheid, om groote werken tot stnd te brengen; en ofschoon hij de bellangstelling opmerkt, die ten deze door den minister wordt aan den dag gelegd, meent hy toch, dat de spoed, waaarmede dergelyke zaken worden afgedaan , nog al iets te wenschen orerlaat. Tot voorbeeld haait bij aan het kanaal van Coe.erden, waarvoor reeds voor 1857 een subßidie op de begrooting iB toegekend, doch welk subsidie niet is kunnen genoten worden, omdat tot op dit oogenblik ue coaeesßie niet is verleend. De heer van Akerlaken vraagt den minister: I°. of hij voornemens is, om het koninkl. besluit van 13 Maart 1821 en het daar.y behoorende, tableau betrekkelyk de groote wegen te herzien, daar de verdeeling in dat tableau niet meer overeenstemt met de bestaande wegen; 2°. wat de reden is, waarom by art 47 van dit hoofdstuk al de wegen der 2de kl. zyn opgenomen, terwgl men bij art. 80 andere groote wegen van dezelfde kl, vindt opgenoemd, en 3°. welke de voornemens der regering zijn, indien Amsterdam mogt biyven volharden in het genomen besluit, om geene subsidie meer te verleenen voor het onderhoud v_n de zoogenaamde Hollandsche wegen? De Midi. ye.Ei Binnenl. Zaken. Ik zal het eerst den heer Godefroi, betrekkelyk de doorgraving van Holland opzijn smalst, beantwoorden. De schets, door hem aan den loop der zaak gegeven, is vrij juist; maar het is moeijeiyk voor mij om op te treden als verdediger van belgeen voer mij is geschied. Ik kan alleen spreken van hetgeen tijdens mijne tegenwoordl.beid als min. aan dat dep. is voorgevall. n Ik kan, des noods met overtuigingstukken, bewijzen, dat mijne belangstelling in deze gewigtige zaak groot is; maar het spreekt van zelf, dat men eeret de plannen moest onderzoeken, en toen dat onderzoek naar genoegen was afgeioopen, was eerst het oogenblik daar, om de onderneming te beschouwen uit bet oogpunt van het algemeen rijksbelang. Het was toen, dat het dep. van oorlog uit het oogpunt van de defenßÜe betwaar heeft gemaakt, en dien tengevolge is eene cor;espondentie ontstaan, die met den meesten spoed is voortgezet In deren toestand bevindt men zich ook nog; en nog onlangs is over die zaak geschreven aan ged. staten van Noord- Holland. De groote vraag is: zal men de werken, die by de doorgraving voor 'slands verdediging noodig zijn bevonden, bekostigen uit 's lands schatkist, of moeten ze door de ondernemers worden betaald? Het is natuuriyk der regering niet te doen, dat de ondernemers de kosten betalen; zij moet alleen de zekerheid hebben, dat de kosten zullen kunnen worden gevonden; en indien de kamer bijv. de verzekering wil geven, dat de Aiinitter vin Oorlog die kosten mag brengen op zgne begrooting , de regering zal ten aanzien van dit, punt geene moeite meer aan de ondernemers veroorzaken. Doch ik moet van den anderen kant opmerken, dat bij het maken van die werken ook gepaard gaat een aanwinst voor de ondernemers van eene aanzienlijke hoe: veelheid lands, zoodat niet alles verlies zou zij-i. Overigens moet ik hier verklaren. dat mgn ambtgenoot voor oorlog, evenzeer alt ik, de zaak wenscht te zien tot stand gebragt, en dat de bezwaren van zijne tijde alleen ontleend zijn aan bet oogpunt van's lands defensie, die aan zgne zorgen is toevertrouwd. De heer de Kempenaer heeft ingewikkeld te kennen gegeven, dat. hij bi: den min. v. binnenl. zaken meer kracht had willen zien aangewend by de behartiging van den aanleg van groote werken. Intusschen. waren de door hem aangevoerde byzonderheden voornamelyk gerigt. tegen mijnen ambtgenoot van buitenl. zaken en hy heeft gewenschfc dat ik dien ambtgenoot tot behartiging der zaak zou aansporen» Indien zulks noodig ware zou ik het zeker doen; maar ik kan hem de verzekering geven, dat by mgn ambtgenoot gelijke ijver en begeerte bestaan als by mij, om die zaak te bevorderen. Wy moeten evenwel niet vergeten , dat wg hier te doen hebben met eene mogendheid, die, ik mag het niet ontveinzen, waar het de belangen der aansluiting betreft, nog al traag schijnt die te bevorderen. Echter wordt niet* onbeproefd gelaten, om den tegenstand te overwinnen. Ten aanzien Van de vragen, door den heer van Beiden tot mij gerigt; antwoord ik I°. dat ik trachten zal de zaak van de politie op de kunstwegen zoo spoedig mogelijk tot afdoening te brengen; en 2°. dat de zaak van het kanaal van.Coeverden thans op het punt is van te worden geregeld. Met botrekking tot de Tragen van den heer v. Akeraken kan ik zeggen , dat de regering hare aandacht aan de heriiening van het besluit van 13 Maart 1821 wijden zal, en wat betreft de weigering van Amsterdam, om voorlaan subsidie te verleenen tot het onderhoud van de zoogenaamde Hollandsche wegen, daaromtrent heeft de regering nog geen besluit genomen, en kan er zich dus niet over uitlaten. De IHln. V. Biitenl Z ken. De apreker uit Tiel heeft met _yn gewone sierlgke inkleeding twee puiten behandeld, die de beschuldiging tegen mij insluiten, van niet te komen tot afdoening van zaken. Om daartoe te geraken, heb ik den aandrang van den Min. v. Binnenl. Zaken niet noodig. Wat verrigt kon worden , iz geschied. De gênant te Berlijn is aangeschreven om de zaak met de meeste kracht aan te dringen, en reeds is met Hannover besloten, dat indien de aansluiting op Bheine door Pruissen werd bemoeijelijkt, men dan dat punt zou laten varen en iets noordelgker op met Hanover zou aansluiten, zoodat wij Pruissen niet noodig zouden hebben. Al ziet men niet dadelijk eene uitkomst, dan i» dit nog geen bewijs, dat de zaak onafgedaan is gebleven. Bn al bereikt men niet zgn doel, dan is ook dit nog geen bewijs, dat er traagheid in belangstelling heeft bestaan. De heer v*n Moëve'ï < Met genoegen heb ik de laatste woorden des min. vernomen. Maar ik vraag nu, wanneer wij Pruissen links laten liggen (eene stem roept regtg), ik meen regts (gelach), zal dan bg aansluiting met Hanover, toch op 1 April e. k. de concessie worden geacht te zijn vervallen. De -Jlln. v*a ttu.rtenl. Zaken t Wanneer de aansluiting, ook al ii het met Hannover, is tot stand gekomen, zal de concessie kunnen blgven bestaan. De algem, beraadslaging over de 6e. afd. wordt nu gesloten. De artt. 65 tot en met 70, worden zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Alleen art. 69, waarbg een tractement wordt aangevraagd voor een bouwmeester voor de Jandflgebouwen , lokt eene kleine discussie uit tuaacöen de HH. v. Botte, Gever, Deynoot en den Minister. Art, 71 betrekkelyk de verbetering der rivieren en onderhoud en herktelling van de rivierwei ken, geeft als naar gewoonte aanleiding tot eene uitvoerige wisaeling van gedachte tusschen vele leden der kamer en den min , ter zake van onderscheidene werken van rivierverbetering of openbaar nut. Zoo wees de heer ÖO.ïi-i-_e_' op de noodzakelijkheid, om te onderzoeken de oorzaak van het wegiinken der kade bg JSgmegen. De heer flli-C_-_.y vroeg inlichting betrekkelijk de voornemens der regering omtrent de beveiliging van de overlaat ter voorziening van de sluis bij het kanaal van St. Andnes; wees op het nut, om, door zoogenaamde mallemolens, het opnaaien van zandbanken te doen plaats hebben, en eindelgk vroeg hg of er reeds verslag was uitgebragt door de commissie, die , betreffende de werken van het kanaal van Steenenhoek, moest onderzoek doen naar de nadeelige uitkomsten van den hoogen waterstand op de Linge De heer iSlout wenschte, dat de sluiting van het kanaal van St Andries aanleiding mogt geven tot een veelzgdig onderzoek der zaak en vroeg, of aan den wensch van verschillende kamers van koophandel kon worden voldaan, om namelijk dit werk in 2 jaren, in plaats van in 3 te doen uitvoeren ? De heer Be!nde'_ wees er op, hoe, too dikwerf van rivierwerken wordt gesproken,- steeds de belangen van de scheepvaart werden in het oog gehouden, zonder dat men die van den landbouw scheen in het oog te houden, hetgeen hg aantoonde bg de voorgenomen sluiting van het kanaal van St. Andries, waardoor aan den landbouw groote schade zou worden toegebragt. De heer JÖ>eSg»irat trad in eene beschouwing over de beste wijze van de werken uit te voeren provincies-gewijs en de heer ___.ne___.tet drong aan op de verbetering en des noode, op de vernieuwing der belangrijke havenwerken van Brouwershaven. Nadat de Minister al deze sprekers had beantwoord, werden de artt. 71 tot en met 80 aangenomen, Op art 81 is door den heer Bi.._ «.-8B V»» »BsSr»ve_.v.nde een amendement voorges'.eld, strekkende ora / 100,000 aan te wjjien tot opneming van spoorweglijnen. Wegens het vergevorderde uur wordt de beraadslaging daarover uitgesteld tot Maandag ochtend ten 11 ure. Voor dat de vergadering uiteenging bragt de heer JHackay rapport uit over de met Turkije en Portugal gesloten overeenkomsten tot regeling der voorwaarden , waarop de consulaire agenten dier landen in de Overzeesche betittingen zullen worden toegelaten. De dag der beraadslaging over de concluaie van deze rapporten , zal nader worden bepaald. Het wets-ontwerp tot Haltiteiling van een iijdtlijken maatregel , betrekkelyk het bed ag der te heffen regten op deri in- en uitvoer van goederen, bevat slechts 2 artikelen. Volgens het eerste, zal van den Isten Januarg 1858 af tot daaromtrent nader «al zgn voorzien, Op den in- en uitvoer van goederen de regten tot zoodanig bedrag geheven worden, als waarvan die goederen bij in- of uitvoes op den 31 December 1857 onderworpen zouden zijn geweest. Bij het 2de art. wordt verklaard, dat deze wet in werking treedt op den Isten Januarij 1858. De regering stelt dit ontwerp voor, omdat vermoelijk ten opzigte van het wetsontwerp o j een in- en uitvoer vóór den laten Januarij aanstaande door den wetgever geene beslisiing zal zijn genomen, en vermits het met de bedoeling van art. 2 der wet van 1 Sept. 1854 (Staatsblad no. 126) niet strookt, dat de hoogere regten op den in- en uitvoer van de i_i het Hederlandsch-Belgiich verdrag opgenomen artikelen, zooals dezelve bg de wet van 19 Junij 1845 of bij latere wetten zijn vastgesteld, weder zouden herleven, ten minste zeker niet, dat zg zonder tuaschenkomst van de wetgevende magi weder van kracht zou don worden, en terwijl de regering dit ook ten opzigte der regten op de granen en andere levensmiddelen niet wenschelijk acht, zoo achijnt het raadzaam, dat de wetgever, om de zaak in haar geheel te houdon, den thans bestaanden toestand betrekkelyk het bedrag der regten op den in- en uitvoer tijdelgk doe voortduren.
De minister van irarine heeft ingezonden eeno nota van wgziging op hoofdstuk VIII der staatsbegrootina, strekkende , I°. om het tweede gedeelte van art. 13 te doen vervallen en daarvoor in de plaats te stellen, » *. lot inatandboudicg van het bestaande materieel der zeemagt / 1,517,850 (in plaats van /1,595,850) , en om een nieuw artikel in te voegen van den volgenden inhoud * Art 13a. verstrekkingen en dieniten, ten behoeve van de maritime etabiisßementen en onderhoorigheden/'78,000,00. 2°. Ominart. 17 de woorden, «bezoldiging, reis- en verblijfkosten van optigter» over uit te voeren werken bg particulieren," te doen vervangen door: » koaten van opzigt met den aankleve van dien, over uit voeren werken, buiten 's rijk» werven of bij particulieren."
---

