NEDERLANDEN.
Bij besluit van 30 Julij 1857, n". 57, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. tot burgemeesters der gemeenten, ontstaan door de vereeniging van gemeenten in Zuidholland, bij de wetten van 13 Junij 1857 (Staatsblad n°. 61 —67) vastgesteld, te benoemen als: van Melissant L. van Es -, van Hekendorp P. M. Montijn; van Bergambacht P. J. Smks -, van Ottoland en Peursum J. D. van Slijpe -, van Groote Lindt en Heerjansdam J. van 't Hoff; met bepaling dat deze benoemingen zullen ingaan op den dag, waarop krachtens voornoemde wetten de vereenigingen tot stand komen. 2". aan R. Blok eervol ontslag te verleenen als burgemeester der met Bergambacht vereenigde gemeente Zuidbroek. Bij besluit van 30 Julij jl., n°. 58 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemeente Eijgelshoven te benoemen IV. D. Wiiiwters. Bij besluit van 30 Jalij jl., n°. 61, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan den heer J. A. C. Oudemans, buitengewoon hoogleeraar in da wis- en natuurkundige faculteit aan de hoogeschool te Utrecht, als/ tot andere iunctien geroepen, eervol ontslag uit gemelde betrekking te verleenen. Zijne Majesteit heeft bij besluiten van den Sisten Julij 1857, n°. 75 en 76. goedgevonden te benoemen: bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt: tot officier van gezondheid der 3de klasse: de kweekelingen bif's Rijks Kweekschool voor Militaire Geneeskundigen W. K. M.'van Leeuwen 'van Duivenbode, M. van Andringa, J. G. A. Boete, C. de Moovj, W. A. B. A. Strengnaerts, J. Dijkgraaf en J. vau Koetsveld van Ankeren; bij het personeel van de geneeskundige dienst in Oost-lndie: tot officier van gezondheid der 3de klasse : de kweekelingen bij 's Rijks Kweekschool voor Militaire Geneeskundigen T. 11. Muc Gillavry ,E. P. Tombrink, H. L. Benjamins, E. Benjamins, B. Leitz, J. J. Postina, J. D. van Roggen, 11. W- Sinninghe, C. W. F. Foreman, F. X. J.van Opdorp, L. A. L. de Kanter, A. C. Langerveld, P. C. van Goens, B. J. Wagener, J. W. Ravesteijn Medenblik, J. F. H. Aernout, D. J. Vissclier en C. 0. van Oordt ;
bij het personeel van de geneeskundige dienst in West-In die: tot olficier van gezondheid der 3de klasse, den kweekeling bij's Rijks Kweekschool voor Militaire Geneeskundigen J. H. Celen.
---

MINISTEMEN VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Buitenlandsche Zaken, ontwarende, dat, ondanks het berigt in de Staats-courant van den lOden dezer, er bijzijn Departement nog dagelijks verzoeken inkomen van oud-militairen van het Fransche Keizerrijk, tot het indienen van bewijsstukken ten einde te deelen in het legaat van Keizer Napoleon I, brengt ter kennis van wien zulks zou mogen aangaan, dat die nadere aanvragen-zonder vorder gevolg zullen moeten blijven, als zijnde, blijkens voorschreven berigt, de verdeeling der gelden, ter zake van dat legaat beschikbaar gesteld, door de daartoe benoemde commissie bereids geschied en onherroepelijk vastgesteld. Het bovenstaande moge ten antwoord strokken aan de menigvuldige adressanten. Zij die overgelegde stukken terug verlangen worden uït- zulks binnen 3 maanden aan het Departement van Buitenlandsche Zaken met naauwkeurige opgaven hunner adressen te vra«en. 's Gravenhage, den 24sten Julij 1857. De Minister voornoemd, Gevers vax Endegeest.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN.
*sGkavexhage, den lsten Augustus 1857.
De bij het Departement van Koloniën ontvangene berigten uit de verschillende gedeelten van Nederlandsch Indie, loopende tot 10 Junij 1857, *\jn weder over het algemeen van gunstigen aard. De opschudding in de Goemaij-oeloe (Palembang),, waarvan in de vorige maand melding is gemaakt, hoeft zich, volgens de later ontvangen berigten, niet uitgebreid. Van zeeroof wordt weinig gehoord, nadat de marine weder in de gelegenheid geweest is aan de zeeschuimers eenen gevoeligen slag toe le brengen, bij het onderzoek naar de omstandigheden van het vergaan van den Nederlandsch-Indischen schoener Kapoetran op het eiland Geliting, aan de noordkust van' Flores, waartoe waren vereenigd Zr. "Ms. stoomers Montrado, luitcnunt-ter-zue Iste klasse J. Audrcae, en Samarang, luitenant-ter-zee Iste klasse van Ommen, ca twee krt_« booten van het station Macas3ar. Een detachement infanterie, sterk 25 man, onder den 2den luitenant F. C. P. Varkevisser, was mede ingescheept. Door deze expeditie werden, na een scherp gevecht, twee aanzienlijke rooverkampongs en eene soort va* timmerwerf, wel voorzien van benoodigdheden voor het bouwen en uitrusten van rooverspraauwen, vernield, en vier groote benevens een aantal kleine rooverspraauwen verbrand. Volgens berigten zijn bij die gelegenheid gesneuveld 15 en doodelijk gewond 10 roovers. Onzerzijds bedroeg het verlies een gesneuvelde , de korporaal der infanterie A. Konings, en twee gewonden, zijnde de luitenant-ter-zee 2de klasse F. H. P. van Alpben en de marinier A. Oppen; beiden zijn herstellende. De Sultan van Sïak , op de oostkust van Suraatra, heeft, op grond van de tusschen de voormalige Oost-Indische Compagnie en zijne voorzaten bestyan hebbende gemeenschap, zich tot het Nederlandsch-Indisch Gouvernement gewend met verzoek om hem in staat te stellen een einde te maken aan de woelingen, die sedert eenigen tijd in zijn ryk heersenen. De resident vau Riouw zou zich naar Siak begeven om de zaken te onderzoeken. Door de ingezetenen van Singapoera is een dank-adres aangeboden aan den luitenant-kolonel', waarnemend resident der Wester afdeeling van Borneo, "VV. E. Kroesen, voor de door hem, onmiddellijk op het vernemen der overrompeling van Serawak door oproerige Chinezen, derwaarts gezondene materiele hulp. Het aanbieden van dit adres levert het bewijs, dat, hoezeer de handelingen der Nederlandsch-Indische ambtenaren dikwerf bloot staan aan kwaadaardige beoordeeling eö onverdiende gisping, het achtenswaardige gedeelte onzer Britsche naburen in dezen archipel hen echter naar waarde weet te schatten. Op het eiland Nias gaan de zaken zeer naar wensch. De bevolking, zelfs uit de verre binnenlanden, zocht aanraking met de Nederlandsche bezetting. Handel en scheepvaart nemen toe en men is druk bezig met het aanliggen van wegen, waarvan eenige reeds gereed zijn. Mogen de sedert eenigen lijd door den handelsstand geopperde klagten nopens den slechten toestand der haven van Samarang niet ongegrond geweest zijn, de hoop bestaat dat zij door de maatregelen der Regering weldra zullen zijn uit den weg geruimd. Reeds in het afgeloopen jaar heeft het Gouvernement eene zeer aanzienlijke som toegestaan om die door verzanding en aanslibbing bijkans onbruikbaar gewordene haven te verbeteren. De uitvoering van dat werk zal echter uit den aard der zaak geruimen tijd vorderen: men berekent vijf jaren. Om evenwel reeds dadelijk de gemeenschap tusschen do reede en de rivier van Samarang te verbeteren, heeft de Regering besloten, volgens het plan van den heer 11. Borel, voormalig officier der genie, zoo als het i's gewijzigd door den ingenieur van den Waterstaat Iste klasse Beyerinck, eene beschoeido geul door de bank voor de rivier te doen graven, lang 300, breed 15 en diep 0,80 el beneden laagwater-peil. Dit werk wordt met den meesten spoed ten uitvoer gebragt eu zal zeer waarschijnlijk nog in den loop van dit jaar geheel gereed zijn. Ook aan de verbetering der haven van Batavia heeft dc Regering hare ernstige aandacht geschonken. De aanhoudende degradatie der aan hevige branding blootgestelde havenhoofden aldaar, en de gevaren, die dikwerf gedurende de westmoesson aan het binnenkomen van sloepen verbonden waren, hebben tot eene kapitale verbetering dier hoofden doen besluiten. Reeds in het afgeloopen jaar was eene proef genomen nopens de beste wijze om eene duurzame voorziening aan te brengen. Die proef gunst iiie resultaten opgeleverd hebbende, is onlangs door de Regering magtiging verleend, om dc beide hoofden te verbeteren en te versterken en het westerhóofd bovendien 95 Ned. el te verlengen. De kosten van dit werk zijn begroot op ruim f 940,000.
Aan de door ons ontvangen reeks Javasche CouraMsn tot den lOden Juttij jl. loopende, ontleenen wij het navolgende. Bij besluit van den Gouverneur-Genoraal van 6 Junij jl. is goedgevonden : eerslelijk: gebruik makende van de magtiging van het Öppcrbestuur, om thans over te gaan tot den maatregel, om het kopergeld en de kleine recepissen in 's lands kassen op Java en Madura aan te honden en te vervangen door groot en klein zilvergeld, te bepalen, als volgt: a. het kopergeld (oude muntslag) en de recepissen van de serien van f 1, f 5 en f 10 zullen bij 's lands kassen op Java en Madura aangehouden en overgebragt worden in het depot, tot waarborg der geëmitteerde recepissen, tegen ligting uit dit depot van eene gelijke waarde aan groot en klein zilvergeld , om tot gereed betaalmiddel te strekken: b. indien zulks, tot rigtige uitvoering van het bovenstaande, mogt blijken noodig te zijn, is de directeur van finantien gemagtigd, om uit het depot voor herstel van het muntwezen zilveren pasmunt te ligtèn en bij het depot tot waarborg dor geëmitteerde recepissen over te brengen, tegen overbrenging van het equivalent aan koperen duiten uit het laatst' in ccrstgcmeld depot;
o. over de, naar aanleiding van § a uit de wandeling gelrokkene koperen munt en kleine recepissen wordt zonder specialen last niet beschikt, met dien verstande evenwel, dat van de bij het depot voor de emissie der recepissen overgebragte recepissen, die van de serie van f 1 alle, en die van de serie van f' 5 en f 10 voor zoo veel zij niet meer bruikbaar zijn, moeten worden vernietigd; terwijl die recepissen van de serien van f 5 en f 10, die nog eenigzins bruikbaar zijn, bij het depot moeten aangehouden worden, tot dat daarover nader zal worden beschikt. Tot vernietiging der eerstbedoelde recepissen van f 1, f 5 en f 10 wordt door den directeur van finantien, in overleg met de Algemeene Rekenkamer, het noodige verrigt of voorgesteld; d. de directeur van finantien zal, ter opvolging van art. 18 der wet van 1 Mei 1851 (Nederlandsch Staatsblad n°. 75), afgekondigd bij de Indische publicatie van 21 Augustus 1854 (Indisch Staatsblad n°. 62), maandelijks, door tusschenkomst van de Algemeene Rekenkamer , aan het Gouvernement inzenden eene specifieke opgave van de ingetrokkene, de vernietigde , zoomede van de nog niet ingewisselde recepissen , met vermelding van de serien; ten einde daaraan door den Gouverneur-Generaal openbaarheid kunne worden gegeven in het officieel gedeelte der Javasche Courant; ten tweede: als beginsel te stellen, dat, aangezien de zilveren pasmunt steeds in de daad tot bijpassing moet dienen, in het algemeen behoort te worden in acht genomen , dat elke betaling uit 's lands kassen steeds zooveel mogelijk geschiede in de grootste muntsoort; onverminderd het voorschrift, dat ruim gelegenheid tot verwisseling van groot tegen klein geld worde verschaft. Door den Gouverneur-Generaal waren voorts de volgende beschikkingen genomen: (Javasche Courant van den lSden Mei.) bij het civiel departement: benoemd: bij de directie der producten en civile magazijnen, tot lsten commies, de 2de commies F. B. van Leeuwen; tot 2den commies, de 3'de commies W. T. van Dinter; tot 3den commies, de klerk J. van Slooten; bij het militair departement: verleend een tweejarig verlof naar Nederland aan den chef over de geneeskundige dienst C. W. R. Voigt; Javasche Courant van den lüden Mei.) bij het civiel departement: ontsliigen , op zijn verzoek, eervol, uit hoofde van vertrek, uit de betrekking van adjunct-secretaris van het bestuur over de Protcstantscbe Kerk in Nederlandsch Indie, de ambtenaar B. C. Nolthenius ; benoemd, tot adjunct-secretaris van het bestuur over de Protestantsche kerk in Nederlandsch Indie , D. W. SchifF, eerste commies bij de directie der cultures; verleend een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den resident van Bezoekie H. Kleijn van de Poll; ontslagen, eervol, uit 's lands dienst, de lood 3 der Iste klasse bij het loodswezen te Soerabaija B. F. Steeyens; bij het militair departement: benoemd bij de militaire administratie: tot adjunct-intendant, de adspirant-intendant J. 11. Mulder; tot adspirant-betaalmeestcrs, de sergeant-majoor der infanterie W. J. Liefveld en dc fourrier der infanterie P. F. Coenen ; overgeplaatst: bij dc geneeskundige dienst op Celebes, de officier van gezondheid der 2de klasse J. J. B. Spoelstra, thans te Banda; bij dc civile en militaire geneeskundige dienst te Banda, de officier van gezondheid der 2de klasse G. F. Charlier, thans te Samarang; bij het groot militair hospitaal te Soerabaija, de officier van gezondheid der 2de klasse L. P. Kervel, thans ter Sumatra's Westkust; bij dc civile en militaire geneeskundige dienst te Telok Betong (Lampongsche districten), de officier van gezondheid der 2de klasse L. J. de Roock, thans te Katimbang (Lampongsche districten); bij het garnizoen te Katimbang (Lampongsche districten), de officier van gezondheid der 3de klasse D. Lammerse, thans te Serang (Bantam); bij het garnizoens-hospitaal te Serang (Bantam), de officier van gezondheid der 3de klasse H. Bloch. thans te Palembang; bij de geneeskundige dienst te Palembang, de officier van gezondheid der 3de klasse J. R. Hessig, thans te Batavia; bij de geneeskundige dienst ter Sumatra's Westkust, de officier van gezondheid der 3de klasse J. G. Tijthoff, thans te Batavia; bij de civile en militaire geneeskundige dienst te Wonosobo , dc officier van gezondheid der 3de klasse J. W. E. Arndt, thans te Batavia; geplaatst: bij de geneeskundige dienst in de Wester-afdeeling van Borneo, de officier van gezondheid der 3de klasse E. van Hengel, thans to Batavia; bij het garnizoen te Samarang, de officier van gezondheid der 3de klasse J. J. Granpré Molière, thans te Batavia; (Javasche Courant van den 23sleu Mei.) bij het civiel departement: benoemd: tot raadsheer in het Hooggeregtshof van Nederlandsch Indie, de officier van justitie bij den raad van justitie te Batavia mr. F. H. E. Schusler; tot controleur der 3de klasse, de ambtenaar ter beschikking van den gecommiteerde voor de zaken van Bali en Lombok A. H. G. Blokzeijl; tot ambtenaar voor de dienst der electro-magnetische telegraphen in Nederlandsch Indie, P. Margadant; ingetrokken de tijdelijke opdragt van de waarneming der betrekking van civiel gezaghebber in de Lampongsche districten aan den controleur der late klasse bij hit binnenlandsch bestuur in de residentie Palembang P. C. baron van Eek; belast: met de waarneming der betrekking van civiel gezaghebber in de Lampongsche districten de ambtenaar op wachtgeld R. Wijnen, laatstelijk secretaris der residentie Zuid-en Ooster-afdeeling Borneo; met de waarneming der betrekking van ndsistent-resident van Tebing Tingie, dc ambtenaar, laatstelijk bestemd tot waarnemend gezaghebber der Lampongsche districten P. C. baron van Eek; bij 's lands burgerlijke openbare werken: ontslagen, op zijn verzoek, eervol, uit 's lands dienst, de opzigtcr der 2de klasse A. van Eekhout; bevorderd tot opzigter der 2de klasse, de opzigtcr der 3de klasse J. Boodc, met bepaling dat hij werkzaam zal zijn in de residentie Kadoe; bij het marine-departement: bij de hoofdadminïstratie der marine benoemd: tot 2den commies, de 3de commies op dat bureau J. W. Samuels; tot 3den commies, de Iste klerk op dat bureau J. A. van Hemcrt; (Javasche Courant van den 27sten Mei.) bij het civiel departement: benoemd tot lid in den residentieraad te Soerakarta C. van Bronckhorst, landhuurder aldaar; bij het militair departement: benoemd: tot lid in het Hoog Militair Geregtshof van Nederlandsch Indie, mr. J. de Wal Hzn., raadsheer in het Hooggeregtshof van Nederlandsch Indie; tot adjudant bij het 15de bataillon infanterie, de tweede luitenant van dat bataillon I. H. Heijman ; (Javasche Courant van den 30sten Mei.) bij het civiel departement: benoemd: tot resident van Pekalongan, F. N. Nieuwenhuijzen, thans resident van Riouw; tot resident van Madura, N. A. T. Arriëns, thans adsistent-resident van Sumanap en Pamakassan; tot onderwijzer aan de gouvernements-lagere school to Banda, de 3de onderwijzer aan de tweede lagere school te Weltevreden J. O. Boulet; goedgekeurd, dat door den directeur der cultures, bij het kader der landelijke inkomsten en cultures, zijn overgeplaatst: uit de residentie Soerabaija naar de residentie Madioen, de controleur der 2de klasse G. J. van der Tuuk ; uit de residentie Madioen naar de residentie Soerabaija, de controleur der 2de klasse F. W. Sijthoff; bij het boschwezen zijn geplaatst, in de residentie Rembang, de ambtenaren voor de dienst van het boschwezen in Nederlandsch Indie J. Bcijerinck, C. M. O Noodt en R. Stuffken; bij het militair departement: .benoemd bij de militaire administratie: tot betaalmeester der Iste klasse de adjunct-intendant J. P. M. de Groot; tot adjunct-intendanten, de adspirant-intendanten L. J. van der Maesen en G. P J. Ockerse; (Javasche Courant van den 3den Junij.) bij het civiel departement: ontslagen, op zijn verzoek, eervol, uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, de 2de algemeene pakhuismeester te Batavia J. Obdam; benoemd : tot resident van Bezoekie, de gewezen resident van Bezoekie H. A. van der Poel, onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd; tot 2den algemeenen pakhuismeester te Batavia, F. F. J. van Hengst, laatst algemeene pakhuismeester te Samarang, thans op non-activiteit; tot 2den substituut-griffier bij bet Hooggeregtshof van Nederlandsch Indie, de ambtenaar der Iste klasse, tijdelijk ter beschikking van den resident van Palembang, mr. W. E. van der Hout; gesteld ter beschikking van den resident van Palembang, ten einde te worden belast met de funclien van secretaris bij de regtbank van burgerlijke en lijfstraffelijke regtspleging , en van auditeur-militair aldaar, mr. R. V. Heijliger, doctor in de beide regten, onlangs uit Nederland aangekomen; (Javasche Courant van den Gden Junij.) bij het civiel departement: ontslagen, op zijn verzoek, als ambtenaar ter beschikking van den resident der Westcr-afdeeling van Borneo, A. P. E. Gout; bij het militair departement: benoemd tot adjudant bij het 10de bataillon infanterie, de eerste luitenant F. C. J. van Dentzseh, van dat bataillon; (Javasche Courant van den lOden Junij.) bij het civiel departement: ontslagen, op zijn verzoek , eervol, als predikant bij de Protestantsche gemeente in Nederlandsch Indie, met behoud van regt op pensioen, dr. S. A. Buddingh; op zijn verzoek, eervol, uit 's lands dienst, de eerste klerk op het parquet van den officier van justitie bij den raad van justitie te Amboina F. Daniels; benoemd, tot predikanten bij dc Protestantsche gemeente : te Passoeroean , ds. A. A. T. Mounier, predikant bij de Protestantsche gemeente te Rembang; te Rembang, ds. C. A. L. van Troostenburg de Bruijn, benoemd predikant voor dc dienst in Nederlandsch Indie, onlangs uit Nederland aangekomen ; te Pekalongan , ds. J. H. Z. Bruinier', benoemd predikant voor de dienst in Nederlandsch Indie, onlangs uit Nederland aangekomen; bij het militair departement: ontslagen, op zijn verzoek, eervol, uit Zr. Ms. militaire dienst, de adspïrant-intendant der militaire administratie C. Strickling; benoemd tot commies expediteur bij den generalen staf (militair departement) de gepasporteerde sergeant-majoor P. G. de Booij, thans belast met die betrekking ; belast met de waarneming der betrekking van spijsverzorger bij het groot militair hospitaal te Soerabaija de adjudant-onderofficier, waarnemend hospitaalmeester bij het hospitaal te Muntok, E. J. Schavenberg ; met bepaling, dat hij voor memorie zal gevoerd worden bij het garnizoens-bataillon in de derde militaire afdeeling op Java. De genoemde couranten behelzen verder de volgende berigten: (Javasche Couranten van den l&den Mei en den lOden Junij.) Batavia. — Gedurende de maand Maart 1857 is aan inkomende en uitgaande regten op Java en Madura ontvangen eene som van f 730,706:80. De ontvangst over de eerste drie maanden van dit jaarbedraag{ f 2,046,821:319 Hieronder is echter begrepen: aan fictive regten op gouvernementsproducten f 311,706:20 aan terugbetaalde regten 25,725:84 337,431:104 Zuivere ontvangst f 1,709,389:47» Gedurende dc eerste drie maanden van 1857 is meer ontvangen, dan over dien tijd in 1855 f 212,001:89 s, en meer dan in 1856 f 275,783:82. Gedurende de maand April 1857 is aan inkomende en uitgaande regten op Java en Madura ontvangen een som van f 521,821:17"' De ontvangst over de eerste vier maanden van dit jaar bedraagt f 2,568,615:49 Hieronder is echter begrepen: aan fictive regten op gouverncments - producten , f 389,067:55 aan terugbetaalde regten 41,759:68 .— 433,527.03 Zuivere ontvangst. ... f 2,134,818:16 Gedurende de eerste vier maanden van 1857 is meer ontvangen dan gedurende datzelfde tijdvak in 1855 f 212,137:65, en meer dan in 1856 f 222,136:66. (Javasche Courant van den 13dcn Mei.) Sumatra's Westkust. — In het begin der maand Maart werd uit «Je zuidelijke afdeeling berigt, dat het te veld staande rijstgewas veel geleden had door de geheeischt hebbende droogte. L:itere tijdingen luiden gunstiger, doordien in den laatsten tijd veel regens gevallen zijn. Men koestert alsnu de hoop dat de oogst als gewoonlijk zal uitvallen. Desniettemin zijn de noodige voorzorgmautregclen genomen door aanplanting van een tweede gewas. Eene pok-epidemie, evenwel vun geen ernstigen aard, is onlangs le Padang uilgebroken. Door het bestuur zijn maatregelen genomen om de ziekte zoo veel mogelijk te stuiten. Ten gevolge van zware regens en ovcrstrooiningen zijn in de afdeeling Mandheling (residentie Tappanoeli) vele bruggen vernield. Ook hebben er aardstortingen plaats gevonden, waardoor de communicatie gestremd is. Men is bezig de geleöenc schade te herstellen, waarin veel hulp van de hoofden en bevolking wordt ondervonden. De berigten uit de Padangsche bovenlanden omtrent den kofiijoogst luiden zeer gunstig. De op den 4den April jl. te Padang gehoudenc veiling van 40,000 pikols gouvernementg-koffij heeft opgebragt eene som van f 1,.'516,139 :115 of gemiddeld f 32:108 per pikol, dus meer dan op de laatste veiling £ 0: 61 per pikol. Lampongsche districten. — De berigten, loopende tot ultimo April jl., melden, dat over het algemeen de toestand des lands gunstig was. In de meesto streken is de rijstoogst vrij bevredigend afgeloopen. Overal heerschte eene gewenschtc gezondheid , slechts nu en dan deden eich nog eenige gevallen van pokziekte voor. De gemeenschap, zoowel met de kusten als met het binnenland, was vrij levendig; dit was mede het geval met den kusthandol met Java. De djoeragan Intjeh Alie, die zich met een klein vaartuig van Toelang -bawang naar Telok-baroe had begeven , tot het inzamelen van rotting, werd aldaar door eene rooverspraauw overvallen en in de verdediging van zijn eigendom door de roovers gewond. Door het bestuur zijn maatregelen geno:nen om die streek van rooverspraauwen te zuiveren. (Javasche Courant van den IGden Mei.) Batavia. — Door de Regering is dezer dngen magtiging verleend tot de wedcroprigting, voor rekening van den lande, van de vroeger bestaan hebbende, doch, sedert de intrekking der missie van het Nederlandsche zendeling-genootschap aldaar, te niet gegane achttien scholen voor inlandsche Christenen op het eiland Rotti en van vijf dergelijke scholen op het eiland Timor. Hierdoor zal de gelegenheid bestaan om aan ruim 2500 kinderen, die thans op de genoemde eilanden van alle opleiding verstoken zijn, weder het noodige onderwijs to verschaffen. (Javasche Courant van den 23sten Mei.) Batavia. — De stand van den agio op de drie hoofdplaatsen van Java was op den lsten Mei 1857 als volgtj Batavia. Samarang. Soerabaija. Duiten. Duiten. Duiten. voor een tiende-gulden 12 12 — « n kwart- i 30 30 — i> n halven » 60 60 — n den Nederlandschen gulden. . . 121 120 120 » een twee-en-cen-half-gulden-stuk. 303 300 300 ii » drie-gulden-stuk 360 — — w i» gouden Willem 1260 1242 — ~ » halven dito dito 630 621 — » » recepis ad f 1 119 119 119 » » gouden Spaanschen doublon. 5040 5160 — ii ii Mcxicaanschen dito 4800 4800 — ii » gouden dukaat (nieuwen). . — 800 — h ii Spaanschen mat 366 354 — » ii Mexicaanschen dollar. . . . 330 327 324 » ii sikka-ropij — — — n ii vijf-frank-stuk 276 — — l (Javasche Courant van den '27slen Mei.) Batavia. —Tusschen het Nederlandsch-lndisch Gouvernement en Z. H. den Sultan van Atjeh , Alaoedin Mantsjoer Sjah, is, onder dagteckening van 30 Maart jl., gesloten een verdrag van vrede, vriendschap en handel, waarbij aan de onderdanen van het Nederlandsch-lndisch gouvernement en aan die van Z. H. den sultan van Atjeh is vrijgelaten om, mits zij eerbiedigen de wetten des lands, vrij en ombelemmerd handel te drijven, dan wel ter bevordering van regtmatige belangen , zich naar al de landen van des gouvernements en van des sultans gebied te begeven, die door te trekken of zich daar op te houden, onder genot van bescherming voor personen en goederen, op den voet der meest begunstigde natiën. Ten opzigte van het verleenen van bescherming en hulp, ook aan liunne schepen en vaartuigen en derzelver opvarenden, en van de regten van den handel en dc scheepvaart, worden dc onderdanen van het Ncdorjandsch-Indisch gouvernement en die van Z. H. den sultan van Aljeh 'n de havens van Nederlandsch Indie en die van het rijk van Atjeh behandeld op deu voet der meest begunstigde bevriende natte.
In het belang van den handel en de scheepvaart van de wedcrzijdsclie onderdanen en tot bevordering der betrekkingen van goede nabuurschap, zullen de daartoe gestelde hoofden en beambten in de wederzijdsche handelsen ankerplaatsen bevel ontvangen, ten behoeve der betrokkene onderdanen en hunne schepen en vaartuigen, immer de meest mogelijke hulpvaardigheid en voorkomendheid te betoonen. inzonderheid ter vermijding van onnoodig verwijl, zoowel bij het afleveren, lossen en laden van handelsartikelen als bij het, des gevraagd, verstrekken van levensmiddelen en water.
Nog zijn de contracterende partijen overeengekomen, om in hun gebied of in de zeeën van hun gebied of van andere landen, waar zij invloed hebben, streng en met alle hun ten dienste staande middelen te waken tegen en ten strengste te straffen het plegen van zeeroof en menschenroof; om geene schuilplaats noch bescherming te verleenen aan personen of vaartuigen iv die bedrijven betrokken en niet te gedoogen dat menschen, vaartuigen of goederen, door zeeroovers bemagtigd, binnen hun gebied aangebragt of daar te koop aangeboden worden. Voorts is bij dit verdrag hulp en bescherming beloofd aan schepen of vaat tuigen der wederzijdsche onderdanen, die in zeenood, verkeeren of stranden. Gestrande zaken geborgen wordende, zal dit den berger behoorlek vergolden worden. Regthebbenden op zoodanige goaderen kunnen de beslissing verzoeken van Z. Exc. den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie of' van Z. 11. den sultan van Atjeh , ter zake vim de. belooning, die door den berger geëischt wordt. Die beslissing moet door hen worden aangenomen. Indien schepen of vaartuigen die de Nederlandsche vlag voeren, stranden of vergaan , of indien Nederlanders of Nederlandsch-Indische onderdanen, wier schepen of vaartuigen zijn vergaan, aankomen op de kusten van Atjeh, zal het Atjchncsche hoofd aldaar ton spoedigste de zaak mededeelen aan den gouverneur van Sumatra's Westkust of aan eenige andere nabij zijnde Nederlandsche autoriteit.
Degeen die gestrande schepen of vaartuigen berooft of de schipbreukelingen mishandelt dan wel hun behoorlijke hulp ontzegt, zal streng gestraft worden.
Batavia. — Wij zijn in de gelegenheid gesteld mede te deelen, dat Z. Exc. de Gouveineur-Gener'aal van Nederlandsch Indie onlangs den Nederlandschen consul te Canton in China, thans tijdelijk te Macao, heelt opgedragen, om deszelfs dank to betuigen aan sir John Bowring, gouverneur van Hongkong, voor het voorloopig in verzorging nemen van de vijf opvarenden der op de kust van Cochin-China afgeloopen Nederlandsche bark Henriette Maria, die aldaar zijn te regt gekomen. [Zie Staats-courant n°. 129 en 153.]
Batavia. — Sedert wij de laatste maal berigt gaven van den gang der werkzaamheden bij de gcographische dienst [zie Staats-courant n°. 102] is door den ingenieur de Lange het verslag zijner verrigtingen in de residentie Banjoemans ingediend en door den druk openbaar gemaakt. De geographische ingenieur vertrok den Uden Maart met den heer .Jaeger , welke in Nederland tot adsistent van den geographischen ingenieur benoemd en in het begin van Februarij jl. te Batavia was aangekomen, over land naar Samarang, terwijl de adjudant-onderofficier Alberts en de sergeant König de reis over zee daarheen maakten, de instrumenten met zich voerende. Tusschen de beide onderofficieren werd de arbeid van het bouwen der signalen in de residentie Bagelen verdeeld, terwijl Alberts op zijne reis daarheen op den Merbaboe en König op den Oengaran nog een signaal bouwden. Zood ra eenige signalen waren opgerigt, namen de metingeneen aanvang, en wel werden dooi- den geographischen ingenieur op de navolgende punten zijne metingen volbragt: te Samarang, op de bergen Oengaran , Merbaboe, Prahoe , Bistno Tjowet en Mïdangan ; terwijl nog de plaatsen Temangoeng en Djoemprit bepaald werden. Op de beide eerstgenoemde bergtoppen is het heliotropenlicht uit Samarang gezien, waartoe de gezworen landmeter Iste klasse aldaar, H. de Vogel, zijn hulp verleende. Wanneer de werkzaamheden met hetzelfde gunstige weder bevoordeeld worden als tot dusverre het geval was, zal de residentie Baglen reeds aanstaande Julij getrianguleerd zijn. Batavia. — Door eenige kooplieden en burgers van Singapoera is den resident der Wester afdeeling van Borneo een dankadres aangeboden voor de hulp aan de Britsche onderdanen van Serawak verleend, toen die plaats door muitende Chinezen word bedreigd. De vertaling van dat adres luidt als volgt: ii Aan den Resident van Pontianak en Sambas. Mijnheer ! Dc ondergeteekenden , kooplieden en burgers van Singapoera vervullen eenen aangenamen pligt door U hunne opregte dankbetuigingen aan te bieden voor den spoed waarmede U hulp zond ter bescherming van dc Britsche onderdanen en hunne eigendommen, welke zwaar bedreigd werden door den verraderlijken aanval van de Chinezen op de stad Koctjin in do provincie Serawak. Uwe voortvarende maatregelen hebben er toe bijgedragen, om eene wel bevolkte provincie, welke, bij het behalen van meer voordcelen door de Chinezen, zou zijn verwoest, voor regeringloosheid en verwarring te bewaren, —om de vorderingen van handel en beschaving in die streken te handhaven, en om eenen snel toenemenden en bloeijenden handel voor vernietiging te beveiligen. Voor zulke belangrijke, diensten is deze uitdrukking van onze hooge erkentelijkheid, dit gevoelen wij, eene onvoldoende belooning, maar wij zouden niet geregtvaardigd zijn , indien wij zulk eene edele en belangeloozc handeling onopgemerkt lieten voorbijgaan." Singapoera, 15 April 1857." (Was geteekend door 53 kooplieden en burgers der stad Singapoera.)
Batavia. — Den 19den dezer, des voormiddags ten 11 ure, ontstond, vermoedelijk door onvoorzigtighcid, brand in de Chinesclickamp to Meester Cornclis, waardoor een 45tal woningen door de vlammen zijn vernield. Aan de onvermoeide pogingen van don luitenant der artillerie, directeur der gewcermakersschool te Meester Cornclis, M. M. Olrik, en van dc andere bij den brand in dienst zijnde officieren met hunne manschappen, moet worden dank geweten dat deze brand , die steeds door wind word aangewakkerd, niet meer onheil heeft veroorzaakt. Met lof wordt ook melding gemaakt van den door den commies op het bureau van den adsistent-resident L. F. J. Timmermans bewezen diensten.
Mcnschenlevens zijn bij deze gelegenheid niet te betreuren, en voornamelijk aan dc waakzaamheid van het door den majoor, militairen kommandant, gezonden garuizoens-piket, wordt gedankt dat geene ongeregeldheden hebben plaats gehad.
Palembang, — De berigten, loopende tol 5 Mei jl., melden dat inde marga Goemaij Oeloo (divisie Lcmatang Ooloe) eenige onlusten zijn uitgebroken. Die onlusten , omtrent welker oorsprong dc gevoelens verschillen, openbaarden zich aanvankelijk door een aantal moorden , door menschen van Goemaij Oeloe op personen, behoorende tot ons etablissement te Lahat, gepleegd. Zekere Pirahoen, inwoner van de dessa Endikat, die in de Goemaij Oeloe beschouwd wordt als een heilige, wordt voor den aanleggcr van den opstand gehouden. Ten einde de opstandelingen te beteugelen en de uitlevering te vorderen van de daders der gepleegde moorden , werd het noodzakelijk geacht eenige militaire magt naar de Goemaij Oeloe af te zenden. In den vroegen morgen van den 4den April rukte eene kolonne, sterk 7 officieren, 11 Europesche en 144 inlandsche onderofficieren en manschappen en 25 pradjoerits, onder bevel van den luitenant-kolonel, militairen kommandant van Palembang, W. Lammerde, van Lahat op, ten einde dc doesons Loeboe Sepong en Padang te bereiken. De weg was, door den pas gevallen regen, zeer slecht, en op vele plaatsen vond men slechts een door sawahs slingerend voetpad. Reeds vroeg bereikte de kolonne de eerstgenoemde doeson, en onder we" de mededeeling ontvangende, dat de muitelingen het plan hadden de doeson Padang, in den nacht van den 4den op den sden aan te vallen, en de kolonne den volgendon dag gedurende den marsch over de Pinang Seriboc te verontrusten, besloot men door eenen goforceerden marsch Padang te bereiken, en zoo doende de voornemens van den vijand te verijdelen. Na eenen hoogst moeijelijken en vermoeijenden togt bereikten de troepen, in den namiddag ten 5*/2 ure, de doeson Padang, waarde koelies enz. ten 61/4 ure allen aankwamen. Ook hier werd den kommandant van het voornemen der muitelingen kennisgegeven, en daarbij verzekerd, dat, onder aanvoering van zekeren raden Pa Serati, een 36tal met geweren gewapende mannen uit de doesons Sekaijoen en Arabantiga in de talang Toengkoek waren, en in den avond eenen aanval op Padang doen wilden. Deze waarschuwing maakte eeno verdubbelde waakzaamheid noodig , en werkelijk werd in den avond ten 101/2 ure, by flaauw maanlicht ,de doeson aan twee zijden beschoten. Het vuur werd snel en aanhoudend, evenwel meer aan de eeno zijde, waar dc doeson, aan een riviertje gelegen, eene opene zijde heeft, dooide muitelingen onderhouden. De onzen, niet kunnende zien, bewaarden hun vuur; eene sterke patrouille, onder bevel van eenen officier, die de doeson uitgerukt endaar omgetrokken was, had echter, toen een licbtkogel uit de doeson opgelaten werd, gelegenheid, de vijanden to ontdekken, en deed hen, na een paar malen gevuurd to hebben, terugtrekken. Met een luid geschreeuw , vergezeld van gebeden , waagden do muitelingen zich ten 12 ure al schietende voorwaarts, doch werden op dezelfde wijze weder verdreven. Ten 11/2 ure werd weder in verschillende rigtingen op de doeson geschoten , en wel voornamelijk op de reeds genoemde opene zijde. Een aldaar bedekt opengesteld peloton had echter naauwlijks een gelederenvuur geopend, toen de muitelingen zich al schreeuwende verwijderden en do onzen dien nacht met rust lieten. Op den 6don April verliet de kolonne, in don vroegen morgen, de doeson Padang, haren marsch rigtende op de doesons Sehajoo en Arahantiga, die, volgens mededeeling der hoofden, door een aantal niet lilla's, geweren enz. gewapende mannen, zouden verdedigd worden. De weg derwaarts liep over hoog en steil gebergte, en bestond uit een door hooge alang-alang slingerend voetpad, waarop slechts man voor man zich voorwaarts bewegen kon, zoodat do marsch zeer langzaam moest geschieden. Even nadat de voorwacht de talang Toengkoek, tot de doeson Sekajoe behoorende, en van waar uit raden Pa Serati do onzen reeds in den nacht van den 4dcn op den sden bestookt had, had doorgetrokken , werd zij beschoten uit eene lilla, door de muitelingen op den top des bergs, dien de onzen over moesten , geplaatst. Nadat dit vuur eenige malen , doch zonder eenige uitwerking, herhaald was, hield het op, en marcheerden voorwacht en kolonne berg-opwaarts. Do afdaling des bergs, om de doeson Sekajoe te naderen, was steil, en eene bij wijze van zeer onregelmatige trappen daargeslclde passage veroorzaakte een niet gering oponthoud. De kolonne, deze steilte afgedaald zijnde, verzamelde zich in de rivier voor de doeson, die moest worden doorwaad, en ging onverschrokken de aan den rand der doeson verzamelde en met lilla's en geweren vurende massa te gemoet. Ook uit eene tegenover de afdaling gelegene berghelling, met digtbosch begroeid, werden de onzen onophoudelijk beschoten. De successivelijk afdalende troepen volgden den weg der voorgaanden, en deden, waarschijnlijk door hunne aangroeijende sterkte, den vijand, die vermoedelijk eenige gewonden had, de vlugt nomen, zoodat de onzen de muitelingen geheel uit hunne stellingen verdreven en ongeveer ten 10 ure binnen de doeson Sekajoe rukten. De muitelingen vlugtten nuar de zijde van Arahantiga, de onzen, van uit de steile bergwanden, aan den voet waarvan Sekajoo gelegen is, onophoudelijk beschietende. Bij deze gelegenheid werd eenen korporaal der pradjoerits, bij de voorwacht ingedeeld, een spijkerschot in de hand toegebragt, waardoor hy eene echter niet gevaarlijke wond bekwam, terwijl voorts van eenen inlandschen fuselier het slaghoedtaschje werd doorschoten, zonder hem evenwel te deren.
Nadat ook de koelies en de achterwacht waren aangekomen, werd aan de troepen, die nog steeds werden beschoten, eenige rust gegund, en besloot men de in de nabijheid gelegene doeson Arahantiga te bestormen. Vooraf echter werd de doeson Sekajoe, die uit 23 huizen, waaronder eenige uit planken zamengesteld, bestond, in brand gestoken. De doeson Arahantiga werd achtervolgens langs twee zijden bereikt en ten 12 ure bezet, terwijl de muitelingen zich al schietende, schreeuwende en biddende verwijderden. Na eenige door uitgezette schildwachten geloste schoten, hield het vijandelijk vuur op, en werd den onzen gelegenheid gegeven om zich in de huizen der doeson, die verlaten en ledig bevonden waren, te legeren. De balei, in het midden der doeson, bevatto een toestel tot bereiding van kruid, hetgeen bewees dat de muitelingen hun tegen de onzen gebezigd kruid zelf fabriceerden.
In den aldaar doorgcbragten achtermiddag, avond en nacht werd de kolonne niet verontrust, en toen in den morgen van den 7den geene personen tot onderhandeling waren gekomen, werd besloten, naar de talang Dcdap, de schuilplaats dor muitelingen en de bergplaats hunner bezittingen, op te rukken. Ten 9 ure in den morgen verliet men de doeson Arahantiga, na die, even als de doeson Sekajoe, aan de vlammen te hebben prjjs gegeven. De weg naar de talang Dedap was mede zeer moeijelijk. Het over den berg slingerende voetpad was over eene 1 engte van twee palen met scherpe randjoens beplant, waardoor onderscheidene manschappen en koelies voetwonden bekwamen. Op omstreeks 600 passen van de talang Dedap werd de kolone door een liilaschot begroet, dat weldra door een levendig geweervuur gevolgd werd. Dc hoogte bereikt hebbende, zag men 'de talang in brand, en werd den onzen, uit een regts liggend en digt begroeid boschje, een levendig lilla- en geweervuur toegezonden. Tot twee malen rukte een sterk peloton daarbinnen, en, kampende met de verhakkingen en versperringen, daarin door de muitelingen gemaakt , werd het vuur tot zwijgen gebragt, en aan de koelies en achterwacht gelegenheid gegeven den marsch te vervolgen. Er werd besloten om tot de talang Biijong door te rukken , die, naar men vernam , zeer nabij Dedap gelegen zou zijn , doch al ras bleek op eenen grooten afstand en langs eenen hoogst moeijelijken weg te liggen. Ten"l2l/2 "re rukte de kolonne voorwaarts en werd de achterwacht, toen zij de afgebrande talaDg Dedap was doorgemarcheerd, op nieuw door de in het bosch onzigtbare muitelingen beschoten. De 2de luitenant von Mauritz, die de achterwacht kommandeerde, ontving bij die gelegenheid een schot door het regter been, terwijl op hetzelfde oogènblik de pradjoerit Assik in den linker voet getroffen wer 1. Door de uchterwacht versterking toe te zenden, dat niet dan met veel inspanning gelukte (de kolonne was naauwtijks eene sterke berghelling afgedaald), en door een wel onderhouden geweervuur, werd het vuur der muitelingen tot zwijgen gebragt, en zag men hen met overijling in de rigting van Biijong vlugten. Van uit het eene ravijn opklimmende en in een ander afdalende, dat dikwijls met handen en voeten klouterende moest geschieden, bereikte men omstreeks 3ty2 ure de Pemetang Oebor, welke van af de helft tot op den top met padie beplant was. Ten 5l/4 ure werd de top van dien berg bereikt, en ontdekte men dut ook talang Biijong in brand gestoken was. Er werd besloten, daar de koelies en achterwacht de hoogte nog niet bereikt hadden, op de plaats te bivouacqueren, dewijl die hoogte een vrij uitzigt opleverde, en men op de noordoostelijk tegenover liggende Pematang Aoer eene menigte gewapende mannen ontwaarde, die, achter eene aldaar opgestelde versterking, den onzen den doortogt naaï de doeson Padang wilden bemoeijelijken. Ten 6 ure waren de laatste manschappen op de Pematang Oebor aangekomen, en werden tot het bivouacqueren de noodige maatregelen genomen. Aan het opslaan van hutten of afdaken was geen denken. De koelies en manschappen hadden sedert den morgen niet gegeten, en water om te koken of drinken was niet in den omtrek. De geblesseerden, koelies, munitien en vivres werden in bet midden geplaatst en de manschappen op twee gelederen daarom geschaard , om dezelve gedurende den nacht tegen overrompeling te dekken. Ten 7 ure begon het te regenen , welke regen afwisselend den gansenen nacht aanhield, terwijl de maan zeer weinig licht on slechts eene nevelachtige schemering verspreidde. Met voorbeeldelooze kalmte, geduld en echten krijgsmansgecst schikten zich zoowel manschappen als officieren in dezen benarden toestand en aan regen en koude blootgesteld, werd de dageraad afjgewacht. Ten zes ure stelde zich de kolonne weder in beweging, om, na de I muitelingen uit hunne versterking op de Pematang Aoer verdreven te : hebben , de doeson Padang te bereiken. Hiertoe zou een gedeelte der kolonne links, de hoofdtroep en koelies in het midden, en een ander gedeelte regts de Pematang Aoer beklimmen. Naauwlijks had het linker gedeelte ter halverwege den bergtop beklommen , of de muitelingen verlieten hunne stelling en bestookten de voorwacht, die regt3 den bergtop beklom, met lilla- en geweervuur. Bij deze gelegenheid ontving een inlandsch horenblazer een schot in het regter been; een aantal anderen bekwamen randjoewonden, en een inlandsch fuselier bekwam een schot in den linkerarm.
Door de gecombineerde beweging der troepen en het wel aangebragt vuur sloeg de vijand op de vlugt, nu en dan nog eenige schoten doende, die echter, op een zeer grooten afstand gelost, den onzen geen nadeel berokkenden. Ook de talang Toengkoek, in de nabijheid van de doeson Padang, vond de kolonne, bij hare nadering, verbrand. In den middag en 12 en een kwart uur bereikte men de doeson Padang. In afwachting van onderhandelingen, die, volgens geruchten, door de bevolking uit de Goemaij Oeloe met het civiel bestuur te Lahat zouden worden aangeknoopt, bleef de kolonne voorloopig te Padang post vatten, van waar koelies naar Lahat gezonden werden om de benoodigde vivres af te halen.
De 2de luitenant Göbel kreeg last om te Lobo Sepang de zieken met een detachement van 25 man naar Lahat door te zenden , en zelf met 30 man de komst der koelies met vivres af te wachten en die naar Padang te convoijeren. Op de hoogte van de Pematong Pinang-Seriboe werd dien officier de passage door de muitelingen betwist. Eene overmagtige bende had daar post gevat, en bij het beklimmen van de uiterst steile en lange berghelling een goed gerigt vuur op de onzen geopend. Voorgegaan door zijnen aanvoerder, liet het detachement zich niet afschrikken voorwaarts te gaan , en beantwoordde het vuur der muitelingen met de meeste bedaardheid. Behalve do 2de luitenant Göbel, lieten by deze gelegenheid drie inlandsche fuseliers het leven en werd een inlandsche horenbfazer in het been gewoond. De kolonne is den 16dcn April te Lahat teruggekeerd, ten einde het etablissement aldaar te versterken en voor mogelijke aanvallen te beveiligen. Riouw. —Op den 27sten April jl. werd alhier het berigt ontvangen, dat den vorigen dag te Soengi-Tiban, op het eiland Battara , onder do Chinezen , behoorende tot het geslacht of dc Seh der Kha's, een gewelddadig verzet tegen het aldaar bescheiden Chincsche hoofd was uitgebroken, bij welke gelegenheid hetzelve van zijne vrijheid beroofd en bovendien de opiumkit, het phohuis en dc arakkit verwoest en geplunderd zouden zijn.
---

