Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 November.
In de zitting der tweede kamer van heden is ingekomen een ÏJO'stel van 9 leden tot afsohaffin» van den accijns op het geslagt. Todcelen den voornamen inhoud daarvan hieronder mede. JDe ~ueelinge]i sullen spoedig bijeenkomen om te beraadslagen over 'e Prisc en contidératioti. —De discussien oyer het hoofdstuk Her- eeredienst zsn daarna voortgezet, en nadat de heeren van *c* en Thotbecke daarover het woord hadden gevoerd is de mi""" in zoo ver op zijne beschouwingen van gisteren teruggekojj*o! dat, terwijl toen de noodzakelijkheid van het bestaan van J™Partementen van eeredienst zeer bepaald werd verdedigd, de Tutter voor de Berv. eeredienst heden meer overhelde tot de verjaging van het lijdelijk voortbestaan dier ministeriën tot tijd en Jo'e de nog hangende relatien met de kerkgenootschappen zouden 80 afgeloopen. Nog tot andere gewigtige beschouwingen over de tusschen kerk en staat en de kerkgenootschappen *derling, gaf deze discussie, aanleiding, welke, nadat ook de hee**n van Boevell, van Zuyltn, von Wintersheven en van Nispen het 'Oord hadden gevoerd, is geëindigd met de aanneming van het JJofdstuk met 58 tegen 11 stemmen. Tegen de heeren: Wesp!j°ff, Sloet tot Oldhuis, van Eek, Dullert, Poortman, Reinders, , van der Veen, Éengst, Boffman en L. D. Storm. , Het hoofdstuk R, O. Eeredienst is, na de verdediging van het i&dcijfer en na eene geruststellende . emekering des ministers, om *°or de grondwettige gelijkheid van bescherming ten aanzien van *e' R. K. kerkgenootschap te zullen waken, mede aangenomen ?" 55 tegen 8 stemmen. Tegen de heeren v. Eek, Dullert, *«*d-.3, Zijlksr, v. d. Veen, Eengit, Stom en Westerhoff. Vervolgens zijn de discussien over bet hoofdstuk Marine aanfev&ngen, waarbij de beer Bugenhottz voornamelijk en ook de ¦J'er van Bosse wederlegd hebben hot beweren van den minister 4,1 finantiën in de gewisselde stukken over de staatsbegrooting 5 °e belastingwetten, alsof het verval onzer marine te wijten zou Jin aan bet weinige, dat door het ministerie van Nov. 1849 aan J* marine is ten koste gelegd. De algemeene beraadslagingen zijn Sloten en morgen zullen die over de onderdeelen dezer begroo- worden voortgezet.
De Times hangt wederom een gunstiger tafereel op van den stand J*l zaken in den Engelschen handel. Er heeft zich in alle takken *» dien handel eene zeer merkbare verbetering voorgedaan. JEr zgn j a nieuwe faillissementen bekend geworden, terwijl de geruehen. als zouden sommige banken van het Noorden in moeijelijkheden j»etkeercn,_van allen grond ontbloot zijn bevonden. Be bank van , "geland ziet haren voorraad edel metaal steeds vermeerderen en *eft gegronde hoop van zelfs ook uit Schotland en lerland specie \J*ng te zullen ontvangen. De oorzaken van de jongste paniek 'Jonen dus, volgens de Ttmes, als geheel geweken worden bebouwd , alhoewel zich bare gevolgen vermoedelijk nu en dan 5?8 wel eens zuilen doen gevoelen. Er zgn in Engeland huizen, je zwaar onder de crisis geleden hebben, maar reeds heeft zich 2?' algemeen vertrouwen grootendeels hersteld, en het zal ook aan *• huizen weldra aan geen hulp ontbreken. . Particuliere brieven uit Lissabon verzekeren dat ook de algemeene '»*ntieele toestand van Portugal gunstiger is. De bank heeft geen ««.Gig gegeven aan haar voornemen om het disconto te verhoogen ?°™ term\jn van disconto te beperken. Integendeel is zg op PB' punt eene overeenkomst te sluiten met het gouvernement, dat f*" de noodige waarborgen wil ge»en, opdat zg zonder gevaar de kunne prolongeren ten behoeve van zoodanige kooplie- J*0» die alléén door de geldcrisis niet op staande-i voet aan sj*ne verpligtingen kunnen voldoen. Deze krijgen daardoor uit**' van betaling en zullen, zonder stoornis yoor hunne zaken en °öder dat hun crediet er door geschokt word-, hunne reeds verallen al nog te vervallen wissels kunnen betalen, nadat de tegenwoordige crisis zal zgn geweken. Ook de voornaamste bankiers, «jzenin Portugal moeten thans in minder moeijelgke omstandig"e«eu verkeeren. De treurige oataatrophe te Mainz is nog altijd aan de orde van dag. JReeds tracht do openbare weldadigheid het lot derge<e&• die door deze ramp in hunne bezittingen of gezondheid gej.,°«en zijn, zoo veel mogelijk te verzachten. Door sommige dag'aden iq beweerd, dat de verantwoordelijkheid van deze gebeurj 01* op de Pruissische militaire administratie valt, maar men j^Ot van dien kant aan, dat de directie van en het toezigt op ' arsenalen en depots van de ammunitie, sedert de militaire oon«>tie van 1817, door Oostenrijk werd uitgeoefend, hetgeon den *?ctenr en het personeel der artillerie benoemt. *>e Zwitsersche bondsraad heeft aan de Badensche regering J? 18 nieuwe nota ingediend tegen de volgens hem onwettige wer•ögen van Zwitsersche burgers voor de dienst van Nederland .? Napels. Hij eischt tevens de opheffing der werf-bureaux to "Ostanttz en Lorraeh. j Men verzekert te Frankfort, dat de oevers der Elve onlangs ?°or versoheiden hoofd-officieren, uit strategieke beweegredenen, ? oogenschouw zgn genomen. Men brengt dit in verband met ' Mogelijkheid, dat het geschil met Denemarken op geenvriend"?appelgke wijze mogt kunnen vereffend worden. v-^tußjchen wordt uit St. Petersburg bevestigd, dat de Russische .Sering onthouden zal hars meening overdeHolstein-Lauen. j^gscho kwestie te uiten, zoo lang over deze aangelegenheid, V/B' diplomatieken weg, tussehen den Duitschen bond en den ?lng van Denemarken onderhandeld wordt, jjlet de Jourdain zgn berigten uit Konstantinopel aangebragt ï* 'ot 15 November loopen. Op diplomatiek terrein heerschte Oï&l met betrekking tot de kwestie der Donau-Vorstendommen, jT^'e werkeloosheid. De Porte maakte van dien sti stand gebruik, Ve i5en heer de Thouvenel te bewerken, die echter koel en onde u deliJk W»»f-Lord Redcliffe is als het ware onzigtbaar, terwijl te» ' Toa Proke.ch begint in te zien, dat hg in Xgn verzet V^n de unionistische staatkunde wel een weinig te ver is gegaan. co,id-pacha moet besloten hebben om eene wederzijdeche toelering tot stand te brengen, zij het ten koste van eenige con-B*iën. »e » de De"g*en Per Persia, ontvangen, verneemt men nog dat la ir/ew'Y°r}e Times, op grond eener depêche uit Washington ~,61«. dat de heer Mason aan de regering der Vereenigde Staten jUu ontslag heeft ingediend als gezant te Parijs, te beginnen met januarij a. s.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
r^oaöen, 24 November. Heden is bg lord Palmerston een *buaetsraad gehouden. ' Lord Panmure is zeer lijdende aan aanvallen van jioht. Er aohijnt meer dan waarschijnlijkheid te bestaan dat de Walvert^ ton and Staffordshire bank en de City of Glatgowbank zeer spoej"J> hare zaken zullen hervatten. De vooruitzigten van de Wet- Ook"* "f !otim^ "Öll nieer twijfelachtig, doch «uilen welligt * tot een goed einde leiden. **¦ Te Derby hebben bijna alle zyde fabriekanten uit gebrek aan bestellingen het werk gestaakt. Verscheidene duizende arbeiders en arbeidsters zijn broodeloos geworden. De authoriteif en nebben een aantal inrigtingen tot het uitdeelen van soep tot stand gebragt en tot dat doel geldinzamelingen in de stad gehouden, — Dr. Livibgstone vertrekt overmorgen met de Tagus naar Lissabon, om mei den bijstand der Portugesche regering, zijne f.i-kaansohe ontdekkings-reizen te hervatten. — Het schip Austria, dat den 3den te Cork troepen voor lndie innam, was verpligt den lOden Nov. terug te keeren naar JPlymouth door gebrek aan de machinerie. Daarna weder vertrokken zijnde, kwam het ten tweede male terug in gencemde haven, ten ge.olge van schade in de baai van Bi_caye bekomen, soodat het 94ste regement voorloopig weder gela-.d is.
— De kassier van het Indische ondersteuningsfonds te Calcutta schrjjft van den Ssten October, dat de insamelingen 234,000 ropijen hebhen bedragen , waaronder 60,000 ropijen nit Madras en 20,000 ropijen uit Ceylon. Uitgegeven waren daarvan reeds 75,000 ropijen, terwijl de wekeïijksche uitgave van het fonds gemiddeld 10,000 ropijen bedraagt.
— Berigten uit Lissabon melden, dat de koorts-epidemie er nog steeds bleef heerseben. Te Lissabon, Oporto en in andere steden van Portugal werden groote geldsommen bijeengebragt, om den nood der koortslijders van de armere klassen te lenigen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort. 23 November. De Russische generaal v.Todtlsben, bevindt zich sedert eenige dagen in deze stad, — Volgens de jongste mededeelingen uit Mainz, heeft zich aldaar eene commissie gevormd, samengesteld uit leden van alle geloofsbelijdenissen en aan het hoofd vsn welke de bisschop en de burgemeester staan. In eene van haar uitgaande oproeping tot inzending van liefdegaven, verklaart de oommissie, dat deze op meest doelmatige wijze zullen besteed worden. In eene proclamatie van het stedelijk bestuur wordt de geruststellende verzekering gegeven, dat reeds alle maatregelen genomen zijn, om elk ongeluk jan dien aard, in de toekomst te verhoeden, wgders, dat alle noodige stappen gedaan zullen worden, om aan de ingezetenen eene schadevergoeding te verschaffen voor do ondergane verliezen. Tot dat einde zullen dio verliezen onverwijld door eene bijzondere oommissie in oogenschouw genomen en getaxeerd worden. Deze schatting zal met het verioek om schadevergoeding, door de bevoegde authoriteiten, aan den bondsdag ingediend, en aan den prins van Pruissen als gouverneur der bondsvesting Mainz het verzoek gerigt worden, di* voorstel bg den bondsdag te ondersteunen. De karnava's-feesten zuilen dit jaar nie^ gevierd, maar de daarvoor bestemde gelden en bijdragen, ter ondersteuning der meest benadeelde behoeftige ingezetenen gebezigd worden, Ten gevolge van de aangerigte schade kon gisteren in verscheidene kerken geene godsdienstoefening nlaa's vinden. Zij zullen echter, zoodra mogelijk, weder hiertoe in behoorlijken staat worden gesteld. Het schijnt zich te bevestigen, dat kort voor de uitbarsting, iemand den krnidtoren heeft bezocht. Inderdaad wil men onder do puinhoopen, het slot met den daarin stekenden sleutel van den toren gevonden hebben. Op het berigt van de katasirophe, beeit de koning van JSe^eren bevel gegeven, om de 2000 centenaren buskruid, die te Qrunwald opgehoopt lagen, van daar te verwijderen en over verscheidene plaatsen te verdeelen. Met de uitvoering hiervan is dadelijk een aanvang gemaakt. — Ook bij Koblenz is de waterstand der rivier dermate verminderd, dat men droogvoets het in dea Bija liggende eiiand Oberwerth bereiken kan. i — De oogst, die ook in Italië bijna overal uitmuntend uitgevallen is, heeft in het Lomb.-Venet. Koningrgk zooveel opgeleverd, dat men 4 a 500,000 hectoliters tarwe zal kunnen uitvoeren, Ook de rijst is in Lombardije uitmuntend gelakt. SB©rl?jn, 23 November. ¦ De koning en de koningin hebben heden middag Potsdam verlaten en zich naar Obarlottenburg begeven, waar zij eenigen tijd'verblijf zullen houden. — De prins van Pruissen heeft den kolonel von Al.e.isleben belast aan de authoriteiten van Mainz 1000 gulden ter hand te Btellen , voor de bij de ramp aldaar ongelukkig gewordene burgers. — In de plaats van Johanna Wagner is, naar men verneemt Er. Jenny Meijer aan het hof-theater alhier geëngageerd, tegen een jaarlgksch appointement van 4,000 thaler. * Luxemburg , 23 November. Ik heb mij vergist, toen ik u in mgn vorigen brief gesohreven heb, dat door de afschaffing der kieswet voor de gemeenten van 1848, de census voor die verkiezingen verhoogd was geworden op 20 fr. De census, die in 1848 5 fr. was, is thans 10 fr. Het voornaamste verschil tusschen beide wetten bestaat hierin : de onderdom, dien men bereikt moet hebben om kiezer te zijn, is gebragt van 21 op 25 jaren; men moet thans een census betalen van 10 frs. om lid van den gemeenteraad te kunnen zijn, terwijl tot dusverre daarvoor vol- Btrekt geene census was bepaald; eindelijk kan de openbaarheid der stemming voor de gemeentelijke verkiezingen even als voor de kamer, door groothertoglgk besluit ingevoerd worden. De dwaling waarin ik vervallen ben, vindt hare opheldering in de weinig duidelijke redaotie der ordonnantien. Om alle veranderingen te begrijpen, door die van 17 November daarin gebrast, wordt eene wezenlijke studio vereischt en moe. men in de eerste plaats een half dosgn wetten compileren en ze onderling vergelij ¦ '¦ ken. En dit nu heb ik niet kunnen doen toen ik, u spoe-iir de nieuwe maatregelen onzer regering willende doen kennen J u ' schreef op het oogenblik dat de Mémorial, die ze bevatte, in ! mijn bezit werd gesteld. Ik heb uit eene goede bron vernomen, dat het officieele orgaan nog heden de bijeenroeping der staten bevatten zal legen den 30sten dezer maand. Eeno omstandigheid, daarmede in verband staande, geeft ten volle de kleinheid der maatregeien .an ons ministerie te kennen. Volgens de constitutie moeten namelijk de zittingen openbaar zijn. Er zal een officieel verslag het licht zien, een soort van proces-verbaal, geheel en al naar den zin der regering geredigeerd, onder het toezigt des presidente, door den groothertog benoemd. Sleohts dit verslag zal door de dagbladen ongestraft openbaar kunnen worden gemaakt. Om te voorkomen dat die bladen andere, meer waarheidlievende en onpartijdige , verslagen opnemen, heeft men in de nieuwe wet op da drukpers eene bepaling gebragt, waarin elk blad verantwoordelijk wordt gesteld voor zijn verslag; dat wil zeggen, dat men het dagblad zal kunnen straffen, indien het zaken als verhandeld mededeelt , die kwetsend voor de regering zgn. Men ziet dus hieruit, dat het publiek door de bladen niet mag te weien komen, wat er bij de staten verhandeld wordt. Nu bleef er nog overig dat het publiek de zittingen mag bijwonen en dat aldus de discussien mondeling kunnen worden overgebragt. Welnu, men heeft het middel gevonden om deze laatste openbaarheid ook den bodem in te slaan, door het publiek te weren. Ziedaar de handelingen van een ministerie, hetwelk verklaard heeft, dat het met de verandering der constitutie, aan het land alle wezenlijke waa-borgen van een goed bestuur heeft willen geven. Men heeft hier met bevreemding de stappen onzer regering vernomen ten aanzien van den Echo Universet. Ik heb zoo even op nieuw eenige der geïncrimineerde artikelen nagegaan. Zij bevatten niets dan hetgeen waar is. Zeker is de redenering , waarmede die artikelen in de Echo vergezeld gaan, volgens onze wetgeving, strafbaar, maar dit is niet het geval in een vrg land. Men begrijpt dus niet hoe de Nederlandsche regering de hand heeft kunnen leenen aan dergelijke vervolgingen. Onze regering zal ongetwijfeld den schrijver dier artikelen hebben willen kennen, ten einde hem hier te kunnen straffen, indien hij een Luxemburger is. Gij weet, dat in onze nieuwe strafwet op de drukpers, eene bijzondere bepaling opgenomen il, om de correspondenten van vreemde dagbladen te kunnen straffen, die strafbare artikelen schrijven, hoewel die artikelen alleen in buitenlandsche bladen opgenomen zijn. Laat ons hopen, dat onze regering niet gelukkiger zal zyn in deze vervolging dan die zjj te Hamburg ingesteld had tegen den schrijver van verscheidene artikelen over onze aangelegenheden; artikelen, die voor eenigen tijd in het wekelijkseh overzigt van das Jahrhundert verschenen zijn. Onze ministers zjjn er wel in geslaagd om den naam des schrijvers te weten te komen, zijnde dr. Oarl Grun, to Brussel, doch zg zijn tevens tot de wetenschap gekomen, dat zijniet bij magte zijn dien publicist te treffen. Het behoeft niet gezegd te worden, dat da vreemde bladen steeds acn de strengste censuur zijn onderworpen. Daar het parquet niet altjjd bjj de hand is, om de bladen te lesen, blij .en zjj er | dikwöls dagen aaneen rusten. De Nederlandsche dagbladen leve- Iren voor het psrquot de meeste moeijelijkheden op, daar al de ambtenaren het Hollandsch niet kennen. Om daarin <nu te voorin, neemt hot parquat tot een zeer gemakkelijk middeltje zone toevlugt; bet houdt nameftjk alle Hollandsche bladen aan, die slechts iets over Luxemburg ten beste geven. Het is op deze wgze | dat al uwe nommers waarin artikelen van mij opgenomen werden, ] aan hunne bestemming onttrokken zijn.
---

Fransche Post.
*_Part|S, 24 November. Ome handelaren en fabriekanten bieden tot dusver zegevierend het hoofd aan de finantieele crisis, die, het duldt geen tegenspraak, ook op hen in den laatsten t\jd zwaar heelt gedrukt. Heden werd voo? het eerst een door die crisis veroorzaakt faillissement van eenige betcekenis bekend, namelijk dat van het huis Pnul & Oie, in byouteriën, met 15,000,000 frs. De beurs, die onder den indruk daarvan eenigermate flaauw opende, herstelde zich echter spoedig en sloot zelfs in eene zeer willige stemming, op het gerucht, dat de Ffauschebank ia zoodanig belangrijke mate haren voorraad edel metaal heelt zien toenemen, | dat reeds binnen een of twee dagen dosr haar eene vermindering | van het disconto met 1 pCt. zal worden aangekondigd. Eenzoo! danige maatregel van de zgde der bank, zou, om den belaug- I rjjkeninvloed dien hy zoude uitoefenen, op dezen oogenblik van | de gelukkigste uitwerking zgn, en is het dus te hopen, dat het j gerucht zal worden bewaarheid. | Het JParijsohe artillerie-museum wordt naar 'het kasteel van f St. Germain verplaatst. Tot directeur van dat museum ia de ko-1 lonel O'Connell, een geboren Schot, benoemd.
De keiser en de keizerin woonden heden avond de voorstel* ling bg ia het Thé&lre Francais, waar men de comédie in verzen van Oamille Doucet, Le fruit défendu opvoerde. HH. MM. werden met algemeene toejuiohingen door het publiek begroet. — Tot lid der kamer van afgevaardigden in het derde kiedistriet van het departement der Loire-inférieure, is met 23,720 van de 23,736 uitgebragte stemmen verkozen de heer Joseph Simon.
---

Belgische Post.
I_* SSysssseï , 24 November. De circulaire des ministers van binnenl. zaken aan de gouveneurs der provinciën, heeft den,besten indruk gemaakt. Zoo al» men weet worden de gouverneurs daarin aangemaand, om de kiezers omtrent de bedoelingen van het minis¦ terie in te lichten en tegen de verkeerde oordeelvellingen te waarschuwen , waaraan het bloot staat. Het is nu maar de vraag of aan dit gedeelte van het ministerieel programma gevolg lal worden gegeven. Er bestaat veel reden om dit te betwijfelen. In tegendeel kan men aannemen, dat onderscheidene gouverneurs, onder vroegere kabinetten benoem;?, weinig geneigd zullen zgn om da politiek der tegenwoordige ministers %66 te ondersteunen als dit gewenscht wordt. Laatstleden Zaturdag heeft zich in den gemeenteraad dezer stad een incident opgedaan, waarbij de kwestie der tussehenkomst van de gewapende magt, bij gelegenheid van onlusten in de gemeenten , ter sprake is gekom»n, met dat gevolg, dat de beslissing van dit vraagstuk aan de wetgevende vergadering zal worden onderworpen. Dit is een wijs besluit. Het is noodzakelijk dat het gouvernement zoo spoedig en zoo volledig mogelijk allen twijfel wegneme, die in den laatsten tijd nopens dit belangrijke vraagstuk gerezen is; een vraagstuk waarbij zoowel de armee als het burgerlijk gezag het hoogste belang heeft. Heden moet bekend worden het manifest van de oude linkerzijde der kamer van afgevaardigden, in antwoord op het document, I dat eenige dagen geleden van de regterzgde der kamer ia uitge| gaan. Men zegt dat dit stuk sich door ruime gezigtspunten en bondieen redeneertrant onderscheidt. Meer en meer komt men tot de overtuiging, dat de strijd bij de aanstaande verkiesingen hevig zal zijn. Hoewel het tegendeel verzekerd wordt, is bet niettemin eene daadïaak, dat een groot aantal leden van de oude meerderheid, tot nu toe ten minste, verklaard hebben, niet weder in aanmerking te willen komen Onze vorige minister van oorlog gaat eene buitenlandßche reis ondernemen, Hij moet zeer ontevreden zijn, dat hij zoo geheel iop zgde geschoven is, want hij had verwacht tot adjudant des konings benoemd te zullen worden. In plaats daarvan zal hg denkelijk niet eens weder het bevel over zijne divisie op ïich nemen, waarmede een ander officier ad interim was belast.
---

Per Telegraaf.
Alexandrüe, 18 JHbvember. Volgen» officieele berigten uit Britsch-Indie zijn te Oalcutta en Madras troepen uit Engeland aangekomen. In Hyderabad vreesde men voor een opstand. Havelock heeft in Lucknow 1500 man en te Alunbur 1000 man onder zijne bevelen en is van levensmiddelen voorzien. Hg zoude goedschiks op Cawnpore kunnen terugtrekken, indien hij niet een groot aantal vrouwen te beschermen had, Den 30 Nov. hoopt hij aan het hoofd van 7000 man te staan en kan het tot dien tijd uithouden. Nena Sahib staat naar men beweerde met de opstandelingen onder zijne bevelen, nabij Bithoor. Moong Sing is den Engelsohen afvallig geworden. Hier on daar hoort men van nieuwe onlusten. De vlugtende opstandelingen uit Delhi zjjn achterhaald en leden tot twee malen toe een geweldige nederlaag. In een dier geveohten, dat op 14 Nov. nabij Agra plaat» had, verloren zij 1000 man aan dooden, 43 stukken gesohut en al hunne bagage. Voortd nrend rukken Britsohe troepen van uit Calcutta hunne makkers te hulp, en zijn daarbij met den besten geest bezield. loonden, 25 November. JNa de aanneming van de indemmiteits-bill door het parlement, zal de regering voorstellen dat eene oommissie uit het parlement worde benoemd tot het onderzoek der geldorisis. Lord Palmersion moet eindelijk zijn voornemen kenbaar gemaakt hebben, om een raform-bill in te dienen. De koningin heeft aan de weduwe van den generaal Neill den titel van Lady verleend, terwijl de Oost-Indische Compagnie haar een pensioen van £ 500 heeft toegekend. Er zijn berigten ontvangen van New-York tot 13 dezer en dus van eenige dagen latere dagteekening dan de vroeger gemelde. De i toestand der banken bleef beter en het disconteren gemakkelijker; de fondsen waren gerezen. Wissel op JLonden 107 1/2 e\ 108. Meel is in prijs gerezen; Tarwe onveranderd; Suiker flaauw met neiging tot dalen. Berigten uit New-Orleans melden de arrestatie van Walker.
I_onden , 25 November. Buirenl. Tarwe en Haver hooger. Koloniale waren onveranderd. Lijnolie 29/6. Raapolie 44/- Talk in loco, per Dec. 49/6, Maart 51/6. Sehotseh ruw IJzer v. a. b. te Glasgow 53/-. Banca Tin 110/-.
---

Beurs van Londen, 25 November.
Uonsol. 901/8 «t 1/4, vast; Mcxic. 18 3/8 4 5/8; Illinois 75 1/2 4 .6 1/2; Shares 86 a 87. Spaansche fondsen onveranderd.
---

Beurs van Frankfort, 25 November.
Oostenr. Metall. 5 püt. 74; dito Nation. 76 3/8; Spanje 3 pCt. 35 3/4; dito 11/2 pOt. 241/2. M
---

Beurs van Parijs, 25 November.
Rente 3 pOt. 6?.2o|[Fr. Oostenr. 1658,75 pp 1%%..| 25 dito op ult°. —. —jlOost. Ored. .I — RPassive — Cred. Mob. . 752.50!;5p Binn. 3°.^ 37% $S. Met. s°/ 1 —
---

Beurs van Madrid, 24 November.
Öpsr.je 3 pöt. 38 3/4; dito I 1/2 pOt- 26 3/8.
---

Beurs van Antwerpen, 25 November.
Motall. 5 pOt. 74 7/8; Nationale 77; Spaaje 3 pCr 36 3/4: dito 11/2 pQj. 24 1/2; Oost Otediet -; Ored, Proet _.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. VOORSTEL
van de heeren van Nitpen ven Sevenatr, van Akerhken, Dullert, van Beemskerk, van Eoèocll, Meeutten, Poortman, Sloet tot Oldhuit en van Zuykn van Nyevelt, tot afschaffing van den Accijns op het Geslagt. Art 1. De accijns op het geslagt wordt met den Isten Januarg 1858 afgeschaft. De wet van 2 Augustus 1822 (Staattbtad No. 31), gewijzigd door de wetten van 2 Januarij 1832 (Staatsblad No. 5), van 14 December 1844 (Staatsblad No, 66) en van 28 April 1852 (Staattbtad No. 96), wordt met dat tijdstip ingetrokken. Art. 2. In die gemeenten waar de heffing der gemeente-opeenten op den rijks-aecgns op het geslagt volgens de rijkswetten geschiedt, big ven de bepalingen dier wetten, voor zooverre »g de verzekering der heffing ten-doel hebben, van kracht, tot dat zg, zoo noodig, door gemeente-verordeningen tot eigen heffing eener belasting op het geslagt zullen zgn vervangen, doch in geen geval langer dan tot op den 30sten Junij 1858. Art. 3. Het tarief van regten , gevoegd bij de wet van 19 Junij 1845 (Staattblad No. 28), iaatstelijk gewijzigd door de wet van den Isten September 1854 (Staatsblad J*o. 126), wordt nader gewijzigd door de weglating der posten sub i en de invoeging der posten sub 8., namelijk : Regten bg A,) Vleesch van alle soorten, niet afzonderlijk Martstaf Jlnroer. belast, versch of gezouten. . 100 pond, ƒ6.00 # vanalle soorten, gerookt of gedr. 1.0 » » 8.00 » schapenvlees, h, varkenvleesoh en spek, versch ai gezouten . 100 _ » 1.00 » schapen- of varkensvl. en spek, gerookt of gedroogd. . . . 100 » * 1.25 B.) Vleesch van alle soorten, en spek, versch of gezouten 100 » » 1,00 ir vanalle soorten, en spek, gerookt of gedroogd 100 » 1.25 Alles bij Uitvoer vrij. — Na eene uiteenzetting van den vcordeeligen toestand van's rijk» schatkist, vooral met het oog op de opbrengst der gedurende 1857 verkochte koloniale producten, zeggen de voorstellers, dat zij zioh niet vereenigen kunnen met het gevoelen der regering, om alleen de opcenten van den accijns op het ge.laehs af te schaffen. Zij achten het veeleer billijk en regtmatig, dat. bij het aanwezig zijn in de schatkist van zoo vele millioe-en, die tot inkoop en vernietiging van rentegevende schuld, dus tot vermindering van den rentelast, kunnen strekken, bg de bovendien naar de verklaring der regering jaarlijks klimmende opbrengst der rijksbelastingen, de bevoliing meer voordeel trekke van dien zoo buitengewonen voorspoed en zegen; dat zg billijke aanspraak en regt heeft op sene meer aanmerkelijke vermindering der haar het meest drukkende lasten. Vermindering van lasten is, zulks staat bij de voorstellers vait, mogelgk; sg dient dus ook plaat» te hebben; de bevolking heeft daarop billijke en regtmatige aanspraak. De belasting, geheven bij wgze van accijns op het geslagt, schijnt aan de voorstellers, in de gegeven omstandigheden, nu vermindering van lasten mogelijk is, het eerst ter afschaffing in aanmerking te moeten komen. Over het drukkende dezer belasting, over het hoogst wenachelijke, ja noodzakelijke dat het voedingsmiddel, waarop deze accijns drukt, van belasting vrg worde, is in der tjd te veel gezegd, dan dat de voorstellers in eene korte opsomming van de daarvoor destijds aangevoerde gronden zouden behoeven te treden. De bezwaren over dezen accijns destijds geopperd zgn in den sedert verloopen tgd niet verminderd; zij zgn daarentegen nog grooter geworden. Dan er is nog meer. In de gegeven omstandigheden moet de afschaffing dubbel wenschelijk geacht worden om de moeijelijkheden, die zich bg de heffing hebben voorgedaan en zullen big ven voordoen. De regering die zich reeds genoopt beeft gevonden het in werking treden der nieuwe tariven, door hßar eerst op 1 October bepaald, tot 1 Januarij aans.aande te verdagen, meent de bezwaren, waartoe de heffing aanleiding heeft gegeven en waartoe de heffing acnleiding gaven zal, te kannen doen ophouden en voorkomen. De voorstellers gelooven het niet. Zuilen de aanschrijvingen aan de gemeentebesturen, waarvan in de vorengenoemde stukken gewaagd wordt, het daarmede beoogde doel bereiken? Zal bij de bestaande wgze van heffing, rij.en of dalen der prijzen, herhaling der ondervonden moeijelijkheden, niet steeds moeten tengevolge hebben, dus nieuwe bezwaren doen ontstaan? Zij achten dit boven twijfel verheven. Ook uit dezen hoofde moet du» de afschaffing van deze belaating hoogst wenzohelijk worden geacht.
---

Rotterdam, 25 November.
Het getal der heden ingekomen stembriefjes, ter verkiezing van twee leden voor den gemeenteraad, is als volgt: Getal Kiezers. Getal Billetten. le. afdeeling. . 524 153 2e- » . . 959 254 3e. _ . . 839 195 4e. * . . 684 205 3006 807 De eerste kamer, welke ter hervatting harer werkzaambeden op Dingsdag 8 Deoorober e. k. op nieuw zal bijeenkomen, zal alidan de navolgende wetsontwerpen hebben to behandelen: I°. tot verklaring van algemeen nut van den aanleg van een kunstweg in de gemeente Baarderadeel; 2°. tot naturalisatie van O. A. Gollae_ en tien anderen; 3°. tot wijziging van de regten op den in- en uitvoer van visoh ; 4°. tot wijziging van hoofdstuk II der staatsbegroting voor 1856; s°. tot wijziging van hoofdstuk IX B derzelfde staatsbegrooting; 6°. tot vaststelling der begrooting van den arbeid der gevangenen voor 1858; 7°. tot regeling der ontvangsten en uitgaven van het pensioenfonds voor 1858; B°. tot inkoop en amortisatie van rentegevende nationale schuld, en 9°. de vers -hiliende hoofdstukken der staatsbegrooting voor 1858, naar gelang die door de tweedekamer zullen zgn aangenomen. Hoogstwaarschijnlijk zullen echter de werkzaamheden der eerste kamer vóór het einde van dit iaar zich daartoe niet bepalen. In de eerste plaats zullen nog door de tweede kamer behandeld worden de wetsontwerpen tot regeling der benoembaarheid van vreemdelingen tot lands bedieningen; tot bekrachtiging van provinciale belastingen; tot voorziening in de finantieele belangen der gemeente Haarlemmermeer; tot wijziging der gemeentewet, voor zooveel de plaatselijke belastingen betreft; tot vaststelling der uitgaven voor de landsdrukkerij voor 1858 en de wet op de middelen; boven en behalve nog de wetsvoorstellen tot herziening der wetten op het personeel en de successie, in zoover die, overeenkomstig met het verlangen der regering, tijdig genoeg in staat van wgzen zullen kunnen worden gebragt. Ook alle deze ontwerpen, indien zg door de tweede kamer mogten worden aangenomen, zullen dan nog vóór bet einde van het jaar aan het ondersoek der eerste kamer worden onderworpen, die derhalve met den meesten ijver zal behooren te werken, om met zóó veel in zóó korten tijd gereed te komen. De commissie tot de verzoekschriften van de tweede kamer der «taten-generaal heeft dezer dagen o. a. rapport uitgebragt opeen adres van E. Sillem en anderen, houdende beantwoording van het door den min. v. kol. beweerde betrekkelijk de vestiging van een «toompacketvaart tussehen Nederland en lndie, Jln dat adres vermeenen de adressanten steeds een regt op de voorkeur verworven te hebben en dat dit regt door de latere handelingen des ministers zou zijn geschonden. Zij [geven daarvoor de redenen op, alsmede hunne beschouwingen omtrent het door den minister aangevoerde, en besluiten hun adres met de opmerking, dat, daar door den min. v. kol. het voornemen aangekondigd is om door het wijzigen der vroegere voorwaarden eene nieuwe mededinging uit te lokken, zij ook met het oog daarop, niet mogten nalaten hunne bedenkingen te opperen tegen het in de mem. van toel. gestelde, opdat eene veelzijdige beschouwing van den vroegeren gang dezer zaak er toe bijdrage, dat, tot bereiking vaa een zeer gewenscht doel, een minder ongesohikte weg worde ingeslagen, dan tot nog toe door de regering is gevolgd, — Op voorstel van gemelde commissie heeft de kamer besloten dit adres ter inzage van de leden ter griffie neder te leggen. Onder de dezer dagen bij de tweede kamer ingekomen verzoek«chriften behoort een adres van J. P. Bredius te Dordrecht, waarbij de ondersteuning verzocht wordt op het spoorweg-ontwerp, door hem en anderen aangevraagd voor den spoorweg van Rotterdam naar Dordrecht over Tilburg en Eindhoven, regtstreeks met Maastricht en met Luik. De staten van Overijssel hebben in hunne laatste vergadering besloten met 33 tegen 4 stemmen om aan den koning en de beide kamers der staten-generaal nopens spoorwegenzaak adressen in te «enden. Daarin worden de belangen van Overijssel bg spoorwegen aan de regering ca vertegenw. aanbevolen. De staten verzoeken , om de uitvoering van eenige lijnen door krachtige ondersteuning uit 's rijks schatkist mogelijk te maken, wanneer de •waarborgen, in netbelang der zaak gevorderd, zullen worden geleverd door de ondernemers, die zich daarvoor aanbieden en die zioh verbinden tot de voltooging der lijnen binnen den termijn door de regering te bepalen. De wed. Z. Hoek en Zonen te's Hage hebben zich tot de tweede kamer gewend, met het verzoek, dat jij weder bg publieke veiling even als in vorige jarenen in staat gesteld mogen worden eiken mot of afval, tot het uitoefenen van het bedrijf van bokkingrookers uitsluitend benoodigd. te verkrijgen. Uit dit verzoekschrift blijkt dat zg na de opheffing van de marinewerf te Rotterdam van de gelegenheid zijn verstoken om bedoeld eiken mot of afval aan te koopen, daar thans de verkoop onder de hand plaats heelt of wel verpacht is. Hoewel het eene bekende zaak is, dat deze stad tot dus ver niet rijk aan kunstschatten kan genoemd worden, zagen wg toch dezer da- Tel bü de boekhandelaren de HH. J- van Baaien en Zoon alhier, eene verzameling plaatwerken, die om hm-e zeldzaamheid, volledigheid en geconserveerden toestand, alsmede om het smaakrolle en kostbare meubel waarin zg geplaatst zgn, vrij zeker haars gelijke in ons land niet vindt en ook in verscheidene andere landen vergeefs zou gezocht worden. Op een groot vierkant voetstuk, ongeveer den vorm van eene console hebbende, vervaardigd van ebbenhout en rijk met veraulde ornamenten versierd, verheft zich een open boekenkast, -an hetzelfde hout en mede sierlijk met goud atgeze.. Op ieder dei' met roodfluweel bekleede planken, ligt een kolossaal folio boekdeel ter dikte van ongeveer een halven Ned. palm, allerkeurigst gebonden in rood Marokko-leder, ruim met gouden ornamenten prachtige stuk, bg den eerden oogopslag, maakt, is moegelijk te omschrijven. Men gevoelt hetdadelgk, datruüne middelen en voortreffelijke kunstemaak hier hebben «mengewerkt, om iets te leveren, dat den boekhandel en de industrie ™W Botterdam duurzaam tot eer zal verstrekken. En toob, het ooemoet zich eerst aan de bevalligheid der vormen ca het schitterde voorkomen van het geheel verzadigd hebben, alvorens ™»n de kunstwaarde der kast en der werken die zg bevat, met blik kan waarderen. Zoo is o. a de kast of eta- Xe gedek? door een keurig sng_-erk in -hbenhout en m het m'dden daarvan is geplaatst een fraai geschüderd en vrij groot «ortret van Raphaël, op kostbaar porcelein de Scores; tusschen 5» ~m«_la en de óiagère, zijn als versiersel» aangebragt tweerosettnTam^irpeiTe el ta\Jsr sculpteur voorstellende, beiden in.. sSikfopporcelein de Sèvres. De schoonheid van deze drie voorüSf«_ üi treffend, en, indien dit nog noodig ware, leveren zij J 3» het onomsiootelijk.te bewijs, dat hier geene onkosten zgn °nOne»ille-eurig wordt bg de beschouwing van dit rijke meubel A-, Wwa-hting omtrent den inhoud hoog gespannen. Men opent °" !*«, de stout bewerkte poten van het voetstuk aangebragt Wwerk en trett een met rood .Juweel bekleed blad uit, waarop 10 LVn dl étagère genomen foliant nederlegt en nu wordt men een ?an a»"| &htkl o?ertroffen door den kunstschat, de hoog gesyannen jerwacnug ov y&n Ga_ nCtstaenögl, in atlas folioformaat die £"!¦ * a JttPlaatsen inneemt, spreken wij ditmaal met, ofde dne <JF^L£™e°jC»U_te__ bevat, die bestaan. Maar de mT£LcV«fat völen de Mutée Royale, in 2 vol,, zgn Mutée F™W™'™no\oUedig meer zullen voorkomen en wier werken, die nimmer »» ;.£"T Jhorft< Het eerste verscheen te Pa- STÏdEÏdtfuTev*rS&r* PeLviiie) van 1803 tot 1811 iq i (door den u-rgever »« francs, voor gewone af- SJK" £ tTa^grodtn^mplaren zijn echter "proefd-uk- Deh^eraang * gg &fmcß gehjke £^_«T HM S bovengenoemde werk is een vervolg op bet " xffteTarils hit ifcht van 1816 tot 1822, door Henn ITm B e *de werke_. (het eerste op last van het gouvernement van Sa len het andere op dien der regering van Lodewgk XVIII Sm de bevordering der kunst voor ziju voorganger met wüde ™d~doen, vervaardigd) bevatten de schoonste gravures, welke de ïun™ k_n a_rwTenf naar de meest beroemde .chjldergen wt alle acholen Wij zullen voor den kunst- en boekende? met 2uw van -eze *».&*** werien behoeven te zeggen, om aan te ïSLn dat hier een zeldzame kunstschat is bijeen gebragt; een -SfTt die Drachtig en kunstmatig gebonden als hij is, en gevat £ dez'e schitCndf bergplaats, l? koninklijk salon tot luister ? .«..trekken. Wij brengen verschuldigden lof aan den smaak kunstliefde van den heer S. van Baaien en doeden de_t *en_ch, dat deze stad in het be. ii moge blijven van Z schoone monument^» kunst.
_____ onze tentoonstellingen gewoonlijk mei zijne JEen kunstenaar, o™ .^„dienden lof behaalde ook buiten onwerken opluisterde, en wo" or een beminnaar der beeldende te grenzen, werd dezen zo™ • Tan eenige ner werken, kunsten, die reeds in het oezit "^ d# eder ten uiterandermaal ten zijnent in Hngeiana g.- tenMr Wj t%neri galt. •te ga»tvri} ontvang-n, woonde onze ku_,_ cricket speelheer een huUeliJk feest _U, waarop eenige fa»* km^mal den en een ongelukkige slag vau een deier kost den _ het gerigt. Ken oog was dadelijk verloren en het andere is __«« te mtJEsm vooteerrt aan het uitoefenen xijner kluut te kunnen denken. In het midden zijner loopbaan, met de schoonste toekomst voor zich, wordt eensklaps een perk gezet aan den arbeidzamen kunstenaar, en ons bijna de hoop op meer zijner voortreffelijke kunstwerken benomen. Deze treurige geschiedenis gaf aanleiding tot de uitgave van E. Kosters Schetsboek, Nederlandtche Stads- en Bavengezigten. Een arbeidzame geest is niet ligt ter neder te slaan; zijne schetsen moesten het publiek niet onthouden worden, en een belangrijk werk voor beminnaars van kunst en oudheden zal daardoor bet iicht zien. De maatschappij Arti et Amicitiae heeft hare medewerking geschonken, zoo als zij iedere loffelijke poging op baar gebied, onder hare bescherming neemt.
Om de algemeene sympathie op te wekken is, zoo wij vertrouwen, ieder verder woord overbodig. Wg raden ieder aan, de vier platen der proefaflevering in te zien, die door den heer ,T. Hilverdink met zorg zijn op steen gebragt, en durven ons den besten uitslag roorspiegelen eener onderneming, die getuigt van zooveel geestkracht en kunstzin. Wij vernemen dat hunne Majesteiten, benevens Z. K. H. prins Èrederik, dezelve reeds door inteekening voor eenige exemplaren hebben ondersteund. (Zie verder ds Advertentie).
Men verneemt, da. het orgel in de Hervormde kerk te Kralingen op Zondag den 29sten November aanstaande, des voormiddags ten 10 ure, zal worden ingewijd.
Een brief uit Rome van 12 November meldt, dat zich aldaar sedert eenige dagen de bisschop van Haarlem, mgr. van Vree, bevindt, en den Uden door den paus ontvangen is.
Bij vonnis van den krijgsraad van Friesland van den 6denNo.emoer 1857, goedgekeurd door het hoog militair geregtshof te TTtreoht, den 9den daaraanvolgende, is Gijsbertus Wijnandusvan Heusden, oud 23 jaren, geboren te Zwolle, sergeant bij het 7de regement infanterie, wegens twee diefstallen in het het slaapkwartier, ten nadeele van kameraden, met toepassing van art. 191 van het kriminele wetboek voor het krijgsvolk te lande en art. 181 van de regtspleging bij de landmagt, vervallen verklaard van den militairen stand en veroordeeld tot de straf van den kruiwagen voor den tijd van twee jaren. (A. Ct.)
Te Kruiningen heeft eergisteren een treurig jagtongeluk plaats gehad. De timmerman aau de werken van het te graven kanaal, begaf zich met zgn 13 jarig zoontje op de jagt, waarbg de laatste het ongeluk had zijn vader zoodanig te treffen, dat hg op staanden voet dood bleef.
Aan de bijna lOOjarige Betje Oohen, wonende te Groningen en verpleegd wordende door de Israëlitische diakonie, werd eergisteren als gewoonlijk door hare oppaster eene stoof gebragt, met dat gevolg, dat de oude vrouw in brand geraakte en aan de gevolgen daarvan overleed.
Volgens eene rnededeeling van den Nederlandschen oonsnl te Frankfort a/M., zijn aldaar, gedurende het3dequartaalvan 1857 aangekomen 27 schepen in de regtstreeksche vaart uit Nederland, door welke aangebragt zgn 110,770 centenaars koopwaren, waaronder 19,850 ot. koffij, 6726 et. rijst, 658 et. peper, 63 et. kruidnagelen, 276 et. kaneel, 46 et. piment, 36 et.thee, 1591 et. ruwe suiker, 16 et. geraffineerde guiJker, 386 et. tabak in bladen, 10 ot. gefabriceerde dito, 9 et. gedroogde, 230 et. gezouten visch, 5 et. haring, 2 et. kaas, 4321 et. palmolie, 1082 et. kokosolie, 761 et. lijnolie, 27 et. olijfolie, 1634 et. traan, 258 et. hennep, 1761 ot. huiden, 1875 et. bindrotting, 1258 et. verwhout, 144 et. gemalen dito, 381 et. cederhout, 487 et. timmerhout, 157 et. meekrap, 546 et. indigo, 63 et. cochenille, 1147 van cement, 3612 et. katoenen garens enz.
*'sCrß,ave_ihage, 25 November. H. JK. H. prinses Frederik en H. K. H. prinses Maria zijn beden namiddag omstreeks half vgf ure van hare buitenlandsche reis in deze residentie terug° De Hooge Raad heeft heden uitspraak gedaan op het beroep in cassatie vanS. H.Klaassens, bg arrest van het hof in Groningen veroordeeld tot zeven jaren tuchihuisstraf, wegens kindermoord, voor de eerste maal door de ongehuwde moeder gepleegd. De raad heeft het eerste aangevoerde middel van cassatie, gegrond geoordeeld en mitsdien, naar aanleiding van art. 427 in verband met artt. 4ÏB en 438 mitsgaders van artt. 206 en 261 van het wetboek van strafvordering, het arrest vernietigd en de zaak verwezen naar het hof in Drenthe om op de bestaande acte van beschuld. op nieuw regt te doen. De raad heelt het door de aanneming van het eerste middeld overbodig geoordeeld in een onderzoek te treden naar de overige middelen van cassatie., Gisteren middag heeft in het hotel Paulez het diner plaats gehad, dat door heeren officieren van het 4e reg. dragonders aan den afgetreden en nieuw benoemden kolonel van dat regement is aangeboden. Gedurende dat diner zijn er vele feestdronken ingesteld, en het kenmerkte zich door onderlinge vriendschap. Vrijdag aanst. zal door den nieuw benoemden kolonel in hetzelfde hotel aan het corps officieren een diner worden aangeboden. Den 6den December aanstaande zal de Hoogduitsch Evangelische predikant, ds. Kogel, uit Posen, des voormiddags ten 10 ure, in de zaal op den Fluweelen Burgwal, door ds. Taube van Unterbarmen, daartoe door den Pruissischen opper-kerkeraad gemagtigd, plegtig worden bevestigd. Hij zal des avonds ten 6 ure van denzelfden dag zgne intree predikatie houden. Heden heeft de verpachting plaats gehad van den tol op den straatweg tusschen 's Gravënhage en het Groot Stedelijk Badhuis voor den tijd van 28 maanden, ingaande den Isten Januarg 1858. De hoogste afmgnder was de heer P. A. Leeuw, te Hoorn, voor de som van / 2800. _ . . * * . gCrravennage, 25 November. Guteren avond heeft in üe zaal Diligentia plaats gehad de soiree musicale gegeven door de Typografische zangvereeniging door ecndragt 't zaam verbonden, onder directie van den heer L. J. Lefèbre, en met medewerking van eenige artisten der residentie, geheel ten voordeele van de nagelaten betrekkingen der bemanning van de verongelukte Scheveningsche visscherspink de Jonge Weet. De verwachting is overtroffen. De deelneming was even aaniienlijk als de uitvoering gelukkig geslaagd mag worden genoemd. Eervol hebben zich o. a. èn door hunne belangeloote medewerking èn door hunne talentvolle uitvoering onderscheiden de heeren M. den Hartog, O Coenen en O. Wirtz. * Amsterdam , 25 November. Het Letterkundig Genootschap tot Nut en Beschaving, zal den 3den December zijn vijftigjarig bestaan plegtig vieren. De natuurk. afdeeling der Kon. Akademie van Wetenschappen zal den 28sten dezer eene gewone vergadering houden, waar.n o. a. zal behandeld worden een brief van den minister van binnenlandsche zaken, betreffende de verzakkingen aan de Waalzijde te Nijmegen. -. Het 25 jarig herinneringsfeest aau den laatsten strijd op de citadel van Antwerpen zal den 29sten November geopend worden met een concert in het lokaal Vereeniging, ten 8 ure des avonds, door de Harmonie-kapel der handboog- en huksschutterij Claudiut Civilit. Den 30sten November zullen de feestelingen op den Dam aantreden om zich ten 11% ure in optogt naar het graf en daarna naar het B-onument van J. O. J. van Speijkte begeven Van daar zullen zij zich naar Natura Artit Maotttra begeven waar zij door het bestuur van het Metalen Kruit (eerste sectie) zullen worden ontvangen. Te 3 ure diner; des avonds optogt met fakkellicht naar den Hollandschen Schouwburg en daarna terugtogt naar de vereeniging. Het op te voeren gelegenheidsstuk is door de heeren W. J. Hofdijk en S. J. van den Bergh vervaardigd. Alleen uit Rotterdam zullen ruim 50 personen aan het feest deelnemen, — De commissie uit de genootsohappen Toonkunst en Zelus pro domo Dei, die zich na den dood van wglen den heer J. B. van Bree vormden, ten einde diens stoffelijk overschot naar een familiegraf over te plaatsen en met een gedenkteeken te versieren, is reed» zoover met hare taak gevorderd, dat dit gedenkteeken reeds geheel gereed is en Zaturdag a s. zal worden geplaatst, waartol zij door de bijdragen van verschillende vereerders van den onvergetelgken meesters werd in staat gesteld. Het gedenkteeken verdient èn om den man dien het geldt èn om de uitstekende wijze, waarop het door den beeldhouwer A.Anche on is vervaardigd, eene uitvoerige beschrijving. Het bestaat namelijk ir, een gewonen zerk van Escozgnschen steen, die 2.60 N. el lang en 102 N. si breed is- Op oen steen staat bovenaan een kruis en daarcnde* de woorden; Johanne, Bernardus van Bree, geboren 29 Januarij 1801, overleden 14 Febri>arg 185?. Hieronder bevindt zich een groote her met een immortellon-krana omhangen van wit Oarrarisch marmer. Daaronder zgn de woorden uitglhouw.n: Bros, li'Mk*8n Uwewomngen oEeereder leger(t&fretl. 'rM-.fg zij , d:ew3?.enm Uu> Buit.' Psalm LXXJXJIII. B, J 1. V-^ne teengen wfi hulde aan de commiwie die door hare ijverige pogingen gesteund door eene aantal kunstminnaren, zulk eene welverdiende en passende hulde aan den onvergetelijken van Bree heeft kunnen brengen.
De commissie heeft mede door den heer W. J. Walter eene afbeelding in lithographie van hot gedenkteeken doen vervaardige j waarvan aan iederen inteekenaar een exemplaar zal worden geschonken.
*€sorS«eB_ie__a, 24 Novetnber. De jaarmarkt die steeds met regt nog onder de drukst bezochte van ons land mag gerekend worden is thans afgeloopen en beeft als immer voor landman en burger ruimschoots hare voordeden afgeworpen. Aangenaam is het ons te kunnen vermelden, dat bij de opeengehoopte menschenrnassa's van een 40tal omliggende plaatsen, de goede orde ge.i oogenblik is gestoord. *l_eesswarden, 24 November. De onlangs, wegens het, wegblijven van een der getuigen, uitgestelde derde zaak tegen den persoon van Jan Jan» Huberts, (zie N. R. Ct. n°. 312), thans beschuldigd van acht diefstallen, allen met verzwarende omstandigheden , en zulks na reeds te voren tot criminele straffen te sijn veroordeeld geweest, werd heden voor het provinoiaal geregtshof van Friesland, onder presidium van jhr. mr. H. M. Speelman Wobma, behandeld. Na het verhoor der getuigen, die thans allen waren verschenen, rekwireerde het openbaar minisierie, bg monde van den procureur-generaal, den heer mr.A. IJpeg, de schuldig verklaring van den besch. aan al de hem ten laste gelegde misdaden, met eenige wijziging in de kwalificatie van twee, en zijne veroordeeling tot tuchthuisstraf van 5—15 jaren, met in acht neming van het bepaalde bij art. 208 van het wetboek van strafvordering , omtrent het letten op de dezer dagen reeds tegen hem uitgesproken straffen. De verdediging van den besch., werd vervolgens wederom door den heer mr. E. Attema voorgedragen waarna het hof de uitspraak bepaalde op aanstaanden Maandag, des middags ten I¦' ure.
* Week. S , 24 November. In de nabijheid dezer gemeente, ontstond den 19den deier brand, bg den landbouwer P. Janssen ; men vermoedt dat zich het vuur van uit het bakhuis, dat vrij bouwvallig was, en waarin canige tijd te voren werd gestookt, aan het woonhuis mededeelde; de vlam sloeg spoedig tot de schuur over; de beide gebouwen brandden tot den grond toe af; de eigenaar verloor daarbg zijne granen, het akkergereedschap, een varken enz.; de geheele schade begroot men op ƒ 1400. Door de spoedig aangebragte hulp, zijn de belendende gebouwen voor schade bewaard gebleven.
---


De Uitgever H. HIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis gezonden een half Vel druks IBANBEJLIKföIEN _»EB_ »ÏATBN-i»BNEKA«i_LS bevattende de verslagen der «ragen Tan Djjjgjjag en Woensdag 24 en 25 November, waarin e behandeling der staatsbegrootiiig voor 1858 is voortgezet; bétons het gewijzigd ontwerp van wet, regelende de benoembaar*jd van vreemdelingen tot lands bedieningen.
---

