
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis gezonden een half Vel druk» MANBELIS-G.EN BER *4ïEN-«ENRRAAL, bevattende het verslag der . van Zaturdag 28 November, waarin beraadslaagd is over tegrootiag voor 1858 voor het departement van koloniën en het hoofdstuk voor onvoorziene uitgaven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
JLonden »26 November. De Globe zegt dat de koningin in persoon het parlement zal openen. — De Datly Nevis zegt, dat het bestuur dé). Oost-Indische Compagnie voornemens is voor te stellen, een jaarlijksch inkomen toe te staan van tt 1000 aan den generaal sir Archdale Wilson of Delhi, en twee pensioenen van £ 500 elk, aan de naaste bloedverwanten van de overleden generaal» Nichol«on en Neill. Hetzelfde blad zegt, dat de regering van hare zijae voornemens is voor te stellen, een jaarlijksch pensioen van t% 1000 toe te kennen aan den generaal sir Henry Bavelock of lueknow. — De Simla is te Suez aangekomen met £ 299,338 goud uit Australië. — De Timet behel»t de volgende uit Trië»t ontvangene dépêche: Alexandrie, 21 November. De mails uit lndie en Ohina vertrekken heden morgen met tydingen uit Hongkong 16 October, Calcutta 23 October en Bombay 3 November. De kolonne onder bevel van den kolonel Greathed was den lOden October te Agra aangekomen, waar zij onverhoeds werd aangevallen door een aanzienlijk korps opstandelingen. Dit korps werd met een ontzaggelijk verlies teruggeslagen. De kolonne wa» op weg naar Lueknow, waar zij tegen den 30sten October hoopt aan te komen. Lueknow was in veiligheid. De divisien Outram en Havelock bevinden zich beiden in het residentachap. Men veronderstelde dat versterkingen ten bedrage van 2000 man uit Cawnpore, zich tegen den 24sten bij ben zouden voegen. De kolonel Wilson had de rebellen te Bithoor den 16 October aangevallen en verslagen. De generaal Penny voerde het bevel over het garnizo°n te Delhi. De brigade-generaal Showen reorganiseerde de omliggende districten. Een gedeelte van het 32ste regiment infanterie van Bengalen wa» te Doghur in opstand gekomen en had een officier en twee burger» vermoord. Den 15den October waren twee regimenten van het kontingent van JKotah in opetend gekomen en hadden den politieken agent vermoord. JRawah is nog trouw. Achttien soldaten der grenadiers van Bombay zijn te Ahsnedabad ter dood gebragt, omdat zij een komplot hadden beraamd. Het presidentschap Madras was rustig. Te Barrackpore zoude een groot dépöt van Europeanen gevormd worden. De koning van Delhi zal door eene militaire commigaie gevonnisd worden. Twee andere zijner zoon» zijn gevangen genomen en gefusilleerd. De zaken op de producten-markt te Calcutta waren beperkt. In den invoerhandel wa» «lecht» eene geringe verbetering gekomen. De moegelijkheid op de geldmarkt bleef voortduren. — Wi»«el 2/2 1/2. Te Bombay soheen de invoerhandel zioh te zullen verbeteren. Men voorzag dat de rente-standaard hooger zoude worden. Wisiel: te Hongkong 5/-, Shanghay 7 October 6/9. — By een onzer dagbladen i» een nieuwsblad ontvangen, hetwelk op zee ia gedrukt aan boord van het gtoomaohip van der Bilt. Het is genaamd van der Bilt Dailg-Eew* en bevat al hetgeen op zee merkwaardig» voorvalt, alsmede de lengte en breedte op het oogenbiik, dat het ter perse ging.
---

Fransche Post.
*Far?JS, 26 November. Het is than» aan geen twyfel meer onderhevig, dat Goudchaux, Carnot en de te Lyon gekozen dr. Bénon, besloten hebben den eed als leden der wetgevende vergader-Eg niet af te leggen. Wat Oavaignac gedaan zon hebben, bedekt het graf. Men zegt, dat juist de dood van laatstgenoemde hen in hun beiluit versterkt heeft, om niet alleen geen leden der wetgevende vergadering te worden, maar zelf», om'zieh in het geheel met geen politiek meer te bemoeijen. Bene zoodanige handelwijs wordt slechts dan geregtvaardigd, wanneer men in het algemeen aannemen kan, dat de geheele toekomst der volkspartg met den held der Julij-dagen begraven is. Het gevolg van het besluit van deze heeren is nu, dat de verkiezingen in beide de grootste steden des rijk» op nieuw plaat» moeten hebben. Dat de regering daarover zeer ontevreden is, kan men ligt nagaan, en (m einde in het vervolg niet weder iet» dergelijk» gebeure, heeft zij va»t besloten de kieswet in zoo verre te wij zigen, dat voortaan «lechts de zoodanigen al» kandidaten kunnen optreden, die vooraf verklaren dat zij den eed zullen afleggen. Wat nu het feit zelf betreft, dit i» eigenlgk een onvruchtbaar protest, dat geheel overbodig i», omdat ieder weet, hoe die partij denkt en welke houding zij zich heeft voorgeschreven. Zeker is het dat hierdoor de verkiezingen in den geest der regering, ten minste niet in dien der zuivere democraten zullen uitvallen, omdat het zoowel aan den goeden wil van de kundige kandidaten, al» aan den ij "er der kiezer» ontbreken zal. Darimon en Ollevier nemen de op hen gevallen keuzen aan.
De reis van prins Napoleon naar Egypte en Syrië, zal nu toch plaat» hebben, evenwel eerst later. De prin» zal den 1 Eebruarij te Marseille scheep gaan. De stoomkorvet la Reine Hortenae is ten behoeve van deze reis ter zijne beschikking gesteld.
Men heeft gezegd, dat te Lyon een oproer wa» uitgebroken. Dit gerucht i» gelukkiglijk niet waar. Br heeft alleen eene zamenscholing van arbeidslieden plaats gehad, die zonder werk zijn. Al» voorzorgsmaatregel zijn toen de troepen geconsigneerd geworden. — Berigten uit het zuiden gewagen van een verschrikkelijke storm die aldaar geheerscht heeft en vele woningen moet vernield hebben. Te Marseille zouden zelf» verscheidene perionen daardoor het leven hebben verloren. — In Spaaje blijven de prgzen der granen dalende.
---

Belgische Post.
*fSrU9SeI, 27 November. Het land wordt than», ter gelegenheid van de ophanden zgnde verkiezingen, overstroomd door vlugschriften. De clericale partg strooit door het geheele land circulaire» en bewerkt vooral het platteland op ongeleoflijke wij». De oplaag van alle clericale b aden is aanmerkelijk vergroot. De liberalen van hunne zyde hebben de bekende circulaire van de leden der minderheid der ontbonden kamer btj honderdduizenden verspreid en doen bovendien tallooze blaadjes het licht zien, die «lecht» znllen voortleven tot na de verkiezingen (10 December).
In de provinciën wrijven de clericale organen aan de liberalen den naam aan van revolutionnairen, hetgeen voor vele liberalen verre van aangenaam is en op het platte land wel eenig effect maakt.
'Vooral te Charleroi zal de strijd levendig zijn, vermits daar de herkiezing van den gewezen minieter Deohamp» verre van zeker i»; De liberale kiesvereeniging van Brussel stelt al» hare kandidaten voor de 9 vacerende plaatsen, de heeren Verhaegen, Ort», Bogier, Anspach, Prévinaire, Thieffry, Dubu» , Loui» Defré (pseudouiem Boniface) en de generaal Goblet. Of die allen zullen gekozen worden, zal de tijd moeten leeren.
---

Per Telegraaf.
_Londen, 28 November. De Morning\Pott berigt, dat de Engeltche regering krachtige vertoogen heeft ingediend bij de regering der Beide Sioiliën, tegen het in hechteni» honden te Napels van twee Engelsche ingenieurs. De kapelaan en de Engelsche vice-consul hebben deze gevangenen bezocht, die goed behandeld worden en gezegd hebben geene reden tot klagten te hebben. De consul heeft ad. ocaten voor hen aangenomen. Er beitaat hoop op hunne spoedige invrijheidstelling. (A. ft) F->r|JS, 28 November. De Moniteur van heden deelt mede, dat de heeren Dnpin, de oude, en Cochelet tot senatoren, en de heeren Ohaiz d'Est-Ange, Vaisse en Ch. Abatueci tot staatraden benoemd zijn. De heer Dupin heeft bij gelegenheid der aanvaarding van *yne betrekking als prooureur-generaal bg het hof van cassatie, eene redevoering uitge»proken, waarin hy verklaard heeft, dat zijn ontslag van 1852 niet aan itaatkundige redenen toe te ichrijven was, maar alleen wegen» zgne uitvoering van het tesiament van wijlen Loni» Philippe; terwijl hij than» door den keizer uit het ambteloos leven weer tot het ambtelijke geroepen i». JLonden, 28 November. De regering zal voor Eebruarij geene finantiele maatregelen by het parlement indienen. Lord Palmerston zal lord John Bussell ondersteunen by de behandeling der bill tot toelating ran de I«r_ëliter, in het parlement.
De wekeïijksche staat der bank i» gunstig. De koningin is naar Osbcrne vertrokken.
JLonden, 28 November. Koffij en Suiker vaster. Theeva»t, ord. Congo 113/4 __ 12 d. Bijst meer gezocht. Lijnolie 29 sh., Baapolie 44 sh. IJzer 52/6. Banca Tin 109 sh. Talk 49/6 op alle termyaen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 November.
j** de zitting van de tweede kamer der staten-generaal van hejj* b\> de behandeling van het Xlde hoofdstuk der staats-footing (departement van Koloniën) een aantal gewigrige onderop**l behandeld, bij weker bloote optomming wij on» hier *illj verwÜl>ng naar het verslag der zitting, dienen te bepalen jj dit overzigt niet de uitgebreidheid van een verslag erlangen jj°r den heer ten Cate: de toestand der slaven in W. lndie en A ,Vtaagstuk der emigratie naar die bezittingen. Door de heeren "''«, ggyfx.j. van Popendrtcht en Boffman, de vermindering der j ''laars courtagien, meer bepaald van die nopens he. Banka tin 1 "6 zee assurantie. Door den heer Gevers Deynoot de vertraging rj teak van de stoompacketvaart tusschen Nederland en onze W-ï' fittingen. Door den heer Sioet tot Oldhuis de noodza*.i_ "* tot wijziging onzer handelstaneven in Ned. lndie; het 4? """nopolie aldaar in verband tot de slechte hoedanigheid van U*°nt; het alsnog bestaan van het pandelingscbap in de buij.J3erittingen; de uitvoering der wet nopens het herstel van het 'it • tnuntwezen; de geheimhouding in de Indische administra? *° verband tot het besluit van. Jung 1854, omtrent de gou- Door den heer van Eoëvell, een resumé D-j *l!e teleurstellingen omtrent de administrative handelingen of j. a"gheden van den minister van koloniën, al» daar zgn: de d '°ering der muntwet; de packetvaart; de makelaMß-courtagien; <J drukpers reglement; het besluit omtrent de geheimhouding jjj.ten wetenschappelgke bescheiden; de akademie te Delft; de 3'itneming der Kokos-eilanden; de niet-aanbieding der wet rejjj^de het beheer en de verantwoording der koloniale geldmid]jj'eQ de weglating van de begrooting der koloniale uitgaven, \lk* 'anl*e gedaan wordende. Door den heer van Lijnden, in- verlangende nopens de zaak der Kokos-eilanden, waar>o" " roede de heeren Delprat en Eugenholtt het woord hebben geiJ I*'1*' De minister heeft in het breede geantwoord op al de »pre- Üoo. *aaroa wederom re- en dupliek ontatond. Ten slotte is het cangenomen met 42 tegen 16 stemmen. \Jr&arna is hoofdstuk XII (Onvoorziene uitgaven) na ontwikkelde van vier bedenkingen door den heer Poortman, aangenomen %t\ 48 tegen 2 stemmen. Al de hoofdstukken van uitgaaf behalve *efv^ *Sn dus afgeloopen. Tegen Maandag zijn onderscheidene jjJJteMnheden aan de orde gesteld, niet in verband tot de be- L ? het einde der zitting heeft de Voorzitter kennis gegeven dat V*"Dea is een ontwerp tot goedkeuring van sommige artikelen tj hst tusschen Nederland en België gesloten tractaat van handel "fceepvaart.
O-h de berigten, die uit Britsch lndie zyn aangebragt kunnen O' nog eenige byzonderheden toegevoegd worden. Te Calcutta VJ?'de handel eenige meerdere levendigheid te vertoonen, maar ***m 1 Ben uit het binnenland luidden daaromtrent minder vol°P_r ••' ™—'it" jni»t door de inname van Delhi alle handel». *0t ?tiën belemmerd zijn en de wegen zoodanig onveilig zijn geld* 60 , dat niemand goederen of levensmiddelen uit het binnen- I? durft verzenden. ïei8 BengaaUche bank heeft haren voorraad edel metaal reed» Vei vitlteput en is in de verpligting gekomen van de obliga- SeD der Compagnie te verkoopen, iets, dat met groote verliezen is «C*fd gegaan. De te Delhi ingestelde militaire comissie zal niet ieft , ¦ den koning, maar ook de notabiiiteiten dier stad te vonnig«^ ,°ebben, vermit» tegen hen de aanklagt van zamenspanning kt,^°°. verraad is ingediend. Betreffende de bloedige gebeur» 6( ,en 'waarvan Kotah het tooneel wa», verneemt men, dat eene HB. QQ»ohuldige oorzaak daartoe aanleiding heeft gegeven. De S]ï Burton, agent der Compagnie te Kotah, had namelijk V^ . "den November eene proclamatie gerigt tot de bevolking, 'Ou»,? ,NS haar eenvoudig kennis gaf van den val van Delhi. t«i) u*kigerwgs wilde het volk geen geloof aan die tijding hechtu^ 01» ontstond daardoor bij twee inlandsche regimenten zelf» Ie yan,-e verbittering, dat zg in opetend kwamen en de residen- den majoor aanvielen. De majoor en zijne zoons ver>oiJ>den z;0(j me^ <)en moea r\er wanhoop, maar moesten W."° overmagt bukken en werden op gruwzame wijze om het ?(^J gebragt. Er waren wijder» Brit»che troepen naar Lahore yjjdea, ten einde te trachten daar de rust te her«teilen. \ °0ï eenige dagen i», gelijk men weet, de heerDupinde oude i 8 vj°°ureur generaal by het Eraniche hof van ca»«atie benoemd. van heden deelt eene nieuwe onderscheiding mede, **«.len ouden staatsman te beurt gevallen. Hij i» nameigk rot W* Pranache Moniteur behelst een artikel, waarbij de volks\» enwoordigers worden herinnerd, dat het zitfingjaar op 28 des namiddag» ten 2 ure, plegtig op het paiei» Bour- V?' geopend worden. Onder de ponten die aan de orde van t)6 g ge»teld zijn, behoort ook » eene rnededeeling der regering." 's°olt »chikking, welke door on» gisteren in de zaak der Vonten- ï £ vermeld is, «ohijnt niet de goedkeuring van Oostenrgk Ml 6 weg te dragen. Deze beide mogendheden stellen, naar •tiet ,aTetneemt, als onveranderlijke voorwaarde, dat de vorsten *li J/°or die provinciën , maar door den sultan benoemd worden, Ij.Söde een prerogatief dat hem alleen toekomt. °^i« .^nstantinopel wordt gemeld, dat de heer de Thouvenel $iL "it naam der Eramehe regering van de Porte de totatem«6 i *°t de doorgraving van de landengte van Suez gevraagd heeft. <W orte heeft zich onmiddelijk met deze zaak bezig gehouden, j°en gelooft dat tegenover de oppositie, die Engeland tegen H 6 oorgraving aan den dag legt, de toestemming van deTurk- U ïegering althan» niet gemakkelgk zal verkregen worden. %i n voegt er bij, dat de heer de Thouvenel tot dus verre nog $o°sj el zÖne betrekking met Bedschid-paeha hervat heeft, "''id. 1 rna heeraohten de geldcri«i» en het gebrek aan levens&a \ Selgktijdig en met het grootste geweld. «<s , •"tecklenburgsehe landdag heeft op nieuw het voorstel tot W Ur_erlyke gelijkheid tn»»chen de Israëlieten en Christenen y°*Pen. S.«8en* ti.din.en uit Madrid zou de Spaanache regering voor- N e *^n de oorteß te ontbinden. Men meldt teven» dat zich «i«°Slitie tegen het kabinet gevormd heeft, bestaande uit al de Sty a Tan de gematigde (reactionnaire) partij. Ook de maarschalk , Jt56Be" *ou tot deze coalitie toegetreden zijn. \le dépêche uit Londen, de aankomst te Southampton mcl- Nêt *an de Arago met berigten uit New-Tork van 14 dezer, S 'r bg, dat de Mormonen eene eerste daad van opstand heb- V °ePleegd, door zioh meester te maken van eenige konvooijen Mea ""—'itie, toebehoorende aan de regering der Vereenigde 1" 'ii e 'roePen der Mormonen moeten 2200 man bedragen %([ Jtta»kten zich gereed de itrijdmagt aan te vallen, welke het ? t}jt ¦Jran Washington tegen hen heeft afgezonden. e*j-°ngkong verneemt men, dat de Busrische admiraal Puden I6den October aldaar wa» teruggekeerd.
---

Duitsche Post.
* -Luxemburg, 25 November. De kamer is, gelyk n bekend zal z'gn, tegen den 30» ten dezer in gewone zitting bgeengeroepen. Om zich deze weinige dagen nog ten nutte te maken, werkt het miniiterie dag en nacht; el. oogenblik brengt het officiëele blad on» het bewijs van die vruchtbare bedrijvigheid. Het »chijnt dat men aan de kamer het werk zoo gemakkelijk mogelijk wil maken. Zoo is onder anderen heden eene nieuwe ordonnantie verschenen, waarbg veranderingen worden gebragt in onze wettelyke bepalingen omtrent het onderwij», en eene andere, houdende eene nieuwe vaststelling d3r traetementen van de regter» bij het hof, de regtbanken van eersten aanleg en van eenvoudige policie, al» ook eene nieuwe organisatie van het bestuur der openbare werken en eene nieuwe vaststelling der traetementen van de ambtenaren bij dat bestuur. Het is meer dan waarscbijnlgk dat in de eerstvolgende dagen nog andere ordonnantien zullen versohgnen, regelende de bezoldigingen der andere ambtenaren. De kamer zal zich dus geplaatst zien tegenover fait»-accompli». De voor haar beatemde rol ia dientengevolge allerachitterendst! Heden heeft in de kantons Grevenmaoher en Mersch de benoeming plaats gehad der kiezer» door de gemeenteraden. Het is van veei belang te weten dat de bijeenroeping der gemeenteraden tot dat doel, geheel en al in bet geheim heeft plaat» gehad en dat nooh het officiëele blad, noch de mini»teriele dagbladen, dit hadden doen vermoeden. Men heeft ongetwgfeid de gemeenteraden willen vrgwaren tegen den invloed der oppositie. Dit is geheel en ai in den geest van onze tegenwoordige bestuurders. Nogtans schgnt het niet dat de overwinning hun overal verzekerd zal zijn, en de oppositie hoopt te Meraohte zegevieren; wat Grevenmaoher aangaat, daar is de regering meester, dit is niet twijfelachtig, want de streken van de Moezel zyn tot nu toe het eenige gedeelte van het land, dat zioh aan de regering verknocht heeft betoond. Het is overigens ook het armste gedeelte. Men kultiveert er «lecht» wijn en de goede jaren zgn zeldzaam. Zie hier een feit, dat welligt niet vreemd il aan de verkiesingen, maar dat in elk geval zekere andere zaken bewijst. De acognsen op den wijn werden sedert eemge jaren in het kanton Grevenmaoher niet geheven. Het is waarschijnlijk dat dit aan de regering bekend wa», want on» land is zoo groot niet en de minister van finantiën heeft zooveel niet te doen, dan dat hem iets dergelijks onbekend kan blijven. Benige dagen geleden werd aan de ontvanger» den lait gegeven, de regten te laten betalen, welke verschuldigd zijn van de geheele hoeveelheid wijn, welke gedurende dien tgd verkocht was. Dit baarde veel opzien» in het kanton, waar men gehoopt had, ter zake van de ongunstige oogsten, van de betaling dier belasting vrijgesteld te zullen worden. Men wendde zich tot den heer Wellenstein, voormal'g minister en vriend van onze staatslieden. Deze bemoeide zioh met de zaak en hij was gelukkig genoeg van de regering de kwgtachelding van de belasting te erlangen. Hij is dientengevolge in het kanton het voorwerp van ovatien geweest. In een ander wijn producerend kanton, te Eemich, waren de regten geheven, bij den verkoop der wijnen. Nu spreekt het van zelf, dat indien de belasting aan de bezitter» van wgnbergen van Grevenmacher wordt kwgtgeacholden, dit ook aan die van Bemich zal moeten ge»ehieden. De openbare ka» zal dn» moeten reititueren wat betaald is. En aan wien zal de restitutie gedaan worden? Aan hem, die den wijn gekocht heeft, of aan hem, die hem verkocht heeft? Ziedaar de orde die in het beheer der finantiën heerscht. Het «preekt van «elf dat van dit alle» gij geen spoor in de bladen zult aantreffen. Het «preekt eveneen» van %lf dat deze eenvoudige uiteenzetting der feiten voldoende zal zyn, om het nommer uwer courant, dat haar zal behelzen, aan de post in beslag te doen nemen zooals dit het geval is geweest met het nummer van heden, dat ongetwijfeld de correspondentie behelst, waarin ik aan uwe verwonderde lezer» de nieuwe exploiten ten opzigte van de electorale wetgeving, mededeelde.
* Frankfort, 26 November. Onder de hier aangekomen i diplomaten, bevindt sich de graaf r. Bille-Brahe, Deensch ge-f zant bg het hof van Weenen. — In de voornaamste Zuid-Duitiche vestingen i» men er than* ernstig op bedacht, om de daarin voorhanden zijnde voorraad buskruid buiten het bewoonde gedeelte dier steden te brengen, hetgeen reeds sedert lang in Pruissen is gedaan. — In onze politieke kringen hoort men verzekeren, dat bet Londensche kabinet dezer dagen een nota naar Kopenhagen heeft gezonden, waarin de Deentche regering tot toegevendheid wordt vermaand, ten aanzien van het met Duitschland gerezen geachil. — In de zitting van eergisteren heeft de Zwitsersche bondsraad besloten de nationale vergadering op den 7den December bijeen '<' loepen. Dese zal zich in de eerste plaat» hebben on'edig te eu met de hernieuwing des bondsraads voor het tijdsbestek \aa vier jaren, als ook met de benoeming van een nieuw bonds_ geregtshof; wijders met het beheerder buskruid fabrikatie, dat uiterst gebrekkig schijnt te zgn. Men voorziet tevens hevige debatten ter zake yan de met het Jkanton Waadtland gerezen geschillen over de Oron-spoorweg linie. — De Zwitsersche bondsraad heeft aan de Badensohe regering eene nieuwe nota doen overhandigen, ter zake van de aanwervingen von Zwitsersche burgers voor de Nederlandsohe en Napolitaansche krijgsdienst, welke aanwervingen op het Badensohe grondgebied plaat» hebben, In deze nota wordt de verwijdering der werfbureaus van Lorrach en Oonstanz verlangd. Berlifn, 27 November ('s morgens.) De koninklijk bank i» gemagtigd beleeningen op fabriekaten te doen, — De heer A. von Humboldt is weder hersteld. — De stad Hanover i» onlang» aan een groot gevaar ontsnapt. Den 15den October merkte een schildwacht, die bg vier of vijf kruidwagen» itond, dat uit een dier wagens rook opsteeg. Hiervan rapport gedaan zijnde, waagde het een der vuurwerkers, geholpen door vijf soldaten, de ijzeren kisten van den wagen te laden, waarop in een derzelve geheel vergaan vuurwerk materiaal werd gevonden, zgnde de kist reeds in dien graad verhit, dat zij het houtwerk van den wagen gebrand had. Dat de kist onder zulke omstandigheden niet i» geiprongen, behoort tot de zeldzaamste gevallen van dien aard.
---

Beurs van Londen, 28 November.
Conto!» 911/2 a. 5/8; Mesic. 3 pOt 18 5/8 & 7/8; Spanj» 3 pCt. 41; dito 11/2 o Ot. 25 1/8; dito Amortiwble 5 7/8; Jüïinoi» Öhares 90; dito Bond» 78 & 79. De markt verkeerde in eene vatte itemming, waartoe de mn» gunstige toestand, waarin de bank zich bevindt, veel bgdroeg.
---

Beurs van Weenten, 28 November.
NieuweMetall.lBo% flßankactien 975 |lw.l(Lond.j 10.32 Nieuwe Leen..— Lomb 5% — W,,sel(Parg». 125 3/4 Nation.Leen..lB3% ||LotenlBs4 108^ [f Zilver.' —
---

Beurs van Frankfort, 28 November.
Ooitenr. Metall. 5 püt. 741/4; dito Nationale 77; Sp«nj# 3 pOt. 36; dito 11/2 pCt. 24 5/8.
---

Beurs van Parijs. 28 November.
BenteS pCt.l 67 15 IPr. Oostenr.l6sB |Bp. 1% %..| ÏS ditoopuU°.l —.—|Oost. Ored.l — P__s»ive 1 — Ored. Mob. .1747 ISp Binn 3°/„| 37 üN.Met.s%..| —
---

Beurs van Madrid, 27 November.
Spanje 3 pOt. 38 5/8; dito 11/ï pOt. 26 1/4.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 28 November.
Wij hebben heden onze Engelsche brieven en dagbladen, rit Ostende, niet ontvangen. Het voorl. verslag der tweede kamer betrekkelyk de wet»oüi« werpen tot emancipatie der slaven in W. lndie zal eerlang hei licht zien. In de zitting van de tweede kamer van 26 Nor. zyn o. a. inJ gekomen twee verzoekschriften als: I°. van den raad der gemeente Helder, wegen» den aanleg van een spoorweg naar het Nieuwe) Diep; en 2°. van mr. A. Jongindt Ooninck, burgemeester, ca vele andere ingezetenen van Aarianderveen en andere omliggend* plaatsen, betrekkelijk den aanleg van een spoorweg van Leyden naar Woerden.
Wij kunnen den beminnaar» van vaderïandsche poezy het aan* genaam berigt mededeelen, dat er op dit oogenblik bij den heer Kruseman te Haarlem, ter perse is een jubelzang van mr. A» Bogaers, vervaardigd ter gelegenheid der vijf en twintigjarige fee»W viering van de roemruchtige verdediging der Antwerpsehe Citadel.
Met genoegen berigten wg, dat de oijdragen tot het Indische on» deriteuningsfonds ter deze itede, reed» de belangrgke «om van f 4400 hebben bereikt.
In de Alg. K. en ___. Bode leeac men het volgende: Wg vernemen dat het rijke-archief dezer dagen met eene hoogst belangrijke verzameling oorkonden is verrijkt; het zijn de papieren vsn den beroemden raadpensionaris Simon van Slingelandt en vaa diens vader, den tijdgenoot en vriend van Joban de Witt, Govert vaa Slingelandt. Welke waarde die papieren hebben kan door eenne» gatief bewij» worden aangetoond. In 1817 bekroonde de Leidiche) maatschappij de beantwoording der door haar uitgeschreven prrj»» •toffe: Lofrede op Simon van Slingelandt. De laureaat was prof.! Siegenbeek;maar de professor had beter gedaan met zgne prijsverhandeling niet te schrijven en de Leidiche maatschappij met haar niet te bekroonen. Immer» toen het magere ituk in het licht kwam bleek het dat èn de bouwstoffen den schrijver èn de middelen van toet» sing der maattchsapij hadden ontbroken. De toenmalige bezitter ran Slingelandt! papieren ging gebukt onder zekere familie-overlevering dat de nalatenschap van den beroemden raadpensionaris ten eeuwigen dage aan de oogen des publieks moeit worden onttrokken en weigerde alzoo den Leióschen hoogleeraar de verlangde inzage ran stukken. Zoo lag die kostbare nalatenschap in kisten gespijkerd te verrotten en te vergaan — het kan den bezitter» van oorkonden of belangrijke familiestukken niet genoeg op het hart gedrukt worden, dat deze op geene zekerder wgze bun bederf te gemoet gaan dan wan» neer zij jaar in, jaar uit in kisten gepakt en onaangeroerd blyven-^ tot dat de tegenwoordige bezitter baron Diederik van Slingelandt zich boven het ongegronde familievooroordeel verhief en de geheele verzameling edelmoedig ten geschenke aanbood aan het rijk, tei plaatsing in bet rgks-archief. Uit de dezer dagen in druk verspreide instructie voor den djk»-archivari» hebben wij gezien dat op hem de verpligting ruit jaarlijks verslag te doen van de aanwiniten van het archief. W(s vertrouwen dat bij die gelegenheid de verzameling ran Slingelandt breeder zal ter sprake worden gebragt. Eene vlugtige inzage vaa het geschonkene stelt ons echter in itsat het volgende te melden. Van Govert van Slingelandt zijn uitvoerige tot duaverre op het rijk» archief gemUte verbalen voorbanden van zgne zending naar Denemarken en Zweden in den jare 1659 met alle daartoe behoorende originele stukken als kopijen van hetgeen hem ter beters uitvoering van zijnen laat van staatswege is medegedeeld. Voort* verschillende stukken bij hem al» secretaris van den raad van «tate, een ambt dat hij van 1664 tot 1690 bekleedde, ingekomen, onder de „e een uitvoerig verhaal van de gebeurtenissen in het noodlottig jaar 1672 en van den veldtogt van 1674.
Talrijker zijn dergelijke (tukken aan zijnen zoon en opvolger Simon van Slingelandt in dezelfde betrekking ter hand gekomen J Wg moeten vooral opmerkzaam maken op diem brietwineling met den hertog van Marlborough van 1702 tot 1712 eene verzameling waarvoor, zoo men Siegenbeek gelooven mag, ongeveer eene eeuw geleden, door een Engelsch boekhandelaar de som vaa duizend guineai werd geboden- Als raadpensionaris zorgde Slingelandt met eene \ __aauwkeurigheid en zorgvuldigheid, «lke ara die van de Witt herinnert, voor de bewaring zijner minuten ca der bij hem ingekomen stukken. Zijne correspondenten met da ambassadeur» van Hoey, van Ginkel, van der Meer, Hop, Hamel Bruyr-inex, met vreemde mininiiter» al» Town»hend, Walpole en Cheste. field zijn in de mee»t mogelijke volledigheid door hem bjjeengebragt en voor zooverre al te hermetische afsluiting de papieren niet aan he t alverdelgend vuur heeft prijs gegeven, bewaard gebleven. De edelmoedige schenking van den heer van Slingelandt zal, zoo wij meenen te mogen hopen, ook voor andere familien, welke in het bezit van belangrijke staatspapieren zgn, een uitlokkend voorbeeld tot navolging worden. Het lot van dergeiyke oorkonden , voor de geschiedeni» de» vaderlands even belangi-yk al» roor de eer der familie, kan niet beter worden verzekerd dan door die aan den staat toe te vertrouwen en alzoo aan de belangstelling ca diensvolgens aan de hoede van het publiek aan te bevelen.
Eergisteren is aan de hoogeschool te Utrecht bevorderd tot doctor in de chirurgie, de heer L.T. Pompe, doctor in de medianen te '» Bosoh, na verdediging van Theie».
Op den 18den en 2.sten Nor. jl zgn te Arnhem, onder zeer verdachte omstandigheden uitgegeven , telken» een nog niet ver» vallen c;upon, groot / 19 80, voor 6 maanden rente van /1000 kapitaal 4 pOt. Nat. Schuld, van het administratiekantoor ran Brondgeeat en Zoon. Obemet en Weetjen en O, Oortman en Zoon, beiden van het Certificaat No. 31,176. (E.)
Men leest in de Pr. ïMjm. Ot. net volgende: Wij vernemen met veel belangstelling, dat heden in den raad de zer gemeente is besloten, zioh op nieuw te wenden tot Z. M, den koning, met de dringende bede om de stad te ontlasten van het binnen hare muren geborgen buskruid. Ook ver-enigen zich de ingerctecen tot het teekenen van een request tot hetzelfde doel. Beeds bevat dit stuk verscheidene honderde hsndteekeningen Mo.ït toch de regering door het noodlottig voorbeeld van Mainz geleerd, van de billijkheid van luik een verzoek overtuigd worden, en besluiten, aan eene zoo regtmatige bede gehoor legeren!!
De kerkeraad der gemeente El»t (bij Amerongen) beeft, nadat de beide laatste beroepen predikanten bedankt hebben, ten derdenmale een beroep uitgebragt en wel ditmaal op ds. "Verhoef, pred. te Nieuw-Loosdrecht.
In het jaar 1856 zijn in de provincie Friesland in het geheel 2075 runderen aan de longz'ekte gestorven, 3652 runderen gedood, dus te zamen 5727 runderen tengevolge der heersebende ziekte omgekomen. Bekent men de waarde van ierier rund door eikander op f 100, dan heeft de lnudboawende stand in dat gewest eene waarde van f 572,700 verloren. Alleeü in de gemeer.ten An eland, Harlingen, Oos.-Stel'ingwer?, Schiermonnikoog, Wert- Stellingwerf ca Siavoren Jbeift. de riekte jreene s;iegto_ïer3 gemaakt. De veestapel bestond in Friesland-, in «855 uit 182,011 runderen
De minister van eoriog bed;, ter kennis van gegadigden gebragt, dat er voor eenige timmerlieden, E-etseïear» en smeden gelegenheid bestaan, om voor de dienst in de West Indien te worden aangenomen. De personen, die daartoe gedegen zgn, zullen zich als werklieden bg de escouade müiiaire werklieden in Suriname voor den tijd van zen jaren aan >le militaire dienst moeten ver' binden; zij zullen als kanonnier der le. kiasse een deel van de bezetting dier kolonie uitmaken, op denzelfden voet worden behandeld, doch uitsluitend voor de dienst van het bouw-dep «clement be»temd biy ven, en boven en behalve de soldij van 46 cents daags, 1 ration vivres en voirt» kleeding, ook nog eene toelage van 50 een*» voor eiken werkdag genieten. De gegadigden sullen zich behooren aan te melden bij ó.en kolonel-directeur der artillerie-etapel en corstructie-roazazijnen te Delft.
Uit Munchen schrijft reen, dat de koaing Maximiliaan, èoor zgne mildheid, dr. A Boicber, uit Hamburg, in staat gesteld heeft, ir. het Oost-Afrikaanschekistiand van Zanzibar, gedurerde verscheidene jaren ontdekkingsreizen en wetenschappelijke onderzoekingen te doen. De genoemde ge eerde heeft ïich reeds guneüg onderscheiden door mijne kennis van Afrika. Nog heeft de monarch door eene gift van 3000 fl. de belangrijke onderneming der uitgave van al de werken van Kepple», door prof. Frisch te Stuttgart. ondersteund, terwijl nog eene andere letterkundige onderneming door dien zelfden koning ondersteund wordt met eene «om »an 30 a 40,000 fl., ten behoeve van de volledige en kriti»che uitgave van de Btnkken betreffende den Duitochen rijksdag ran het midden der 15de _euw of, welke onderneming verscheidene jaren zal duren en aan den bekenden geschiedkundige en hoogleeraar v. Sybel is toevertrouwd.
Z. M. heeft benoemd jhr. J: L. Metselt van Dinter, burgem. van Nootdorp, tot teer. dier gemeente. Z. M. heeft aan de commissie uit de «taten van Frieiland, bela»t met het uitbrengen van verslag op hot vooretel tot veebetel ing der vaart van Leeuwarden naer Harlingen tot in zee, magtiging verleend, om hare werkzaamheden na de sluiting der tegenwoordige wintervergadering voort te zetten.
"sOravejanage , 28 November. Z. K. H, de prins van Oranje is heden van Leijden in de residentie aangekomen. Morgen middag zal er bij H.M, __ekcii..'gin-moeder familiediner plaats hebben Ook H.M. dekoningin-moeSer en Z.K.H, prins Frederik der Nederlanden hebben in een bijzonder gehoor ontvangen den heer M-irphy, minister-residont vau de Vereenigde Staten van Noord-Amerika bg het Nederl. hof. Heden heefe er bij Z.K.H, prins Frederik op zgne rroederen aan den Lcijdschcn straatweg eene groote jagtpartij plaats gehad, welke door vele genoodig Jen word bijgewoond , die na afloop daarvan aan het diner fcy Z.K.H, hebben deegenomen. — Dingsdag aan. t. zal er bij den minister van buitenl. zaken een groot diplomatiek diner plaats heb.en, — Gisteren middag heeft het din3r p'aats gehad, dat door den graaf van dor Duyn van Maaadara, Sol. komm. van het 4e. reg drag. in het hole. Paultz san het corp» oflb. van det reg. i» sangeboden. Ook op dat diner werd n_e__ige fesstdrnnk ingesteld, zoo op koning e_i vaderland aio op Oen nieuw benoemden kolonel. Omtrent het plotselirg overigden van den «igemeen geachtcn mr. G. van der Jagt Wi„ meldt men, dat hij op de jagt willende gaan, even voorbg de brouwerij bij den weg naar het »tede'y_ Badhuis te SrUeveningen, is neergestort en ters'und is bezweken. Met den tneesten spoed beeft sich iemand naar de stad begeven, waarop dr. van feylaudt dn .olijk is toagesnotd; ook do heerSpille, piatteiand»-heelmee»ter te öcheveningen, wa» weldra op de plaats tegenwoordig. Onder de vele betrekkingen die de overledene bekleedde, behoort he. lidmaatschap van den gemeenteraad alhier; bij was procureur bij de hoogen raad der Nederlanden en bg bet prov, geregt.hct van Zuidholiand, refter-plaatsvervanger bij de arr. regtbank alhier, commissaris voor 'e Gravënhage der Ned. Handeimaatschapcij enz. De heer G. S., te Westervoort, had zich den 13den Nov,
naar Arnhem begeven, doch wordt sinds dien tijd vermi»t, In den namiddag van dien d. g is hij nog gezien op den weg naar Velp, bij Leeuwenstein, vermoedelijk voornemens om door het Arnhemscho Broek Baar huis te wandelen. — Te Liverpool zijn dezer dagen zes matrozen gedeserteerd, die op het Ned. barkschip Wtitan Krvtmprin* der Nederlanden, kapt, W. J. Bourghelle» Zeiteler, waren aangomonsterd. Beed» is gemeld, dat op JMJiandag, 7 Oecember aan staando, voor den hoogen raad, kamer van strafzaken, zal worden behandeld de «sak van do vier Maleijers, die laatstelijk door het prov. geregtebof van Zuiubolland veroordeeld zg__ Than» verneemt men, dat de raadsheer mr. Vos het rapport in die zaak zal uitbrengen; de functien van het O.M. zul.en worden waargenomen door den advocaat-generaal mr. Karseboom, en voor do requiranten zullen optreden mrs .A.M- van Stipriaan Luïsgius en M. S. Pols. Nadat eergisteren morgen de JKaleijnr Setro plegtig wa» ter aarde besteld, keerde de Bleet nbar de woning van mevrouw de barones»e de Salia terug en werden allen, die do laatste eer aan den afgestorvene hadden bewezen, op Indische wijze, ten haren huüe ontvango-j en onthaald. **»_»©vave«ihirsgec 28 November, De zuivere opbrengst van de door de tyoographische zangvereeniging gegeven soiree mußtcale, ten voordeele van de nagek-ten betrekkingen der verongelukte Schev-ningache visscbera van de pink de Jongst* Wees is geweest /' 257 32. — Oj> 10 Dec. e. k. rullen .oor het prov. geregtshof in Zuid- Holland, onder het vooesi.'-raehap vanden heer mr. P. Buyokes, teregtstaan; I°. E. J. H. Wolf, geneeaherar wonende te .Schoonhoven; 2°. J. Diengel, huisvrouw van J. van Solingen, laatst woi. nacht!* te Schoonhoven; 3°. A. Haal_o3 Lazondee, goud- en zilverwerker en wetcouder, laatst woonachtig te Schoonhoven; 4°. 3. van Solingen, wonende te Schoonhoven en s°. H. den Buurman Lamoreé, zilvergmidssneeht, iaat«t woonachtig te Schoonhoven, als beschuldigd de le. wegens het des bewust maken van va'schn getuigschriften bedoeid bij art. 162 en strafbaar volgens art. 150 in verband met art. 147 O. P.. de 3e, wegen» het gebruik maken Tan do vaische getuigschriften, door den len besch. afgegeven,wetende dat die va'.sch waren en het daarmede plegen vanbedriegelijke opligting; de 2e , 4e en se. wegens medepiigtigheid aau de miadrgven door den 3en besch. gepleegd, door hem de» bewust ï»ij te staan en te belpen in de bsdrijven die dienen moesten om dezelve voor te bereiden en te doen gelukken. BJet O. M zal in deze zaak worden waargenomen door -.en adv.-gen. mr. N la Gi-appe Dominicus terwyl al» verdedigers zullen optreden voor den le. besoh. mr. A. M- r. Stipriaaan Luisoius, voor den 3e. besfh. mr. J. G. A. Faber, van Amsterdam en voor de 2e., 4e. en se. besch. ambtshalve mr. H. G. Lagemans. •Arosfe <-«*«» ï8 w<>?e,nher. De natuurk. afdeeling der Kon. Academie van Wetenschappen, hield heden eene gewone vergadering. Tegenwoordig waren de heeren G. Simon», W. Vrolik, Buy» Ballot. M. O. Verloren, G- A. van Kerkwijk, Storm Buysing, J. L. O. Sehroeder van der Kolk, E. Lobatto, J.van Gogh, F. O. Donder», O. J. Matthe», G. Vrolik,?. Harting, J, ran der Hoeven, A. H. van der Boon Mesch, Blume, F. J. "tgfamkart, F. W. Conrad, B. van B«c«, A. W. M. van Hasselt. •PXEiias, J. van Geuns, en van de Letterkundige Afdeeling de JIH. H. 3. Koenen, en L. F. J. «Tansse...
Vau ac heeren JUeiprat, van der Willigen, van der Kun, w. J. Mulder, Schaeevoogt, Bieren» de Haan en O. Mulder waren brieven van verontschuldiging ontvangen. De _aatigenoen.de meldde tesena daardoor verhinderd te ign nyne onderzoeken nopen» den veenmol mede te deelen. De voorzitter berigtèe mede de ontvangst var . anteekeningen en werktuigen der commissie in 1838, voor de vervaardiging der standaarden van meter en kilogramme benoemd. Die toezending was door den adviseur Lobatto geschied. Van verschillende wetenscbappelgke ligohamen, enz,, waren boekgeschenken en van de heèrea van der Ster water-tabellen ontvangen. De verhandelingen van de heeren Blnme, van der Willigen en Bieren» de Haan, waren voor de verslagen aangenomen. Omtrent laatstgenoemde verhandeling werd door den heer van Bees voorgesteld die in de verhandelingen op te nemen. Gesteld in handen van de heeren Lobatto en van Bees om advie». Twee ontvangen verhandelingen over misgeboorten van Dr. Qeorge Jaeger te Stuttgardt werden in handen der commissie van redactie gesteld. De heer van der Wiliigen rond het 2de en het 3de deel «gner verhandeling Over het Eleetrisch speetium. Van den miniater van binnenl. zaken was eene missive ontvangen waarin om spoedig adriea verzocht wordt nopen» de verzakking van de Waaizijde te Ngtnegen. Ds missive en bijgevoegde stukken werden gesteld in banden van de heeren Oonrid en Delprat. De beeren van der Hoeren, Koenen, Stamkart, Donders, van Bee* en Harting voerden eenige diicussïen over den vorm van det onderzoek namelijk of het verslag om het «poedvereischende dier zaak direct nan de regering zal worden gezonden. Men besluit indien net mogt noodig zijn, daartoe eene buitengewone vergadering der afdeeling te beleggen ten einde dat rapport eerst in de akademie voor te lezen. , Door de commissie ad hoc wordt bg monde van den heer van Bees phyeiisch rapport uitgebragt nopen» den brief van den minister van finantiën over de vochtwegers en herleidingatafels voor het gedigteleerd bg de administratie der accijnsenin gebruik. Het chemisch rapport van den heer G. J. Mulder, werd doorden voorzitter gelezen. Over een en ander werd nog het woord gevoerd door de heeren van Eee», van der Boon Mesch en Donders. Do voorz. stelde voor het rapport van den heer van Bees, bevattende het antwoord op de eerste vraag van den minieter, aan de regering te jenden en het antwoord op het tweede punt, de invloed der foeselolie op het specifiiek gewigt later te beantwoorden. Mes 19 tegBn 2 stemmen werd het voorstel van den voorzitter goedgekeurd. Deneer van Bees verzocht als lid der commissie te worden ontslagen daar het onderzoek thans op scheikundig gebied moest treden. Daartoe werd besloten. De commissie voor de verhandeling tan den heer VerhneU verzocht diligent verklaard te worden. De heer van der Hoeven las het rapport der commissie ad hoc over de verhandeling van den heer Harting (Desoription dun diamant remarquable). De oonclusie strekte tot opneming in de werken. Daartoe werd besloten. De heer Conrad sprak ter vervulling zgner spreekkeurt over hes plan tot doorgraving van de landengtevan Suez; spr. echetste het belang der onderneming en ging de geschiedenis van de plannen tot duorgraving natot nahet verleenen der concessie aun den heer F. de Lesseps en gaf een denkbeeld-van de ligging en grondgeateldheid van Egypte endenNijl, de JMiddeiiandsohe en Eoodezee en de landengte, waartoe spr. mede verschillende kaarten vertoonde. Het »tuk aal in de verslagen en mededeelingen worden geplaatst. De heer van Hasselt sprak over een groote niet-vergifdge slang uit O. Jlndie van 3 1/2 el lengte. Spreker toonde den kop en de huid van dat dier en stelde voor, het Steja Ingens te noemen. Het atuk ia gesteld in handen der oommissie van redaotie. De vergadering wordt gesloten. — De feestelgke voorstelling, Maandag aanstormde indenatad» schouwburg, ter gelegenheid van het herinnerings-feest der citadel te geven, zal zamengesteld zijn uit: I°. Welkomstgro t, declßmatorium van den heer 8- J. van den Bergh, muziek van J __. Ooenen; 2. Wslkm van Focguenbroch, blgspel.eu 3°.etr-.schetsboek uu de drie-en-twintig dagen, iyrisoh- dsamatisch gedicht ia 12 tafercelen door den heer'W.'J. Hofdijk. Deze twaalf tafercelen _ijn getiteld: 1° De otadel van Antwerpen, de eerste schoten lossende uit de bastions JPaeieco en Toledo; 2°. Het voitooijon eener batterij door de Fransche mineurs, enz.; 3°. Brand van de groote caserne der citadel; 4°. Uitval in den bedekten weg der contragarde; s°. Gedeeltelijk geblendeerde wel gang en .Hollandsche wachtpost; 6°. Herstel öer nfgeschotea vlag door den matroos J. Bobber»; 7°. Inslaan eener bom; B°. Chaise in de citadel;. 9°. JBouwvallea in de oiiadel; 10° Franschen en Nederlander!» voor en op de bres, na de staking van het vuur, op 23 Dcc 1832; 11°. Het verbranden der schepen op de Schelde; 12°. Hulde op 30 Nov. 1857 aan de gesneuvelde helden der citadel. — In den afgeloopen nacht t_n 3 ure is er brand-ontstaan op Marken, ir. een kelder, bewoond door J. Brink. De viammen waren ten 4% ure met, behulp van 3 spuiten geb'uscht. De kelder is geheel uitgebrand, en van de acht daarboven wonende gezinnen i» olies onbruikbaar geworden. Brink was alleen tegen brandschade verzekerd. ' *Beïf_„ 28 November. De prijïen der Keb3 zgn heden geweest: f 17 i f 14 per 100 Ned. ff. Ter markt werden verkocht 17 stapels, wegende 4514 Ned. ff. * ïSo©i?n, 27 November. Op de markt alhier werden 189 stapel» kaa» aangevoerd, wegende te zamen 49,655 Ned. ponden. De prij» was kleine graskaas / 24, middelbare / 27 , commissiekaas f 25.50. *'JSnirdePW^l., 27 November. Den 15dea December aanstaande zal van hier vertrekken, om op den 17den daaraanvolgende over te gaan aan boord van het schip Doggersbsnk, gezagvoerder P. J. Kerkhoven, liggende in het Nieuwe Diep, bestemd naarde O. L, een detachement s'erk 125 onderoffloieren en manschappen, onder bevel van den Isten luitenant der artillerie O. M. J. W. Bijnen, raedegeleider» de lste luit», der inf. P. L Bogaert en O. L.H. von Freijtej» van Overstraten, beneren» de officier van gezondheid 3de kl. J.J. Posima.
---

