BUITENLAND Engelsche Post.
f 25 November. De £o.ido. Qaxett* behelst eene reeks officiële dépêches van authoriteiten in lndie, welke betrekking hebben op de krjjgsverrigtingen aldaar. Wat zij behelzen is echter reeds lang bekend. — Het departement van bnitenlandsche zaken heeft eene dépêche openbaar gemaakt, welke het van den admiraal Lyons over Cagliari ontvangen heeft, gedagteekend Alezandrie 18 dezer en ran den volgenden inhoud: De Bentinck ia den 17den met de Indische mail te Suez aanekomen. Te Calcutta waren 3, te Madras 3 en te Point de Galle 7 schepen met troepen gearriveerd. Geruchten waren in omloop, dat te Hyderabad onlusten dreigden uit te barsten en dat de toestand der muiters in Bundeelahs hagchelijk is. — Generaal Havelock bevond zich met 1500 man in het residentschap Lueknow; 1000 andere benevens de zieken en gewonden, stonden drie mijlen van daar te Alumbar; de communicatie tusschen beide plaatsen was moeijeiyk. De vijand moet zeer talrijk en] sterk aan artillerie zijn.
Een konvooi met mondbehoeften uit Cawnpore was te Lucknow aangekomen, spoedig na het ontzet dier plaats, begeleid door 250 man, die zonder lastig gevallen te worden, binnen de plaats konden komen, daar de Oipayer. zich ijverig bezig hielden met zich ¦te verschansen. Hit Calcutta werden ten spoedigste versterkingen afgezonden; troepen-afdeelingen, te zamen 1200 Europeanen sterk, zouden den 16den October van Cawnpore naar Lueknow vertrekken; de bezetting van Lueknow konde zich gemakkelijk met geweld een uitweg banen, maar de generaal Havelock wilde de vrouwen en kinderen niet aan nieuwe gevaren bloot stellen. (Den SOsten October, wordt in een postscriptum gesegd, zoude Ha velock reeds 7000 man bijeen hebben en den 24sten had hij reeds twee regimenten versterking ontvangen.)
Nena Sahib moet zich weder bij Bithoor bevinden. Men wist te Calcutta. niets van zgne zoogenaamde gevangenneming. Mann Sing, vroeger onze vriend, beeft zich sedert de bestorming van Delhi tegen ons verklaard. In Deesa sloeg een gedeelte van het 32ste regiment infanterie aan het muiten en vermoordde twee officieren. De Maharadja van Oralius moet door zijne eigene lieden vermoord zijn geworden.
De kolonne van kolonel Greathead, 3000 man sterk, stuitte by Bolundshuhur op den uit Delhi gevlugten vijand en iloeg hem na een gevecht van twee uren, op de vlugt, hem twee kanonnen en zijne ammunitie ontnemende en vele lieden dooaer.de. Ons verlies bedraagt 50 dooden en gewonden. Malagurh werd later genomen, welke plaat, men In de lucht liet springen. Bij Allyghur werd de vijand den sden op nieuw geslagen; hy verloor daarby 400 man en twee kanonnen. Den Uden bereikte de kolonne Agra. De vijand greep plotseling de kantonnementen aan, werd geslagen, uiteengedreven en tot Kharee vervolgd; hjj verloor daarby 1000 man, 43 ¦tukken geschut en £ 50,000 aan geld. Ons verlies is gering. Eenige vlugtelingen uit Delhi waren in de omstreken van Bithoer door den kolonel Nelson geslagen. Men had overal behoefte aan kavalerie. Eene kolonne onder bevel van den brigade-generaal Sbowers was door Bullulghur gemarcheerd ter vervolging van den vijand. De inkom.ten komen goed binnen. Op bevel van den opperbevelhebber wordt een blijvend kamp van 2000 man voor Konugunge georganiseerd. — De val van Delhi heeft in het district Meer ut en omstreken eene goede uitwerking te weeg gebragt.
— Er schijnt meer dan waarschijnlijkheid te bestaan dat de Wa vtrhampton and Staffordshire bank en de City of Glasgowbank zeer spoedig bare zaken lullen hervatten. De vooruitzigten van de Westtrnbank of Scotlar.d zijn meer twijfelachtig, doch zullen welligt ook tot een goed einde leiden.
— De prys van het goud is thans alhier ongeveer 1 3/10 pOt. hooger dan te Hamburg.
— Gisteren werd aan de bank eene som van ongeveer £ 150,000 aan Australisch, Russisch en ander goud verkocht.
— Gisteren werden de faillissementen bekend van de firma's Carr, Josling & 00. en Alexander Hints & 00. — De Timet behelst een schryven van zekeren heer Ch. Boyd, waarin dese meldt dat hij eenigen tijd geleden de aandacht van den keizer der Franschen gevestigd heeft op een plan tot daarsteliing van eene tubulaire spoorwegbrug over het kanaal, tusschen Dover-Oliffß en Cape Grianez.
---

Duitsche Post.
'FrasißifO't, 24 November. Het getal der hier reeds bestaande induatrieele etablissementen, staat op het punt om met eene groote fabriek, ter vervaardiging van mousserende E'jawijnen vermeerderd te worden. Aan het hoofd dier onderneming staan de Gebroeders Feist uit Koblenz.
— Het hier gevormde kommitté voor < e inzameling van geldelijke ondersteuningen, ten behoeve van Mainz, beeft zich onder het voorzitterschap van den vrijheer v. Bethmann, geconstitueerd. Ook zullen door de onderscheidene zanggezel, chappen alhier concerten tot dat einde gegeven worden. In minder dan twee dagen, is te Darmsmdt reed. eene som van ISOOfI. bijeengebragt. Tevens hebben de officieren en de soldaten van het garnizoen aldaar, hun tractement van eenen dag, tot dat einde afgestaan, ten bedrage van 1500 fl. De opbrengst eener repreaentafie in den grooten schouwburg is mede voor deze ongelukkigen bestemd. Hier ter stede heeft de collecte reeds meer dan f 5000 opgebragt Volgen» nadere berigten, is de ramp aan een Oostenrijkschen onderofficier met name Wimmer, toe te schrijven, die deze afschuwelijke daad uit wraakzucht zou hebben volbragt.
— Jln het kanton Tessin zijn eenige partioulieren en gemeentebesturen, met eene iware geldboete gestraft, omdat zy den aartsbisschop van Milaan, by diens jongste aanwezigheid aldaar, openbare eerbewijzen toegebragt hadden. — Uit Bern verneemt men, dat de sedert 1847 bestaande wetsbepalingen o »er het tolwezen, aanleiding tot zoo vele klagten hebbm gegeven, dat de bondsraad zich thans met eene wijziging daarvan onledig houdt.
In onderscheidene kantonnale dagbladen is eene naamlijst verschenen van alle Zwitsers, welke de St. Helena medaille aaDgenomen hebben.
»9lalnZi> 24 November. Naar men hier vry a'getneen zegt, i» men den booswicht, die de ontploffing van den kruidtoren heeft veroorzaakt , op het spoor. Men verhaatt daaromtrent het navolgende: Een onderofficier van het garnizoen , had zich door zyn dien.tijver ondorscheiden en wa. hem sedert lang promotie toegezegd; doch gelijk het dikwerf pleegt te gaan, anderen werden hem achtereenvolgen» voorgetrokken en hy wa. en bleef onderofficier. Daarover verbitterd, besloot de rampzalige zich op bloedige wijs te wreken. Een der generaal» had op den dag. wa.rop de ontploffing plaat, had, een honderdtal officieren aan een past maal willen vereenigen, als wanneer men onderling eene turn partij zoude houden. De bedoelde onderofficier wist dat het gezelschap ten 3 ure bijeen zoude komen. Hy begaf zich daarop naar den generaal-kom_nandant en vroeg om den sleutel van den kruidtoren, vermits er een uitslag van kruid moest plaats hel>ben. Aangerien dit meermalen gebeurde, koesterde dio generaal geen argwaan en gaf den sleutel, waarna de onderofficier zich naar den toren begaf en een lont vervaardigde, die hij berekende dat ten 3 ure uitgebrand zoude zijn, al» wanneer het geheele kruidmngazijn in de lucht zoude vliegen met al de asn het gastmaal vereenigde officieren, doordien het lokaal woar zy zich zouden vereenigen, digt bij den toren gelegen wa». Het «ehijnt nu dat b'y ïich in de berekening van den tyd, dien de lont branden kon, heeft bedrogen, waardoor de ontploffing vroeger plaat» had, terwijl het gastmaal bovendien wegen» het ongun»tige weder een dag was uitgesteld!
Bcrlttn, 25 November ('smorgens). De prins van Pruissen, die door de griep was aangetast, bevindt zich op den weg der beterschap.
— Men verneemt dat beide huizen van den landdag den 7 of 8 January bijeengeroepen zullen worden. , . — Het plan tot het bouwen eener nieuwe beurs alhier, is zoover gevorderd, dat er eene prijsvraag zal uitgeschreven worden voor hot ontwerp van zoodanig gebouw. — De gouveruenr van Oost-Siberie heeft, zoo als reeds vroeger gemeld is, eene veelomvattende inspectie-reis in de landstreken aan gene zijde van den' Baikal ondernomen en vooral daarbij zyne aandacht gevestigd op het plan tot aanleg van een nieuwen handelsweg voor het verkeer met China. Nadat hij in bet begin van September van deie rei. teruggekeerd was, meldt nu een brief uit Irkutak, heeft hij zich naar St. Petersburg begeven, om gewigtige naken te volvoeren. Naar men gelooft, heeft dit betrekking tot de verdere militaire organisatie van het Amur-gebied, alaipede tot de bevordering van het handelsverkeer met China en Amerika. Te St. Petersburg is hij reed. aangekomen.
---

Fransche Post.
* PasifS» 25 November. Men had zich tot nu toe alhier met de hoop gevleid, dat eene ministerieele verandering te Konstantinopel op banden was, doch het sohijnt thans dat deze hoop ijdel geweest is. Men spreekt, maar zeer onbepaald, van de arrestatie van eenige Italianen, die met slechte bedoelingen alhier gekomen zyn. Men beweert hier in sommige kringen, dat de zending vanden heer Fould naar Londen, uitmuntend gelukt is; doch dit is niets meer dan een beweren, waarvan niemand nog iet» naders weet. Er begint langzamerhand eeue zekere verbetering in de handels-aangelegenheden te komen. Sedert Zaturdag moet het in kassa der bank met 8 millioen fr. vermeerderd zyn. Morgen vindt hier eene vergadering plaats der gevolmagtigden van de Europeache mogendheden, die het Parijsche tractaat hebben onderteekend, ten einde de ratificatien met betrekking op de Bessarabische grens-regeling uit te wisselen.
i>a aanwervingen der Engelschen voor lndie, moeten thans in verscheidene departementen van Frankrijk met ijver in bet werk gesteld worden Een zekere heer Wood, een Engelsch kolonel, is reeds sedert eenigen tyd in Frankrijk aangekomen; dese officier zal de wervingen organiseren.
De laatste tijdingen uit Hongkona melden dat het jaargetijde reeds zoover gevorderd was, dat de Fransche, Engelsche en Bus- Bische gezanten hun plan moesten laten varen, om zich naar Peking te begeven. Men heeft deze reis, zonder welke men gelooft, geen beslissende maatregelen voor de toekomst te kunnen nemen , tot het aanstaande voorjaar moeten verschuiven.
---

Beurs van Weenen, 26 November.
Nieuwe Metall 180% gllßankactien 973 Wi__»«l(I">nd'_ *" -1 Nieuwe Leen.. — HLomb 5% — (Parys. 126 Nation. Leen.. |83^ -flLoten 1854 — |J iSilver.. —
---

Beurs van Frankfort, 26 November.
Oo.tenr. Metall. 5 pt't. 74 1/8; dito Nation. 76 3/8; Spanje 3 pOt. 35 3/4; dito 1 1/2 pCt. 24 1/2.
---

Beurs van Parijs, 26 November.
itente 3 pOt.l 67 40l|Fr. Oostenr. 1662 «Sp. 1% °/ .IJS ditoopult0. —.— Oost. Ored..| — flpassive. — Ored. Mob. .|763% [ISp. Binn. 3%{ 37% BN. Met. 5 °/„. | —
---

Beurs van Madrid, 25 November.
Spanje 3 pOt. 38 1/2 ; dito 11/2 pOt. 26 3/8
---

Beurs van Antwerpen, 26 November.
Metall. 5 pOt. 75 1/8; Nation. 77 1/4; Spanje 3 pOu 367/8: dito 1 1/2 pOt. 24 1/1 j Oost Orediet —; Ored. Pro»t 360.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Donderdag 26 November. In deze zitting deelt de voorzitter mede, dat is ingekomen eene koninklijke boodschap ten geleide van een ontwerp van wet tot bu-ten effect stelling en vervanging van de Fransche wet van 3 Sept. 1807, op de interessen. Drukken en ronddeelen en verimding naar de afdeelingen. De commissie van rapporteur, betrekkelijk vyf naturalisatie ontwerpen is gereed met haar eindverslag. Drukken en ronddeelen, zullende de dag van beraadslaging nader worden bepaald. Nog geeft de voorzitter kennis, dat door de commissie voor de verzoekschriften tot haren voorzitter is benoemd de heer EoekwUer. Aan de orde is de voortzelting der beraadslagingen over hoofdstuk VIII (Harine). Over Afdebmng I (kotten der administratie) worden geene Aitcuisien gevoerd Artt. I—7 worden achtervolgens aangenomen. De beraadslagingen worden geopend over APDBBLisa II (kotten met behoorende tot de Marine aangelegenheden). De heer H-ttgenhoKiE vraagt, of de plaatsing van het ltchtsohip op den Hinder alleen ia een Nederlandsch belang? Wat hem betreft, hy gelooft, dat het hier evenveel een Belgisch als Hederlandsch belang geldt. Het komt hem dus voor, dat men zioh in de eerste p aats had moeten verstaan met België, niet zoozeer om eene dadelyke geldely ke bijdrage, maar by het o« langs gesloten tractaat had men b. v. tunnen wyzen op de groote offers, door Nederland aan handel en scheepvaart gebragt. De ffllalster van ülarlne repliceert, dat dit lichtschip ook nuttig is voor andere natiën en inzonderheid voor Engeland. Doch men mag daarby ook niet vergeten wat andere natiën in het belang der scheepvaart doen. Of het nu opgaat te zeggen , dat men over de kosten met België onderhandelingen had moeten voeren, merkt de min. op, dat de ondervinding heeft geleerd byv. tyden» de onderhandelingen met België nopens het loodswezen, dat dergelyke onderhandelingen geene belangrijke geldelijke gevolgen hebben.
De heer Hugenholtz hoopt dat, als wy weer in aanraking met België mogten komen, de Minister dat land opmerkzaam zal maken op het voordeel, door onzen maatregel aan België', handel en scheepvaart bewezen.
Artt B—l 2 worden hierop aangenomen. AIDEBIiIMa 111 (Materieel der zeemagt en van 'srijkt werven}. Art. 13 wordt zonder discussie goedgekeurd. Bij de behandeling van art. 14 ontstaan eenige discussien tne~ chen den heer Delprat en deu Minijver vsn -flairlne over den staat nopens de materieele artike.en in vergelyking met den vorigen staat, waarna de artt. 15—18 worden aangenomen. A__DJ___LISG IV (Personeel der zeemogt). De heer HugenhoStZ herinnert aan hetgeen vroeger over het bestaan eener malaiae onder het corps zeeofficieren gezegd i» en gelooft, dat daartoe medewerkt de aanhoudende mutatie van het personeel van een eenmaal in dienst gesteld schip. Hy acht dit nadeelig voor de zoo gewenschte zamenstemming, vriendschap en eenheid van werk.
De JHfnl£tc.r van Marine bohoeft spreker niet op te merken de redenen, die er kunnen zyu voor verandering van personeel, maar tbans is de reden daarin gelegen, om de nieuw gebouwde schepen zoo spoedig mogelyk te bemannen. Hy is overigens in den geest van den spreker werkzaam en hoopt dit ook te blyven.
Artt. 19—26 worden hierop aangenomen. Art. 27 (Kon. instituut voor de marine te WtVtmsoord) De heer Melprat ontwikkelt de hoofdbedenkingen omtrent die inrigting in het voorlopig verslag opgenomen: I°. de grootere kostbaarheid der opleiding van de adelborsten te Willemsoord, in vergelijking met de kosten van opleiding der kadets te Breda; 2°. de onvolkomene opleiding te Willemsoord, als zouden namelijk de jongelieden niet genoeg voorbereid z'(jn; 3°. dat er te weinig officieren zyn om den oursus goei te verdeelen; en 4°. dat er meer materiele hulpmiddelen noodig zijn.
De heer ter Braagge»» Hugenholtz antwoordt: I°. op het eerste^ punt, dat dit oogenschijnlyk zoo is, maar dat, als men de dé'a.t. der begrooiing voor het departement van marine, betreffende bet instituut te Willemsoord, vergelijkt met die »an oorlog nopens de akademie te Breda, dat dan het werkeiykcijfer in het voordeel van Willemsoord is; ï°. op het tweede punt antwoordt hij, da -er lang kan getwist worden tot welke hoogte een jong meLseh moet opgeleid zyn, alvorena op een inatitnut of akademie te kunnen worden geplaatst; dit hangt meestal af van het geestvermogen van het jonge mensch. Maar wat is het oordeel geput uit de ondervinding ? Dt, dat vroeger dit meerder vereischt* van kennis om tot het examen te worden toegelaten, werd ingepompt , alles werd machinaal aangeleerd; 3°. op de derde aanmerking antwoordt spr , dat hij niet kan oordcelen over de goede verdeeling van den cursus; maar hij gelooft toch, dat men al. regel mag aannemen, dat veel onderwijzers niet altoos het bewys leveren van goed onderwijs; 4". het vierde punt kan spreker niet beoordeelen, maar dit kan tooh van zooveel belang niet zijn. De heer Storm van *.»•__}'«vessntle ontwikkelt kortelijk zijne denkbeelden over de wetenschappelijke opleiding dez adelborsten.
De j-llnls.eT- van Maloe betuigt zyn hartelyken dank aan de beide vorige sprekers voor hunne ondersteuning tegen de bedenkingen van den heer Delprat, aan welke redeneringen hij zich refereert. Hij zal na het gesprokene niet meer in de. ontleding der cyfers treden, en, wat de geringe vereischten voorde opleiding betreft, moet hy zich beroepen op het oordeel vaa professor Heinsbergen, een man voor wien de minister en vele deskundigen de hoogate achting koesteren. Die professor heett verklaard dat hij vroeger medelijden had met de jongelieden, door dien hun de wiskunde werd ingepompt en zij gedresseerd werden voor het examen. Hy heeft hem verzekerd, dat het begrip van rekenen de beste maatstaf is ter beoordeeling van hetgeen er in een jongen van 13 a 14 jaren zit. Hij kan aan de kamer overigens de verzekering geven, dat aan de zaak de meeste zorg is beateed. Hij geeft vervolgens nog nadere ophelderingen omtrent de opmerkingen van den heer Delprat en doet nog uitkomen, dat deze ïich zeer vergist als hy gelooft, dat er over IQ jaren een nieuw wacht Bohip noodig sou a-jn. Art. 27 wordt hierna aangenomen. Ve. A_.DE_n.lKa. — VertchiUende uitgaotn. — Art». 28—32 aangenomen.
Vle. Ak-Bblikg-. — Pensioenen, tijdelijke pensioenen, wachtgelden, gratijicalien en onderstanden. — Artt. 33—37 aangenomen.
Vlie. A-PD-MEC-t-K.. — Onvoorziene uitgaven. — Art. 38 aan. genomen. Art,. 1 en 3 van het ontwerp worden mede zonder beraadslaging goedgekeurd, waarna het geheele hoofdstuk in stemming wordt gebragt en aangekomen met algemeene (65) stemmen. De beraadslagingen worden geopend over Hoofdstuk IX A (N'tionale Schuld). De heer «_«: 3*<.o. fe*- t"g'> dat bij do behandeling Tan het onderwerp nopens de .ijtjarïge verjaring der coupo*» vandeJJNed Werk. Schuld, de wensch is geuit, dat de staat zelf der Certif. der Nat. Schuld zou uitgeven, zoodat overal de coupens zouden worden aangenomen, hetgeen tot veel gerief en besparing van kosten aanleiding zou geven. In de mem. van beantw. op dat ontwerp werd gezegd , dat de wyse van uitvoering nog niet tot rijpheid was gekomen. Hij vraagt aan den minister hoe de zaak thans stata en wen.cht dat daarasn spoedig gevolg worde gegeven. De heer van Bosse wil, ofschoon niet tegen het hoofdstuk gestemd, een enkel woord zeggen ter juiste precisering van onzen finantielen toe»tand. Naar zyne schatting is de begrooting veel te hoog. Er is I°. in begrepen de rente van 10 miliioen, die de regering wil afzonderen voor de spoorwegen. Die behooren echter niet op de begrooting. — 2°. De post die had kunnen verminderd worden, is het bedrag der renten die bespaard zu.len worden na de amortisatie der 10 millioen, in de vorige week toegestaan. — 3°. Is ten onregte op deze begrooting eene som gebragt van 6 ton om te strekken tot amortisatie, krachtens de wet van 1841; hy gelooft, dat dit had kunnen vermeden worden door die som op te nemen in de gewone amortisatie. Al. men 10 millioen amorti.eert, dan wordt ruimschoots aan de verpligte amortisatie voldaan. Het brengen van die 6 ton op de begrooting, ia dus een bloote vorm. 4°. Bovenal is het uittrekken der rente voor de -.chatkistbiljetten van 1858 op de begrooting volstrekt niet noodig, op een oogenblik, dat de regering zelve uit de koloniale baten van 1857, 16 millioen afiondert voor de uitgaven van 1858. De minister van finantiën heeft dus reeds 16 millioen in kas. Men weet dus vooraf, dat de renten der schatkistbilletten niet noodig kunnen zijn. De uittrekking van dien post i» dus eene bloote fictie.
De Mlnldtei? vsn F_ nan tien antwoordt aan den heer de Poorter dat, bij de menigte wetten thans aanhangig, het hem niet doenlijk was de door dien spreker bedoelde wet reeds in te dienen; hij hoopt echter dat dit nog in dit zittingjaar zal plaats hebben Aan den heer van Botte antwoordt de minister: I°. dat als de rente van die 10 millioen than. niet op de begrooting wordt uitgetrokken, men vooruit zou loopen op de latere bestemming dier 10 millioen, aangezien dit punt nopen, een spoorwegfonda nog niet door de kamer is omhelsd. Op het 2de punt antwoordt hij, dat men niet vooruit kan loopen op de beslissing van den anderen tak der wetgevende magt. Nopens het 3de punt zegt de minister, dat het is eene verpligt e amortisatie, die jaarlijks uit de gewone middelen moeten gekweten worden. Over het 4de punt heeft men jaren lang getwist, maar de kamer heeft steeds beslist, dat die renten op de begrooting moeten uitgetrokken worden. Nu is het jui.t dat, al. de kamer het denkbeeld omhelst, om uit de koloniale baten 16 millioen voor de uitgaven voor 1858 te bestemmen, dat dan die rente der schatkistbiljetten in het vervolg niet noodig is of voor memorie kan uitgetrokken worden. Maar hij aoht het bedenkelijk: om op die besliseing vooruit te loopen.
De heer v&ra -Bos:.e verdedigt verder zyne meening, vooral wat het 3e en 4e punt betreft. Als men 10 millioen amortiseert in plaats van 6 ton, dan voldoet men toch wel ruim aan de wet van 1841. Die wet bepaalt geen fiinm, maar een minimum van 6 ton. Hij zal echter op art. 6 geen amendement voorstellen, want of die som nu al of niet op de begrooting voorkomt, ieder weet toch, dat ze niet zal uitgegeven worden, hetgeen men dus bij de beoordeeling der practische resultaten van die dienst, voorzeker niet uit het oog zal verliezen. De algemeene beraadslagingen worden gesloten. Over de artikelen vraagt geen der leden het woord. Het hoofdstuk IX A wordt daarop in stemming gebragt en __»_¦£»'_->. me as met algemeene stemmen. Thans zijn aan de orde de algemeene beraadslagingen over hoofdstuk IX ü (Departement van Financien). De heer Ztytker maakt eenige opmerkingen omtrent de vermeerdering der vaste en bestendige uitgaven, Daaraan kan z i. niet te spoedig paal en perk gesteld worden.Hy zet het bezwaar,meermalen geopperd , uiteen , hoc , niettegenstaande de besparing van renten , de uitgaven sterk uitgezet worden, zoo zelfs, dat de geheele besparing wordt geabsorbeerd.. Hij staaft zyu beweren over de opdry ving der uitgaven , ook door de uitbreiding van een aantal ambtenaren ; hij toont aan, dat de middenklasse door het stelsel gedrukt wordt, dat de opdryving der uitgaven vooral wordt waargenomen bij het personeel en dat ook de strekking der finantieele wetten om de gemeenten te gemoet te komen, deze is om de lasten van de meer vermogende op midden- en minvermogende klassen over to brengen. De heer Br_UW herrinnert, dat den 18 Sept. 1856 by deze kamer is ingekomen een ontwerp tot opheffing der af koopskassen in Schieland. Dsarop is een voorloopig verslag uitgebragt. Later is gevraagd of de regering voornemens wbb dit ontwerp op nieuw in te dienen en daarop heeft de regering geantwoord, dat zij zich daarover niet kon uitlaten, omdat zij bezig was eene minnelijke overeenkomst te treflen. De kamer zal zich ook berinneren, dat het ontwerp in dft aflezingen geen gunstig onthaal heeft gevonden, omdat dereg.es J ¦ . bestaande arreßt vanden hooge raad, zich by maatregel van wet den eigendom dier kassen heeft trachten te verzekeren. Nu heeft spreker zich verwonderd, dat de regering thans eene minnelijke overeenkomst tracht aan te gaan, daar toch de eigenaar, door een arrest van het hoogst regterlijke eollegie gedekt zyn in hun wettig bezit van die fondeen. Spreker heeft ook vernomen dat de bezitters van die fondaen bemoeyelykt worden door bet weigeren van autorisatien tot afschrijving van kapitalen. Dit heeft den schijn, alsof met! door de bemoeijelijking de minnelijke overeenkomst wil bevordi'rm ca dat vindt spreker niet biüyk De heer J-ISüfkS wyst op het bezwaar, dat vele fabrikanten o. a. in Friesland ondervinden in de toepassing der wet tot uitbreiding van den vrt.dom van de acoijns op de brandstoffen. De heer I_i. li. . StOrSi* zegt, dat een der sprekers gesproken heeft over overdrijving der belastingen. Het doet hem leed, dat ook hy zyne stem daarby moet voegen. Ook in zyne provincie heeft zoodanige toepassing plaats. Spreker vraagt, of de meerdere opbrengst der financiën niet alleen aan zulke overdryving is toe te sohrijven. Hy zal slecht» een voorbeeld aanhalen, namelijk de bespottelyke wijte, waarop do wet op den turfaccyns wordt toegepast Het is in ziine provincie tijna niet C ogelijk, dat een landman eene «loot kan opmaken, of hy wordt gecalangeerd wegens het maken van turf; en dit in eene streek waar geen gedachte aan veen is. Jfn sommige gemeenten in zijn omtrek zijn schier alle bouwlieden gecaiangeerd. Men heeft bet dan voor / 30, 40 -t 60 afgemaakt en de landbouwers doen dit meerendeels omziich maar van eene vervolging, hos ongegrond ook, af te maken. Spreker vraagt, of het niet mogelyk ib dio door onwettige calanges betaalde gelden, terug te erlangen ? De «Holster «an Fl=-ancien komt op tegen het tafereel door den he er Zyiker opgehangen nopens de opdrijving der uitgaven. Hij wijst op de noodzakelijke vermeerdering van uitgaven buiten den wil der regering, veroorzaakt door de duurte der levensmiddelen, de vermeerdering der bevolking, het herstel der marine enz. Hy ontkent, dat de middenklasse gedrukt wordt of dat de strekking der finantieele wetten zou zyn om de lasten der meergegoeden op de mindere klasse over te brengen. In antwoord op den heer de Brauw moet de minister opmerken, dat reeds vóór de procedure met de afkoopklassen in Schieland, de afschrijving is geweigerd en dat dit dus nu niet geschied i» met het doel om eene minnelijke schikking te provoceren. — In antwoord op den heer Dirkt, zegt de minister, dat hy geschreven heeft naor den directeur der directe belastingen in Friesland, maar dat deze nog niet geantwoord heeft. — Aan den heer Storm antwoordt do minister, dat hy de zaak zal onderzoeken, maar niets is voor den minister moeyelyker dan in deze vergadering onverhoed» op dergelijke afzonderlyke Klagten of aanvallen te antwoorden. Hij zal echter gaarne zien in hoever, wat niet regtmatig betaald zou zijn, teruggegeven zou kunnen worden De heer Me«_«Bêen zegt, dat de feiten door den heer Storm aangevoerd, volkomen waar zijn, maar hy meent, dat die ten vorigen jare hebben plaats gehad. leder gematigd man erkent de ongerymdheid van dergelijke vervolging. Hij wyst wat hem betreft mede op eene schromelijke opdrijving ten aanzien van de wet op het personeel, wat het mobilair aangaat, en beveelt een deswege aanhanging adres aan de aandacht van den minister zeer aan. De Minister antwoordt, dat de aanslag van het mobilair door beëedigde taxateur, geschiedt, en dat hy het request gaarne cal onderzoeken.
De heer Ui. B. Storm dankt voor de welwillende toezegging van den min., dat het door hem niet regtmatig betaalde terug gegeven zal worden, al. het biykt, dat het onregtmatig is betaald. Wat de opmerking ven den heer Mceutstn betreft, die betwijfelde of die feiten wel dit jaar hebben plaats gehad en die meende, dat zy wel het vorige jaar waren voorgevallen, kan spr. verzekeren, dat ook dit jaar wel degelyk dergelijke gevallen zich hebben voorgedaan !Je algemeen, i eraadslagingcn worde» vervul«vt_» gesloten. Ie- -iïDBBLINa — Kotten van het departcmeiii. — Artt. I—41—4 aangenomen. Ile. Aedeeling. — Kotten oan administratie van de grootboeken den nationale schuld. — Artt. s—B aangenomen. Me. iEDEEMBö. — Kotten van administratie van rentebetaling van de nationale tchuld. — Artt. 9—lo aangenomen.
IVe. AïDEELIHa. — Kotten van het agenttchap van het minitterie van financiën, te Amsterdam. — Artt. 11—13 aangenomen. Ve. ABDBEMKö. — Kotten van van administratie der publieke werken. — Artt. 14—16 aangenomen. Vle. A:-.deeli_!.s-. — Kotten van het muntwezen. Artt. 17—22 aangenomen. Vlie. AïDEBMlfö. — Kosten van adminittratie der directe belattingen enz. — Artt. 23—38 aangenomen. Vlllste AEDBELüta. — Kotten van adminittratie der indirecte btiattingtn enz. — artt. 39 — 47 aangenomen IXde Aedeemkg. — Kotten van adminittratie der potterren. Art. 48. (Traetementen en toelagen van de post ambtenaren) De heer van Lijnden dankt den minister voor de regeling der dienst des Zondags. Hij is overtuigd dat het belang der dienst daarbij tevens in acht genomen zal worden. Artt. 48—54 worden mede na eenige di.oussie goedgekeurd. Xe. Aïdeehng. (Domtinén). De heer van I_y_s<_en maakt opmerkzaam op den verkoop van domeingoederen in Staats-Vlaanderen, waar door combinatie van perceelen, de koopen voor ingezetenen te groot worden en het land in handen der vreemdelingen komt. De Minister antwoordt, dat in den regel niet meer perceelen worden byeengevoegd, dan voor eene boerderij geschikt i»; er worden slecht» kleine perceelen bij elkander gevoegd. De heer l_. B> Storm maakt aanmerking wegens de winst aisnog uitgetrokken voor het stoombootveer te Moerdyk, dat reed» in Augustus van het vorige jaar is opgeheven. De minister antwoordt, dat de regeling van het veer nog niet geheel voltooid is, en dat daarom die post voorloopig moet behouden blyven. Artt. 55—57 worden daarop goedgekeurd, Xlde AEDBBIJHa. — Bonorarium van den landt-advocaat. — Art. 58 aangenomen. lilde AEDEEIiHua. — Pennoenen enz. — Artt. 59—62 goedgekeurd. XHlde Aedbeuhs.. — Onvoorziene uitgaven. — Art. 63oonjrenomen. Artt. 2, 3 en 4 van het ontwerp worden mede goedgekeurd. Alsnu wordt het geheele hoofdstuk in stemming gebragt en «i .11--geï-0H8e..-. met 51 tenten 14 stemmen. TEGEN: de heeren Dullert, Zijlker, van Zuylen van Nijevelt, Strent, van Eek, Poortman, Sloet tot Oldhuis, de Lom de Berg, Eoynck van PapendrecM, van Boste, van Eoëoell, ter Bruggen Eugenholtz, Westerhoff en van Winttrshoven. De zitting wordt daarna verdaagd tot morgen ochtend ten 11 ure, al. wanneer aan de orde i. hoofdstuk X(Departement van Oorlog). Tbans is bekend geworden het voorloopig ver.lag omtrent het wetsontwerp tot verdere regeling van het muntwezen in Ned. lndie. Wy deelen daaruit iv ons volgend nommer de hoofdtrekken mede. De commissie van rapporteurs voor het ontwerp van wet tot wijziging der wet van den iSsten Junij 1851 (Staatsblad n°. 85) heeft na kennis genomen te hebben van de memorie van beantwoording, door de heeren minister, van binnenlandsche zaken en van finantiën, onder dagteekening van den 14/17 November jl. op haar voorloopig verslag van den 2 Isten October jl ingezonden, en van het gewijzigd wets-ontwerp en de bijlaag daarby gevoegd— geen nader onderzoek te dezer zake in de afdeelingen noodig geoordeeld. Tevens heeft zij gemeend, zich van het uitbrengen van een eigen oordeel omtrent de punten, in de gewisselde stukken behandeld , te kunnen onthouden. Uit het eindverslag nopens het onderzoek van het wets-ontwerp tot vaststelling der Begrooting der uitgaven voor de Landsdrukkerij voor 1858, blijkt o. a. dat, terwyi vele leden te kennen gaven met genoegen kennis te hebben genomen van de tegemoetkoming in de bezwaren , vroeger geuit omtrent de bezoldiging van den direoteur, in verband met het genot van eene niet onaanzienlyke woning, met vrij vuur en licht, en andere leden van meening bleven, dat deze voordcelen niet door eene vermindering van tractement van dezen ambtenaar met slechts f 300 opgewogen kunnen worden beschouwd waren er ook leden die op deze vermindering meenden te moeten aanmerken, dat zij ten opzigte van den tegen woordigen titularis een harde maatregel kon werden genoemd. Deze leden meenden dat een en ander van de hier opgenoemde gronden de billijkheid deden uitkomen, om aan den bestaanden titularis de eenmaal toege stane bezoldiging te laten. Bij latere benoeming zou de vermindering in overweging kunnen worden genomen. Hier schijnt een verkregen regt te bestaan. De wensch is geuit, dat de reeds sedert eenige jaren toegezegde onderzoekingen naar geschikte surrogaten voor de fabricatie van papier mogten worden bespoedigd. Dat deze te vinden zyn, kan blyken uit het Ohineesche en Japansche papier, dat uit andere grondstoffen vervaardigd wordt, dan hier te lande worden gebezigd. Belangryk voor dezen tak van industrie zou het bereiken dan goede uitkomsten zijn, daar de linnen lompen steeds duurder worden en verminderen, sedert de uitbreiding van het verbruik van katoenen weefsels van allerlei aard.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 November.
?tn de zitting der Tweede Kamer van heden zijn allereerst de '"cussien voortgezet over de begrootiDg voor Marine die 718* alg-meeie steramen is aangenomen. Het IX hoofdstuk f- Nat. Schuld heeft alleen aanleiding gegeven tot eene woor'"iwisseling tussehen de heer v. Botte en den minister van 'osneien. Het hoofddoel van den heer oan Botte was te doen dat op dit hoofdstuk uitgaven voorkwamen, die of te hoog pfaamd of in het geheel niet noodig waren, en , ofschoon hJJ geene ,ls,ndementen wilde voordragen, heeft de woordenwisseling ten °°el gehad te constateren, dat het by de practische appreciatie van ' toestand der finantiën, blykt, dat op dit hoofdstuk alléén ?!? groot overschot van gelden zal ontstaan , die hetzij gedeelte- Hl» bespaard , hetsy, zoo als de renten der schatkistbiJjetten, In "' geheel niet uitgegeven zullen worden. Het hoofdstuk isaans^Jnen met algemeene .temmen. Hoofdstuk IX B (Dep. van Finantiën) heeft aanleiding gegeven, f^Owel tot eenige algemeene finantieele beschouwingen over het ?°°ï opgevoerd cijfer der gewone uitgaven voor alle departemen,?B> al. over opdrijving van belastingen som. met vexatoire, al•kwis zeer fiscale toepassing gepaard; terwijl overigen, eenige be- P^alde vragen aan den minister gedaan en door hem beantwoord tuQ- Het hoofdstuk is mede aangenomen met 51 tegen 14 stemmen. llorgen discussie over het budget van oorlog. In den aanv.Dg «itti-tg is een wetsontwerp ingekomen tot intrekking der Eran- wet van 3 Sept, 1807 omtrent de wettelijke interest.
, Jer telegraaf is de aankomst der Indische mail te Alexandrie •kend geworden. De daarmede ontvangen tijdingen zijn van dien j*^. dat nog omtrent menig punt onzekerheid blijft bestaan. het algemeen kan men ze gunstig noemen. Overigens verwij-160 den lezer naar de berigten zelve, onder de rubriek Engel*=*« i>OJ,. , Het Belgische blacl £« No-d heeft dezer dagen medegedeeld, ?n de kolonel Oharras van den Belgischen minister van justitie i*Vel had ontvangen België, waar hy zich sedert eenige dagen r*°nd, te verlaten. Dit berigt wordt thans door de Eto'le Betye P*a!d tegengesproken. j.^Ü een besluit van den koning-groothertog van Luxemburg van ? deier, is de opening der gewone zitting van de vergadering ,et staten voor 1857, bepaald op 30 November a. s. , De Prankfurter Posizeitung doet opmerken dat het door de j^odsvergadering in hare zitting van den 19den dezer genomen betrekkelyk de Holstein-Lanenburgsehe aangelegenheid veel 7'ancnjker i». dan het oppervlakkig schijnt, vermits het ingewikkeld ie.v«rklaring behelat,dat de bondsvergadering de bedoeldeaangelegentei» ei» geheel onafhankelijk van de verklaring der Deensche regering aanzien van het Lauenburgsche bezwaarschrift, en dus exr'feio in behandeling wil nemen, terwijl daarin tevens de erkenja'. ligt opgesloten, dat de bondsvergadering bevoegd is om in eien een afdoend bealuit te nemen, zoodat de kwestie omtrent ° °oa.petentie dier vergadering daardoor beslist is. Dat hier- B,>e reeds leer veel gewonnen ie, zegt genoemd blad, behoeft ™Z nader beloog. . "e Deemohe tweede kamer heeft in hare zitting van 25 dezer, «* 'evendij;e discussien aangenomen het ontwerp van wet betrefv^de de \ rij beid van het uitoefenen van industrie. Zoo de eerste '"ler die wet mede aanneemt, treedt zij met l Jan. 1862 in <*-ing. Mea kent nu den geheelen uitslag der verkiezingen in Sardinië, se' uitzondering van die in drie kie.kollegien op het eiland Sar.""ie. De mini.terieele partij kan in de kamer op 110 en de ,'oricale op 60 è. 65 rekenen. De overige zyn verdeeld tu.sehen e'eentrum en de uiterste linkerzijde. VMen meent te weten dat de verhouding tusschen het hof van JJlJtte en den nieuwen Eranschen gezant aldaar, niet zoo vriend,?PPeli.k is als het eerst wel scheen, gele koorts rigt bij voortduring te Lissabon groote ver•Kistingen aan; er sterven ongeveer 80 menseben daags Door een door de ministerieele Uorning Pott medegedeeld schrij<*> uit PariJß wordt het bevestigd dat het Eransche gouvernej??nt stellig berigt ontving, dat de keizer van China uttdrukke-1«V Beweigerd heeft met afgevaardigden, hetzij politieke of kerke.,•> van eenige Europesobe mogendheid, in onderhandeling te "en. 4j.^°lgen» een brief uit Bucharest van 15 Nov., was in de Divan.-tting yan den vorigen dair beraadslaagd over het punt betreffende het jjn°enien vaneen vreemden vorat. De neef van den vorst kaïmakan, •taitri Ghika, deed een voorstel hieromtrent en verklaarde, dat de 'ntuele benoeming van een inlandsoh regent over de vereenigde lan- ö> al ware bij zelfs een man van genie en een model van deugd , v fampen der Vorstendommen slecht, vermeerderen zoude. Dit ÏT"*l werd eenstemmig aangenomen, te. Vor'* Paniolo heeft een einde gemaakt aan de magt der (^"elijkbeid in Montenegro, daar een besluit van den senaat de jr-'telyke goederen voor nationaal eigendom heeft verklaard. °°dat de geestelijken voortaan door den staat zullen bezoldigd brieven uit St. Petersburg geven nog altyd hoog op J* de overwinningen, die de Bussen in den Kaukasus behaal- C*" Het grooter gevolg, dat aan de Bus.ische wapens in den casten tijd in den Kaukasus iou ten deel gevallen zijn, wordt j ""o brieven alleenlijk toegeschreven aan het gebruik van betere ?e"*ren en beter geschut, die by de Bussen na den oorlog in 6 Erim irl zwang zijn gekomen. v.j"6 laatste depêches uit Hongkong spreken van een gerucht, l°Ws hetwelk. op bevel van de mandarijnen, in verschillenae tJJ,!'nc_en van Cbina, vervolgingen tegen de Katholieken beÏgl e ®*y "^ BaWmore zijn berigten ontvangen uit New*«tik Vaa en l^den dezer. De New-Vork Couritr zegt. dat de Voedingen voor de nieuwe leening, ten bedrage van $ 500.000, I^TÜten dat het vertrouwen terugkeert en de middelen der kapil ,fen ruimer worden De gemiddelde premie is 6.20 pOt., dooh ge we,d 7a 8 pOt. aangeboden. — Het disconteren gaat thans De banken van New-Tork zouden reeds in staat >£ kftre betalingen in specie te hervatten, doch konden dit j.** het oog op de banken in de provinciën nog niet doen. — en effecten waren den 12den geanimeerd en hooger. De i Jjf'-oers op Londen werd door de New-Yo'k Timet 107 1/2 •tol Benoteerd. Katoen geheel veronachtzaamd. Meel 5a15 o. Cgßt bÜ beperkten uitvoerh.ndel. Tarwe weinig gevraagd; «_« 6n .onveranderd. Suiker geanimeerd, evenwel vertoont zich >? °eiging tot daling. Vrachten vaster. 'olv arbeiders-demonstratien duurden voort; ook hadden eenige j,'*">p)oopen plaats gehad, waarby verscheidene bakkerswinkel. ï,jjlut!derd werden. Ook te Phüadelphia waren kleine oploopen >dien aard voorgevallen, St. Louis wordt bij wijze van gerucht gemeld, datdeMor-Jen by de Qreenriver drie regerings-eonvooijen hadden verbrand, Walker, de vrijbuiter, was te New-Orlean. in hechteg^^nomen, en .leeht. tegen borgatelting weder op vrije voeten ve_t-6 Terbefling van Oomonfort tot dictator van Mexico wordt be-
---

Belgische Post.
* BrUSSCI, 25 November. De leden van de minderheid der o tbonden kamer hebben op hunne beurt heden een manifest aan de kiezers openbaar gemaakt. Dit document, dat buitengewoon uitgebreid is, strekt vooral om de talrijke en valache voorstellingen te wederleggen, welke door de clericale bladen verspreid waren omtrent de liberale denkbeelden, en om die zienswijze in haar waar daglicht te stellen.
Tetfryl zij zich bezig houden met de gebeurtenissen der maand Mei, bewy.en de voormalige leden der parlementaire linkerzyde, hoewel de buitensporigheden veroordeelende, welke wettiglijk aan de uitspraak der regtbanken zyn onderworpen , dat zij niet die verhouding hadden, welke aan deze door eene journalistiek , die er belang by had ze te overdrij ven, zijn toegeschreven. » Doch er ia geene natie, hoe beproefd hare wijsheid ook zij ," zegt het manifest, » hoe onwankelbaar haar eerbied voor de wet ook zij , die, indien niet elk levensbeginsel in haren boezem is uitgedoofd, kan hopen altijd aan dergelijke toevallen to ontsnappen. Er is geene natie, die geene heftige lieden in telt, wier opgewondenheid in de eerste oogenblikken eener algemeene emotie, moeite heeft zioh zelve meester te blijven. De meest bevoorregte landen zyn die.waar even als in Belgie.hct instinkt der orde magtig genoeg ia om die zeldzame afwijkingen bliksemsnel te doen voorbijgaan, en waar zjj zich niet verder uitstrekken dan tot een gering gedeelte der bevolking, dat binnen den kortst mogelijke» tyd tot het gevoel van regt en den vreedzamen gang van zaken terugkeert."
Het document verklaart vervolgens, wat den vreemdeling heeft kunnen misleiden omtrent de strekking dier gebeurtenissen: het is de afbreking der debatten in de kamers die daarop is gevolgd. Doch bet is niet ten gevolge van de volks-demonstratien dat de kamer, werden gesloten. Het is het ministerie , dat is teruggedeinsd voor de moeyelykheid om eene discussie voort te zetten, waarbij de zedelijke invloed der oppositie in eene klimmende verhouding vermeerderde; het is omdat hfct afgetreden kabinet gevoelde dat de algemeene ontevredenheid zich meer en meer aan alle zyden openbaarde en dat het alleen stond te midden der bevolking; het is omdat het een einde heeft willen maken aan de parlementaire werkzaamheden.
¦ Ten einde de dwaling to ver dry ven die de taal der clericale drukpers pp het platte land heeft verbreid, somt bet manifest al de weldaden op, die het liberalisme aan de platte landbewonera heeft geschonkan, zooals het regt om eigendom te bezitten, om over hun eigen arbeid te beschikken, om geen andere belastingen te betalen dan die elkeen te dragen heeft en om deel te nemen aan het bestuur van gemeente , provincie en staat. De boeren hebben het alleen aan de liberalen te da.ken, dat zy niet langer een afzonderlijken, verdrukten en vernederden staat in de algemeene maatschappij vormen De ciroulaire doet wijders uitkomen dat, 'erwijl het manifest der regterzyde geen zes onderteekeningen kon vereenigen het tegenwoordige iocument der linkerzijde door ut de ieden dier party is geteekend , met uitzondering van de ministers, die dit uit redenen van eonvenance niet mogten.
---

Per Telegraaf
JLo'sden, 26 November. Volgens berigten uit Calcutta wordt 'net proces tegen den koning van Gwalior en de overige opstandelingen, te Cawnpore met kracht voortgezet. Het contingent van Gwalior is naar Cawnpore opgerukt. De communicatie tusßchen Allumbamek en Cawnpore is vrij. Te Saugar houden de Europeanen nog altijd in het fort stand, maar hun val is nabij wanneer zij niet onverwijld hulp ontvangen. Twee andere zonen van den koning van Delhi, zyn op 13 November ter dood veroordeeld en geëxecuteerd. In het paleis von Delhi zijn gewigtige papioren ontdekt. In Bombay, Madras, öcinde en in den Nisam heersehte rust. De Mornmg Post verzekert andermaal ten stel igste dat Engeland noch te Straatsburg noch elder» krygsvolk aanwerft.
Sponden , 26 November. De stemming in Koloniale waren was beter. Olie onveranderd. IJzer 52/6. Tin 110/-. Talk op alle termynen 49/-.
---

Beurs van Londen, 26 November.
Conto!» 90 3/8 ik 1/2; Moxic. 3 pCt. 18 1/2 4 5/8; Spanje 3 pCt. 41 1/4; dito 1 1/2 pCt 25 ii 1/4 ; Illinoi» 75 a 77; Sbare» 86 è 88. De etemming was heden gewild op de Indische berigten. Geld was gemakkelijker te bekomen.
---

