BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen» 26 November. Prins Frederik Willem van Pruissen ! moet ïich reeds tot de terugreis naar Berlijn gerefd maken. — Het Hoogei-huis heeft een zijner leden door den dood ver- S loren, namelijk-den burggraaf Strangfcrd. — Man zegt thans weder dat hei adres van antwoord op de j troonrede in het Lagerhuis zal worden voorgesteld door den heer j Wykeham Martin en ondersteund door den heer ikroyd. — De Oost-Indische Compagnie hoeft ook nog eene dépêche I openbaar gemaakt, betreffende de gebeurtenissen in lndie, gedag, f teekend Calcutta 22 October. Zg is van den volgenden inhoud: I In het paleis te Delhi rijn belangrijke papieren gevonden, doch I niet» wat betrekking he.ft op een tijdstip vóór de uitbarsting der I troepen te Meerut. Kr was eene commissie benoemd om den f koning te vonnissen, en het was oszeker ot'hem wel eenige belofte j gedaan ie dat zijn leven gespaard mn worden. Sir J. Lawrence j is belast geworden met het administratief bostuur betrefie_ide het j grondgebied van Delhi- De ko_ont_e van den kolonel Greathead is den 4deu October to f Alioy aangekomen, heeft aldaar de opstandelingen overvi onnen en 1 zich den sden op weg begeven naar jikrabad, dat ver-| nield is geworden. Die kolonne is den lOden te ftgna aangekorr an, * waar zij door de insurgenten van 'More en Gwalior is aangevallen, | die zg echter spoedip geslagen beeft me, da* gevolg, dat de opstand e- | lingen 19 Btukken geschut en den geheelen veldtrein verloren heb- | ben. Zg zijn teruggeworpen naar de andere zijde vandeKharee. | De laatßte tijdingen uit het kamp van den kolonel Greathead | zijn van 34 October. Op dien dag was die officier de Jamma f om-getrokken om zich verder naar Luckno".- te begeven. De opstandelingen van Gwalior rukten daartegen naar de rigtirg I van Cawnpore en wel over Ihansi. De tijdingen uit Lueknow loopen tot 13 October. Be generaal j Outram had met aandrang aanzienlijke versterkingen gevraagd, die te Allumbaneck op vier mijlen afstands van het presidentschap, georganieeerd moesten worden. Be communicatie krsscb<i,i AUurabeneck en Cawnpore is vr\j, maar niet tusschen eerstgemelda plaats en bot residentsebap, in welks nabijheid al de s»rijdmagt der rebellen geconcentreerd is. Een convooi met levensmiddelen is dsn 6den October van Cawnpore te Allumbsseck aangekomen, zonder veronU-u»* * e »ijn geworden. Daarentegen zijn 3000 a 4000 vlugtelingen vsn Delhi, ?oorzien van 4 stukken, die te Shoarajpore, nabij Sithoor, verwacht werden, door eene strgMraagt van 600 man, die van Cawnpore vertrokken en van gesehut voorzien was, aangetast en geheel en al verslagen. Eat is zeker dat Bajoinb Sm, zich tegen de Engelschen verklaard heeft en men veronderstelt, dat dit met het grootste deel I der Tallookdars garde evenzeer het ge^al zal zgn- Uit Rewah wordt van deu lö October gemeH, dat het huk | van den luitenant Oeborne door 2000 rebellen bedreigd is geworden, . die ïïoh echter teruggetrokken hebben, toen zij dien officier zijne verdedigt-gsmaafregoien hebben zien nemen.
.Do .Europeanen te Sangor bevinden zich nog immer in het fort ca verwachten met angst ondersteuning. Uit Centraal lndie uit Bajpootana, Bnndellrnnd, Hyderabad of Nagpore zgn seen tijdingen ontvangen. Sedert den 13de» Oe.ober zijn ook geen berigten fegekomen uit JSombsy. — Twee andere zoons van den koning van Dolhi waren ter dood veroordeeld en snuden den 13den October hunne straf ondergaan. De Bheelr. zijn nog altijd te Vassick, op de grenzen van Kadkanda»h, in opstand, In bcinde en in de presideni schappen van Bombey en Madras en in den Nizsam is alles rustig. —üi Timet ïegf,, dat de transportschepen, die volgens de teleg-afinohe barigten, in de yers.hilleude ha.en» van Indi» waren aangekomen, meer dan 1500 man troepen aan boord hadden. —- Vor» het Indische ondersteaningsfonds is tot nu toe ontvangen de som van £ 280.749.
— Gisteren werdeu __. 20,000 aan goud naar Braiilie en st 10,000 naar .ftmerika verzonden.
— Blijkens de openbaar gemaakte rapporten betreffe-jde do bandelsbeweging over de vorige maand, heeft de uitvoer gedurende die maand k 13,98* 789 bedraden, zijnde eene vermeerdering in vergeljjk.Bg tnei de maand October 1856 van & 3_-0,000. Van Januarij tot 31 October dezes jsars bedraagt de vermeerdering & 11,000,000.
— Gisteren werd het fiß_l_itee___.etit .etend van de firma Behder 4 Boldemanr; het passief wurdt Op st 100 000 begroot. De firma J. R Thomeon S. Co.. zal naar men zegt, ondersteund door de Engelsche bank, heden of in de volgends week hare betalingen kunnen herv*'ten.
— De 'fnr.i.s Regt, dat de circulatie van het aantal bankbiljetten gisteren weder teruggetreden is binnen de grenzen, bg bet charter van 1844 aar.gï-eit-ten.
— Gisteren avond is alnie. eene meeting gehouden van Chartistische afgevaardigden uit de verschillende wijken van Londen. Vier en veertig afgevaardigden waren tegenwoordig. Er werd gediscussieerd over de bes^e in hef. werk te stellen middelen om tot de hervo. inlog le geraken De beer Entst Jones stelde voor, zoo spoedig mogelijk eene meeting in London Tavcrn te houden, welk voorstel we^d aangenomen. — De Èvtmffig, St r behelst het volgende schrijven van ?ekeren heer John Buckley Croit te Southamptun: »Vergun mg lang» dezen weg aan lord Pal-Heraten een beier middel aan de hand to doen, om z:oh van Nena Sahib te ontdoen, dan dat hetwelk men ten opzigte van de zonen van den koring van Delhi geberigd heet*f dit ttiddel bestaat daarin om Nena Sahib naar Engeland te doen overbrengen; indien lord Palmeratcm hierin mogt treden, ben ik bf reid aan het Indische onder. teun'.!_gs-fonds eene s-im van twee duizend pond sterling to geven, op hei oogenblik deo h:: aan mg sal worden uitgeleverd, met xijn militair kostuum en zyn zwaard, welke ik volgens taxa.ie zal overnemen,"
---

Duitsche Post.
*_F_rS-?B-_-.fo_rit, 25 November- JOe schade, zoo aan de vestingwerken, als aan de openbare gebouwen en huizen te Mainz, lal op het «tiinigat be.ekeud ï l/i millioen fl bedragen De assurantie maaiüchappijeo achten zich, in dit geval, to» geen schndeve.» .oeding verpligt. Eet is ook nog .rg twijfelachtig of de Duitsehe bondtkas dit verlies zal willen dragen. Intusseben is de openbare weldadigheid alom ijverig er ep bedacht, om het lot der meestal behoefige huiegesinnen te lenigen, die door deze vamp talm verloren he;,hen Uit de lijst van drie kandidaten . heeft de groot-hertog van Baden de? af-evaardigde Junghauns gekozen, om, in de tweede kamer het voorzitterschap te bekleeden.
— Eindelijk is de zoo lang gewecuchte en zoo dringend noodige regen daar; hij heeft reeds .14 uren aangehouden en schijnt van duur te zullen zijn. Voor de scheepvaart zal zuikt domeest gezegende gevolgen hebben.
SBcr-tj!'" » *6 Kovember ('*morgens), De prins van Pruissen heeft ten'behoeve van de slagtoffer» der cataatrophe te Mams, e_ne som vam S 0 000 ihir, geschonken. — Een onlang» overleden ambtenaar te Brieg, heeft aan de '^üezische afdeeling der Gustaaf Adolf-vereeciging zgn geheele vermogen, ten b_drfc!?a van 30.000 thlr. gelegateerd.
— Morgen wordt de koning van Hanover hier verwacht.
---

Fransche Post.
I* PstV'Us, 26 November. Be heer Fould is van zgne veel besprokene reis naar Londen gisteren avond alhier teruggekeerd. Naat- men rerceemt, sou hij goed geslaaga rijn ten opeigte van Ac finaDtieele maatregelen, gemeennchappetgk door de Londensche en Farijsobe l anken te vemen. Vijf of zes maanden geleden wa» Ide heer Fould, zoo hes heette, met dezelfde bedoeling naar J Londen gewee«t es\ hal reeds toenmaals hetsel.de verrigt, zonder \ dat men zich tot r,u toe van bet bestaan eener soortgelijke over{ eenkomßt heeft kunnen overtuigen. Ditmaal moeten de grondsla| gen voor eene duurzame gemeenschappelijke handelwijze der beide | banken vastgesteld lijn, we___e veldra in het leven zal treaen. De hoop welke men gegrond heeft op de reis des heeren Fould, vindt in de vermindering v .i bet disconto van de b..nk met 1 pCt. nieuw voedsel Het baugt 'an dezen maatregel, dat 10 minuten -.oor twee urn op ac beman bekend werd, liceit juist I geene groots uitwerking ; e weeg ge-i. agt, da?x men reeds wist ast dit besluit genomen zoude worden. Men verneemt, dst ite regering voornemens is do spoorwegmaatschappijen , tot de voortzetting van aangevangen werken, aanzienlijke voorschotten te doen cm dat verscheidene groote steden | gemagtigd zijn, leer-ineen te «luiten, tot hst ondernemen van ! openba.-o werken, ten e" .e daardoor aan de noodlijdende klassea werk. to vei schaffen. Alhier rijn inscb-".; (gen geopend voor de bij de ramp te Mainz , ongelukkig gewordenen, welke reedt) aanvankelijk mei- den besten I gi-___g zijn hkvoond. Heden heeft de nieuw benoemde procureur-generaal bij het hof van caf-atie, de heer Dupin, op het paleis der Tuillerien, den eed in berden des keizer» afgelegd. — Men heeft gezegd, dat Ferruck JKhan teruggeroepen was en tot sadrasam (eesten minister) benee_-d zou worden dieven uil Teheran ontvangen houden niets in, waaruit men kan opmaken, dat de tegenwoordige sadrazam in ongenade gevallen is. Wat Ferruck Khan betreft, die gaat weldra naar Londen en van daar naar Italië. —•Men blgft te Madrid beweren, dat de regering de öorteg omstreeks de helft van December zal ontbinden. Volgens de Eoyas Autograf o*, zou de öpaansche regering geene g maatregelen nemen om den uitvoer van geld te verhinderen. Te Bibao, Santander en andere handelsplaatsen begi it men den 1 invloed der geldcrisis te gevoelen. Onderscheidene wissels zgn I van daar onbetaald teruggezonden.
---

Per Telegraaf.
_H»r,seS-!J_e» 27 November, Uit Alexand;ie .•'¦jn tijdingen van 20 dezer ontvangen. Do berigten uit lndie bevestigen dia, welke in E --geland aangekomen ?.ijn In de overwinning bg Agra, onder bevel van den kolonel . atbead, zijn 2000 rebellen gesneuveld. De insurgenten van Malwa rijn yerslrooid. De bevolking van Gwalior heeft haren mabaradja om het leveb gebragt. 18 Gre* nadier», die in de zamenzwering van fiombsy gewikkeld waren , zyn (er dood gebragt. In den Purjaub ca Rajpoo'anah zjjn ongeregeldheden uitgebarsten; in die «treken is gebrek aan troepen. Het kontingent van Kotab is den Uden October in opstand gekomen; het heeft den Engelschen «taalkundigen agent en de Europeanen van bet residentechap vermoord. De tijdingen uit Hongkong loopen tot den Sden. Pen Jden had een onweder te Macao groote verwoestingen aangerigi. Er waren weder vervolgingen tegen de Christenen begonnen en verschilïende lendeüngeu waren ter dood veroordeeld. De Fransche gezant Gros was den 14den October te Hongkong aangekomen. Ander* dépêche. Tijdingen nt KonstanVinopel loopen tot 18 November. Tien Turksohe battaillons szjjn aan cic oever* van den Donau bfl Widdin geconcentreerd. De Preste d'Oritnt «egt, dat dese beweging gemotiveerd is door de ontdekking van een komplot tegen het leven vaa den prins van Servië, hoewel die provincie rustig ie. De prins beeft 10 senatoren afgezet en verbannen. De overeenkomst betreffende de vrye vaart op den Donau, aal weldra worden afgekondigd en den l*ten Jan. in werking komen. Oostenrijk waarborgt asn de Oostenrijksche atoombootmaatechappg, een minimum van interest, maar heft elk privilegie op, met toelating van concurrentie. Issed pacba, minister van politie, i» plotseling overleden.
$ Athene „2i November. De Grieksche kamer» zgn verdaagd. | pc president vap den ministerraad heeft zgn demissie gegeven.
Parijs. , 27 November. De Jiomimr verklaart, dat, aangezien het aantal der gevangenen te Belle lele tot 80 is verminderd , dit etablissement zal kunnen ontruimd worden. Meer dan de helf'i van de gedetineerden, wier straftijd eerstdaags verstreken ie, zullen te Mont-Saint-Michel o.ergebragt worden; 33 andere gevangenen zullen naar Corte, op Oortika worden gezonden.
SsambïBrg , 27 November. Ten einde aan de heerschend geldcrisis te geooet te komen, is de senaat door de burgerschap gemagtigd tot het ui'geven van 15 millioen mark Obligatiën, die aan den handel zullen worden verstrekt, wanneer hij 50 pCt. in goederen en 50 pOt. in wissel?, daarvoor stort. Vermits de handelaar daardoor voor go.-deren en wissels een effect erlangt, dat bij tegen lOC pOt. gemakkelijk in speen kan omwisselen, is oo< deze maatregel zeer gew_gtig, om de orisi» slhier onrohadelijk te» maken.
-Len#e___) 27 November.' De koningin zal'het parlement in perse. ji« openen. Volgen» de Timts zal de regering reeds spoedig na de bijeenkomst van het parlement, een voorstel do^-n tot onmi Ideltjke afschaffing dar 0.-x. Compagnie, zullende de Indische regering volgens dit voorstel, onmiddelijk vervallen op bc. moederland. De wekelgksche staat vaa de bank zal eene aanzienlijke vermeerdering in den voorraad edel metaal santoonen. De stemming is dientengevolge ook veel beter en het geld is minder schaarsch. — Te Calcutta was de Wisselkoers op Londen den 22 «ten 26 1/2. Gein ruimer Wisselkoer» te Sbanghae 6 3/4. — Vol;;*..? alhier onivat,gen tgdingen wit New-York vaa des 15den nas de stand van rakeu er over tiet algemeen beter geworden. Ulinoi- _ijn belangrijk in prijs ge*;egen. Katoen en Tarwe laoer. Koffij s'il. De arbeider» demonstratien rijn onbeduidend. Z_Ol--d__-_k t 27 November. Granen hooger. Suiker in meer vaste stemming. Koffij tot hoogere prijzen gedaan. Rijst flaauw. Thee beter gestemd, Oiie onveranderd. Talk in loco, per Deo. 45/-, per Msart 50/-. Sehoteeh ruw IJzer v. a. b, te Glaegow 52/3, Banca Tin 110/-. _fo-:er Friee. 123/-, Gron. 90/-. Veemarkt zonder meldenswaardige vw-ndering. Aangevoerd 91J Runderen, 3010 Schapen en 240 Kalveren. Berlï'jiS i H November. Granen en Olie in eene vaste «temming. Rogge op het voorjaar 42 th. Olie 13 th.
---

Beurs van Parijs, 27 Noveraber.
Bente 3 pCt. 67 30i|Fr. Oostenr. 1660.- B p. 1% %.. I — dito op ult°. —. — JiOost. Ored --1 — HPatrive I — Cred. Mob. . 752.—j|3p B-'nn 3°/ J 37% p.Met. 5 c/o.| —
---

Beurs van Antwerpen, 27 November.
Metall. 5 pOt. 75 3/8; Nation. 771/2; Spanje 8 püt. 36 7/8; dite 1 1/2 pOt. 24 1/2; Ooct Creniot —; Ored. Pro*t —.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 27 November.
Wij ontvangen beden eene te'egr, dépêche uit Triest, met be" riglen van Batavia tot den Uden Ootober, van den volgenden inhoud: iAoff *is vast De te Pedang in veiling verkochte4o6oopie. hebban dooréén 35 a 38 c, opgebrsgt. Van Jcva Koffij zgn contracten gesluien tot 34 e. voor de opbrengst van 1858 en 33 o. voor !859. S_.a*fe «BS? niet geanimeerd. 27000 picol» werden afgegeven tot / 2i voar No. 16. Rif.-* is voor China gevraagd 1000 koyangß Carga zgn tot ƒ 125 verkocht. Blanke J-:v* wordt op / 150 gehouden, dooh vindt geen de mb_ste attentie. lESÏisg» ie .op f 4.b0 gestegen, waartoe het artikel gevraagd blijft. Ar-U lager. 80 laègers werden tot / 120 en 260 legger» tot ƒlls verkocht. Ritfdea "Jn fot setl '«gare prijzen gevraagd. 2000 «tuk» Buffel sijn afgedaan tot ƒ 4 50 È_ f 4 80. a»eper. Van Lankong zijn. 150 pio. geplaatst tot /22 1/2. ft itte noteet-t c_en f 45. C»k«-« Vera i» niet voorbanden. «wOMi Ram*» vast; 270 picols vonden _ot/33_/34 kooper». C.OW i3ta,i_;ief* is in prgs vooruitgaande; 340 picols zgn tot ƒ4l .erkocht en blijft daartoe gevraagd, doch de aaavoeren __jjn gering. G.utfa $*«_.©!». Van goede kwaliteit iljn geene aanvoeren geweest. '•'¦¦uchiin flaauw, naar Holland ƒ ICO, naar China $ 050 c. iïcitrs op Holland 106 _t 107 p-i., <-p Londen 6/m.zigty 10,75, op 30/ dagen zigt f 1-1. De particuliere üttvcer gedarando de laatste maand heeft bestaan uit 1.4408 pic Koffij, 63393 pic. Suike , 157607 picßgït, 20249 ® Indigo, 100 legg. Arak, 16917 stuks Huiden, 916 pio. Peper, 24 pio, Caisia, 77 pic. Gom Damar. Aangekomen Schepen. Jeatmette, Viuer, Sunderland Tagal, Gabel, Cardiff (n. Hongkong) Merm. Maria Elitabtth, Bonjer, Brazilië Bato, Broekimit, Dordrecht Jan Eendrik, de Jong, Macao ¦Bern/i. Eertog van Saxen- Wf^nm^ Sazewinkel, Cardiff (n. Hongkong) Eenrika, Bonn, Singapore Jupittr, t. d. Meü, Amtterdam Par.tahn , Brugnzeels, de Kaap de Goede Hoop Staatsraad v. d. Eouven, Heijmeriks, Amsterdam Alcor, van der Valk, Newport(n.Hongkong) Aldebaran , Meyboom , Amsterdam Pieter Schoenmaker*, van Varelen , liverpool Jan van Schaf)elaar, Verbeek, Amsterdam Stad Middelburg, Ouwehand, Timor Eelena iAnna, JLupcke, dito Eendrik Jan, v. d. Meyden, dito Eratmut, v. Heyningen, Singapore ANJER Geposteerd. Eva Johanna, de Boer, Batavia n. Dordrecht Jacobs Sl Chrittina, Berk;, dito n Padang Bar.tam, r. d. Bolck, dito n. Nederland Schoonderloo , Kruijt, dito n. dito Nagatacki, Le Brand, Hartlepool n. Hongkong Jan Schauten, Ooening Meijer, Cardiffn. dito Gmetcrrsnt, de Wit, dito n. dito ¦Abel Tatman, Bijken, Sunderland n. dito ¦Antsinette Seraphine, Vietor, Cardiff n. Singapore Asma Justina, Siedeaburg, Manilla n. Londen Print Vtldmaartchalk, Immink, Shields n. Hongk. Schouw tn, Krol, Batavia n. Nederland Louisa Kroorprintt* o; Zwedtn, v. d. Linden, dito n dito Anna en Eelena, de Boer, Shield» n. Hongkong Nederland & Oranje, Boxier, Swansea n. Singapore Vijf Vrienden , Johan, Batavia n. Nederland Mercator, v. d. Wonden, Shield» n. Hongkong Boningbu, van Marion, Cardiff n. Singapore Mary Goddard, Kooy, Shields n. Hongkong Amalia Augutta, van Marie, Cardiff n. Singapore Vondel, Verhagen, Hartlepooln.Hongkong Theodora Machtelda, Boelhonwer, Cardiff n. Singap. Pauline Conttance Eleon., de Weerd, Bat. n. Amsterd. a_roiina,deße»t, Cardiff n. Singapore Heden i« in de sectien van de tweede kamer behandeld, 4e prite en contidéralion van het voorstel van 9 leden der kamer *ot afschaffing van den accijns op het geslagt. Naar wg vernemen w»« de groote meerderheid voor de prite en contidération ; sommigen hadden er bezwaar tegen uithoofde het voorstel ontijdig ion zgn; enkele leden moeten zich geheel tegen het iv overweging nemen hebben verzet. De voorstanders van dit in overweging nemen (dut de groote meerderheid) wenschte het voorstel te hebben behandeld voor de wet op de middelen, te gelijk met de overige finantieele voorstellen der regering. Andere waren er, die de behandeling wilden hebben uitgesteld tot het begin van het volgende jaar; terwgl van hen, die tegen het in overweging nemen van het voorstel gekant waren, sommigen waren die meenden, dat, indien het inderdaad behandeld werd, zulks moeit geschieden vóór de behandeling van de wet op de middelen, omdat de aanneming van het voor»tel op de inrigting dier wet , een grooten invloed moeit uitoefenen. Intusschen is omtrent dit punt than», gelijk in den aard der zaak ligt niets beslist. Er waren eindelijk leden, die zoozeer de voorkeur gaven aan de afschaffing van den accijns op de brandstoffen, dat «ij zich tegen het in overweging nemen Tan dit voorstel verklaarden, omdat zij hoezeer de wensch e] ijkheid beamende van de afiohaffing van den accijns op het geslagt, vreezen moesten, dat, had die afschaffing plaats , die van den accijns op de hranditoflen op nieuw voor onbepaalden tijd zou zgn uitgesteld. In de zitting van de tweede kamer der staten-generaal i» o. a. ingekomen een verzoekschrift van J. O. van den Broecke en andere ingezetenen van Middelburg, betrekkelijk den aanleg van «poorwegen. Onder de Almanakken praalt Bolland, Almanak voor \tho, door mr. J. van Lennep, in vele opzigten aan het hoofd onzer jaarhoekje», èn wegen» den inhoud èn wegen» keurigheid van uitvoering. De ruimte laat om niet toe alle «tukjes en hunne schriiven, in dezen jaargang voorkomende op te noemen. Genoeg zij het te vermelden dat men er dichterlijke bijdragen in vindt van Sohimmel, van Zeggelen, Géneetet, Hofdijk en andere met roem bekende vaderïandsche dichter». Het Sctuldertmodel van A. J.de Buil i» een juweeltje, dat door een luimige, korte Kronyk van mr. J. van Lennep gevolgd wordt. Ook de proza stukje» laten zich met genoegen lezen. Het fraai gebonden boekje is versierd met uitmuntende «taalgravure» naar Kochussen, Breuhau» de Groot, M. en H. F. O. ten Kate. alemede met een gegraveerden titel en vignet. Wjj twijfelen niet of de uitgever van dit bevallige jaarboekje zal, even al» bg de vorige jaargangen, zich weder in een ruim debiet mogen verheugen.
In de gepasseerden Zondag te Arnhem gehoudene vergadering van het technisch comité, ia het volgende programma voor het aldaar in Augustus 1858 te vieren 4de Ned. nat. zangersfeest va«tge»teld, als: lste deel. 1. Sey mir gnadig, Motette, Klein; 2. Der frohe Wander smann, Mendelssohn; 3. Lof aan Noach, Viotta; 4. Koor nit Oediptu in Colonnes, met orchest, Mendelsohn; 2de deel. 5 Gevangenkoor uit Fidelio, met orchest, Beethoven; 6 Glockentöne, Bertelwnan; 7. Norman»ang, Kücken; B.JRembrand, Fee»t»ang met orchest, Verhulst. 3de deel 9. Koor uitdieTempler und die Jüdin, met orchest. Marschner; 10. In 't Bosch, Smits; 11, Kriegericene, met orcheit, Fischer; 12. Volkslied, Wüms. Tot solisten zijn gekozen: late tenoren de heeren Smahers uit Alkmaar en Bgkenuit Botterdam; 2de tenoren de heeren Eehbock uit Amsterdam enLohrman uit Arnhem; lste bassen de heeren Imminck uit Amsterdam en Dekker» uit's Hertogenbosch; 2de bas de heer Craeij vanger uit Utrecht.
Gelijk Z. M. bü be»luit van den 29sten Junij IL, n°. 73, het beitsen eener Hervormde gemeente te Haarlemmermeer erkend en hare begrenzing heeft goedgekeurd, zoo heeft het HD. behaagd bij gunstige diapoiitie van den 6den dezer, No. 59, op het adres van de commissie voor de godsdienstige belangen van de Protestant«ohe bewoner», aan den te beroepen predikant een iand«-tractement toe te leggen van / 1200, ingaande van den dag zgner bevettiging. Weldra zullen er een kerkeraad en een kerkbestuur benoemd worden, en alzoo bestaat het uitzigt op eene behoorlijke vestiging eener Hervormde gemeente in dezen drooggemaakten polder. {D. v. '* Gr.)
Men meldt on», dat de zaak tegen den predikant van E., die, zooals vroeger werd medegedeeld, geregtelgk zou vtrvolgd worden , ter zake dat hg zich op den kansel in »trafbare bewoordingen zou uitgelaten hebben tegen de wet op het onderwijs, vooreerst nog niet ter openbare teregtzitting zal behandeld worden, vermits de stukken van het voorloopig verhoor voor den regtercommissaris aan den minister van justitie zijn opgezonden, ten einde dien» oordeel te vernemen, over het al of niet geradene der voortzetting dezer zaak. (E.)
De gemeente Groningen, die gedurende eene reek» van jaren voorzien had in het onderhoud der kazernen, binnen hare wallen gelegen, «telde door haren laad in 1856 een onderzoek in nopens de rraag, of de gemeenten tot dit onderhoud verpligt ii, zooja,aan«praak hebbe op eene vergoeding door het rijk te betalen. De raad kwam tot de overtuiging, dat die aanspraak van Groningen billijk was, dewijl de voordcelen van het garnizoen op verre na niet opwogen tegen de kosten en nadeelen, welke de gemeente als vesting heeft te dragen, en dus in geenen deele eene reden konden zijn, waarom zg in ne_ bijzonder een deel der kosten zou betalen, welke in het belang der verdediging van het rgk moeten worden aangewend. De resultaten van het door voornoemden raad ingeitelde onderzoek zijn thans aan de tweede kamer medegedeeld, terwijl de raad haar tegelijker tgd verzoekt, om zooveel mogegk te bevorderen eene regeling, waarbij aan de gemeente Groningen eene vergoeding worde verzekerd, zoowel voor het gebruik van gebouwen aan haar in eigendom behoorende - al» voor de kosten besteed aan die, welke aan het rgk behooren.
Te Groningen is van de werf van K. K. de Vries, buiten het Klein Poortje, te water gelaten, de aldaar nieuw gebouwde galjoot Urana, groot ongeveer 70 last, zullende worden gevoerd door kapt. A. W. Banting, van Kglwinneweer. Te Groningen zgn uit Winschoten getankelgk binnengebragt J. D. S., gepensioneerd rijksambtenaar, en eene vrouw, G. E genaamd, beiden beschuldigd van vergiftiging hunner echtgenooten. (D. v. 's Grav.) Men meldt uit'»Hertogenboioh aan de A. Ct.: Naar wij vernemen, zou bg de hooge regering een gunstig besluit genomen zijn, om het plan tot bouwing eener groote slui» bij het fort Orevecoeur te bevorderen. Daardoor zou in eene lang gevoelde behoefte voorzien worden, om namelijk bij lagen water»tand genoegzaam water voor de scheepvaart van de Maas te kunnen aftappen. Uit berigten bg het departement van marine ingekomen, blijkt, dat Z. M. schroefstoomschip Balt, onder bevel vrin den luitenantter-zee lste klasse <T. H. van Capellen, welke bodem den 18den Augustus jl. aan de Kaap de Goede Hoop was aangekomen, den 30sten daaraanvolgende zgne rei» naar Batavia heeft voortgezet. Door de luit», ter zee J. O. Walsh en 8. P. Lee, van de Amerikaanache marine, die belast waren waarnemingen te doen ter voltooijing van Maury's wind- en stroomkaarten, «ijn bg die gelegenheid belangrijke proeven genomen, omtrent de onderzeesche stroomingen, wier bestaan dikwerf ontkend werd. Een met de noodige ballast bezwaard houten blok werd op verschillende diepten van 100 tot 500 vadem» in zee gelaten en door middel van een boei zwevende gehouden. Zoodra deze toestel aan zich zelf wa» overgelaten, zag men het «onderling verschijnsel, dat de boei, tegen wind, zee en stroom, met eene snelheid van 1 tot 13/4 mgl, voortdreef. Deze onderzeesohe stroomingen zgn voornamelijk oorzaak, dat men bij groote diepten, geene naauwkeurige peilingen kan doen. De trek van den stroom wordt namelijk eindelijk zoo sterk, dat de loodlijn even snel blijf t afloopen, als het lood reed» op den bodem ruit. Indien men de lijn aldan wil inhouden breekt die onmiddelijk. Zoo liep, bij eene in 1852 gedane peiling in den Zuid-Atlantiichen Oceaan, de lijn 8 _. 9 uren zonder ophouden af, en brak toen men tegea den naoht het vieren wilde beletten; toch bleek uit latere onderzoekingen, dat de diepte der zee aldaar slechts 3 zeemijlen bedroeg. Het bij latere proeven gebruikte dieplood bestaat uit een' grooten kanonkogel, welke aan eene zeer dunne lijn bevestigd is, en welke door een eigenaardigen toestel de lijn loslaat, zoodra hij den bodem der zee bereikt heeft, als wanneer men alleen eene kleinen cijlinder ophaalt, waarin zich eenige voorraad van de bestanddeelen, waaruit de bodem bestaat, bevinden. Op deze wijse werd later door Parker, op een togt naar Bio-Janeiro, 45,000 voet diepte gepeild. Ook de peilingen voor den onderzeeschen telegraaf tusschen lerland en Noord-Amerika zgn op die wgze bewerkstelligd. Op Zaturdag den 28sten dezer, zal in den Franseben Schouwburg te 's Hage, ten tooneele worden geroerd: Les Martyr*. Z. M. heeft aan Jacobus van Ouwerkerk, te Gorinchem, tot den 18den April 1858 uitstel verleend voor het in werking brengen zgner stoombootdienst tusschen Gorinchem en 's Hertogenboioh (concessie van 18 April 1857.) Z. M. heeft aan de na te melden officieren bij de d.d. schutterij te Amsterdam, op verzoek, eervol ontslag verleend al» aan: J. C. Wins, als laten luit. en aan_4. A. Bier.fait, al» 2den luit., en bg deielfde schutterij benoemd: tot kapts. W. O. Kerkhoven en A. Meijer Cluwen, thans lste luit».; tot lste luits. E. Slaghek, J. Corver, nvt.E.L. M. Laden, D. Üordet en mr. D.Lopesde LeaoLaguna, thans 2de luits.; tot 2de luit», mr. J. L. Wolterbeek Dz., J. O.Alewijn,A. van Vloten, P. Bierent de Eaan, P. E. Eoltzman, S. Bakker, J. W. Blaauw, E. E. toe Laer en J. Ch. S. Rente Linten, thans schutter»; tot burg. van We»t Kapelie A. Q. Peper. *,Sf>ifavenhage» 27 November. Met leedwezen vernemen wg, dat heden alhier is overleden mr. G. van der Jagt W_, lid van den gemeenteraad alhier en procureur bij den Hoogen Baad der Nederlanden. — De bekende T. H. W. Apeker, zich ook noemende van der Ven, vroeger uitgever der blaauwboekje en andere dergelijketgd•ohriften, en reeds meermalen wegen» laster veroordeeld, was gisteren weder voor de arrond -regtbank alhier gedagvaard, beklaagd van bedelarij onder bedreiging. Hij had namelijk aan een heer alhier een brief geschreven, waarin hij, onder rnededeeling van omstandigheden, die den sden Augustus 11. te Amsterdam zouden zgn voorgevallen, zoogenaamd honderd galden ter leen vroeg. Hij zou alldan in het boich wachten, om dit geld in ontvang te nemen. Die brief kwam echter niet in handen van den door den ichrijver bedoelden persoon, maar in die van zijn broeder. Deze gaf daarvan, zeker tegen den wil van Apeker, kennis aan de politie. Er werd besloten, dat de eerste zich op den bepaalden tijd ter aangewezen plaatse zon bevinden en dat alsdan Apeker zou worden gearresteerd. Aan deze afspraak werd voldaan en A. naar het commissariaat van politie overgebragt, van waar hij getransporteerd werd raar het hui» van arreat alhier. Na 13 weken preventieve gevangenis werd deze zaak heden voor de regtbank behandeld, De beklaagde ontkende gebedeld te hebben en zeide, dat zijne bedoeling alleen wa», om geld ter leen te ontvangen. De subs. officier van justitie zag echter in den toon, waarin de brief geschreven was en lettende op de moraliteit van den bekl. het bewijs, dat hier wel bedelarij onder bedreiging had plaats gehad en concludeerde tot veroordeeling van den bekl. tot eene gevangenisstraf voor den tgd van 18 maanden, met last dat hg, na het ondergaan zijner gevangenisstraf, naar een bedelaarsgesticht zal worden overgebragt. ** '8 Oravenhage » 27 November. Het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van W. J. Hoogveld, zonder beroep, woonachtig te Botterdam, beschuldigd I°. van valschbeid in onderhandsche geschriften en het des bewust gebruik maken van die valsche stukken; 2°. van diefstal als loonbediende jegens zijnen meester; 3°. van eenvoudigen diefstal en 4°. aan bedriegelgke opligting. Het hof heeft hem aan die feiten «chuldig verklaard, doch, met aanneming van verzachtende omstandigheden, hem veroordeeld tot eene correctionele gevangenisstraf van 4 jaren en zeven geldboeten, als vier van/50 en drie van / 25. — Heden namiddag ten 4% ure, is opgevischt het lijk van de sedert drie weken vermiste dienstmeid van den heer M. alhier. Zij had sinds dien tijd heimelijk hare dienst verlaten. * ___.*__steTda____ , 27 November. Bg de heden gehouden stemming voor de leden van de kamer van koophandel en fabrieken waren ingekomen 63 van de 1204 stembriefjes. Herkozen werden de heeren: J. Boelen met 60; A. van Geuns met 62; G. H Matthes met 60; O. Le Chevalier met 61; F. van Heukelom met 61 en J. Meijes met 41 stemmen. In plaats van den heer J. Spengler die bedankt had, zal eene herstemming moeten plaat» hebben tussehen de heeren O, Fellinger en P. N. Muller. — In den afgeloopen nacht is te a huize van A. Burger» in de Bloematraat brand ontataan, welke door de werking van twee spuiten ten 2 3/4 ure wa» gebluscht. De oorzaak is or,bekend. B. is voor brandschade verzekerd; het achterste gedeelte der woning is geheel uitgebrand. *CrOUda, 26 November. De kaasmarkt was heden met geringen aanvoer, die geheel bestond uit inferieure kwaliteit, waarvan de prgs was f 18 1/2 ft f 21. De veemarkt met goeden aanvoer; uitgezonderd het vette vee werd alles iet» trager verkocht. Schapen met geringen aanvoer vlug verkooht; vette varkens 20 ft 25 cent»; magere varken» of biggen gingen tot hoogere prg'zen van de hand. * Wformerveer , 26 November. Heden waren ter markt alhier aangevoerd 26 stapels kaas; de prgs was f 24 1/4 voor kleine en f2B voor middelbare, per 50 Ned. ponden. Gisteren tePurmerend aangevoerd 110 stapels; prijzen / 241/2 voor kleine en f 21 1/2 voor middelbare, per 50 Ned ponden. *Blok2-Ul> ï5 November. De boter, die op de laatste markt in deze environs eene aanmerkelijk prijsvermindering onderging, werd heden ook hier tot lagere prijzen verkocht; met moeite werd bedongen: per 1/4 vat f 46; per 1/8 vat / 22.50 ft / 23; per tt ƒ1 ft f 1.04. * Zutphen, 26 November. _De prijzen van granen, boter en aardappelen op de heden alhier gehoudene markt waren als •volgt; Tarwe f 8.75 ft/ 10.40; rogge / 6.70 ft 7.15; boekweit / 7 ft 7.50; boter f 22.25 ft 23.50; aardappelen / 1.70 ft / 2. * .Breda, 26 November. Heden morgen overleed alhier zeer onverwacht de generaal majoor J. W. Walther, gouverneur der koninklijke militaire Akademie, ridder der Militaire Willemsorde 4 kl. en der Eikenkroon 3 kl., die in zgne betrekking algemeen zoo wel door de officieren al» kadetten dier inrigting hoog geacht on door allen betreurd wordt.
Naar men verneemt is de dood van den generaal veroorzaakt doordien hem voor eenige dagen eene beroerte heelt getroffen. All oorzaak daarvan deelt men mede een voorval, dat aan de kon. milit. akademie alhier onder de jongelingen van het 3de en 4de studiejaar heeft plaats gehad. _£ij zgn namelijk buiten de akademie onderling slaags geweest en hebben elkander met messen wonden toegebragt. De schuldigen zullen, naar men zegt, voor den krijgsraad te regt staan. Het is ten tweeden male, dat er aan de akademie ongeregeldheden hebben plaats gehad, tijdens de overleden generaal, gouverneur der akademie was. *Ti_Ü»arg, 27 November. Sedert een paar weken houdt men zich aan een der voornaamste fabrieken alhier bezig met het boren van een artesische put, waarmede men thans tot eene diepte van nagenoeg 80 voeten gevorderd is. Mogt dit belangrijke werk slagen, waarmede nog wel eenige weken zullen verloopen (daar men berekent eene diepte van p. m. 300 voeten te moeten bc.eiken), dan kan men verzekerd zijn ten allen tijde genoegzaam water te hebben, waaraan men in den loop van dezen buitengewoon droogen zomer wel eens behoefte beeft gehad.
— De laken-, duffel- en baai-fabrieken alhier, hebben dit jaar steeds druk doorgewerkt, terwijl de verzendingen, zoowel naar Holland als het buitenland van jaar tot jaar blijven toenemen, een bewijs dat het Tilburgsche fabriekaat iteed» meer gezocht wordt en de concurrentie met het buitenland kan volhouden. De uitgebreidheid die het fabriekswezen alhier in de laatste jaren heeft verkregen is verbazend; in den loop van dezen zomer werden weder eenigo fabrieken aanzienlijk vergroot, terwijl tbansnog twee nieuwe in aanbouw zijn welke beide door stoom gedreven zullen worden. Het getal stoomfabrieken alhier zal dus weldra op veertig gebragt zijn.
---


De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis jfjfwonden een half Vel druks ÊLikMiMBSLIB-GEiS ©ER ï'AïJBBï-GENERft.*.^» be.aitende het verslag der b^g van Donderdag 27 November, waarin de behandeling der !*»t»begrootiug voor 1858 io voortgeae.; benevens het Voorloo- H verslag omtrent bet wetsontwerp tot verdere i-egeling van het ?">itvesen in Nederl. lndie; en het ontwerp van ,wet tot rege- J 8 van het Eonds, voort_pruiter.de uit koopprijzen van Domei*-a voor het dienstjaar 1857.
---

KENNISGEVING. VERKIEZINGEN VAN LEDRN VOOR DEN GEMEENTERAAD.
&ÜP.GEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, gelet f Wt. 69 der wet van den 4cki_ Juiij 1850 (Staatsblad No. 37), J 0 te weten, dat afschriften van de Processen-Verbaal van de f den 2Ssten deser maand, in deze Gemeente plaats gehad heb- J*°de verkiezingen van twee Leden voor den Gemeenteraad, sgn [^geplakt aan het Raadhuis in do Stadhuissteeg, en dat ge!(jke griften ter Secretarie dezer gemeente, op de gewone dagen "ren, voor ecu ieder ter inzage zjjn nedergelegd. Rotterdam, den 27sfe__ November 1K57. t^„ De Secretaris, De Burgemeester, VAN 'SGB-VESANDJJE. J. JE. HOFMAN.
---

KENNISGEVING.
oURGEMBESTERen WifTHUUüaüS vantiatteraam, Drenjjl bii deze ter kennis van de ingesetenen, dat op Xfoensdaa den &> December aamt onde zal worden gedaan de sedert onheugcƒ** jaren plaat» ge- hsd hebbende Coliette, ten behoeve yan al 5' Armen der onderseneidene Kerkgonootsebappen, die in het ?'.»» Armhuis onderhouden worden, als daarop, volgens de be"Jten des Koningß, aanspraak hebbende, j -«rgemeester en Wethouders,voorn vertrouwen, dat aangenen j '«gezamelde gelden uitsiuiteod znllen worden besteed, Om aan J* Wtnen dio in gemeld huisi weiden verpleegd, en allen sijn ge- Ü5-iigen en hoogbejt..avdslc\, eenige aanger.ame verkwikking u»te, en, een ieder, raa» zi'a ¦ .-mogen zal trachten daartoergkelijk y het zijne bijtedragent in de zekere overtuiging, dat deuitoefe"g van den pl'"t der liefde bare belooning niet zat missen. *Whs gearresteerd en afgekondigd den 27sten No.ember 1857. Burgemeester en Wethouders voornoemd, »k_-De Secretaris De Buraaneester, _ VAN 'sGRAVESANDE. 3. E. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 November.
L^et gebeurde in de zitting der Tweecle Kamer van heden,hoe V^grijk ook, kan hier in korte woorden worden za&mgetrokken. ffi* in de gewi»«elde «tuksen was het lot van het budget van i\, heden aan de orde, genoeg.aam be»list. Eigenlijke beatrjjh S beeft er dan ook heden nies plaat» gehad. Immers de heer Z^uner v. Poldertveldt bepleitte alleen de mogelijkheid en nood?*»Ü-heid, om meerdere vestingen te «Jechten, onder bijvoeging i?' de beiparmg, daaruit voortvloeijende, gaarne iou ziea aacn tot versterking of uitbreiding van andere deelen van 5* defonsiewezen; ia allen gc»al dat hij niet was voor vordering van strijdkrachten, Zoo ook heeft de heer van t^" alleen het qjfer-debat, in de gewisselde stukken a_:ugevan?* ten gevolge iguer ingeleverde nota, voortgecet ten 'oetooge Jf.' de kosten van bet departo rent hier soo al met hooger, dan >«'en» gelijk staan met België, dat een veel grooter leger en j?' ook een in alle takken veel uitgebreider administratie heeft. ? heer Storm wan 't Gravesande zeide dan ook het budget met i hehoeven te verdedigen, omdat het, wat bet geheel betrof, m 7e litting eigenlijk niet aangevallen was. Na de sluiting der Jotneeao beraadslagingen, waaromtrent wij verwij-en naar de {Pferkingen van den heer ï.o.óedfee over de doo.gra.mg van S°"»nd op ziju smalst, in verband tot de bejwaren, dikwerf i. het departement van oorlog geopperd, waar het gewt daar- J^hsg van werken van algemeen belar g, — na die «J^t-mp. Ct ovet l*e onderdeelen bijna geene discussie gevoerd. Tal van vielen werd bü hamerslag Bange, omen, toen bij de afdee£* MüiSaire Academie, de Minitter von Koloniën, de aanneming I* begrooting op het tegenwoordig cijfer dringend aanraadde, •Uj •» belang van het Indisch leger, dat zoo n_auw in verband ¦pfcet Nederlandsche »taat. 1 k^e rede was bepaald bestemd om een gewigtig koloniaal arguu*' te leggen in de sohaal der straks te houden stemming. I JJJW de heer v. Eoëoell, erkennende al het gewigt van de aan- Jks*de motiven en gaarne onderschrijvende den lof aan betitel "eb leger toegebragt. was van oordeel, dat de minister van d^sien ééne zaak niet bewezon had, namelijk dat ook met het iJ op het verband tussehen ons leger en dat van Ned. lndie, g*" de thans aangevraagde som noodig was. De Minitter van tl'°9 meende, dat dit. niet eens behoefde bewezen te worden, Vfjjntie iets, dat zoo klaar als de dag waß L] ermede eirdigde deze incidentele discussie door den mm, v. £°aien geopend en werden daarna al de onderdeelen van het ?°'detnk achtervolgen» en slechts hier en daar door enkels opgingen of vragen afgebroken, aangenomen, k-P het oogenblik dat de eindstemming voorafging, vroeg de £*•**«• van Oorlog andermaal het woord, wees de kamer op t^, gewigt der te nemen beslissing waarvan, naar by zeide, de van het vaderland kon afhangen. Welks ook de uitslag O^ijn, persoonbjke consideratiën waren hier buiten gesloten, h'• welk ook hot lot dcc begrooting mogte _ijn, hg zelf »ou «J^ budget meer verdedigen. Zijne gevorderdejarea en geschokte Jj^dheïd maken het hem onmogelijk zijne taak verder te volvoe- Zijn voornemen i» dau ook T<s<Sr de indiening eener nieuwe in elk geval af ie treden. De koning is met dat vooren bekend en heeft er bereids zijne toestemming aan gegeven, s;J*6t gespannen verwachting werd than» de dadeJijk volgende ii 'temming over het geheele hoofdstuk verbeid. Oe uttsbig, JjBe»eest de verwerping van het budget van oorlog met 36 tegen •kramen.
loeder rijn zoo te Londen als te A.exandrie nadere tijdingen wj-ndie aangekomen, welke wg lager mededeelen. d(~e Kngeleche dagbladen zijn zeer voldaan over de ontvangen t^wstjjdingea, ook de Time*. Het eenige, wat dit blad reden °»geruii-beid geeft, i» dat een duizendtal Engels-ben te San- W 'Ön ingesloten en men is niet zonder vrees, dat hun betzelfde o*6 beurt zal vallen als dat, wat de Engelsohe bevolking te jJ^Pore getroffen beeft. il^T8 "lorning Pott logenstraft op den meest stelligen toon dein d 0 iïforei en andere buiicnlan^sche bladen medegedeelde berigten, ïefeö« het aanwerven van vreemde troepen door Engeland voor k^-Brittoh In^.i-the lege». Engeland heelt, volgens eerstgenoemd ¦ lijj ¦ van bijna alle Suropesehe utaton aanbiedingen ontvangen tot van hulp ia manschappen, maar hoe welgevallig >(? ewÜs van sympathie aan de regering ook is geweest, is evenwol Sri aanbiedingen geen gebruik gemaakt. Beede bij het »ïa *an den opstand in lndie is door de regering als beginsel «Hj^'men, dat die opstand alleen door ISngelande wapenen l^^rukt zou worden. lndie dat veroverd is door het bloed -Oo^gelschen, kan alleen door het bloed der Engelschen O.oot- örittannie behouden blijven. gevolmagtigden der mogendheden, onderteeïtenaars van het Pargsche trakfaas, hebben gisteren namiddag eene bijeenkomst gebad ophet minisierie,'-an bubenl. zaken, om over te gaan tot do ratificatie van het traktaat betreffen je de regeling der grenzen van Besmrabie Zij sijn echter on.errig:e? sake uiteen gegaan, o.odat het bleek, dat niet olie prealabele formaliteiten vervuld waren. Onïe Païüsehe correspondent ____:Jd'_, dat de heer JGVuId uit Londen te Parij» ii teruggekomen, en dat hjj er in geslaagd is, om een overeenkomst tusschen de bank van Frankrijk en dia van Engeland tot stand te brengen. Van een anderen kant verneemt men, dat de minister er o_k in geslaagd is, om de gescholen uit dtn weg te ruimen. welke tot dusverre tusschen de kabinetten van Parijs eu Londen, (en ops.gte van de Vorstendommen bestonden. Men j,aat zelfs _po;> ver van de g-. odslagen op te geven , waarop die overeenkomst zou rusten. ' Zij »yn: administraüvo en tolvereemging, jaarlijksohe bijeenroeping der divana in eik eer beide Vorstendommen; een divan, zaïnengeateld uit Molde.isch-Waiiac-iyiehe gedeputeerden, die om de drie maanden bijeenkomen, om de algemeene belangen van de beide landen te regelen en eindelijk, de benoeming van tweeßOU' V6reine vors en, onaer goedkeuring der Porte. <¦ Het traktaat betreffende da vrije vaart op dtn Donatt, zal' den Isten Januarij e k in werking komen.
De Turksche regering wil de vreemde schepen aan een nieuw tarief van vuur- en bakengelden onderwegen en Redschid-paoba moet zelfs in een memorandum aan de vertegenwoordigers der vreemde mogendheden, gedreigd hebben, ilat' hij al de vuren iou wegnemen, iadiea aan dezen eiach der Porte met voldaan *ierd. De vreemde genanten iiebten tegen dien maatregel geprotesteerd. De Metsagtr _._ ik-dena, meldt dat de hertog .an Modena bc. volen heeft, dat op zijn. Èo*.en een gedenkteeken sal worden opgerigt, ter herrinnering atn den wederstand welken in .799 een Jtiem getal burgers van Frignano hebaen geboden aan het Fransche republikeineeiie leger, pekommaudeerd door generaal Macdonald. Deie gadenks'een zai geplaatst worden (e Eonta, wear de strijd het hevigst was.
De Oosten, ijksohe drukpers gaat thans zeer gebokt onder de bepalingen van de nieuwe zegelwet Alle dagbladen in Oostenrijk, met uitzondering alleen van de Weener Preste, hebben besloten den abonnementsprijs te varhoogen, de avond edition af te schaffen , en «co min mogelijk bijvoegsels uit te geven. De tweede kamer san Keur-Jiïeeaen beeft het ontwerp van wet aangenomen, by hetwelk de amortisatie kas gemagti„d wordt, tot do aflossing der s'aatssehulden eene grootere som te bezigen, dan die wolke daartoe aanvankelijk was bepaald. Hierap heeft de kamer zich tot na nieuwjaar verdaagd. Uit Hamburg wordt dd, 24Novexnber gemeld, dat de finantieele stand van zaken zich er sedert den vorigen dag verbeterd bad, zijnde dit het gevolg van de door eenige groo'e banbicrsbui.en genomen maatregelen, die, era eene ernstige paniek te voorkomen, niet geaarzeld hebben om a«Rzien_i|ke sommen ter "eschikfcing van den handel te stellen. Die sommen rijn bijeenverzameld bij wijze van inschr.jnng; zij bedroegen oen 23sten reeds 15 aiillioen guldens en zuilen o__ge_vrij_eld tot 25 millioen guldens stijgen. Die gelden zijn in bet bijionder bestemd om< het rfisoonteren von wisse's te vergemakkelijken, die in den laatsten tgd moegelijk te plaatsen waren, zelfs clan, w.nneer »ij dageerste handelshuizen waren geaccepteerd. Men beeft he dagen kunnen nagem, dat door het buitenland op de Hamburgsrtbe bankiers en kooplieden iederen dag wordt getrokkken voor een bedrag van ongeveer 5 millioen guldens, hetgten alléén voor da •tad Hamburg pc? jaar een beirag vormt, van ƒ 2.000 000 OPO. Tot dusvei' heeft Hamburg aan zijns verplig'ingen kunnen voldoen en is het met grond te verwachten, dat voorschreven maatregel elk gevaar voor die plaats heeft verdreven. (Zie dépêche). Met de laatste . engten uit Amerika verneemt men nog, dat de arbeiders to Phikdeiphia op eene gehoudene meeting, aan het gemeentebestuur eene uitgifte vs;; papierengeld ten bedrage vaa $ 4 000,019 bebben aanbevolen, tot leniging van den algemeenen nood.
Generaal Walker , die ge'ijk reeds gemeld is , te Now-Orlea is in heohtenis geno-en, doch tegen borgtogt weder op vrije voeten gesteld werd , moet volgeöß een gerucht.- van deze vrijheid gebruik gemaakt i- bben, om rich met 100 man naar Nicaragua in te schepen. Dit i» echt.r niets meer dan een gerecht
Volgens de New-York T-.mes zal de. reuring der Vereenigde Staten haar eskader uit de baai van Panama terugroepen, omdat de bemanning te veel van het klimaat te lijden heeft. De JToronto Coionisi zegt dat het gerucht loopt tan eene ophanden zijnde ontbinding van het parlement van Ca"ada.
---

Beurs van Londen, 27 November.
Ootsol» 91 3/8 ; Mex. 18 5/8 ; Spanje 3 pOt. 41; dito 11/2 pCt. 25 1/8, dito Amor.isable 5 3/4; Illinois Sbares 88 __ 89; dito Boni» 77 4 79. Er is veel goud aangekomen. Men ziet eene vermindering van het diaconto bij de bank te gemoet.
---

Beurs van Berlijn, 27 November.
Oo»tenr. Wei. t pOt 77; dito Nat. 791/4 j 5 pCt» Rua»en bn Stiefel. 102 1/2 ; Oostenr. Cred.-Anst. 92 1/2, Vai'.e beurs.
---

Beurs van Madrid, 26 November.
Spanje 3 pOt./39 sB; dito 1 1/2 pOt. 261/4.
---

