
De Uitgever H. NIJJH heeft aan HH. Geabonneerden gratis ÏJfeionden een half Vel druk» ÉSAiNSELI-SffillSM DES 4 ?*ATEW-*.Ua_EK.'_-AI- . bevattende het verslag der zit- ?n_ van Maandag 23 November, waarin aan de orde was het Qo«fdstuk Linmnlmdsche Zaken der staatsbegrooting voor 1858.
---

IKGEKOMEN KLAGTEN OVER DE POST-ADMINISTRATIE.
Oisterwijk (N.-Brab.). Men schrijft dato 23 Nov6mber van daar, dat reeds sedert 4 dagen achtereea, de Courant bijna een dag te laat wordt ontvan&n, in plaats van 's middags ten 3 .uur eerst den v°lgenden morgen ten 9 uur. Werkendam, dato 23 November : Men klaagt ook van daar, dat noch de Courant van 19 noch van *» dezer ontvangen is. De ondergeteekende zal voortgaan van tijd tot tijd te maken van de ingekomen klagten. Rotterdam, De Uitgever, '24 November 1857. H. NIJG H.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 November.
. In het eerste gedeelte van de zitting der tweede kamer van he- J~a heeft de Min van Bir.nenl. Z-iken ,in antwoord op de op*erk n? van de heeren Wetterhoff en ten üate, te kennen gege- JJfy dat de vacature bij de regisgeleerde faculteit aan de hooge**ool te Groningen spoedig zal worden vervuld, zoodra de nieuw post voor een buitengewoon hoogleeraar zal zgn toe!?ite_Qd. Den heer Sloet tot Old uit heeft onderscheidene opmer- gemaakt, betrekking hebbende tot den door hem wensche'*¦ geachten werkkring van het collegie voor de zeevisscherijen j* *aatop hij de aandacht vestigde bg het tot «tand brengen van !)et reglement. De minister twijfelde niet of er zou partij van «•"jokken worden. BÜ de afdeeling telegrafie zgn door de heeren Oottmg, Eu'«¦A-te, Makay, Nolthmiut en Anematt, eenige nieuwe telegra- Jwhe verbindingen gevraagd, waarop de minister beloofd heeft J »e besteding der aangevraagde verhooging te letten. Ten Bjotte is hot geheele hoofdstuk Binnenl. Zaken aangenomen met S^ieene stemmen. u-;ret hoofdstuk Bero. Eertdientt heeft den heer van Eek aanloiug gegeven tot het betoog der wenichelijkhed van de ophefj D_ der ministeriën van Eeredienst, op grond van het grondwatla* p'n,e' van «eheidins van kerk en staat. Ook de beer Elout j 6 de noodaakelykheid van afzonderlgke departn. van eeredienst niet » ' ,De heer v. Boëoell behandelde de willekeurige verhouding der JJ osioenen voor de predikanten. De minister heeft in de stukken „öe betere regeling noodig en nuttig geacht, maar er zijn nog ner)e handen aan het werk geslagen. De heeren Boffman en ca» °*'e hebben meer over dé cgfers gehandeld. Sindelijk heeft de Min. voor de Mnrv, Eeredientt is eene uiter?*'e wijdloopige rede het behoud der ministeriën van eeredienit «rdedigd en bg de verhouding tusaehen kerk en staat stilgestaan, hg daarna, mede zeer uitvoerig, de speoiale aanmerkingen of 0B?anc vraeen heeft beantwoord. Het uur was to ver gevorderd ** de diacusß-ëa voort te zetten, aoodat de zitting is verdaagd *™ morgen.
Ti ?°ör en Constitutionnel en de Patrie [wordt heden beves-8 dat de eerste zitting der Eran»che wetgevende vergadering JJJ Plaats hebben op aanstaanden Zaturdag en dat die zitting bg j^'luiting zal gevrijd zijn aan de verificatie der geloofsbrieven, tefl eiêenlÖ^e zitting zal "eerst in Jannarij en wel met eene troon° e geopend worden. W*** ïalïaerston heeft aan do ministerieele leden van het par{, eut eene circulaire gezonden, waarin herinnerd wordt, dat het j 'eoient op 3 Dec. bgeenkomt, met bijvoeging van den wensch, Ve! a. n tegenwoordig zullen zijn, omdat de vergadering zonder zaken van het hoogste gewigt zal hebben le behandelen, QaL Zig beoogt jn esn leidend artikel, dat Engeland in >0 , er*chappg over lndie weldra door Busland vervangen zal Hd Stociholm wordt per telegraaf aan de Köln. Ztg. gefchre- On ' .dat door de leden der beura aldaar een Credit-Verein i« gerigt, met het doel om elkander wederkeerig mei leeningen J 'e «laan en daardoor het algemeen crediet op hechte grond«ol 611 'e ve,t'gen. Er werd onmiddeiijk voor vier millioen inge» »itffVen' 'Den 2Ï wer<i eene definitive directie benoemd, bestaande l*n l-aa'^ leden, welke onder eikander een uitvoerend bewind zul_kiezen, dat mot eene uitgebreide magt zal zijn bekleed. L*eo uit Spanje melden dat de finantieele crisis zich ook 'lid n heo^ uitgestrekt. Dat ongelukkige land is in den laatsten g^ Dooh op staatkundig noch op finantieel terrein vooruitgegaan. êeo! "J'^iïlerie wendt thans alle pogingen aan om de fractien der Matigde party te vereenigen, ten einde zich van die partij als j,6 steunpilaar te bedienen. Of het ia die poging slagen zal, w' de tijd leeren. j "en meldt wgder» uit Madrid, dat de bevalling der koningin b]i?e'Sk» wordt te gemoefc gezien, zoodat men met ieder oogen*Uti telegraaf het berigt dier gebeurtenis kan ontvangen, die <}8^ 'hans iv Spanje met gespannon verwachting te gemoet ziet in j?öop dat H.M. een prina aan hare onderdanen zal schenken. (e_ * Gaccta van den 19 behelst een koninklgk besluit, waarbij de e^l^'oordige provinciale depiutatien tot eene tweede gewone bgtih. *' m het loopende jaar worden bgeengeroepen. Dese sitjf ïal den 1 Deo. een ennvang nemen, w^igten uit Montenegro hangen een zwart tafereel op van de % en lyrannieke handelwijze van prin» Danielo. Dezer dagen jJ.»ederom twee der aanzienlijksten uit den lande, Marco Salinen g^.* Dobrigamm ter dood gebragt, omdat zg naar den zin der re- 'ag,te veel invloed begonnen uit te oefenen. Het ia waar dat men v&t> Vlr.cor'3eelde onder beachuldiging van den brand in denkruidtoren *5e Bicka te hebben willen steken, doch die beschuldiging rustte 3e v 1 .°P e verklaring van een paar knechts, die beweerden dat zij e geëxecnteerden hadden hooren zeggen, dat zij voorne'ob Waroa het kruidmagazgn te doen springen. Vele andere per- ,c, e» zuchten in den kerker onder beschuldiging van majesteita- bet lot dat hen wacht is ligtelijk te voorzien. W° B.toomooofc Pertia, die New-York den Uden dezer verlaten Wr " Zaturaag te Southampton binnengeloopen. Het vaartuig ftee ,s'^9o dollars in specie aan boord. Er had in de laatste dagen 1 feillisf ement in de Unie meer plaats gehad, met uitzondering van tien ""Skiershuis te Detroit, zoodat de staat der banken en van 'oo in het algemeen, iets beier was. Ook hebben vijf {,<,strßame huizon in verschillende steden, die hunne betalingen tioo hadden, dio weer hervat of waren het op het punt te ,j,n- Koers op Bonden op 60 dagen 109. '*0e correBPOlJdent van de iV-iü Po.ul* Timet zegt, dat 500 man 3o J?6"' e de regering naar Utah gezonden waren, bg MOofl er Miwouri door een troep Indianen aangevallen en ge<l°oh *erden i dit berigt heeft te New-York veel sensatie verwekt, n? h?t verdient ten zeerste nadere bevestiging. «1 * *ew-York was de bevolking alles behalve geruit wegens de •«De e er vvordende arbeidere demon»tratien. Onophoudelyk trekt gtoote massa gepeupel door de «trales., zoodat de regering zioh genoopt heeft gezien om vele voorname punten der »tad, zooals het tolkantoor, de $üb-»ohatkamer enz., door militairen te laten bezetten. De arbeider» zelven waren in twee jartijen verdeeld, een die ultra en een die gematigd gezind is. Keeds waa het gevaar van eene uitbarsting zoo nabg , dat de mayor de gewapende manschappen in slagorde heeft doen scharen. De arbeiders gingen toen nog tijdig uiteen. Uit Havana wordt berigt, dat men zich aldaar met buitengewoon groote oorlogstcebereidselen tegen Mexico bezig hield. Bene aanzienlgke «om moet daartoe reeds beschikbaar zgn, terwijl de Spaaneche bank verklaard zou hebben, datgene te willen aanvullen hetgeen men te kort zou komen. Volgens berigten uit Mexico , is de constitutie f gdelijk buiten werking gesteld en i» de president Oomonfort benoemd tot dictator. De geheele bevolking van Yucatan had naar de wapenen gegrepen. Het grondgebied en de baai vaa Oampêche zijn aan het Amerikaansche gouvernement afgestaan. Berigten uit lndie met de Indut te Alexandrie ontvangen, melden , dat dagelijks 100 man troepen nit Calcutta naar de noordelgke provinciën werden afgetonden, maar dat de moeijelgkheden om provisien en transportmiddelen voor die troepen te vinden, uiterst groot zyn. Ook verneemt men daarmede dat generaal Havelock ingesloten was door Man Singh, die de Engelschen verraden heeft. Men zeide dat NenaSahib by Lucknow gewond is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
E-OHden» 23 November. De verjaardag van de kouinklgke prinses werd gisteren in familiekring gevierd, en behalve de leden der koninklijke familie en hunne naaste omgeving, waren alleen de gezanten van Pruissen en België tot het diner genoodigd. — Sir James Brooke, wiens naam door de voor eenigen tgd plaats gehad hebbende gebeur» nisien te Sarawak, weer onder de aandacht der drukpers gevallen is, moet voornemens zijn eene reis naar Engeland te doen. — De Moming Pott verzekert, dat de regering e- niet aan denkt om met Oostenrgk een verdrag tot telegrafische verbinding te «luiten, gelgk door de Time» medegedeeld is — Uit Nelson , in Nieuw Zeeland , wordt gemeld, da-; de opbrengst der aldaar voor korten tgd ontdekte goudlagen zeer aanzienlijk i». Een groot aanial mijngravers begeven zich daarheen. — Volgens de berigten per stoomboot Persia van New-York, van 11 November, wa» de katoenmarkt vrg geanimeerd en de prijzen Biggende, Te New-Orleans weg op den 9den Nov. de prgs van middling tot op 12 c. gerezen, met eene neiging tot verderen vooruitgang. Te Mobile noteerde men den lOden Nov. middling 12 1/4 c. Het tekort op de aanvoeren vergeleken bij het vorige jaar, bedroeg 246,000 bn.
---

Duitsche Post.
* EP-raskfort, 22 November. Nopens de ontploffing van het buskruid in den toren te Mainz, zgn allerlei geruchten in omloop. Voor het meest waarschijnlijke wordt aldaar gehoudon, dat deze afschuwelijke daad aan den opzigter van het magazijn moet worden toegeschreven Desa zou, namelijk, een gedeelte van het bewaaïde buskruid heimelijk tot zgn voordcel verkocht hebben , en uit vree», dat bg de ophanden zijnde ontruiming van het magazijn , zijn gepleegd bedrog ontdekt zou worden, zou hij zioh met het gebouw in de lucht hebben laten vliegen. Een schildwacht, die ofschoon zwaar gewond, hot er echter met het leven heeft afgebragt, meent hem kort voor de ontploffing, in het gebouw te hebben zien binnen tredeu. Bg het wegruimen der puinhoopen van de ingestorte hui__u, werden gisteren nog eenige lijken gevonden. Het getal der dooden is echter op vorre na niet zoo groot, al» men aanvankelijk geloofde, en gaat de 50 niet te boven. Des te grooter i» echter gei al der gewonden, dat eenige honderd bedraagt. Op list des groothertog», heeft de minister president v. Dalwigh zich naar Mainz begeven, en aan de plaaiselgke autoriteiten do verzekering overgebragt, dat van do zijde der regering niet» gespaard zal worden, om het lot der ingezetenen, welke meer bijzonder door deze ramp geleden hebben, te lenigen; wgder» dat ook zij niet» onbeproefd zal laten, ter verhouding van Boortgelijke ongelukken voor de toekomst. Ook hebben zich hier, en in andere naburige steden, reed» oominissien gevormd ter inzameling van geldelijke ondersteuning ten behoeve der huisgezinnen, die hierbg meer bg.onder geleden hebben. Deze liefdegaven beginnen reeda in ruime mate toe te vloegen, en van een enkel persoon alhier is gisteren reeds een gosohenk van / 1000 ontvangen.
— Ten gevolge van den zeer lagen waterstand, zag men oergisteren, bij sleohts 2 gr. koudo, drgfijs op den Boven-Msin.
— De Pruisische regerings-president v. Möller heeft, voor eenige dagen, met Naasaumche ooinmioaarisnon te JKoblenz eene conferentie gehouden, waarin eene overeenkomst tot stand kwam wegens vereeniging der spoorweglinien, op den regter Bgn-oever. In deso bijeenkomst werd mode bepaald, dat met de vaste brug over den Bijn bg KJobleno, een aanvang zal gemaakt worden, zoodra de spoorwegbrug over de Moezel voltooid zal zijn. — Bij het faillissement van het handelshuis JLuzzatto te Triest, waarvan bereids gisteren gewag is gemaakt, is naar men nader verneemt, geen enkel Nederlandsch handelshuis betrokken. De meeste schade komt alleen op Fransche huizen.
BetllJn» 23 November, ('s morgens) Den 11 dezer is hier eene overeenkomst tusschen Pruissen, in naam van het tolverbond, en Engeland, nopens de handelsbetrekkingen met de zeven Jonische eilanden gesloten. — Er is hier sprake van de uitgave van een Staata-Lexïcon, dat de grondstellingen der uiterste regterzijde vertegenwoordigt en onder de leiding van twee journalisten van deze partij het licht zien zal, , .......
De heer v. Gerlach «al aan den volgenden landdag een voorstel indienen, betreffende de wet op de drukpers.
---

Fransfche Post.
PaE-l'.S, 23 November. Engeland en Oostenrijk willen nog steeds niets weten van het voorstel van Erankrijk en Busland, tot transactie in de aangelegenheden der Donau-Vorstendommen. Zij big ven voorloopig vasthouden aan hot ontwerp van lord Olarendon. Overigens wekt hier de kweßtie van de vereeniging van de Donau-Vorstendommen weinig deelneming op , vooral in een oogenblik dot de flrantieele verlegenheid van Europa, ieders aandacht meer in het bijzonder bezig houdt. Lord Howden vertrekt naar Madrid, ten einde daar alle pogingen in het werk te stellen, om de Spaan»che regering te bewegen de bemiddeling van Engeland en Prankrgk in de zaak von Mexico niet van de hand te wijzen. — Niet alleen in de Levant maar zelfs in Algerie, worden sporen van eene zekere gisting onder de Muzeimansehe bevolking waargenomen tegen den invloed der Europesche beschaving. Het is echter wel waarschijnlijk dat de nederlaag, door de Indiër» geleden, niet zonder invloed op de Muzelmannen zijn zal. — De heer Leon Battu, met den heer Desvigne» schrijver van het drama De eer det Buiiet, is gisteren morgen overleden.
---

Belgische Post.
§ Brussel, 23 November. Benige dagen geleden heeft een JFraiißch blad gezegd, dat vereoheidene mannen van aanzien in België, bij Pargsche dagbladen pogingen hadden aangewend om hen over te halen tot het opnemen van artikelen tegen de nieuwe Belgische regering, en dat die mannen zieb. ten taak hadden gesteld de leden van het Belgische kabinet in een verkeerd daglicht te «tellen, en hunne staatkundige gevoelens af te schilderen ala regeringloo» en revolutionnair. De Observateur heeft den heer Dechampe, voormalig afgevaardigde van Oharieroi aangeduid e!« den voornaamaten bewerker dier pogingen. Eene zeor hevigo polemiek i« dientengevolge ontstaan tuaechen het Jcurr.at de Charleroi en den OhstretUur, Eerstgenoemd blad beschuldigt den Obeervateur, ter zake van deze rnededeeling van infamie. Het liberale Wad bevestigt helen op nieuw, op grond van, zoo hot zegt geloofwaardige inlich-. 'gen, dat de heer JJDechnmps, voormalig» minister, te Parijs van *<ge groote respec-tahale bladen, eene voor de tegenwoordige ministers des koning» vijandige polemiek is komen verzoeken. Deze zaak verwekt eenige sensatie.
Het zal u wel niet onbekend zgn, dat in eenige plaatsen de ko«tan der verkiezingen, welke do kandidaten zich zelven vrgwillig opleggen, bijna nietß bedrage-j; dooh er zijn andere plaatsen , namelgk daar, waar de kiezers op een grooten afstand wonen, waar de kosten zeer aansienlgk worden , wanneer de kandidaten de kioiers van alle kotten willen vrijhouden Het schijnt, dat op eenige punten des land», en dit is overeenkomstig met hetgeen ik u vroeger reeds heb medegedeeld, de zaken in dit opzigt op een grootan voet zullen ondernomen wordan. Men «preekt bg voorbeeld van een groot aantal rijtuigen, die door de clerioalen in het kanton Leuven besproken sijn voor een bedrag van 300 francs per «tuk. Een enkel verhuurder van rij tijgen te Thienen heeft reed» een contract aangegaan voor 2100 franc». Br is buitendien sprake van maaltijden en prachvi^e diner» op den dag der verkiezingen.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 24 November. Bg keizerlijk besluit is eene openbare inschrgving bevolen, ten behoeve van de slagtoffere van de ramp te Mainz. De keizer heeft voor 20.000 florgnen ingeschreven.
_Ser_ tf SI > 23 November ('»avondt.) Daar de koning zich beter bevindt, is het hof heden naar Oharlottenburg overgebragt.
SS* { Jl: SB , 24 November. De militaire bondscommissie heeft een voorstel ontvangen om het oude Kaestrich en de wijk, die door de ontploffing van den buskruid-toren in de luoht gesprongen is, met al de gebouwen aan te koopen, volgens een grondslag der waarde, die zij vdór die ramp gehad hebben.
Par f JS, 24 November. De heer Dupin is benoemd tot procureur'generaal bg het hof van cassatie; de heer Vaisae tot president van de kamer van cassatie, en de heer Chaiz dest'Angc tot procuïeur generaal van het hof van Parg».
-Lowdesa» 24 November. Koffij mot vraag. Thee, ord. Congo flaauwer. Suiker met vraag voor binnenlandache rekening. Bjj»t zonde* handel. Telk vaster, in loco 49/-, Deo. 50/-, voorjaar 51/-. Olie onveranderd.
---

Beurs van Londen, 24 November.
Con.ol» 90 1/8; Mexic. 3 nCi. 18 5/8; Spanje 3pOt. 41; dito 1 1/ï pOt. 25 1/8; Illinois 75; ,'hares 88 1/2.
---

Beurs van Parijs, 24 November.
Eente 3 pOt.j 66.95 Pr. Oo.tenr. 653 ||Bp. 1% %.. S 5 dito opuit°.[ —.— Oost. Cred.. — ï/assive I — Ored. Mob. .1737 JiSp. Binn, 3 % 37 ON. Met. 5%. | ~
---

Beurs van Weenen, 23 November.
Nieuwe Metall. 80% 11 Sankaetien 978 [I„ • ,(Lond. 10.28 Nieuwe Leen.. — Lomb.s% — (Pargs. 125 1/4 Nation.Leen.. 83% | Loten 1854 109 Zilver. — Oost. Cred. 197. Pr. Oost. Spoorw. 2751/2. De handel was beperkt.
---

Beurs van Weeaen, 24 November.
Nieuwe Metall. 80% Ijßankactien — w- .(Lond.j 10.28 Nieuwe Leen.. — Lomb.s% — "",sel(Parg». — Nation.Leen.. 84% ||Loten 1854 109 || Zilver.) — Elaauwe beurs.
---

Beurs van Madrid, 23 November.
Spanje 3 pOt. 38 i/4; .dito 11/2 pOt. 26 3/8.
---

Beurs van Antwerpen, 24 November.
Metall. 5 pOt. 75; Nation. 77 1/4; Spanje 3 pOt. 36 3/4; dito 1 1/2 pCt. 24 1/2; Oost. Orediet —; Ored. Proot —.
---

Beurs van Frankfort, 24 November.
Oostenr. Metall. 5 püt. 74; dito Nation. 76 3/8 j Spanje 3 pOt. 35 3/4; dito 11/2 pOt. 24 5/8. (Slotbturi.) Oostenr. Metall. lager j 5 pOt. 73 3/4; dito Nat. 761/8.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 24 November.
Heden heeft de tweede kamer in hare afdeelingen benoemd tot voorzitters dier afdeelingen, voor de lste afdeeling den heer Boitcha; voor de 2de den keer Thorbeeke; voorde 3de den heer BugeniioHz: voor de 4de den heer Baud ca voor de sde den heer Dullert; en tot ondervoorzitters de HH. van Zuylen van Nyevell, oan Bosse, Wetterhoff, de Kempcnaer en Jetpert. Tot leden van de commissie voor de verzoekschriften zijn benoemd de HE. Boekwater, van Foreett, Wijbtnga, de Lom de Berg en SchimmelpennincJc. Ingekomen zgn: I°. een wetsontwerp tot wgziging van art. 35 der wet van 24 Jung 1854 (StaaUU- No. 92), betreffende de pensioenen aan mindere geëmplogeerden en verdere werklieden op daggeld werkende bij 's rijks maritieme etablissementen; 2°. een wetsontwerp tot vervreemding van een gedeelte van den eigendom van den staat te Oonstantinopel in de voorstad Pera, eneindelgk 3°. een wets-ontwerp tot goedkeuring eener dading tussohen de domeinen en de gemeente Enkhui.en. Al deze stukken zullen worden gedrukt en rondgedeeld en verzonden aan de straks getrokken afdeelingen over het loopende tweemaandeigluehe tgdvak.
De eerste kamer der staten-generaal is byeengeroepen tegen 8 December aanst.
Zoo ale men weet, zal aanstaanden Maandag in onzen schouwburg eene voorstelling ter benefice vau den heer Morin gegeven worden. Het is zeer te wenschen dat velen deae repre«entatie met hunne tegenwoordigheid zullen vereeren; want de heer Morin is een zeer verdienstelijk lid van onsiooneelgezelsohap, iemand die altgd net en consciëntieus zgne party vervult en daar, waar hg op zijne ware plaat» is, uitstekende kwaliteiten aan den dag legt. Wy behoeven, om van een aantal rollen niet te «preken, tot staving van ons beweren «lechts te wijzen op eene rol, die zeker velen nog verich in het geheugen ligt; wg bedoelen die van Jean Giraud in de Geldkwestie, waarin zgn karakteristiek en juist begrepen «pel door ieder gewaardeerd en hoogelijk geroemd f werd. Men mag de hoop koeateren da! velen zich dit en meer f t-rde-re ewö,?a TBn »'jn talent zullen herinneren, en dat de heer I Morin ssioh dientengevolge in eeno drukke opkomst verheugen mag.
Ten aanzien van het berigt, da: het gouvernement eene aan sienlgke partij boekwerken doet gereed maken, om se aan de Japansche regering ten gesohenke aan te bieden, zegt de Qr. Courant uit eene goede bron te kunnen verzekeren, dat de hier bedoelde boeken door het gouvernement zgn aangekocht op eene bestelling, die van wege de Japantehe regering bg den gouverneur-generaal Fan Nederlandsch lndie i« aangekomen. Ook moet nog eene groote be»telling van werktuigen en machinerien door Japan zgn gedaan.
De Echo Uiiivtrsel waarschuwt ieder, die zich op rei» naar Erankrijk moet begeven, van zijn paspoort «eer tgdig bij de Bran» Bche legatie te 's JEÏage te laten viseren, vermits zij met deze kleine formaliteit zeer langzaam te werk gaat. Ket blad merkt bovendien op dat genoemde legatie ook nog altijd een regt van & franc» heft voor ieder visum, terwijl de andere legatiën, zelfs die van de kleinste staten, daarroor niet» in rekening brengen.
Door de maatechappy tot reddin? van drenkelingen te Amsterdam, is aan den heer O. M. Geerïing, plaatselijk genee»heer op Scuokland, toegekend eene gouden medaille voor zgne met goed gevolg bekroonde pogingen, tot het weder in het leven terugroepen eener schijndoode drenkelinge.
Men meldt uit Vlieland, dd. 22 November: In het belang van koophandel en zeevaart iq door de ijverige zorg der post administratie een maatregel gsnomen. die niet dan uiterst welkom door belangstellenden zal vernomen worden: wij bedoelen eene eigen of directe praaidienst in de Vliegaten. Die dienet werd tot nu toe verrigt door tu»schenkom»t van de ambtenaren met de uit- en inklaring aldaar belait, die daarvoor eene tegemoetkoming ontvingen. Door verschillende omstandigheden kernen de zceberigten van die zgde niet altyd met dien gewen«chten spoed en regelmaat, die het belang dezer zaak zoo noodwendig vereigeht. Met den aanvang van het nieuwe jaar is daarom voor die praaidienst een allezins geschikt persoon aangeiteld, zoodat men alsdan de zeeberigten uit het Vlie, in aanmerking ook genomen de geregelde communicatie-middelen tuisohen het eiland Vlieland en het Nieuwediep, veel spoediger en geregelder mag te gemoet zien. (A. Ot.)
Den 23sten dezer is aan de hoogeechool te Utrecht tot doctor in de obstretrie bevorderd de heer O. A. J. Bicbelle, mcd. doctor, geboortig uit Bermebroek.
De minister van oorlog heeft dezer dagen goedgevonden te bepalen, dat bg het regement veld-artillerie voortaan de ohevroni der onder-officieren bg dat regement, zuller. worden ingevoerd volgen» het model, bij het wapen der kavallerie in gebruik.
Op Donderdag 26 dezer zal in den Fransohen schouwburg te 's Hage, ten tooneele worden gevoerd: Let Bucuenott.
Blijkens rnededeeling van Zr. Ms. coniui te Guatemala heeft de regering van Nicaragua, in afwachting dat een nieuw reglement voor de douane en een nieuw tarief zal zgn . a»tge»teld, eenige verminderingen gebragt in de regten, alsmede den termgn verlengd, waarin de voldoening daarvan zal moeten gechieden en dienovereenkomstig ep den lOden Jnlij jl., het volgende bealuit uitgovaardigd : Art. 1. Van de vreemde koopwaren zal bij den invoer in de republiek een douaneregt worden , eheven van 16 percent in klinkende munt, berekend naar de factuurswaarde, onder eede bevestigd door den vertoonder. Art. 2. Voor eiken gallon vreemd gedistilleerd zal worden betaald honderd centen (piaster). Art. 3. Indien de administrateurs der douane de naauwkeurigheid der facturen mogten betwijfelen, welke hun ala oorapronkelijk door de invoerders of hunne 0.-msignataruien worden aangeboden, dau zal de zaak worden onderworpen aan drie icheid(mannen, waarvan er een door den administrateur der douane , een ander door den invoerder of den consignataris en de derde door de twee voornoemde icheidimannen zal worden benoemd. Deze «cheidaregterf zullen beslisaend en onherroepelijk in het geschil uitspraak doen. Art. 4. Mogt door deze uitspraak eenige onnaauwkeurigheid in de factuur blijken, dan zal aan den invoerder behalve de straf voor den meineed nog worden opgelegd die op het «mokkelen, hieronder omschreven. Art. 5. De betaling moet gesohieden binnen eenen termyn berekend op drie dagen voor elke honderd piaster» en zal geheel moeten afgedaan zijn by het verschijnen van den aldus berekenden termgn. Die termijn zal aanvangen van het oogenblik af, waarop het onderzoek plaats heeft en het bedrag der regten dien ten gevolge i» bepaald geworden. Art. 6. Aan de invoerden wordt het regt toegekend om hunne koopgoederen bg gedeelten te laten onderzoeken, onder voorwaarde dat dezelve in de pakhuizen der douane bewaard blijven, waarvoor een regt van twee realen per centenaar voor iedere maand zal worden betaald. Art. 7. De administrateurs zullen de vorderingen verzekeren dooc eene borgstelling of wel door inhouding van goederen ter dubbele waarde van het verschuldigde. Art. 8. Hg die de belangen der schatkist zoekt te benadeelcn door het achterwege houden van koopwaren, door het voorleggen van val«ehe facturen, op welke wgze ook, zal gostraft worden met verbeurdverklaring der goederen, welke hg op dergelijke wijze mogt getracht hebben binnen to brengen. Art. 9. Alle met het vorenstaande strijdige verordeningen zgn en blgven afge»oï_at.
Z. M. heeft H. A. van den Wall Eake, te Utrecht, en anderen vergund te Hoorn te vestigen eene naamlooze vennootschap, de Eoornscke gazfabnek genaamd.
Z. M. heeft vergund aan den ridder jhr. W.F. Tindal, van het 4de reg. dragonders, het aannemen I°. van de decoratie van officier der orde van het Legioen van Eer, en 2°. van de decoratie der orde van de Wurtembergsche Kroon, hem geschonken door den keiier der Pranschen en den koning van Wurtemberg. Z. M. heeft benoemd: bij de inf., lste reg. tot Isten luit., de 2de luits, E. J. L. Meutcr en B. van dm Botch, van het corp»; bij het 3de reg., tot Isten luit., den 2den luit. J. C. Valter, van het lste reg.; bg het 6de reg.,tot 1 «tenluit., den ïdenluit. J. Buijgent, van het sde reg.; bij het 7de reg., tot Isten hrit., den 2den luit. P. A. F- Marchant, van het kol. werf-dep&t; bg bet alg. dep. van discipl., tot lstrn luit., den 2de& luit. G. L. Bruningt, van het corps; bij de artillerie: bg den st, tot kol. den luit.-kol. J. P. tan Overttraten, van dien «taf; tot maj,, den kapt. latekl. ü. L vonPfaffenrath von Sonnenfelt, van het lste reg, vesting-art.; by bet reg. veld-art.: tot kapt. 3de kl., den Isten luie. W. de ir illeneum, van het corps; bii het lste reg. vesting-artill.: tot maj., den kapt. lste kl. L. J. Tindal, van het reg. veld-artill.; by het 2de reg. vest.-artill.: tot kol,, den luit.-kolonel G. J- Stieltjes, komm. van het corps. tot luit.-kolonel: den majoor P. B. van der Maden, van den staf van het wapen; bg het 3de reg. vesting-art. tot kol., den luit.-kol. W. B. Doorman, komm. van bet corps j bij het corp» pontonnier»: tot kapt. 3de kl.,den Isten luit. W. M. Camp, van het corps, en op non aotiv. ge*teld den maj. M. G. van Raden, van het reg. veldart.. Z. M. heelt op pennoen gesteld oen maj. J. V. Bomberg, van van het lste reg. veiting art.
Z. M. heeft eervol verslag verleend aan de na te melden officieren bg de ruitende schutterijen: In Gelderland, aan F M. van de Poll, als 2de luit., aan jhr. F. A. J. Dommer van Pol. dertveldt, als l«te luit.; in Groningen, aan E. Luntingh, als lste luit.; en bg dezelfde schuttergen benoemd: in Gelderland, tot2den luit. M. L. Quack, than» «ergeant-majoor, tot Isten luit. P. A. J. Lotecaat Vermeer, thans 2de luit., tot 2den luit. J. C. Daamen, thans sergeant-majoor.; in Zeeland, tot 2den luit. J.Schraver, tot kapt. C. Leunit, Jzn., thans lste luit., tot Isten luit. J. Th. de Smidt, than» ,2de luit, tot 2de luits. J. Goetgeluk, than» 2de luit. en J. Burgerhoudt; in Friesland, tot 2den luit. K. M. Althuisius, thans «erg.; In Groningen tot kapt. O. W. de Rochefort, than» lste luit.-adj. tot Isten luit. J. D. Boen, thans 2de luit., tot 2den luit. _5. Meursing, thans schutter.
*'S Cfravenhage , 23 November. Z. M. de koning heeft heden in een bijionder gehoor ontvangen den graaf von Königsmarck, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minitter van Z. M. den koning van Pruissen bg het Ned. hof, sir Balph Abercromby, minister van H. M. de koningin van Groot-Bri-iannie en lerland te '«Gravënhage, en den baron de WiJUmas, gezant van den Z. M. den koning der Belgen, alhier. Naar men verneemt zal het geheele corps diplomatique bij Z. M. ten gehoore worden toegelaten. — 24 November. - H. K. H. prinsesPrederik en HD.dochter, prinses Marie, wordehmorgen namiddag tegen 4 1/2 ure van Berlgn in de residentie terug verwacht. H. M. de koningin heeft in een bijzonder gehoor ontvangen den heer Murphy, minister-resident van de Vereenigde Staten van Noord-Amerika bij het Ned. hof. — Naar men verneemt zal er Donderdag familie-diner ten hove plaats hebben. — Maandag 7 December zal voor den Hoogen Baad der Nederlanden (kamer van strafzaken) behandeld worden het beroep in ca»«atie van Sidin (serang), Pa Seno, Kasidin en Klaas Ledeima, zgnde de vier Maleijer» door het prov. geregtshof van Zuid-JHolland schuldig verklaard aan feitelijken en geweldöadigen ¦wederstand jegens hunnen meerdere in rang, zgnde de kapitein; en veroordeeld: de twee eersten tot eene tuohthuisstraf voor den tijd van vijf jaren, de twee laatsten, onder aanneming ran verzachtende omstandigheden, tot eene correctionneele gevangenis voor den tijd van drie jaren. Heden middag is, naar wg vernemen, het exploit beteekend, wnarbg hun wordt kennis gegeTen van den dag der behandeling van hunne zaak. De kolonel Veenhuizen, die gedurende de behandeling van het proces bij gemeld hof reeds als tolk had gefungeerd, heeft thans weder aan de vier veroordeelden het exploit in het Maleisch overgebragt. Gisteren is bij den Hoogen Baad, kamer van strafzaken, onder andere behandeld de zaak van D. Seidts of Seits.requirani yan cassatie van een arrest van het provinciaal geregtshof in Limburg, waarbij hij, ter zake van moedwiiligen doodslag, is veroor deeld tot eene tucbthuisstraf van 6 jaren en in de kosten. Uit bet rapport, door den raadsheer Gookinga uitgebragt, bleek o. a , dat de doodslag is geweest het gevolg maar niet de dadelijke oorxaak van de verwonding, die door den requirant op den verslagene was toegebragt door middel van een mes, en zulks na een hevigen twist in de herberg en daarop gevolgde worsteling. Verder Week, dat de punt van het mes, die in het hoofd des verslagenen wa« gebleven, tot eene ontsteking in den hersenpan heeft aanleiding gegeven en hij aan de gevolgen daarvan is overleden. Door den requirant zijn evenwel geene middelen van cassatie ingediend; en aangezien de advocaat-gener. Karaeboom geene middelen tot vernietiging van het arrest heeft aanwezig bevonden, heeft hij geconcludeerd tot verwerping der ingestelde voorziening met veroordeeling van den requirant in de kosten. D 3 uitspraak is bepaald op 12 December. Dezer dagen is door visschers in de «loot, nabij het spoorwegstation alhier, een snoek gevangen, die 25 pond woog. Gedurende het afgeloopen badsaizoen zgn aan het groot Stedelijk Badhuis te Scheveningen gebruikt de volgende huisbaden: warme 1769, douches 387, dampbaden 30; totaal 2186, Buitenbaden: groote koetsen 14,383, kleine koetsen 6942; tezamen £3,511 baden. — Aan de bad-inrigting van den heer Maas zijn gebruikt met de groote koetsen 11,536 baden, en met de kleine 12,948 , te zamen 24,484, zoodat het geheele getal der te Scheveningen gebruikte baden voor het afgeloopen saizoen 47,995 bedroeg. Ten gevolge der groote hitte, de voortdurerde landwinden, den geringen golfslag en de hooge temperatuur van het zeewater , was echter de uitslag van hun verblgf voor vele zieken onf_ j)eT'maatschappij de Toekomst zal den 9den December aanst. haar eerste concert voor dit jaar, in den kon. Franschen Schouwburg geven. Men verneemt met genoegen, dat het bestuur voornemen» i«, niet alleen stukken met groot orchest, te doen uitvoeren jnaar dat er ook solostukken zoowel vocaal als instrumentaal, zullen uitgevoerd worden. Die afwisseling zal niet weinig bgdragen om de concerten dezer maatschappij een ruim bazoek te bezorgen. §§Schiedam, 23 November. Heden zijn in de vergadering van den gemeenteraad voortgezet en ten einde gebragt de beraadslagingen over het ontwerp van algemeene politie-verordening en gaf andermaal tot langdurige woordenwisseling aanleiding de vraag, of deze vergadering bevoegd is bepalingen vast te stellen omtrent het begraven van lgken en de begraafplaatsen, bij de omstandigheid, dat er te Schiedam zelf geene begraafplaatsen zijn, maar zich die te Mathcnes»e bevinde... Volgens den heer Greeve was men alleen bevoegd bepalingen te maken ten aanzien van het jiitdragen en vervoeren van lgken, maar hield de politiemagt van het gemeentebestunr te Schiedam op buiten het territoir dezer gemeente. Hij staafde dit gevoelen met onderscheidene gronden en had dan ook •en gewijzigd voorstel aangeboden, alleen tot dit punt betrekkelijk De heer Poortman daarentegen was van een ander gevoelen en gaf hoofdzakelijk als zijne meening te kennen, dat, erkennende de juistheid van den door den heer Greeve vooropgestelden regel, die regel evenwel, naar publiek regt, wel «enige uitzonderingen toelaat, immers d_ar, waar het onderwerp . da» politie-regeling behoeft, een onafscheidelijk deel van de huishouding der gemeente uitmaakt, en zonder hetwelk die huishouding niet kan bestaan. Daaronder behooren zeer zeker in eene eerste en voorname plaats de begraafplaatsen. Al behooren deze niet tot de gemeente, moeten zij als een deel daarvan worden beschouwd. Ook hij ondersteunde die meening nader met ontwikkeling van gronden, om echter de moeijelijkheid.die er nopens deze «maelegenbeld bestaat, op de ge»chiktste wgze ten einde te brenoen° en zulks terwijl het gemeentebestuur van Mathenesse tot dus Wre eeene verordeningen op het begraven en de begraafplaatsen had gemaakt, — gaf hij in overweging de aanvankelijk voorgestelde bêwJngen in het ontwerp van poliüe-verordemng vast te stellen, eStevef-S met het gemeentebestuur van Mathenesee'deswege nader ta overleg te treden na goedkeuring van gedep. staten. Met dit denkbeeld heeft ten slotte de vergadering zich vereenigd. * finrinchem . 23 November. De marktprijzen van neden war»n"ls volgt :Taïwe / 8.50 & ƒ 10, Boggey 6_ /7 ,Haver 7~70 »f 4 40, Gerot f 5 _/ 5.50, Boonen /7.80Ü/8.30, Aardappelen? 1.90 a / 2^20, %ter ƒ 1.10 a / 1.20 ?Bersen-op-Xaum, 23 November. Dezen nacht ie alhier eearresteefd en per extra rgtuig naar Goea gevankelgk getran.-lorteerd de pereoon van P. P als verdacht van man»_ag op ien ingezeten aldaar, in de vorige week gep.eegd. *TllbU?S, 23 November. Onze jaarmarkt van heden werd famelnk druk bezocht; de aanvoer van vee was matig; vette beesten waren er niet; de handel daarin wa» dan ook weinig geani„eerd. In huiden en leder ging hoegenaamd mets om ten gevolge van de lustelooze stemming, waarinde markt dier artikelen thaii» verkeert, J — De stand van het uitgezaaide Wintergraan en Koolzaad is iwmvankeliik uitermate gunsti;; het heugt den oudsten mensehen niet Ac velden en bet groen in dit late saizoen zoo weelderig te hebben sien «taan al» dit jaar het geval i»; er is dan ook overvloed aan veevoeder, terwijl er in deze streken eenemasia van knollen, peen en kooi gegroeid "• ? .
---

