BINNENLAND. Rotterdam, 3 December.
De tweede kamer heeft heden in hare afdeelingen onderzocht de navolgende wetsontwerpen: I°. tot goedkeuring eener dading met de gemeente Enkhuizen; 2°. tot goedkeuring van een afstand van grond aan de gemeente Helder; 3°. tot bekrachtiging der vervreemding van een gedeelte van een eigendom van den staat, te Konstantinopelj 4°. tot verlenging van den termen tot herzie, ning der wet op het gedistilleerd; s°. tot regeling van het fond», voortspruitende uit koopprijzen van domeinen voor het dienstjaar 1857; 6°. tot aanvulling der wet op de militaire pensioenen en 7 . tot herziening der wet vanï4 Jung 1854 (pensioenen der zeeën landmagt.) Wydersis in de afdeelingen der tweede kamer behandeld geworden het wet»-ontwerp tot buiten effect stelUng et, vervanging der Fransch* wet van 3 Sept 1807 , op den intrest. Maar men on» mededeelt, heeft dit wetsontwerp vry algemeen in de afdeelingen goedkeuring ontvangen. Men heeft erkend, dat die wet volgens de regels van gezonde staathuishoudkunde niet langer kan blijven bestaan; de handel moet ook in de bepaling van den intrest vry blgven en niet worden belemmerd. De afschaffing was te noodiakelijker, daar de handel zich in voorkomende getallen toch niet aan de wet van 1807 stoorde. Zoo toch was thans het disconto tot 7% pOt. gestegen, en alzoo tot eene onwettige hoogte. Zeer enkele leden moeten evenwel hunne vrees voor misbruik hebben te kennen gegeven, wanneer woeker niet meer onwettig zijn zou. Deze leden hebben naar middelen tot wering van dat misbruik omgezien, en o a. voorgesteld, dat de rente zou worden va»re-va»ree.teld op dezelfde hoogte, al» die door den handel voor beleenine werd bepaad. Dit denkbeeld moet nogtan» by de groote meerderheid geen bijval hebben ondervonden, daar de wet toch in geen geval het misbruik van woeker kon tegengaan; de vele uitwegen, die de woekeraar tot ontduiking van elke wettehjke bepaling be-' zat, zouden steeds het gevreesde kwaad doen blijven bestaan. Bovendien kan tegenover hooge intresten ook de omstandigheid bestaan , dat de geldsohieter veel te wagen heeft en veel verliezen kan. By deze gelegenheid moeten teven» vele leden aan de reg. den wen»oh hebben te kennen gegeven tot zoo spoedig doenlyke afschaffing van alle bestaande, het»y «lapende, hetzij nog in werking zgnde Eransche wetten. Vooral na den voorbereidenden en dege- Nj<en arbeid der vroeger te dien einde benoemde »raat«.commissie scheen het aan die vele leden toe, dat de afschaffing dier Pransohe wetten voor de vertegenwoordiging ecenmin a,s voor de reg. een zoo moeyeiyk of zoo omslagiig werk mee zijn kon, om daarvan van jaar tot jaar op dien grond te worden afgeschrikt. Tegenover dezen wensch moet door andere leden zgn opgemerkt, dat het hier niet gold eenvoudige afschaffing , maar dat te gelijker tyd vele onderwerpen van wetgeving zouden moeten worden geregeld, waartoe ihans, bij de veel omvattende ontwerpen, aan de vertegenwoordiging voorgelegd , geen tijd tot afdoening aanwezig was. Op deze bedenking is van de andere zyde geantwoord , dat men dan Joch i:i allen gevalle eea aanvang kon maken met de afschaffing van die wetten, welke slapen, dus geheel orertoüigof buiten werking zijn, Deze eerste categorie was gemakkelijk en zg zou op eenvoudige wijs kunnen worden geregeld Men heeft riaarby niet onopgemerkt gelaten, dat de afschaffing der Fransche wetten steeds bezwaar heeft gevonden inzonderheid bg het dep. v. finantien, hetwelk verpligt is, telken oogenblik by zijne proceisen over grondlasten, domeinen, aanwassen, enz, die oude wetten op te rakelen , ten einde die gedingen te kunnen winnen. Aan deze omstandigheid sohrcef men dan ook toe, dat het dep v. fiuantien die verouderde wetten niet gaarne scheen te willen misien.
De gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde zitting, die door 30 leden werd bijgewoond.
Onder de ingekomen stukken, die de Voorzitter ter kenni» der versadering bragt, behoorde:
I°. eene missive van dr. O. M. vm der Looy waarin hij kenni» geeft , dat hij de betrekking van lid van den gemeenteraad aanvaardt. Gelijktijdig zendt de heer» d iooyzyne geloofsbrieven in. Die geloofübrieven worden «taande de vergadering onderzocht en goedgekeurd, waarna tot de toelating de» heeren v d. Looy wordt besloten.
2°. Eene missive van adv. Bakker, waarin hy kennis geeft, dat de gemeente hare procedure tegen mevr. de Wed Twist voor de arrondisaements-regtbank alhier heeft gewonnen. — Notificatie
3°. Eene missive van het bestuur der Academie van Beeldende Kunßten en Technische Wetenschappen, waarin eenige bezwaren geopperd worden tegen de wegruiming van den muur achter het museum Boymais; ten einde eene latere uitbreiding der academie in niet» gepraejudieieerd worde, verzoeken adressanten dat het wegbreken van den muur alleenlyk zal worden beschouwd al« het gevolg van zyne bouwvalligheid — Viiie
4°. Van Burgemeester en Wethouders de mededeeling, dat het gebouw naast de Beurs te klein geworden is voor de behoefte van den rijkstelegraaf. Zg stellen derhalve, in overeenstemming met het ministerie van binnenlandsehe zaken, voor, dat aa 1 het rijk, ten behoeve van den telegraaf, kosteloos zullen worden afgestaan de lokalen boven het beursgebouw, aan de zijde der Bloemmarkt, terwijl het rgk dan / 7000 zal betalen als kosten van inrigting. Het Nederlandsch Bybelgenootscbap en het Zendelinggenootschap, die deze lokalen thans in gebruik hebben, zijn genegen ze tegen 15 dezer te ontruimen.
Dit vooritel geeft tot eene korte ge iaeY en wisseling aanleiding, waarbij door den heer Pmco/fs er op wordt aangedrongen, dat bij de verplaatsing van het telegraafkantoor, behoorlgk zorg gedragen worde , dat de handelaren gedurende het beursuur. zonder do beurs te verlaten, even als dit thans geschiedt .telegrafische dépêche» kunnen ontvangen
De Voorz.uer geeft, in aotworird daarop , de verzekering, dat gezorjd zal worden dat de handel, door een opgang binnen het beursgebouw naar den telegraaf, ds gelegenheid zal behouden om op de beurs zelve dépêches te ontvangen of te verzenden
Het voorstel wordt daarop bij acclamatie aangenomen. s°. Van Burgemeester en Wethouders het voorstel om afwjjzend te beschikken op het verzoek o n schadevergoeding van schipper P. van V iet, die mot zijn vaartuig door den buitengewoon ]*gen waterstand op de paal van een oud «poelhuis in de buiten Ve»t bij de Binnenwegsche Poort geraakte en daardoor »chrde had bekomen, zonder echter dat eenig verzuim aan de gemeente, ten laste kan gelegd worden
Overeenkomstig dat voorstel wordt bij acclamatie besloten. 6°. Een adres van me;kverkoopers hier ter stede, waarin »ij zich refereren aan hun adres van 18 Februarij 11., houdende verzoek tot weder-instelling der keur op de melk. Aan dit verzoek werd toch tot dusverre niet voldaan en, gelyk zij het reeds destijd» voorspelden, zgn de nadeelige gevolgen der opheffing van de melk - keur niet weggebleven, waarvan de veelvuldige processen-verbaal tegen melkvervalscher», alleen reeds ten bewijze kunnen strekken. Bij de laatste keuring aan de Ve»t heefs men nog beronden, dat 47 vaten taptemelk waren aangevoerd die met water vermengd! bleek te zyn, en wgder» 43 vaten karnemelk, die of verzuurd of door water verdund wa», terwgl de zoetemelk (de koudt niet dei warnie) in plaats van 10 a 11 graden slecht» 7 a 8 graden zwaar bleek te wezen, maar desniettemin aan de ingezetenen werd verkocht. Adressanten verzoeken gevolgelijs, ook in het belang van den minderen stand, voor wien melk een hoofdvoedael is, dat hier ter stede, even als in het bnitenland, eene keur op de melk zal worden ir gesteld. De Voorsitter deelt mede, dat deze aangelegenheid reed» lang geleden in de commissie voor de plaat»elgke verordeningen, tegen wier overtreding straf i» bedreigd, besproken werd, en dat sg hnar nu in nadere overweging zal nemen. — Visie. 7°. Eene missive van den heer D. E. A. Kolf, waarin hg verklaart de betrekking van lid der commissie voor bet Ziekenhuis aan den Coolsingel, wanneer zg hem mogt worden aangeboden , niet te kunnen aanvaarden.
Dienavolgens wordt de vroeger irgekomen voordragt ter aanvulling gerenvoijeerd aan de commissie voor dat Ziekenhuis.
Alsnu wordt overgegaan tot de benoeming van een roeiienden executeur en administrateur in één persoon vereenigd, in den boedel van w'fjlen den heer Thomas Browne Riquettc, overeenkomstig de Atattot vu» Burgemeester en Wethouder» ingekomen voordragt. By meerderheid van «temmen wordt daartoe benoemd de heer R. Boeide.
De raad beslist vervolgen» op voorstel van Burgemeester en Wethouders, dat van 15 tot 30 January 1858 cal worden overgegaan tot den openbaren verkoop van gronden aan het Nieuwe Werk. Aon de orde zijn de beraadslagingen over het rapport betreffende dj siuizeu e» sluoniwerktuigen Seri behoeve vau het Waerproject. Dit onderwerp gaf tot uitvoerige debatten aanleiding. Men zal zioh herinneren, dat voor deze stoomwerktuigen en sluizen tbans aanmerkelijk hoogere sommen worden voorgesteld, dan aanvankelijk waren gevraagd. In het jaar 1854 werden toch door de speciale commissie, steunende op het advies harer deskundigen, aangevraagd 2 stoomwerktuigen met toebehooren, elk van 10 paardenkraeht, voor p. m . J 36000 en 3 sluizen, als 1 aan de Kruiskade voor . ƒ 20000 1 aan hot Kouwenburgseiland voor . . » 20000 «ï 1 aan den Hoogen en Logen Boezem voor. » 14000 . 54000 «B du te samen voor •toomwerktuigen en «luizen . ƒ 90000 terwyl than» daarentegen worden voorgesteld 2 atoomwerktuigen met toebehooren, ieder van 50 paardenkraeht voor de »om van • / 150000 eu dezelfde drie «luizen al» voren genoemd, maar die aan de Kruiskade geraamd op ... / 60000 (of ter besparing dier kosten eene eenvoudige waterkeering voor p. m f 10 000) die aan Kouwenburgseiland op . • » 40000 en die aan iien Hoogen en Lagen Boezem op » 25000 •¦ du» de «luizen op /1fc5006 Te «amen . . . f 275000 of ruim driemaal zooveel al» in 1854 het vooritel luidde. Dtme bevreemding wekkende omstandigheid gaf den heer van Rijcktvorttl aanleiding tot het vragen van inlichtingen en ophelderingen , die achtereenvolgens door de heeren Viruly, Biom en meer voornamelijk door den heer B. Eickms werden gegeven. Daaruit bleek in hoofdzaak, dat, voor wat de stoomwerktuigen aanbelangt, verschillende omstandigheden hebben bijgedragen om de kotten daarvan hooger te doen stygen dan de vroegere raming. Onder die ver»chillende omstandigheden werden genoemd: I°. de verlaging van den waterspiegel in de Vesten , benoodigd vooral om den bodem der binnenstad van de tegenwoordige ongezonde vochtigheid te ontdoen; het Schiewater zou «ioh dan mede in de Vesten ontlasten en de stoomwerktuigen moesten ge/elgelijk een slerker pompvermogen erlangen; ï°. de toegenomen bevolking in de polder» Rubroek, 000 l en Oo»t en West Blommersdyk, die thans niet minder dan 25224 zielen telt, waardoor het verbruik van water aldaar ontzagge.iy kis toegenomen; 3°. Indien men de voorgenomen regeling van de communicatie in de polderßtad verwezenlijkt, dan zullen zich daar ge»is fabrieken vestigen en daarop heeft men moeten rekenen, vermits die fabrieken veel water «uilen gebruiken; dit hangt wel is waar af van de stoffen, die zg vervaardigen , maar vtti water bezigen »y onge'.wyfeld Nog onlangs is te Haarlem gebleken dat de fabriek Wilton iederen dag 16.000 kub. ei water verbruikt en de fabriek Préoinairt 6000 kub el; 4°. De binnenstad telt tban» eene bevolking van 45000 zielen; het door die bevoiking verbruikte hemelwater en het menagewater zou deels in de Vest, deels in de Delftaehe Vaart moeten uitvloeyen. Het is echter van het grootste belang om de Vest voortaan »teed» zuiver te houden, >, aarom men er op bedacht is, om het verbruikte water op eene andere wyze te ontlasten, b. v. door het in riolen op te vangen en naar het stoomgemaal te geleiden, om het door middel daarvan weder in de Maas terug te voeren. De Voorzitter merkte voorts op, dat ook de bouwmaterialen sedert 1854 25 pOt. in prijs «ijn gestegen. Alle deze en nog meer andere omstandigheden waren in 1854 althans voor het meerendeel onbekend, en doen grootendeels de noodzakelykheid ontstaan om de stoomwerktuigen in plaats van 10 van 50 paardenkraeht te doen aanleggen. Verscheidene leden verklaarden door deze zoo aanmerkelyke verhooging der kosten of misrekening, onaangenaam getroffen te «ijn heer v. Rijcktvo^tel wee» er zelf, op, zonder het op dit geval toe te passen, dat men zich op die wijs ook meester «oude kunnen maken van fle «temmen van ben, die, hadden zg van begin af aan bekend geweest met de vferkelyke hoegrootheid der uitgaven, daarvoor welligt hadden teruggedeinsd. Pe»niettegen«taande scheen men op het punt te wezen in de zaak te berusten, toen de be*l &• van Vollenhoven het woord nam, f In eene uitvoerige rede deed spreker o. a. uitkomen, dat doos hem reeds van begin ai aan mondeling en «chriftelyk wa» aangetoond, dat de deikundigen zich vergi»ten in de raming van het vermogen der st3omwerktuigen, waarbij by echter tegenover die deskundigen het onderspit delfde, vermits deze Weven volhouden dat 10 p. k. voldoende was. Thans moet men zelf «toomwerktuigen van 50 p. k- voorstellen. Spreker zal a!»nu daaraan zjjne stem niet onthouden, — maar hy heeft geen woord hooren spreken ter verdediging van het «oo Banmerkeiyk hooger aangevraagd cijfer voor d« sluizen. Waarom zgn die in f 854 voorgesteld tot een bedrag van / 54.0Q0 en waarom vraagt men nu daarvoor ƒ 12.5,000? Spreker kan zich daarvan geen rekenschap geven, want al ixemt hg zelf» de J 5 % verhooging der materialen in aanmerking, dan nog i» die enorme verbooging van kosten niet opgehelderd" Even al» du» met betrekiing tot de atoqmwerktuigen het advies werd ingewonnen tan de heeren Canrad on Storm Bitysingh, stelt «preker voor, dat ook deskundigen «uilen worden gehoord ten einde 'e weten te komen waarom voor tje sluizen nu soo veel meer noodig is dan in 1854 werd Opgegeven. Jlaar aanleiding vtn dit voor«tel ontstond eene korte ge,, dachtenwiaseiing over Ce vraag, ai zoodanig onderzoek wel tot eenig afdoend resultaat tou kunnen leiden, doch deze discussie werd besloten door e=a voorstel van den heer Blom, ten strekkipg hebbende, dat he geheele voorstel zou worden gerenvoyeerd aan de commissie voor de plaatselyke werken, ten einde nopens de voorgaande kwestie een nader rapport in te dienen; behelsde dif dan geen voldoende ophelderi gen, dan stuud het den raad nog •ltyd vrij, om het aa.ies van vreemde deskundigen in te roepen. De beer F. van Vcl'enhomn zioh met dit voorstel vereenigd hebbende, worden de stukken aan Burgemeester en Wethouders gerenvoyeerd, ten einde daarmede overeenkomstig het voorstel dcc heeren Blom te handelen. De orde van den dag was hiermede uitgeput. De heer Mubrecht vroeg en erlangde daarop echter nog het woord. Spreker bragt in herinnering, dat hij zich bij de behan deling van de begrooting voor het jaar 1858 gereserveerd beeft, om nader terug te komen op de aanzienlyke uitgaaf, die jaarlijks gevorderd wordt voor toezigt op de invordering der plaatselijke indirecte belastingen. Indien hy thans met een woord op dat onderwe-p terug Komt, dan geschiedt dit, omdat hij veel pry» stelt den raad mede te deelen, dat Dadere berekeningen ook ten gevolge van ontvangen inlichtingen van sommige leden der commissievan flnantien, bern hebben doen zien, dat indien men de opbrengst Tan. alle indirecte belastingen tot basi» neemt by de peroentsgewHze berekening der onkosten, deze volgens zgne berekening bedragen tuischen de 21 en 22pOt. De becijferingen die spreker tot dat cyfer hebben gebragt, heeft hg tban» best geacht aan de commissie van finantien mede te deelen, opdat deze die cgfers naauwkeurig zal kunnen vergelijken en daarmede, waar het »yn kan voordeel doen. Dat zij niet minder dan dit begeert, daaraan bestond by spreker nimmer eenigen twyfel. En ten blijke dat de zaak «preker ernst was, heeft hg by deze gelegenheid gemeend nog verder te. moeten gaan. Door vriendehjke mededeelinaen, hem door leden van het gemeentebestuur te 's Hage, Leyden en Amsterdam, op lÖne aanvrage, verstrekt, heeft hy vergelykende staten kunnen formeren, zoowel van de ambtenaren, benoodigd tot het toezigt en de invordering der indirecte belastingen aldaar, als vnn hunne respectieve jaarwedden; van de verdere koeten dier invordering; van de opbrengst de» verschillende middelen in elk dier gemeenten, van de totaaluitkomst, en«. enz. Daaruit heeft hij ten slotte «inleiding gevonden om eenige gevolgtn af te leiden die minehien ook te dezer stede door eenige verandering tot ver~"b#iering zouden kunnen leiden- Ben en ander heeft hij aan de " somtnissie »an finantien toegezonden, zoowel omdat zy daarvan welli\t party zal kunnen trekken bij den arbeid, haar onlang»op vdtastfel van den heer Bttz opgedragen, alsmede omdat diergeiyke , becijferingen «preker voorkomen meer voor bedaarde beschouwing >.'taylot publieke di«ou»»ie geschikt te «yn.
De heer D. Blanktmhtym, president der commissie van fin»nti«, zegt van zijne «yde, dat de comadiW fa» Pipatjien «iel genoegen de inlichtingen en berekeningen van flen neer Mubrecht heeft ontvangen en dat zij, bij den haar opgedragen arbeid, daarvan gaarne gebruik zal maken. Zij brengt overigen» hulde aan de goede bedoelingen van den heer Mubrecht, evenzeer al» aan «yrie loyauteit. Niemand verder over de_e aangelegenheid het woord vragende, wordt deto openbare zitting door den Voorzitter gpslc'en.
Aan den Nord wordt uit _er,y>, weder gcinpS* <iat er sprake is van een huwelyks ontwerp tussehen prins Aibrecht van Pruissen, de zoon van prin» Albreoht en prjjiees Marianne der Nederlanden , met prinses Maria, dochter von prins Erederik der Nederlanden.
Men meldt uit Alkmaar dd. 2 December: In de raadsvergadering van gstercn deelde de voorzitter mr. P. A. de Lange made, voor omstreeks 14 dagen zgn ontslag als burgemeester der gemeente te hebben aangevraagd. De behandeling van de onlangs gearresteerde begrooting schynt niet vreemd aan dit besluit te *yn.
Men verneemt, dat er van wege het Natuurkundig Genootschap to* Nut en Vergenoegen, te Arnhem, pogingen in het werk gesteld worden ter bekoming van een geschikt terrein in de nabyheid dier «tad, ten einde aldaar het plan van profesior van Lidth de Jeude te verwezenlijken, hetwelk hij vroeger aan den gemeenteraad had voorgeslagen , doch door dezen was afgewezen , namelijk om in de nabijheid van het gebouw Mutü Sacrum een Zoölogischen tuin daar te stellen. (E.)
Te 's Hertogenbosch zijn na afgelegd examen dezer dagen tot kadidaat notarissen alhier bevorderd de heeren 3- A. Molhnyzen, te Vught; M. G. van Kemenade, uit Beek en Donk; E. W. van der Goes, te Oss; H E. van der Eist, te Werkendam; 3. G. van Beverwijk, te Schimdel en -A. H Daamen, te Tilburg.
Volgens den staat der opbrengst van den Hollandschen IJzeren Spoorweg, i» gedurende de maand November ontvangen eene «om van f 79.933.803 a.; terwijl in die maand 79 749 personen van den ¦poorweg hebben gebruik gemaakt; totaal der ontvang.t gedurende de elf eerste maanden van dit jaar / 1,097,642 86% en van deper¦onen, die van dien spoorweg in dien tyd gebruik hebben gemaakt 1.111,798.
Den 29 November had te Assen een treurig voorval plaat». Een meisje van 5 jaren nl. «ette een ketel met kokend water voor den mond, met dat ongelukkig gevolg, dat het «lymvlie» van mond, keel, maag, enz. «oodanig verbrandde, dat zy aan de gevolgen is overleden, (*•'•)
Donderdag is aan bet slik van den Frederika-polder onder Rilland verebt een zoogenaamde tonyn van de grootste soort. Zijne lengte s ongeveer 20 voet, de dikte 10 voet, terwijl het af komende Bpek bypa 600 pond weegt. Eenige vissohers hebben het dier afgemaakt. (M. Ct.)
Z. M. heeft benoemd tot procur. by de arr. regtb. te Heerenveen, mr. J. C. Bergsma, adv. te Groningen-
*'s Gr-s.-ven'faage , 3 December. Z. M. de koning beeft heden middag ten 51/2 ure in een byzonder gehoor ontvangen den luitenant-generaal Mansouroff, adjudant-generaal van Z. M. den keizer van Rusland en Hoogstdesze'fs gezant en gevoimagtigd minister by het Nederlandsche hof, tot het overhandigen aan Z.M. van zyne geloofsbrieven. Hy werd tot dat einde door 's konings ceremoniemeester met eene hofkoets van het hotel de l'Europe afgehaald en, na afloop der plegtigheid, derwaarts teruggeleid. Kaar men wil zou de luit.-gen., chef van den generalen «taf Nepveu, zijn pensioen verzocht hebben. — Te Reval is den 25sfen Oetober jl overleden de gepensioneerde generaal der genie in Russische dienst, J. K. baron van Spengler. — Volgens loopende geruchten «ou do luüV-kolonel van Hoey Schilthouwer benoemd worden tot kolonel by het regement gren. en jag., terwijl de luit.-kol. Ooehoorn, van het reg. gren. en jag. zou worden benoemd tot kommandant van een der regimenten infanterie, in plaatst van den luit.-kol. van Hoey Sohiltbouwl*. — Men verneemt, dat, eerstdaags een 50tal officieren bij het Ned. leger zal benoemd worden. — Dagelyks nemen er manschappen van het garnizoen alhier, dienst voor het leger in Nederlandsch-Indie. — Den sden dezer zal alhier de jaarlijksche schaal-collecte plaats hebben, bestemd tot aankoop van turf ten behoeve der hui»«tttende armen der Ned. Herv. gemeente. Diakenen vertrouwen door milde giften in staat te worden gesteld aan ongeveer 1200 bedeelde hoofden van huisgezinnen gedurenden den winter brandstoffen te kunnen uitreiken. — Namens de maatsehappy gezegd de Korenschoof, gevestigd te Utrecht en ten doel hebbende het malen van meel door stoornis aan de tweede kamer een adres ingezonden waarin verzooht wordt, dat, bij sldien niet te verkrygen mogt zyn, dat m naburige landen het meel onzer fabrieken worde ingevoerd tegen gelyke regten als door de regering nu is voorgesteld, dan het regt van invoer op 5 pCt. der wa.tde of, beter nog, op ƒ1 per 108 Ned. V in plaat» van 40 cts te (tellen. Reeds vroeger is melding gemaakt van een adres uit Aarlanderveen , Alpben en andere plaatsen betrekkelyk het aanleggen van eene spoorwegHjn van Leiden op Woerden, met een «gtak van den Haag op Scheveningen. Adressanten meenen dat deze door de regering voorgestelde weg verre de voorkeur verdient boven een lijn van 's Hage op Gouda Als reden daarvoor geren zy op, dat «Ö vertrouwen dat het doelwit en het belang van een spoorweg-onderneming daarin bestaat: I°. om den weg daar aan te leggen, waar de meeste bevolking wordt aangetroffen; 2°. daar waar voor de onderneming de meeste voordcelen van het goederen vervoer te wachten zijn ; 3°, daar, waar hij met de minste althans niet meerdere kosten dan op eene andere lyn, kan aangelegd worden; en 4°. daar , waar het algemeen belang het meest door ha*r bevorderd wordt. Als aanbeveling van den aanleg van de door hen bedoelde lyn, wysen adressanten op de uitgebreide nijverheid, landbouw en handel » die aan de lijn van Leiden op Woerden gevonden wordt." — De arrend, regtbank alhier heeft heden uitspraak gedaan in de-zaak van T. Apeker, aangeklaagd van bedelarij onder bedreiging. De regtbank heeft den bekl. schuldig verklaard aan het hem ten laste gelegde feit en hem veroordeeld tot eene gevangenisstraf van een jaar. — In de zitting der arr. regtbank werd dezer dagen behandeld de zaak van drie personen, aan geklaagd, de eerste (een dienstmeisje van 14 jaren) van diefstal van verschillende gouden voorwerpen.zijnde gouden ketting, idem horologie enz., ten nadeele eener 81 jarige weduwe, bij wie «ij voor loon in dienst was; de twee laatsten van medepligtigheid, door de eerste tot het plegen van den dief»tal aan te zetten en daarna de goederen daarvan af komatig te helen en te verbergen. De omstandigheden dezer «aak »yn «eer bedroevend. Een jeugdig meisje wordt verleid goederen te ontvreemden van hare meesteres; eerst weigerachtig voldoet zij ten laatste aan hetgeen men van haar verlangt; men belooft haar eenig aandeel te «uilen betalen van de ontvangen som voor die goederen, welke men zou verkoopen. Zy geeft ze over aan iemand die, naar men zegt, met deze zaak in verband «on staan; des anderen daags worden haar die goederen terug gegeven; «ij geeft ze aan den in deze «aak betro-ken. 3den bekl., die «ich echter, met de goederen bij zich , door de vlugt heeft gered. Than» stond dat dienstmeisje terogt wegen» diefstal; de tweede aangeklaagd van medeplegtigbeid; terwijl tegen den derden verstek werd verleend Na het hooren van venohillende getuigen, erkende de le. bekl den diefstal gepleegd te hebben; terwijl de 2e. ontkende baar daartoe te hebben aangezet of te hebben geweten dat de goederen, die »y in bewaring nam, van diefstal afkomstig waren Hierna concludeerde de subst. officier tot veroordeeling der le. bekl. in eene gevangenisstraf van 5 maanden; en van de beide laatsten in eene gevangenistraf van 2 jaren. Mr. A. A. dePinto, voor de 2e. bekl optredende (zynde eene jeugdige vrouw slechts 21 jaren oud), beweerde dat noch wettig noch overtuigend iet» van hare schuld bleek en oenoludeerde mttrdien tot vrijspraak B» de»e «aak heeft «ich het «onderling incident opgedaan, dat een beklaagde optrad al» tolk om de vragen van den voorzitter aan een getuige over te brengen. Deze getuige natcelyk, de moeder der Ie m «klis zoodanig doof, dat alleen bare dochter met haar kan spreken zoodat de doohter, de bekl., de vragen moest doen aan de moeder , de getuige, die haar door den voorzitter werden gedaan. **'sSr*vcnl.»gc, 3 Deoémber, Twee jongelieden van fat«oenlyken huize te Qorinchem, «tonden heden onder «onderlinge omstandigheden voor het prov. geregtsh. in Z.Holland teregt. In een vroiyken luim hebhen zij bij een koffijhuishouder ingebroken en een paar flessohen sterken djrank gestolen Dele getuige, de bestolene, erkent zelf, dat hij de zaak slechts als baldadigheid beschouwt, daar hy door het gepleegde feit geen nadeel heeft ondervonden. Het O. M beeft echter de «aak anders ingezien en schuldigverklaring geëiioht aan diefstal by nacht door meer dan een persoon en veroordeeling tot cocfinement van 5 tot 15 jaren. Mr. Lagemans, treedt, nln verdediger der besch. op. Na afloop der pleidooijen ,w*rdeu rij door ac regtbank ouniidoel'jk op vrye voeten gesteld. — Beden ochtend had op de burgerlijke begraafplaats alhier de plegtige ter aarde bestelling plaats van het stoffelijk overblijfsel van den beer W. van der Jagt, in leven prooureur by den hoogen raad der Nederlanden en by het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland, regter plaatsvervanger bij de arr. regtbank alhier en lid van den gemeenteraad. Het lijk werd door zestien boden van de onderscheidene min_torien va» algemeen bestuur ten grave gedragen. Eene deputatie uit den gemeenteraad volgde der. lijkstoet De heer van Bo»»e beeft in korte doch krachtige trekken, bgbet graf, de verdiensten en goede boadanigheden van den overledene herdacht, waarop door den oudsten zoon van den heer van der J»gt ce dank der geheele familie is betuigd voor de in deze betoonde belangitelling. * Amsterdam , 3 December. Tot aanvulling der berigten nopen» de fee»tviering van Antwerpen» citadel, diene nog, dat men het getal der verdedigers, die aan het feest deelnamen, op 350 begroot, By den terugkeer uit den stads schouwburg in het locaal Veretniging, werd men aangenaam verrast door het uitvoeren van eenige muziekstukken door de kapel van het schuttersgenootschap Caudius Civuit, dat zich aldaar had verzameld. Bij het diner werd een toast uitgebragt op de Eransche soldaten, die by de overgave tegenwoordig waren. De banier der verdedigers was blaauw met zilver en door den beer J. Ed. de Vries ten geschenke aangeboden. De wijn, by de feestmalen gebruikt, was door Z. M- den kf ning geschonken Twee voormalige staf-musiekanteo der 10de afdeeling namen een groot deel aan de feesten, namelijk de heeren Belinfante en Jansen. De eerste had een marsch gecomponeerd, die verschillende malen werd uitgevoerd, terwyi de tweede de uitvoeringen der Claudius Owi/w-kapel leidde " *MleU'WWeen, 29 November Met een enkel woord hebben wij reed» berigt dat de epidemische koortsen verminderden; thanß kunnen wij melden dat de ziekte byna geheel geweken is. Opmerkelijk is het echter, wat door velen is waargenomen, dat de «oo hevig gebeer«cht hebbende koortsen zich alleen tot zekeren kring hebben bepaald en d»t er in eene nier meer dan twee uren verwyderde gemeente, niet aiieen geene dergeiyke koortslyders, maar zelfs «oo weinig «ieken waren, dat de geneesheeren er zich over verwonderden. — Ten bewyze dat men met de aanwending van arsenicum (rattenkruid) nooit te voorzigtig kan zijn vermelden wij het volgende Zeker landbouwer niet ver van hier, bad even als overal, een verbazende last van ratten, die hij gaarne door middel van rattekruid zou willen verdelgen. Als maatregel van voorzorg geeft hy aan «yne fcuisgehooten kennis dat hy eene hoeveelheid aardappelen in watpr met rattekruid «ou koken en ie vervolgens in een hoekje in de krebbe van den paardenntal, die tooh nog niet gebruikt werd «ou neerleggen, hetwelk hij ook deed. Toevallig wordt nu de vrouw van den landbouwer ernstig ongesteld, zoodat de hulp van een nog al verwyderden geneesheer wordt ingeroepen, die niet lang daarna verscheen. Door de verwarring van bet oogenblik wordt het sterk beiweete paard de» laatsten op stal gezet, en wel juist op de plaat» waar de aardappelen lagen, met dat gevolg dat het dier er van at en pa weinige oogenblikken onder hevige kramppijnen dood nederviel. Wy vermelden dit alleen, omdat nog zoo velen roekeloos met «ulke hevige vergiften omgaan, geiyk by het wa»»cben van schapen «oo menige voorbeelden on» geleerd hebben Delandbouwers moeiten o. i. nooit dat vergift tot vernieling van onge dierte bezigen, ook omdat het dikwyls gebeurd is, dat ratten die b. v. van vergiftigd gr»Bn aten, dit later in do met melk gevulde tasten enz hebben uitge»puwd, hetgeen de noodlottigste gevolgen ra zich sleepte. * t^ornerTeer, * December. Aanvoer van kaas op de markt van heden 21 stapels; prys voor kleine f 23 1/4 en middelbare f 28, per 50 kilo. Gisteren te Purmerend aangevoerd 167 stapel»; piyzen voor kleine f «4 en voor middelbare f 28.25, per 60 Ned ponden. * Leeuwarden, 30 November. De persoon van Jan Jans Huberts, die, eenige weken geleden, door het prov. geregtshof van Erieriand achtereenvolgens tot 12 en 4 jaren tuchthuisstraf werd veroordeeld wegens de belangrijke diefstallen onder de dorpen Aalzum en Biya gepleegd, werd de vorige week ten derden male voor hetzelfde hof teregtgesteld wegens met minder dan acht diefstallen, als: vijf diefstallen gepleegd by nacht door meer dan oen persoon, in bewoonde huizen, door middel van uit- en inwendige Draak en inklimming; 2°. twee diefstallen, gepleegd py naohtdoor meer dan een persoon, in bewoonde huizen, doormiddel van valsche«jeutelsen inwendige braak; 3". diefstal, gepleegd bg nacht, door meer dan een persoon, dragende een hunner een wapen, door middel yan uit- en inwendige braak, in eene bewoonde huizinge, met geweldoefening en bedreiging van het wapen te zullen gebruik maken, en zulks na reed» te voren tot crimineels •traffen te zgn veroordeeld geweest. Al deze diefstallen werden ook thans, behalve wat sommige bezwarende omstandigheden betreft , door den besch. erkend. Heden in de»e zaak uit»praak doende, heeft het hof den besch. aan alle acht dwfaallen schuldig verklaard, doch daarby (ook overeenkomstig het rckwUtoir van het OM) niet voor bewezen aangenomen de inwendige braak by een der eerste vgf disfjtaUn en het by zioh hebben van een wapen by den laaUtgemelden diefstal, en heen dientengevolge, met inachtneming van het bepaalde bg art. 208 van bet Wetboek van Strafvordering, veroordeeld tot 6 jaren tuchthuisstraf, te ondergaan na expiratie van de straffen, bern reed» bij de vorige arresten opgelegd.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 December.
net staatkundig nieuw» i» heien weder schraal. Men vindt Jkr de rubriek Ttl>'grofir.chn Dépêches den hoofdinhoud der L°n,();ie, waarmede de koningin van Engeland heden het Paraat geopend heeft. sea wil, aat de Parijache conferentie tot Januarij is uitgesteld. I^retl 30sten November is de nieuwe steaden vergadering van I,' f?roothertogdom Luxemburg, door prins Hendrik met eene !***'ede geopend, welke wij lager mededeelen. Deze reée is ,0f bet groorste gedeelte eene lofspraak op de nieuwe geoctrooieerde J*6t tegenwoordige Spaansche ministerie, hoewel in den geest JT de groote meerderheid des volks, schijnt ook al weder niet J/^ttd om lang te duren. De Camarilla namelijk »teeït meer Jr1 ooit het hoofd op. soo stout xelfs, dat de koningin er niet t?ca bestand is. Zoa luiden ten minste brieven, onlangs uit de /"fostad ontvangen. Zij, de Camarilla namelijk, dringt openlijk J?. de serwjjdei-ing van het tegenwoordig bewind aan en eischt, jhet door een ander in haren geest vervangen lal worden. It, Spaansche regering heeft den heer de Cueto tot haren *tit te Weenen benoemd, ter vervanging van den heer Bermu- Jde Castro, die, *oo als men weet, tot minister benoemd is. ¦ *»st huwelijk van den koning van Portugal zal in de maand duf1' paai» hebben. Tegen rtien tyd zal de prin»e» von Hohen- J*"* zich naar Londen begeven, van waar zij naar Portu\qJ!P 'ei» zal gaan. De fiotille die bestemd is de prinses naar Por(J™ over te brengen, staat onder bevel van den hertog van j?r,o, broeder des konings. i^'w Malta wordt uit Konstantinopel gemeld, dat een Turk|,j* admiraal i-aar den Euphraat vertrokken is, om de 'rotsen ?r 'e doen springen, die de stoombootvaart belemmeren. I, °n verzekert dat de Porte, alvorens hare toestemming te (,|Cn tot de doorgraving van do landengte van Saei, de ont- Vtil^ van het ei'and Perim eischt, dat, zoo als men weet, door Kr°gelscben boet is. k," klinkt ecenwel vrij londerling, daar hetjui»t Engeland i» dat U tegen dia doorgrasing verklaart. L' onlusten in Perzie zijn reeds tot vier provinciën uitgebreid 060O60 Tursomannen. die hce langs zoo aanzienlijker worden, lasten de provincie Asterabad. De regering beeft troepen j? hfn afgezonden Hj" Hongkong i» dd. 15 Oct. vernomen, dat de keizer van ij **. om voor goed alle mogelijke aanraking met de vreemdelingen 'j '.¦sijden, zich gereed maakte om met al de leden «ijner familie L*lJn hof eer.o reis naar Tartarije te ondernemen. De raden des '8. die hem altijd de waarheid hebbon verborgen, stellen er \\ o°g«te belaag in, dat bij geen vreemde gezanten bij zich ontkJ' en hebben, om dit doel te bereiken, hem de reis naar Tar- I" aangeraden. \|,e stoomboot Orinoco is te Southampton gearriveerd met de ''Son vim de West-Inden en Stille Zuidzee benevens aan specie ''io ®V '>er' e''an<* Jamaica was de koffijoogst goei S^_d maar de suikermarkt was loom.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
Ijsden , 2 Derember. Heden ia op het paleis vanßucking ' cci geheime staatsraad gehouden. (?. Morgen hoopt men te «lagen in het van stapel laten van de U. öe verschepingen in «pecie naar Indie, welke aanstaanden W^g zullen plaats vinden, zullen slechts £ 400.000 _£ 450,000
|t^fie kolonel sir Archdale Wilson of Delhi is bevorderd ;tot bij het, le^er- L ?et parlementslid Oh. Hindley, is dojer dagen overleden. K)t re Prijs van het goud te Londen is thans ongeveer 3/10 Hihv 008 er dan te *n ongeveer 9/J0 pOt. hooger dan te v 8- * W firma Hermann Cox 4 00. van Londen en Liverpool '6n rl1*'6 ncta'ingen gestaakt. Het passief wordt begroot op li,P°oo. Ook verneemt men het faillissement van de heeren VJlO'. Beer A 00. met een passief van _ 30,000. \ , Met zegt dat op eene meeting van de kamer van koophan\ 3 Manchester morgen zal worden voorgesteld eene petitie tot 'te rigten ten gunste van het charter der bank. 'tgj *a een handel «brief uit Madras van Ï4 Ootober wordt ge!iw" öat de koning van Delhi door een sohildwacht i» dood ((, °'«n, terwijl hij trachtte te ontsnappen, alsmede dat NenaSahib (»)„ S?n genomen was — Deze geruchten vinden echter weinig V*> daar hieromtrent in de Indische bladen niets voorkomt.
---

Duitsche Post.
_- _. _-— — -f— _^- —- —- Eer'y~» » * December ('»morgens). De koning gaat sedert W dagen weder niet vooruit; het spreken wordt hem moei-
(j, Jftt eene goede bron verneemt men, dat het passief van het Sl J. Joel te I'antzig, niet meer dan 800,000 gl. bedraagt.
]'\ l^3XcmbU*'g, 30 November. De staten zgn heden door Vn P"ns Hendrik der Nederlanden geopend. De troonrede, P de Staten het regt niet hebben te antwoorden, luidt als volgt: • Tl Meeren ! W-7. kom iD uw midden eene belangrgke daad verrigten, de S,, namelgk van het stelsel, verschuldigd aan het initiatief, *»1 ?e de koning groothertog gedwongen werd, ten einde zoo- Vjccee .handhaving zijner regten te verzekeren, als de ton uit%,, lnK der verpligtingen, die by de traetaten aan het groot[•lb^dorn. _jjn opgelegd. Dat stelsel is overeenkomstig met de *ti JCePen belangen van hei land en zal daarvan den vrede en \ joo,,poed verzekeren, wanneer de pogingen en de wensenen \ jT" souverein worden geschraagd door de loyale me.lewer> e' Staten. '»mt 86>iegenheid, waarmede de persoon van den vorst omring i \' hat ontzag waarmede de uitdrukking van zijnen wil wordt i« jj ?n en het vertrouwen, waarmede ieder 'zioh tot hem wendt »f^'ge reden tot beklag heeft — dat alles bewyst, dat de bij 1»0 *e,"burgers erfelyke koningigezinde gevoel jns, ongeschonden \ ,cnijn zijn getreden uit de schokken, diehetgrootherogdom V,J* *he andere landen, op verschillende ty'dperken hebben \"t gezond verstand der Luxemburgers doet hen op hunne 'Wre,en teSen de mblaliDB > dat ooit het KelaE ,ou ku»nen ''.»» d "orden ten nadeele van hunne werkelyke vryheden. \f, , het, dat, wanneer al het huis van Oranje voor de handel *öner regten wil waken', bet gelyktydig de ontwikkeling > u (der vrijdommen, en van den voorspoed der volken waar- H^,? haer»cht, alsmede de bescherming hunner regten tegen "">rJi c<>rißtitatie levert daarvan het bewijs, door de vertegen«H * van het volk op te roepen om in ruime mate deel te £ »sij ï* de uitoefening der souvereine magt. X r^*ii»t dit nogmaals door de instelling van een staatsraad, bet i« om te beraadslagen over vraagstukken van §6>e'1 Wang en om aan individuele belangen do mogelykheid _*V ' *&n een heroep tegen administrative beschikkingen. ?ltne] Coilstitutie, Mgne Heeren, laat ongetwijfeld de overdreven \gfö van het parlementarisme niet toe, die noch met den K v*n het groothertogdom noch met de traetaten welke het tot een onafhankelijken «taat vormden, overeen te brengen zijn. Maar een zoodanig stelsel zou slechts betreurd kunnen worden door hen, die, de staatkundige stelling van hun vaderland miskennende, het uitvloeisel van het constitutionnele stelsel zouden zien in zijne afwijkingen.
» Het is niet de taak der Sf aten cm het openbaar gezag uitiluitend in »ich op te nemen, maar om mede te werken tot »rjne uitoefening binnen de grenzen en op de wijze die bepaald zijn bij de constitutie en bij de wetten , die in werking traden krachtens de acte waarbij »jj afgekondigd werd. Die taak bestaat daarin, dat de Statenbin nen den kring hunner bevoegdheid tot hetzelfde doel medewerken dat het gouvernement beoogt. Dat doel, het is de zedelijke, verstandelijke en stoffelijke vooruitgang van het land en zijne bewoner». Die vooruitgang eiicht rust en kalmte; hij vergt goede verstandhouding tussehen de verschillende staatsligchamen; worstelingen , wantrouwen en antagonisme kunnen hem si- chts stuiten. » Door het gouvernement boven de partyen te plaatsen en buiten het bereik harer hartstogten en eischen, heeft de constitutie de roeping _ der Staten verhoogt in stede van ze te verkleinen. De uitoefening hunner prerogativen, naar vrijheid en geweten, zal meer vruchten voor het land dragen al naar mate zij .vrijer gemaakt ia van novonbesohouwingen en personele discussien. Mijne Meeren !
-In dn zitting die zoo aanstonds geopend zal worden, zullen u gewigtige wetten onderworpen worden. Ik heb de vaste overtuiging dat gij zo als trouwe en loijale volktvertegenwoordiger», met kalmte en vaderlandsliefde zult onderzeeken.
- Wanneer ik u weder vereenigd zie binnen deze muren, waar wijlen koning Willem II de hulde van achting en trouw der Staten ontving, kan ik mij niet weerhouden den wensch te uiten, dat gij u met gevoolens zult bezielen, die steeds de Staten die u voorafgingen, tot rigtsnoer strekten, en dat gij, naar waarde de gevoelens van genegenheid en zorgzaamheid schattende , die , de koning , mgn doorluchtige broeder, zijnen onderdanen toedraagt, aan hun geluk en dat van het land de belangrijke a'tributiën dienstbaar zult maken die de constitutie u toekent.
» Moge de Goddelijke Voorzienigheid uwe beraadslagingen ver lichten!
Mijnt Mtertn! ¦ » In naam van den koning-groothertog verklaar ik deie gewone zitting der Staten voor geopend"
De Mémorial heeft thans officieel medegedeeld al hetgeen ik u gisteren heb aangekondigd. De nijuwe regering is geconstitueerd; de leden van dea staatsraad, ten getale van elf, zijn benoemd. En zelfs wat ik u slechts mededeelde als een onder he publiek verspreid gerucht, namelijk de uitgave van een ntaatkundig dagblad door de regering, is thans een fatt-aecompli. Het bewuste blad is gedecreteerd bij koninkyk besluit en zal getiteld zgn: Journul de Luxeihburg. De regering gaat aldus concurreren in een tak van nijverheid en de concurrentie is van dien aard, dat zij noodlottig moet zijn voor do particuliere drukkers van dagbladen. Niet alleen dat alle officiële aankondigingen en die welke uitgaan van de gemeentelijke authoriteiten, in dit blad moeten worden opgenomen, maar ook die der procureurs by onze verschillende regtbanken moeten daarin verichljnen. Ja, hetgeen eene ongehoorde zaak is en in geen enkel land bestaat, zelfs de notarissen zijn gedwongen hunne advertentien in her, regeringsblad to plaatsen, zoodat de particulieren, die hunne eigendommen door een notaris laten verkoopen, Diet meer vrg zijn het blad te kiezen, waarin zg hunne advertentien willen plaatsen.
Het is eveneens gesteld met de abonnementen, De gemeenten en al de ambtenaren, die bureaukosten ontvangen, moeten zich abonneren. Deze maatregel zal onvermijdelijk al de andere bladen dooden. Ik ken drukkers, die binnen kort geruïneerd zullen zijn, daar zij geen ander werk hebben dan de uitgave van een blad, waardoor zij hunne huisgezinnen onderhouden. Ziedaar dus de vrijheid van industrie, die men ons laat!
— 1 December. De zitting der staten van heden morgen werd gepresideerd door den heer Wellenstein, bg groot-hertogelgk besluit tot voorzitter benoemd. Het ministerie van staat heeft een wetsontwerp ingedienH, «trekkende tot vermeerdering van de civüe ïyst met eene som van 40,000 francs, alsmede de verschillende budgetten voor 1858. De bezoldigingen der leden van de regering komen erop voor voor 14 000 francs, aan het ministerie van staat toegekend, en 7500 yoor de directeurs-generaal Met de voorgestelde bezoldiging voor verscheidene raadsheeren der regering , zal de ministeriele magt eene som van 40,000 francs kosten.
---

Fransche Post.
* Parijs , 2 December. Men wil hier weten dat te Londen eene dépêche van lord Btratfordisonvaui?en , waarin deze diplomaat kortweg verklaart, dat de stand van zaken te Konstantinopel bern voor den oojenblik niet veroorlooft, van het hem gegeven verlof gebruik te maken.
Met betrekking tot de doorgraving van de landengte van Suei verneemt men, dat dat de Porte bereid is hare toestemming daartoe te geven, wanneer de Engelschen het Perim-eiland ontruimen, waarmede lord PaJmers'on zich van zijn kant wel niet zal vereenigen.
De heer Vaisse, prefect van het departement der Rhóne ii te Parijs aargekomen , om met de regering de maatregelen te beramen , welke men met het oog op den toenemenden nood der arbeidende klassen moet nemen. Daar door de fabriekanten geen werk kan worden gegeven, zoo zal de regering daarvoor wel moeten zorgen. Naar China tullen nienwe versterkingen worden gezonden. Waarschijnlijk zal een bataillon infanterie der marine, iterk 600 man daarheen vertrekken.
By beschikking van den minister van oorlog, is de kommandant der genie te Vincennes door een ander vervar gen.
— Volgens de laatste volkstelling kan de bevolking van Frankrijk aldus verdeeld worden: landlieden, 20,351,623; fabriekanten en hunne werklieden, 2,094,371; ambachtslieden en kleine industrieelen, 7810,144; renteniers, ambtenaren, geneesheeren, advokaten,kunstenaars, enz. enz. 3.991,026; dienstboden, 753,405; personen tot geen dezer klassen behoorende, 782,496.
Het weder in het Zuiden des lands is zeer ontstuiming.
---

Belgische Post.
*Bx«»S9Cl', * December. Men houdt sich hier met niets ander» bezig dan met de verkiezingen. De verschillende partyen doen hare kandidaten kennen en hare vereenigingen zyn , om zoo te zeggen, permanent verklaard. Wat de liberale partij betreft, zoo zijn dienaangaande reed» de volgende resultaten bekend. Te Antwerpen bestaat de liberale Jijst uit de heeren Oh. Rogier, min. van binnenl. saken; Vervoort, adv.; Loos, burgemeester van Antwerpen; Veijdt en de Boe, voormalig attaché van legatie.
Te Luik zgn de heeren Deifoise, Frère-Orban, Lesoinne, de Brouckart en Deliége tot kandidaten gesteld ; sij hebben geene olericale tegenstander».
Te Gent heeft de liberale party voorgetteld de heeren Mamlius, Jacquemeyns. Oamille de Bast, Ad. Neyfc, Vanderstrichelen en Krrtest van den Peereboom, broeder van den afgevaardigde van Uperen. Er moet nog een kandidaat benoemd worden, waarvoor herstemming moet plaats hebben tussehen de heeren De Meulemeoster en Zaeyman. De clericale party atelt van haren kant voor de heeren Delehaye, de Kerckhove, van Thiegem, do Smet, den baron Henry Surmont en de heeren de Baets en Caiier-Legrand. Te Namen zgn de heeren Lelièrre, Godin en Docq-Delrue, behferende tot de liberalen, geplaatst tegenover de heeren Was- , «eig!, Monchenr en A. de Woelemont. Wat Brussel betreft, eerst heden avond heeft de liberale veree- I niging bare kandidaten geproclameerd; het zijn de heeren Verhaegen, Thiéfry, generaal Goblet, Anspaoh, Prévinaire, Ort», Rogier en Dubus. Ik moet hierbij voegen dat voor eene scheuring in den boezem dier vergadering gevreesd werd Een nieuwe kandidaat namelijk (telde zich voor ter vervanging van den heer de Steenhault, die zioh van het staatkundig leven terugtrekt, — namelijk de heer Louis Defré, meer bekend onder den pseudoniem van Joseph Bonifacn. Nevens die kandidatuur werdeene andere gesteld, namelijk die van den heer Oh. de Brouckère, burgemeester van Brussel, die tijden» de indiening van het w»t»-ontwerp op de openbare liefdadigheid gemeend had zijn ontslag te moeten nemen. Bij de worsteling heeft de heer Louis Defré het onderspit gedolven. Gelukkig heeft hg sm de liberale vereeniging geschreven, dat hg de be»lis«ing der meerderheid zou eerbiedigen en zich du» voor de verkiezing van 10 Doe. geen kandidaat zou stellen.
---

Per Telegraaf.
l>on— en, 3 December. De koningin heeft heden de beide Huizen van bet Parlement geopend. In de bg die gelegenheid gehouden troonrede verklaart H. M.. dat verscheidene in Engeland plaats gehad hebbende faillissementen en het daardoor ontstane groote wantrouwen, aanleiding gegeven hebben tot deze buitengewone zitting, ten einde van het Parlement goedkeuring te erlangen op de indemniteits bill wegens de door de regering aan de bank verleende vergunning tot overschrijding van haar charter. De koningin beklaagt verder den üood der fabriekarbeider»; met diep leedwezen heeft zg ontwaard dat de geiteldheid der handelsbetrekkingen over het algemeen eene vermindering van arbeid heeft doen ontstaan in de fabriekdistricten, en vreest zij dat zeer veel plaatselijke rampen daaraan zullen moeten verbonden zijn Zij koestert echter het vertrouwen, dat dit niet van langen duur zal wezen, en hoopt, dat de overvloedige oogst, eenigermate verbetering zal brengen in den druk, dien deze staat van zaken onvermydelgk moet t« weeg brengen. Tot de gebeurtenissen in Briisch-ludie overgaande, beklaagt H. M. het lyden harer onderdanen aldaar, bewondert de heldendaden, die ginds door de militairen en burgers tegenover zulk eene vijandelgke overmagt verrigt. werden, hoopt, dat spoedig de opstand geheel onderdrukt moge worden, en verheugt zich dat het inlandsche volk en de vorsten meerendeels aan Engeiand getrouw blijven. De tot die gebeurtenissen betrekkelijke stukken zullen door de regering aan het Parlement overgelegd worden. De koningin beveelt wgders do Indische aangelegenheden aan de ijverigste zorg van de wetgevende magt aan. Zij hoopt dat de aankomst der versterkingstroepen in Indie, het onderdrukken van don opstand «poedig volkomen zal maken. Wat Europa betreft, de vrede iidat werelddeel schijnt verzekerd te zgn. De Perzische regering heeft de verbindtenisson , uit de traetaten voortvloegende, vervuld.
Bg. bet Lagerhuis zal het budget ingediend worden. Dé koningin zegt wgders, dat de aandacht der beide Huizen zal worden gevestigd op de wetten die de volksvertegenwoordiging in het Parlement regelen, met het doel om in overweging te nemen welke verbeteringen daarin gevoegelijk en met nut ca voordeel zullen kunnen worden gebragt. Maatregelen zullea wg der» worden voorgesteld, die strekken moeten tot vereenvoudiging en verbetering der wetten betreffende den grondeigendom, alsmede tot bekrachtiging en wyziging van verscheidene gewigtige takken der strafwetgeving.
H. M. eindigt met haar vertrouwen te kennen te geven op de wyaheid van het Parlement en met den Hemel te smeeken, dat Hij de beraadslagingen daarvan moge leiden.
B*ar?{S , 3 December. Men verzekert dat de Porte al» voorwaarde harer toestemming tot de doorsteking der landengte van Suez, de ontruiming van het eiland Perim heeft gesteld.
Hatmburg , 2 December. ('«avonds). De Senaat en de vereeaiging der burgery, hebben in hunne zitting van heden besloten , dat de insolvente handelaars, alvorens door de regtbank van koophandel failliet te worden verklaard, onder de controle van eene commissie moeten worden geplaatst, door de crediteuren benoemd en dat deze commissie onderzoek naar den staat hunner zaken doen zal.
Kopenhagen,. 3 December. Door de finantiele crisis, die te Stockholm plaat» heeft, wordt Kopenhagen zeer getroffen. Er wordt eene algemeene vergadering gehouden door allen, die de beurs bezoeken. De Deensche regering zal 2% millioen gulden voorichieten , om in de ongelegenheden van het oogenblik te voorzien. Twee directeuren der bank vertrekken naar Hamburg om de onbetaalde wissels, op die plaats getrokken, te dekken.
Londen, 3 December. Koffij zeer vast. Tbce, ord. Oongo stil. Suiker prijshoudend. Rijst zonder handel. Lijnolie 29/-. Raapo'ie 44/-. Talk in loco, per Dec. 51/- & 51/6. Schot«ch ruw IJzer v. a b. te Gla»gow 52/6. Banca Tin 115/-.
Bcrl{t_, 3 December. Rogge prijshoudend. Olie 121/2,
---

Beurs van Londen, 3 December.
Oon«ol» 913/8 a 1/ï; Mex. 19 3/8 a 5/8; Spanje 3 pOt. 41 k 1/2; dito 1 1/2 pCt. 25 1/8 a 3/8 ; dito Certif. Coup. 5 3/4 a 6; Ulineii Share» 90 a 91; dito Bond» 77 a 78. Dé beurs wai vaat.
---

Beurs van Weenen, 3 December.
Nieuwe Met all. 80% ||Ban)iactienj976 Bw,-«.Bi(Lond. 10.35% KieuweLeen.. — Lomb.s% — | (Parijs. 125% Nation Leen.. 83"^ Loten 1854J10831 | Zilver. —
---

Beurs van Berlijn, 3 December.
Oostenr. Metall. 5 pOt. 76; dito Nat. 77 3 '4; 5 pOt. Russen bij Stiegl. 5 pOt. 101 1/2 ; Oostenr. Ored. 90 3/4. Wissel: Amst 142 l/i, 2/m. 1411,2; Londen 6.18 1/8,
---

Beurs van Frankfort, 3 December.
Oo«tenr. Metall. 5 pCt. 73 1/8 G ; dito Nat. 76 1/2 G.; Spanje 3 pOt. 36 G.; dito 11/2 pCt. 84 5/8 G.
---

Beurs van Parijs, 3 December.
Rente3pCt.| 67 65 Fr. Oostenr. 1665.— |Hp I_7o--| 25 dito op ult°. —.— Oost. Ored. .I — «Passiva — Cred. Mob. .(730.—||Sp. Binn 3%l 37 |N. Met. 5%.J — Slotbeurs
Rente 3 pOt. 67.70; Spanje Binnenl. 3 pCt. 37; Pr. Ored Actiën 735.
---

Beurs van Antwerpen, 3 December.
Metall. 5 pOt. 73 1/2 G.; Nat 75 3/4 G.; Spanje 3 pOt, 35 3/4 G; dito 1 1/2 pCt. 84 1/8 G.; Oo»t Crediet —; Cred. Prost —.
---

Beurs van Madrid, 2 December.
Spanje 3 pOt. 39 1/4 G.; dito 1 1/2 püt. 26 3/4 G.
---

