Per Telegraaf.
flarseille, 3 December. Alhier zijn tijdingen ontvangen uit Konstantinopel, loopende tot 23 November. Per telegraaf had de Porte de tijding ontvangen, dat de divans van Moldavië en Wallachije hunnen wensch ten opzigte der vereeniging in dien zin gewijzigd hadden, dat zij verklaren daarvan af te zien, indien de Pargsche conferentie mogt weigeren een prins uit een buitenlandsch vorstenhuis aan het hoofd der Vorstendommen te stellen.
De Turksche regering heeft de verspreiding van het verslag der zitting van de divans verboden.
Mthemed-pacha, gouverneur van Epirus en Tbessalie, is benoemd tot minister van justitie. Hij wordt verrangen door Rifaat-pacha. De baron von jßoutenieff, Russisch gezant bij de Porte, heeft voos het eerst een bezoek afgelegd bij Reschid-pacha, sedert hij op nieuw aan het bestuur is gekomen.
Hamburg, 3 December ('savonds). De beurs was heden zonder eenigen handel hoegenaamd. Verscheidene personen, die de beurs bezoeken, hebben voorgesteld eene leening aan te gaan, ten einde in da gevolgen, door de crisis veroorzaakt, te voorzien. Dit voorstel zal nog beden bij den senaat ingediend worden, zullende door dit ligchaam morgen het antwoord aan de beurs worden medegedeeld.
Bjj de opening van de beurs was heden nog'geen nieuw geval bel end van een handelshuis, dat zgne betalingen ge»taakt heeft. De nationale bank van Kopenhagen, heeft er in toegestemd, om alle wissels, die zij iv portefeuille heeft en op het punt zgn van te vervallen, drie maanden te prolongeren.
Hami>-rg, 4 December. Van wege den senaat is aan eene deputatie uit den handelstand te kennen gegeven, dat morgen de burgerij bijeengeroepen zal worden, ten einde hare toestemming te geven tot het sluiten eener leening van 30 millioen, tot discontering van goede wissels. Dit besluit is door de beurs gunstig opgenomen.
Hamburg, 4 December, ('s avonds) De finantieele crisis wordt dagelijks al erger. De vergadering der burger^' « voor de derde maal bijeengeroepen, en wel op morgen, ten einde te beraadslagen over de kwestie tot oprigting van een diseonteerbank, van wege de stad ten bedrage van 30 millioen mark banco, wier bankbiljetten een gedwongen koers zouden hebben.
Londen, 4 December. Heden gaan van hier ~ 100,000 aan zilver naar Hamburg. In de aanstaande week zullen waarschijnlijk daarheen nog £ 190,000 verzonden worden (welke uit West- Indie verwacht worden), ten einde den Hamburgsohen handelstand te ondersteunen.
Londen, 4 December. In de zitting van hot Lagerhuis op heden nacht heeft bg de behandeling van het adres van antwoord °.P ?e. troonre,3edeneerDi,r-(>li de regering beschuldigd van kortzigtigbeid in den Indi»ohen op»tand en de finantieele crisis; hn wü de voorgestelde indemniteits-bill slechts goedkeuren, als het mini»-tene zijne plannen omtrent de aangelegenheden der bank doet kennen.
Lord Palmerston heeft verklaard, dat hy zioh daartoe niet kan verbinden. Verder heeft hij gezegd dat Engeland thars vriendschapdolijke betrekkingen onderhoudt met alle mogendheden. Frankrijk heeft nog onlangs aan Engeland den doortogt van troepen over diens grondgebied aangeboden. Al de leden van het Lagerhuis waren bijna opgekomen. Alle partijhoofden waren althan» tegenwoordig. In de zitting van het Hoogerhui» heeft lord Derby is denielfden geest gesproken, al» de lieer DiiraêH In het Lagerhui». Ook de graaf Grey, lord Ellenborough en lord Overstone hebben min of meer in denzelfden zin het woord gevoerd. Al deze redenaar» «ijn beantwoord geworden door lord Granvilleen den hertoe van Argyll.
Lord Overatone heeft als zHn gevoelen te kennen gegeven, dat aan de bank het regt tot uitgifte van bankbilletten moest worden ontnomen.
Lord Macauly heeft in deze eerste zitting zgn zetel in het Hoogerhuis ingenomen. Het adrea van .antwoord op de troonrede is in de beide Huizen aangenomen.
Liverpool, 4 December. Alhier zgn tijdingen ontvangen uit New-York, loopende tot 24 November, en 390,325 dollar» aan «pecie.
De geldmarkt wa» verbeterd en de handel levendiger, zoodat het vertrouwen merkelijk verbeterd wa». Fondsen over het algemeen hooger. Katoen flaauw. Tarwe prij«houdend. Suiker i» in de Vereenigde Staten lager gedaan. Tabak, goede soorten, daarentegen gezooht. Wissel op Londen 109 1/2.
Londen , 4 December. Vreemde Tarwe vaat en met geringen aanvoer; dito Haver rijkelijk aangevoerd en onveranderd. Aangevoerd ter Veemarkt 621 Runderen, 2920 Scbapen en 160 Kalveren; prijzen onveranderd. Friesche Boter 122/-, Groninger 90/-. Koffij onveranderd. Thee, ord. Congo ttil. Suiker traag. Rijst stil. Lgnolie 29/-. Raapolie 44/-. Talk in loco, per Deo 51/6 h 51/-; per Masrt 52/-. Schot «ch ruw IJzer vrg aan boord te Glasgow 52/-.
---

Beurs van Londen, 4 December.
Slotbeurs.
Conto!» 91 a 1/8 ; Mexic. 3 pCt. 19 & 1/4; Spanje 3 pCt. —; dito 1 1/2 pOt. 25 a 1/4; Illinoi» Shares 89 a 90; dito Bond» 77 - 78.
---

Beurs van Weenen, 4 December.
Nieuwe Metall 80% [Bankaotien 935 ]!_,. .(Lond.i 10.36 n Nieuwe Leen.. - Lomb.S% - W""el (Parijs. 12.5 . Nation.Leen.. 83% ||LotenlBs4 — Zilver.\ Fondsen vast. De ontvangiten op de Fr. Oost. Spoorw, van 15—30 Nov., hebben fl. 85.000 meer bedragen.
---

Beurs van Parijs, 4 December.
Slotbeurs, RenteS pCt.l 67 50|TFr. Oostenr. 1660 nSp. LU, "f ..1.4% e ditoopult°. —.-Oost. Cred.. — HPwive...... — B Ored. Mob. .1690 |lBp.B-nn.3%|36% gilN. Met. 5%.| —
---


Het 58ste Vel der HANDELINGEN VAN DEN 'KMEENTE-RAAB (Jaargang 1857), bevattende de Itting van Donderdag 3 December, wordt heden aan de abonneerden op dat werk verzonden.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, brenr* bij deie ter ken Dis der ingezetenen, dat de commissie, die . Vorige jaren wel op zich heeft willen nemen, om aan de benige klasse der burgerij gedurende het wintersaisoen een verdiend en verwarmend voedsel uittereiken, «ch wederom even en belangeloos bereid heeft verklaard, om ook gedubde den aanstaanden winter, zich met die «pijsuitdcclingaan de ?Mt onder hunne medeburger» te belasten, ingeval zij door /"üie en genoegzame inschrijvingen hiertoe wederom in staat zal ,°raen geiteld, tot welk einde de biljetten van inichrijving aan j* huizen der inwoner» zullen worden rondgebragt en binnen eenige "Wn weder zullen worden afgehaald. U Burgemeester en Wethouder» achten het onnoodig, om het mat- /e en heilzame van eenen maatregel, door de ondervinding «e- I lang genoegzaam gestaafd, bij deze te betoogen, maar ver, tt*en, dat ook nu weder de meer gegoede ingezetenen, gedrej" door dankbaarheid voor hetgeen zij zelven mogen genieten en •, ,?r liefde voor den naasten, zich evenzeer als te voren zullen ijveren om van het hunne, door onbekrompene inschrijvingen, hunne minvermogende medeburger» mede te deelen. Rotterdam, den 4den December 1857. Fc,„ De Secretaris, De Burgemeester, '*o_m VAN 'S GRAVESANDE. 3. E. HOPPMAN.
---

Fransche Post.
PaslJs» s December. Mgr. Sacooni, de pauselijke nuntius alhier, blgft op zijn post, hoewel men voor eenigen tgd bepaaldelgk beweerd heeft, dat hij teruggeroepen en door den tegenwoordigen nuntius te Brussel vervangen zoude worden. Een bewgs dat het Frankrijk ernst i» met den oorlog tegen China is in de omstandigheid gelegen, dat de minister van oorlog aan bet ministerie van marine een kapitein der genie ter beschikking beeft gesteld, die naar het eskader van den admiraal Rigault de Genouilly in China zal vertrekken. Men verzekert, dat de nieuwe verkiezingen der afgevaardigden, in de plaats van Oavaignae, Goudohaux en Oarnot, in de tweede helft van deie maand zullen plaats hebben.
De graaf de Morny, president van het wetgevend ligchaam, heeft heden den keizer aangekondigd, dat het wetgevend ligchaam geconstitueerd is.
— Uit Lyon zijn betere tijdingen ontvangen. Niettemin s|}n nog altijd 6 è 7000 werklieden zonder geregelden arbeid. — Door de gemeentebesturen van die steden, welke kruidmagaiijnen binnen hare muren hebben, worden adressen aan den keizer gezonden , strekkende om hare verwijdering te verzoeken. — Men spreekt van de waarschijnlijkheid, dat eerlang de invoer van vreemde alcohols in Frankrijk, tegen een verminderd inkomend regt zal worden toegestaan. — Heden avond zgn de hout- en kolen-magazijnen van het huis Jacquemet en Co., nabij den spoorweg van Ivry, een prooi der vlammen geworden. — Men schrijft nit Cassis (Bouches du Rhöne), dat het sterke kasteel van Cassis, gebouwd op rotsen, op den top van een heuvel, die de stad, de haven en de reede bestrijkt, gedeeltelijk is ingestort en wel met zulk een gedruisoh, dat men in het eerst aan eeno sardbeving dacht.
---

Beurs van Antwerpen, 4 December.
Metall. 5 pOt. 74; Nat. 76 1/8 G. ; Spanje 3 p0t.361/8; dito 11/2 pCt. 24 1/4; Oo»t. Crediet —; Ored. Prost —.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 December.
j,^6 troonrede van de koningin van Engeland, welke wij lager 'ie.l ar geheel mededeelcn, is vrij OTi ten OP>-gte van de finanjj" e crisis, waarin het land verkeert; van meer belang zijn ,'j insneden aangaande de Indische aangelegenheden. In deze Lieden betreurt H. M. de daar geleden verliezen en zwaait JT^n lof toe arm den moed en de krachtontwikkeling der t^opesche bevolking, zoowel der burgerlijke als der militaire; 4j.f'Bk betuigt do koningin hare tevredenheid over den goeden tjkg der Engelsehe wapenen, nog voor dat de Europesche ver,?*in-en waren aangekomen, met do bijvoeging, dat de meeste Indi])J vorsten aan de zaak van Engeland getrouw zgn gebleven, zwijgt de rede geheel over de voornemens der rege;,!>• betreffende do O I. Compagnie. Behalve hetgeen aangaande tg Parlementaire hervorming gezegd wordt, behelst de troonrede \J> wat bijzondere aandacht verdient en kan als zoodanig ta>£* onbeduidend geacht worden. Ilta*8^8 zijn de beraadslagingen in het parlement begonnen. De ;j f Disraeli heeft in het Lagerhuis en lord Derby in het Hool^i "is aan de regering verweten, dat zg' noch tegen den Indijk opstand, noch tegen de verwikkelingen van de finantieele Hji'!* op hare hoede geweest is; de eerste heeft de bill vanindem'li lt Voor de opheffing van het charter der bank niet willen toeitj*ll! voor en aleer bij met de finantieele plannen van het be>su' s bekend zou zgn. Lord Overstone is zelfs zoo ver gegaan I, te betoogen, dat men de bank het regt om banknoten uit j,J!e'en, moest ontnemen. Het gouvernement werd in het Hoo- L^is door den hertog van Argyle en lord Granville, en in het ('H nui* door lord Palmer»ton verdedigd. Laatetgenoemde heeft den V°m met **c bedoelingen der regering ten opzigte van de bank be{. Tt gemaakt te worden, van zioh geworpen en bij deze gelegenheid i^en op de goede verstandhouding, die op dit oogenblik tus- Ij,/8 Groot-Brittannie en de overige mogendheden bestaat. Beide >?en hebben daarop het adres van antwoord aangenomen. V° vergadering in Frankrijk heeft gisteren hare W* **ttmg gesloten en is tot 18 Januarij uiteengegaan. De ver- Hm?611 tot vervanging van leden, die hetzij nun ontslag geno%a,hebben a of overleden zijn, zullen in de tweede helft van De- J1"* plaats hebben. limts wijdt op nieuw een artikel aan de regering»-aangele- Kt] van ï~_ie, ten aanzien van de veranderingen, die het fl»«e ent daarin zal brengen. Het blad zegt, dat het laatste ten djj geleid kan worden door de volgende drie punten, die al» getij&aam gevestigd kunnen worden beschouwd: I°. dat de milifl» "öagt in Indie niet steunen moet op een leger, waarin de Cipayers flii.?Vetniagt hebben; dat de persoonlijke bekwaamheden der Inf(j ?e ambtenaren, zoowel burgerlijke al» militaire, niet in twij- Hit naen "orden getrokken, en 3°. dat eene eenig verantwoor<cMll regfiring in de plaats behoort te komen van het op verrj ende wpïo verdeelde bestuur, dat than» in Indie bcericht. ftoo * Spanje wordt gemeld, dat de geboorte van een prins, >(, »1 de fractien der con»titutionnele partg' met genoegen ia terwgl de clericalen en Carlisten daarin de vernietiging fl» hunne hoop zien, die gevestigd wa» op een huwelijk tu»»chen Ac J7l,),e» der Astur.'en en een prins uit den tak van Don Carlos, ij rï^ieatie van de moeder en de vestiging van een regentichap jjeil geest van het oude regime. "HtT* de telegraaf (z\e lager) zgn tijdingen uit Konstantinopel W?n£en, loopende tot 23 November, waarnaar wg' den lezer '°' Sr' 'Waraeil'o zÜn '-ijdingen ontvangen uit Athene, loopende *N» November. Daaruit blijkt, dat de ministerieele crisi» ten W • *as' e neeTea Bulgari» en Scalistiri» treden uit het ka- V ' do heer Miauli», minister van marine, wordt president van fl» B *"d; de heer Privilcgios, senator en oud-minister, aanvaardt fte,ij''tofeuiUe van binnenlandsche zaken; terwgl de heer Rhallis, j ' van net hof van cassatie en insgelijks oud-minister, tot J)e'*f van justitie is benoemd. \ , *U"g'ng van het kabinet zal evenwel geene verandering j/jaatkundige beginselen te weeg brengen. "H jj| Qe Orinoco zg'ns 1,478.608 aan specie, waarvan $ 940,824 <ij„ J* en $ 537,784 in goud ontvangen. De dagteekeningen 10. Trinidad 9, Vera-Oruz 4, Havana 10, St. Thoho« *» November. Op Jamaica was bet parlement den lOden Se^^d en men zag eene belangrijke en langdurige zitting te % l • De handel wa» levendiger geworden. In Grenada '(Jd Parlement eveneen» geopend doch den 15den weder ver'l OQ'.0Q'. De «uikervelden hadden nog al van regen, wind enover°t> £ S6ll geleden, In het binnenland van Demerary en wel t^eii '"k gebied, waren goud-, ijzer- en platina-groeven V» 6°"orden. Het weder wa» gunstig voor de «uikerplan-
v-. — — |W ®t. Thomas Tidende van den Uden behelst een decreet van «v^Wesident der republiek St. Domingo, volgens welke alle 'dsi Tan "*' on,ingo, met uitzondering van de haven der (.be, ?di 'n stoot van blokkade gesteld wordon. rV» » k°°' heeft: °°k berigten medegebragt uit Valparaiso 15, 6 Die en Guyaguil 28 October. Te Valparaiso heerscht de !**« k** v°lkomende eenstemmigheid met het nieuwe kabinet. In > 58 iUl'engewone zitting van bet Congres zoude het budget van •Vis LDdeld worden. Zekere Don Juan Rippel bad van de in privilegie gekregen om de rivier Valdivia gedurende 4 j tljt ®' stoomboot en te bevaren. Bp de st«ten van de La Plata wordt gemeld dat de aanleg ""tan0kWegen vorderingen maakte. In al de provinciën der Ar- "he confederatie heerschte eene gewenschte rust.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londeai, 3 December. De koningin heeft heden de zitting van het parlement met de volgende troonrede geopend: » Mylord» en mijne heeren 1 Omitandigheden in verband staande met de handelsbelangen van het land, die zich in den laatsten tyd hebben opgedaan, hebben mg genoopt het Parlement yóór het gewone tijdstip bijeen te roepen.
»De hagchelijke toestand, waarin zekere joirit-stockbanks en eenige bandelfirmaa» ïijn geraakt, heeft zulk een gevoel van vree» ten gevolge gehad, dat ik besloot mijne ministers te magtigen, den directeuren der bank van Engeland aan te bevelen een maatregel te nemen, die noodig scheen om een einde te maken aan den angst die gereten was. Daar deze maatregel eene afwijking van de bestaande wet daarstelt, zal aan nwe beraadslagingen worden onderworpen eene bill van indemniteit voor hen, die deze afwijking hebben aangeraden en voor hen , die haar hebben toegepast. » Met diep leedwezen heb ik ontwaard dat de hagchelijke gesteldheid der handelszaken over het algemeen eene vermindering van arbeid heeft doen ontstaan in de fabriekdistricten, welke ik vree» dat leer veel plaatselijke rampen lal na zich slepen. Ik koester echter het vertrouwen, dat dit niet van langen duur zal wezen, en_ hoop dat de overvloedige oogst, waarmede het der Voorzienigheid genadiglijk behaagd heeft on» land te~zegenen, eenigermate leniging zal brengen in den druk, dien deze" staat van zaken onvermijdelijk moet veroorzaken.
" Diep betreur ik het verschrikkelijk lijden, waaraan zoo velen mgner onderdanen in Indië zgn blootgesteld geweest, en mijn hart bloedt, bg de groote ontberingen en den uitgestrekten kommer, die het gevolg van dien treurigen toestand zgn; doch ik smaak ook aan den anderen kant de aangename voldoening, dat ik in de hoogste mate mgne tevredenheid kan betuigen over don uitslag, waarmede de heldhaftige pogingen bekroond zijn van de betrekkelijk zwakke strgdmagt, die tegenover do veel grootere magt der opstandelingen kon worden getteld; te meer daar deze gunitige uit»lag i» verkregen zonder de hulp van de aanzienlijke verwerkingen , die uit on» land zgn afgezonden, om de strijder» in Indië te hulp te komen. De aankomst dezer versterkingen zal, naar ik hoop, het onderdrukken van dien uitgestrekten opstand zeor spoedig volkomen maken. De dapperheid der tegen de muitelingen gebezigde troepen, hun moed in don strijd, hunne volharding bij ontbering en afmatting en onder den invloed van het klimaat; het beleid en de zelfopoffering der officieren; de bek iraamheid, ervarenheid en energie van de opperbevelhebbers, hebben mijne levendigste bewondering opgewekt- Met eene gelgke voldoening heb ii gezien, dat een groot tantal leden der civiele bevolking, in buitengewoon moeijelgke en gevaarlijke omstandigheden geplaatst, van de voortreffelijkste hoedanigheden hebben blijken gegeven, hoedanigheden, die in vele gevallen aan oude soldaten tot eer zouden hebben verstrekt.
i Het mag met voldoening erkend worden, dat de groote ma»»a der bevolking van Indië geen deel heeft "enomen aan den opstand, terwgl de aanzienlijkste inlandsche vonten op de mee»t vriendschappelijke wijze zgn blijven handelen en belangrijke diensten hebbon bewezen.
»Ik heb bevel gegeven dat de documenten, op deze gebeurtenis betrekking hebbende, aan uw onderzoek zullen worden onderworpen. De aangelegenheden mijner Oost-Indische bezittingen zullen uwe rgpe overweging vereiachen, en ik beveel ze in uwe aandacht ten dringendste aan. «De natiën van Europa genieten de zegeningen van een vrede, die naar allen schijn niet spoedig zal vestoord worden.
» De bepalingen van het tractaat met den shach van Persië gesloten , zijn getrouwelijk ten uitvoer gebragt en de Per»i»che strgdmagt heelt het grondgebied van Herat ontruimd. * Mijnheer en van het Lagerhuis l •Ik heb laat gegeven, dat de ataatabegrootingen voor het aanaanttaande jaar zullen worden ontworpen, om ze u aan te bieden. Bij het maken dezer ramingen zal stiptelgk gelet worden op de eischen van de openbare dienst. » Mylords tn Mijne Meeren ! • Uwe aandacht zal worden gevestigd op de wetten, de volksvertegenwoordiging in het Parlement regelende, met het doel om to beraadslagen welke verbeteringen daarin gevoegelijk en met nut en voordeel zullen kunnen worden gebragt. »Maatregelen zullen eveneens aan uwe beraadslaging worden onderworpen, strekkende tot vereenvoudiging en verbetering der wetten betreffende den grondeigendom, alsmede tot bekrachtiging en wijziging van verscheidene gewigtige takken der strafwetgeving. » Vol vertrouwen stel ik de groote belangen van mgn Rgk in uwe handen, en vurig bid ik, dat de zegen van den Almagtige uwe beraadslagingen moge leiden en op uwe besluiten moge rusten, op dat met hetgeen door n zal worden besloten bet doel moge worden bereikt, dat mg het dierbaarst aan het hart ligt, namelijk het geluk en de welvaart van mijn loyaal en getrouw volk." — Sedert eenige weken wordt in de koninklijke kapel in het paleis van SaintJame» ijverig gearbeid om haar voor het ophanden zgnde huwelijk van de koninklgke prinses met prins Frederik Willem van Pruissen in gereedheid te brengen. — Te Londen zgn gisteren gefaillee/d Meades da Costa & Co. met een vermoedelijk passief van £ 350.000, en Kieser -Oo.rnet een passief, dat op _ 50,000 begroot wordt. Hen verneemt evenwel dat het huis Mendes da Costa _ 00. 20'- per £ zal betalen. — Gisteren is, terwgl men pogingen in het werk stelde om de Ltoiathan te water te brengen, eene aan de rivier opgerigte stellaadje ingestort, waarop siob ongeveer 200 toeschouwers bevonnen. Allen stortten naar beneden van eene hoogte van 20 at 30 voet. Het is nog niet mogelijk het getal gekwetsten op te geven, doch vijf personen werden voor dood weggedragen. De stcllaadje was opgeiigt door zekeren Knight, die daarop tegen betaling van 1/- per persoon toegang verleende. Men zegt, dat de policie gewaarschuwd was voor den onsoliden bouw dier stellaadje, dooh dat «8 daarop geen acht »loeg. ______^_
---

Duitsche Post.
Berl||n , * December ('s morgens). De beur» bevindt zich midden in eene crisis en men overdrijft niet, wanneer men zegt, dat er een bijkans algemeene stilstand in de geldmarkt en den wisselhandel plaats heeft. Nieuwe faillisse meuten van belang zijn echter tot dusver nogniet bekend geworden.- Te Warschau moet de geldcrisis zich tot in de geringste klasse op eene buitengewono wyze laten gevoelen. Het geld is bgna geheel uit den handel verdwenen en alle omzettingen zijn voor dit oogenblik geheel gestremd, omdat de Warschauer banknoten slecht met 6 pOt. verlies worden aangenomen. — Uit St. Petersburg worden de volgende bijzonderheden medegedeeld, betreffende een moordaanslag die onlangs op prins Gagarin heeft plaats gehad. De moordenaar, een Tscherkessisobo knees, was bjj den prins ontboden, die hem over zekere zaak berispte. Hierdoor in woede ontstoken , grijpt de knees naar zijn pistool, doch wordt in zgn misdadig voornemen verhinderd door een in het vertrek aanwezigen ambtenaar, die dit duur betaalde, omdat de knees het wapen op dezen man rigtte en hem doodschoot. Nu viel hg met zgn yatagan op prins Gagarin aan en bragt dezen drie gevaarlijke wonden toe. De schildwacht, die hem arresteren wilde, werd mede gewond. In igne woning gekomen, waar hij in hechtenis genomen zou .wórden, bood hij met twee bedienden een wanhopigen tegenstand en kwetste onderscheidene soldaten, tot dat eindelijk een der aanvaller» hem met een bajonetsteek aan den houten wand spietste. Prins Gagarin leeft nog, doch zal er waarschijnlijk niet van opkomen.
* Frankfort, 2 December. On» wetgevend ligchaam heeft met eenparigheid van stemmen besloten, bij den »enaat op eene uitbreiding van de staats-burgerlijke regten der Israëlieten aan te dringen.
— Te Dresden is de prinses Caroline Beu»»-Ebersdorff plotse ling overleden.
— De Saksische kamer» hebben de >om van 25000 tbalerß toegestaan voor bet bouwen van een observatorium te Leipzip. — De kroonprins van Napels wordt eerlang te Munchen verwacht . tot voltrekking van zijn huwelijk met eene Bejjerscbe prinses. — In den botanisohen tuin te Bonn, waar in denjong»ten tjjd pro 'en werden genomen, om buitenlandsche gewassen te acclimatiseren, staat thans een vier voet hooge theeboom ?n de open lucht in vollen bloei, alsmede een vijgenboom, die dit jaar reeds voor de tweede maal vruchten draagt.
— Bij gelegenheid dat eene deputatie der Badeniche tweede kamer den groothertog een adre» overhandigde, in antwoord op de troonrede, zeide Z.K.H , met betrekking tot hetgeen daarin over de Holstein-Lauenburgsche aangelegenheid voorkwam: Duittchland» regt en eer liggen mij even na aan bet hart, al» die van mijn eigen land, en ik beschouw het al» een heiligen pligt, om door de levendigste belangstelling in de verbetering van het ongelukkige lot van dien Buitsohen volkstam, aan het vertrouwen der kamer te voldoen.
— Zoo even verspreidt zich het gerucht, dat de erfprin» van Sohwanburg-Rudolstadt, teGöttingen, in een duel ernstig gewond ia geworden.
— To Mainz is reed» een aanvang gemaakt met het nog voorhanden zijnde buskruid, naar de buitenwerken te brengen. — Naar men verneemt heeft de graaf Hendrik v. Bentinck, bij den bondsdag geprotesteerd tegen de, door zijnen broeder, graaf Earol, mot de Oldenburgsche regering gesloten overeenkomst, betreflende de erfopvolging in Knipphausen. Tot deze overeenkomst weigert hij stellig zijne toestemming te geven. — De tunnel bij Aarau is sedert eenige dagen geheel voltooid, zoodat ook dit gedeelte van den ZwiUerschen centralen spoorweg binnen kort zal kunnen geëxploiteerd worden. —. Te Triest ziet men dagelijks de afkondiging te gemoet van de nieuwe overeenkomst betreffende de Donau-scheepvaart, die reeds den lsten Januarij in kracht treedt en de concurrentie voor alle overige natiën opent. — Eenige antieke echte Italiaansche violen van Amati oio Paulo en Maggini in Precia, liggen hier ter besigtiging, en kunnen tot den ptijs van 300 rg'ksd. verkregen worden.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
In de afdeelingen van de tweede kamer der etaten-generaal i» thans onderzocht het voorstel van de negen leden tot afschaffing van den accijns op het geslagt. Even al» bij het onderzoek nopens het in overweging nemen van dat voorstel, hebben «ion nu wederom zeer vele leden, die aan het sectie-onderzoek hebben deel genomen, voor het voorstel verklaard, dat zij beschouwden als een nieuwen stap op den weg tot afschaffing van accijnsen op de eerste levensbehoeften, en op dien tot vermindering van lasten. Zij oordeelden, dat de financiële toestand des rijks allezins gedoogde tot die afschaffing over te gaan, en dat dit zelfs kon geschieden, afgescheiden van de ontwerpen der regering, tot tegemoetkoming in de financiële behoeften van sommige gemeenten. Zg wezen toch op de steeds toenemende opbrengst der belastingen en ook op de aanzienlijke rentebesparing, die plaats had en voortgezet kon worden, ten gevolge van de aanzienlijke overschotten, die de koloniale hulpbronnen opleverden. Zg schetsten den druk der accijnsen in het algemeen en dien van den accijns op het geslagt in het bijzonder; schreven de hooge prgzen van het vleeseh o. a. ook aan den accijns toe, beschouwden dien als eene premie op den uitvoer, en wezen op den nadeeligen invloed, dien deze accijns en de daardoor veroorzaakte duurte uitoefenden op de volksvoeding en op den gezondheidstoestand der bevolking. Aan den anderen ksnt waren er eohtor ook vele leden, die het gedane voorstel bestreden. De gevoelens van de bestrijders liepen zeer uiteen. Velen konden zich met het voorstel niet vereenigen, omdat zij vreesden, dat daardoor de ontwerpen der regering, tot herziening van vele belastingen, om aan den finantielen nood der gemeenten te gemoet te komen, op den achtergrond zouden geschoven worden. Zg gaven de voorkeur aan die ontwerpen over het geheel genomen, zonder daarom alle onderdeelen goed te keuren en oordeelden, dat de tegemoetkoming aan de gemeenten de hoofdvraag van het oogenblik was. Zij geloofden, dat beide zaken niet te golijk konden gaan, zoodat, indien men het voorstel der negen leden aannam, dan de ontwerpen der regering eene onmogelijkheid zouden worden. Bovendien begrepen die leden, dan men de fi-.ancieele gesteldheid des lands niet als zoo gunstig moest beschouwen, om daarop voortdurende afsobaffing van aceijnaen te doen steunen. Men rekende, hun» erachten», al meer en meer op de ruime O. I. baten, die, hoe aanzienlijk in den laatsten tijd ook, toch slecht» eene wisselvallige inkomst opleverden. Andere leden deelden wederom dit laatste gevoelen niet, en waren het in de hoofdzaak met de verdediger» van het voor»tel een», maar zij konden het voorstel evenwel niet goedkeuren, omdat sij de voorkeur gaven aan eene afschaffing van den accijns op de brandstoffen. Zij stemden het toch met den minister van financiën in, dat, zoo er wederom tot de afschaffing van eender accijnsen mogt kunnen worden overgegaan, die op de brandstoffen het eerst in aanmerking behoorde te komen. Nu legden z"g de vrees aan den dag, dat, als het voorstel der negen leden werd aangenomen, het gewenschte tijdstip van de afschaffing van den accijns op de brandstoffen weder geheel op den achtergrond zou worden geschoven. Sommigen waren zelfs van oordeel, dat reeds nu tot eene afschaffing van den accijns op de brandstoffen kon worden overgegaan. Wg vernemen, dat het voorlooplg verslag van de oommisai» van rapporteur» over het voontel der negen leden tpoedig zal worden opgemaakt, ten einde de voorstellers in de gelegenheid zullen gestold zgn, onverwijld hun antwoord in te «enden. Tegen den tijd alzoo, dat de kamer na het reces weder zou bijeenkomen, zou zij in staat zgn, zoowel de ontwerpen der regering, die nu reeds in gereedheid zgn, als het voorstel der negen leden, in behandeling te nemen. Dan kunnen de gewigtige vraagstukken nopens het belastingstelsel in het algemeen, de tegemoetskoming van wege het rgk aan de gemeenten, de mogelijkheid om -tot -verdere verligting van laiten over te gaan en de doelmatigheid van de afschaffing van den accijns op het geslagt, in hunnen vollen omvang behandeld worden, terwgl er dan, na naauwgezette beraadslaging, eene voor de toekomst van '»rgks financiewezen belangrijke be»li»»ing kan genomen worden. Eindelijk kunnen wij melden, dat de afdeeüngen zich morgen , Zaturdag, zullen bezig houden met het onderzoek van het ontwerp der credietwet voor het departement van oorlog en dat tot goedkeuring van sommige artikelen van het handels- en scheepvaartverdrag met België en dat zg Dingsdag aanst. zullen onderzoeken het ontwerp tot vaststelling van het nieuwe tarief van regten op den in- en uitvoer.
---

