
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis Se*°nden een half Vel druks SgAKDEüLIM&EIN DER JJ*TE.W -«EMEBAAL, bevattende: de Zittingen der w?*B Kamer van Maandag 30 November en Woensdag 2 De- J? * i heneyens het regering» antwoord betrekkelijk het wetg-onttd,,P °p het regt van successie en overgang, — de memorie van ,''*ting tot het wetsontwerp betrekkelijk het handela- en scheep- J^-tictaat met Pelgie; — enz., eni.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 December.
Wl .^e ziüng der tweede kamer van heden zijn twee belangrijke Luiten genomen. Vooreerst is aangenomen het voorstel vau den i? ¦Sieruraa Oasting om, met het oog op den beperkten tjjd tot SZ le behandeling van de aanhangige finantieele voorstellen der Ceting, zoo ook van het voorstal der 9 leden tot afschaffing van tï, a°cüns op het geslagt, de discussie over een en ander uit te tjj66 tot na afloop van het aanstaande reces. De minister van finanj? heeft zich tegen dat voorstel niet verklaard en het gevolg der vJmin£ ia' dat alle aanhangige voorstellen nopens verandering W "«lasting wetten in status quo blijven en de wet op de middetJ. geheel geschoeid op den voet van het loopende dienstjaar, in disn Ie zal komen. Ten andere is na eenige discussie met 56 tegen 7 IC^a, besloten tot het in overweging nemen van het voorstel der LT^n. ook dat „oojgtel blijft nu, ingevolge hot bovengenoemd l|«, ¦ liggen 'o' °P de bijeenkomst der kamer na het eerlang aan v ?^gen reces, zoodat op dat tijdstip alle voorstellen, in verband tot (L achtervolgen» in discussie zullen komen, Be regeijj heeft tevens verklaard, dat, hoewel toetredende tot deze vaitatel- Üj? '*n de orde der werkzaamheden, zij haar plan om 16 milüt uit de aanwezige koloniale baten van 1857 te bestemmen LMking der uitgaven voor de diecst van 1858 (O. I. rente- Ci g' m^ago voor de marine en gewone voorloopige raming (J?het koloniial batig slot), niet opgeeft, maar daarop tergelo- V^.'Üd zal terugkomen, hetgeen, ook na aanneming der wet op jj^ddelen op den tot dusver gevolgden voet, evenwel geschie- L «an door voordragt eener latere wijziging op de wet op de midj?> zoo als die mogt zgn aangenomen. W*e «Uting is verdaagd tot Maandag, als wanneer eenige onder- O! 611 van meer ondergeschikt belang san de orde zijn gesteld. Cedels houden zich de afdeelingen beïig met het onderzoek W,l°ogsto ingekomen wetevourdragten, o.a, van het tarief en het eta« met België. voorstellers van het wetsontwerp tot afschaffing van den Vl8 °P het geslagt hebbon, in verband met de in de zitting V aangenomen motie van den heer Oosting, den termijn k ,^Bchaffing van dien accijns, gesteld in plaats van op 1 Ja- Ü' op 1 Juhj 1858.
ti|,.e'w\jl de geldcrisis in de Vereenigde Staten van Noord-Ame- V haar einde schijnt bereikt to hebben en in Engeland mede \>Vi?tÈ' vforden de onganstigste tijdingen uit Hamburg en <, «holnj ontvangen. Volgens telegrafische dépêches (zie lager) is tVl*at ran zaken daar zorgbarend en zgn de pogingen, om het d gevaar af te wenden, vruchteloos gebleven. Hoden zou L *eeeiging der burgerij in eerstgenoemde plaats eene bjjeen- Wa houden ,om krachtige maatregelen te heramen. Men sprak *0o Be,le algemeene surseance van betaling gedurende drie maanden *' alle firma's, die verjsligt zijn hare betalingen te schorsen. iL^Ws-de Tunes zgn in de laatote dagen de aanvragen om C?ato bij de banK van EngeiaLd, hoogst matig geweest. Br be- H^''«He grond, om te verwachten dat het bankdisoonto, binb e oei-Bt.-olgsnde veertien dagen eene vermindering zal ondergaan. j^e;*eifde blad wijdt wederom een uitvoerig artikel aan de verlag van het bestuur der Indische Compagnie. {j«.° banier van koophandel to Glasgow heeft besloten sieh lij »«.¦ tot het parlement te wenden. In deze petitie zal worden iij^rd, dat do grenzen, die aan de circulatie van Engelsehe ijT «toiletten door de acte van 1844 zijn gesteld, onvoldoende zijn voor tt), °tavang van den handel, terwjji het monopolie, dat door de Bugel» S .haak wordt uitgeoefend en de wijze waarop zij hot disconto mag ieni nadeelig zgn voor de algemeene handelsbeweging in het land. Vil "ner verzoekt diensvolgens, dat de wetten van 1844 en 1845, " al«?de Ac uitgifte van banknoten, sullen worden ingetrokken S hana gewijzigd. heeft bg wgze van gerucht gemeld, dat tussehen den o!chen0!chen ge^nt by het hof van Home en de regering des pausen "isseiiiig van denkbeelden heeft plaats gehad over hervormt] 6ü' Welte door de Fransche regering gewenscht en door den «H j geweigerd zouden zijn. Dit gerucht wordt door de Patne Jj.® Vonstituiionnel tegengesproken. ïarm verneemt men, aat de heer Bona, bg koninklgke or- Sfc11''6 van 29 Nov. is benoemd tot minister van openbare ttyT*?! in plaats van den heer Paleoeapa, die lid van hei kabitoj ?H){t, maar xondor portefeuille. De nieuwe minister behoort jT6 liberale partij. $»it Ken uit Bern verneemt, heeft de Fransche regering den '«coachen bondsraad hare goede dionsten aangebod.n, om % j en Rome de losmaking van het kanton Tessin van des aartsbisschop» van Milaan, te erlangen. '*»!?* Men tiiailB hoort verzekeren, zullen de voorgenomen cont^hen te Berïjjn tot regeling van de kwestie wegens de toelat^.>an vreemde bankbilletien, toch nog in den loop der volgende te °[ gehouden worden. W**6' de Zweedsohe rpsdag de voorstellen der regering, tot >(J*ai»g *an eenige meerdere godsdienstige vrijheid, had ver«j 160 • hebben de meeste leden der geestelijkheid begrepen, dat %*. "'gemeene opinie tegen zich krijgen. Om nu daaraan eenig% . gemoet te komen, hebben deze leden de drie andere stan*»H J^'genoodigd, om een wet E-ontwerp gereed te maken, waarhg 'H„ e' Zweedsche volk tot zekere hoogte eene grootere vrijheid aangelegenheden verleend wordt, in dien zin, dat, WJ' haauwgezet aan alle formaliteiten der nieuwo wet wordt vol'ke'.'oortaan ieder meerderjarig burger, die in het bezit van *E), hurgergehapsregten is, eene andere godsdienst kan omhel\)j' 'onder daarvoor gebannen of zonder dat zijne goederen X^11'^ verklaard worden. Men hoopt dat dit ontwerp nog in t «ttiag ter tafel zal kunnen komen. 't> Jrët<m uit Konatantinopel dd. 21 Nov. melden, dat het graan 4« j*Ue Turksche markten dalende was. Zware stormen, die in W***te Zee geheerseht hebben, deden aanvankelijk vreeskoes- V\ voor het lot van een vijftigtal schepen, die Odessa en de W ca van den Donau hadden verlaten; later vernam men ech«Oj'?' die sohepen er voor het meerendeel in geslaagd waren den C*«" te hereiken, V; Marseille wordt gemeld dat aldaar ontvangen is 12 millioen k&* nit A& Levant, 4 millioen uit Egypte, 2% millioen uit \t • 3 millioen uit Spanje en % millioen francs uit Algerio. ¦J'^n zag men te Marseille de aankomst te gemoet van de 'k -SU:,rd met de Australische maii, die per de Simla te Suez
---

BUITENLAND Engelsche Post.
•t^rntlen t i December. Hot adres van antwoord op de troon"^ {? et Hoogerhuis zal door lord Portman voorgesteld en door . >~. j?ew ondersteund worden. Reell*C* Petitie, dio een groot aantal handteekeningen telt van Btettjkb.eid, » aan sir Q-eorge Grey overhandigd, met verzoek om de koningin voor te stellen het nieuwe hofvoor de echtscheidingen niet in het leven te roepen, voordat het parlement in het aanstaande zittingjaar op nieuw de bill op de echtscheidingen zal hebbeu onderzocht, in welke biil de oprigting van ïulk een hof bevolen wordt. De Morning Post vcreenigi; zich volkomen met dit verzoek. — De gezanten van Siam hebben bereid» een afscheidsbezoek bij het hof te Windsor afgelegd. — De door den dood van den graaf Fitzhavdinge opengevallen plaats in de orde van den kousen-band zal naar men zegt aan den hertog van Somerset of den hertog van Newcastle geschonken worden. — De regering moet voornemens zijn aan het parlement voor te stellen aan generaal Havelock een jaarlijksch pensioen van & 1000 en aan generaal Wilson van £ 1500 toe te kennen. — De 27ste verjaardag van denPoolschen opstand van 1830, word gisteren door de hier aanwezige Polen op de gewone wgze gevierd. — De firmaHenry Hoffmann & 00., heeft hare betalingen gestaakt. Het passief wordt op ongeveer £ 100.000 begroot. — Te Ceylon waren geruchten in omloop dafc de generaals Havelock en Outram gewond waren. — De correspondent van da Times te Bombay zegt, dat do koning van Delhi voor eene militaire commissie zal teregt staan en dat hem zeker het leven geschonken zal worden, indien hem dit verzekerd werd, toen hij zich overgaf. — Uit Shanghay is de Challmger met 3102 balen zijde en 454.061 fi thee binnengekomen.
---

Duitsche Post.
* $ (Luxemburg* 29 November. Hoewel het officieele orgaan tot dusverre nog het stilzwijgen heeft bewaard, zoo is toch de reorganisatie van ons regeringiperseneel, alsmede de zamoneteliing van den staatsraad op dezen oogenblik een fait accompli. De heeren Simons, minister van staat, en de directeuren generaal Wurth- Paquet, Augustin en von Schorff hebben heden in handen van den prins-stadhouder den eed afgelegd. De heeren Eysohen en Serrais treden uit het ministerie en zijn tot staatsraden benoemd, in afwachting dat zij tot de magistratuur teragkeeren, welke zg nimmer hadden behooren te verlaten. De heer Simons geniet eene bezoldiging van 12,000 frs., zijne twee ambtgenooten Wurth-Paquet en Augustin, elk 10,000 en de heer von Soherff blgit, honoris causa, bekleed met de portefeuille van openbare werken. Hij dient den staat voor niet, in afwachting dat hij tot gouverneur zal worden benoemd, iets, waarvoor de hemel ons arm Luxemburg moge bewaren.
Do leden van den nieuwen staatsraad hebben insgelijks reeds den gevorderden eed afgelegd. De heer de la Fontaiue, oudgouverneur (reeds vdór 1848) is tot president van dat ligchaam benoemd; de heeren Servaie, Eyschen, Thilges, Uiveling, Wirs, allen ambtenaren, en de graaf c'Ansemburg, F. Pescatore, Mersch- Faber en Willmar zijn leden. De prins stadhouder heeft eene aanspraak tot hen gehouden, waarin hy te kennen heeft gegeven, dat hij op de vaderlandsliefde des staatßraada rekende, om, indien do regering tegen 's lands belang mogt handelen, de kroon daarop aandachtig te maken. De heer de la Fontaine heeft daarop uit naam zgner ambtgenooten kortelgk geantwoord.
Morgen zal do nieuwe regering in de kamer verschijnen , die door den prins-stadhouder zal" worden geopend. De staatsraad zal bij die gelegenheid insgelijks tegenwoordig zjjn. Algemeen noemt men den hoer Wellenßtein, oud-minister, als den man, die door den groothertog tot president der kamer zal worden benoemd. Nadat de piegtigheid der opening zal geëindigd zijn, zal er te Wolferdange groot diner zijn, waartoe de nieuwe dignitarissen aiomede de leden der kamer genoodigd zullen worden. Er loopt een gerucht dat de regering een dagblad zal uitgeven, dat alle bestaande èn door de grootte van het formaat èu door den geringen prijs, in do schaduw zal «telen. Dit nieuwe blßd zal ongetwgfeid ook uitsluitend de regeringü-aankondigingen bevatten, en het kan niet rniasen of het nieuwe orgaan, ;<3at met 's lands penningen onderhouden zal worden, zal aan de andere dagbladen de concurrentie hoogst, mooijelijk maken. Goed beschouwd, kan dit onmogelijk andera in zulk een klein land, waar nu reeds de bladen naanwelijks een bestaan kunnen vinden, en waar hot regeringß orgaan alleen voor zich zelf hoi reg; van spreken erkent. Men zou evenwel kunnen aanvoeren, dat de drukpers, ten gevolge der wetten en maatregelen, die in den laatsten tijd tegen haar uitgevaardigd en genomen zgn, gedwee genoeg ia geworden , dan dat het nu nog noodig kan worden, geacht, haar te dooden.
---

Fransche Post.
* Paï'fjjs , 1 December. De heer de Grammont heeft dépêche» uit Rome afgezonden, waaruit blgkt dat de tegenwoordige gezant even al» zgn voorganger de heer de Bayneval, ingenomen ia met het tegenwoordige regeringsstelsel van den Pauselijken Stoel. Hg heeft na eene langdurige conferentie raefc den kardinaal Antonelü zich in dien zin uitgelaten dat het hof van Rome bereids alle mogelijke hervormingen, welke het konde toe3taan, heeft ingevoerd, en dat bet voor den oogenblik geene verdere concessien kan doen.
Van de verkiezingen voor het wetgevende ligchaam worden 12 strgdig geni&akt; doch slechts twee op eehe ernstige wjjze; en vooral de keuio van den generaal Lenormant in het departement de I'Eare. Men voert tegen hem aan dat hg het manifest aan de kiezers van rijnen tegenstandor Roasekt heeft laten afscheuren van de plaatsen, waar het was aangeplakt. De heer Hénon heeft hoewel men het tegendeel beweert, den eed niet afgelegd. De generaal Rosaa, de voormalige dictator van Buenos-Ayres, is incognito te Parij« aangekomen; na eenige dagen alhier vertoefd te hebben , sal hij naar Londen terugkeeren. Het doel zgner reis is, de Fransche regering mededeeling te doen van een protest, dat hg tegen de confiscatie zgner bezittingen heeft uitgevaardigd.
Ï3e Monkeur meldt dat de kabel voor don eleetrischente^B de van eiiandH Malta met groot aucces De kabel in van op La Va-H Be heer Migeon heeft mandaat afgevaar-B digde reeds nedergelegd. Hij Prevan te kennen gelgkH met op 4an Feiruck Khan is alhier een hoogere ordeH der vrijmetselaren toegekend. — Alle lijken, 18 in getal, zgn onderde puinhoopen van den ingesïorten toren van het fort van Vincenneo opgedoken en gullen beden worden begraven. De ingestorte poort dea fort» behoort tot de oudste deelen daarvan, en werd in do 13deen 14de eeuwen reeds gebouwd. Eenige jaren geleden onderging hg eenige repaxatien. Hg waa 4 verdiepingen hoog. — Men segt, dat Alexandre Dumaa, de vader, een nieuwen roman, ie Chasseur de Sauvagine zal schryven, die als feuilleton in den Maniieur zal verschijnen. — Twee Franschen hebben te Venetië negentien romance» van Stradella in manuscript ontdekt — Uit Madrid wordt gemeld, dat de regering een contract met de bank heeft gesloten, over het zenden van 28 millioen realen naar Londen en Pargs, ter betaling van de interest der buitenlandccha schuld. Verachillende waarden zgn daarvoor in ruil aan de bank aigeataan. . in | Tnrr=",TTTi-TTrr '
---

Per Telegraaf.
AtOCikhoSm, 1 December. De handelshuizen Johna & 00., John Berger, Stroehmberg & Zoon, J. H. Menok en nog verscheidene andere minder groote huizen zgn gefailleerd. Mamfoïliifg, 1 December ('s avonds). Bij de vergadering der burgers zal, naar men verzekert, morgen een voorstel ingediend worden om eene surseance van drie maanden toe te staan aan die huizen, welke ten gevolge der crisis hunne betalingen gestaakt hebben. De koers der openbare fondsen en andere waarden is sieühta nominaal. De paniek duurt alhier voort. Eigenlijk ontbreekt hst niet aan geld, maar niemand wil er zich van ontdoen, zelfs tegen de soliedate waarborgen. Men wil eerst afwachten, ;e maatregel morgen door do vergadering der burgers zal worde»; SjOndcw, 2 December. Granen zonder handel, Koffij, Suiker en Rjjsi vast. Thee 11 3/4 d il 1/- vast. Lijnolie 29/-. Gezuiverde Raapolio 45/-, Talk 51/6. User 53/6. Tin 109/-
---

Beurs van Londen, 2 December.
Comols 91 a 1/8; Mexic. 3 pOt. 19 a- 1/4; Spanje 3 pOt. 41 a 1/2 j dito 11/2 pCt. 25 1/8 a 3/8; dito Passive 5 3/4 a 6; lilinoia Bhares 91 a 92; dito Bond» 77 1/2 a 78.
---

Beurs van Weenen, 2 December.
Nieuwe Metall 180% BBankastieu — j[„j.. .(Land.j 16.53 Nieuwe Leen.. — Lomb.s% — "lssel(Pargs. j — Nation. Leen..{B3% flLoten 1854 — |j Zilver.) — Slotbeurs. Nieuwe Metall. 80% [!Bankacti.6c|97s l"a. ,(Lond. 10.35 Nieuwe Leen.. — Lorna, 5% — vyisl*<" (Parijs. 125% Nation. Leen,. 83% «Loten 185-1J10834 Zilver. — Fondsen zeer vast. Geld gevraagd.
---

Beurs van Frankfort, 2 December.
Oostenr. Meiall. 5 pCt. 73 7/8 ; dito Nation. 76 3/4 ; Spanje 3 pOt. 36 1/4; dito 1 1/2 pOt. 24 7/8.
---

Beurs van Parijs, 2 December.
Rente 3 pOt.l 67 45 Er. Oostenr.j — iiSp. I%%>| 25% dito opult,°.j —.— Oost. Crecï..| — IPassive I — Prei. Mob. .1745 Sp.Binn.3%| 37y8 ||N.MetJ.s%.| — Slotbeurs. Rente 3 pOt. 67.65; Spanje Binnenl. 3 pOt. 37 1/8.
---

Beurs van Madrid, 1 December.
Spanje 3 pOt. 391/4; dito 11/2 pCt. 26 3/4
---

Beurs van Antwerpen, 2 December.
I&eiall, 5 pOt. 74 1/4; Nation. 761/2; Spaaje 3 pOt. 36 5/8 dito 1 1/2 pOt. 24 3/8 ; Oont Orediet —; Cred. Prost —.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 2 December.
Het wctc-ontwerp tot Tooriaopige vaststelling van het Xs hoofdstuk (oor,og) der staatobegrooting voor het dienstjaar 1858 bevat 2 artt. Bg het eerste wordt voor bot volgende jaar van kracht verklaard de hegr&oting voor hot loopende dienstjaar; terwgi bij het tweede artiia wüi-at bepaald dat de uitgaven voor 18i8 niet te boven na,, i gaan de helft der sommen van het voor dit jaar vastgestelde Xde hoofdstuk, voor zoo veel elk der daarbij gonoem-io artikelen betreft. Dientengevolge zal deje oredietwei hoogstens voor den tijd van 6 maanden dienen, en is die wet gelijk in vorm als bij de laatste behandeling eener credietwet ten behoeve van het dep ïan binnenl. zaken bij do vertegenwoordiging bijval heeft aevonden. De memorie van toelichting is onderteekend door den heer Forttner van Dambenoy ala minister van ooriog.
Bg de tweede kamer zijn ingekomen adressen van vleeschhouwers te 's Hage, Leiden en L nopens den acognsop het geslagt. In het verzoeksohrif t der vieeschbouwers te 's Hage wordt er op gewezen, dat do intrekking van de 38 opcenten op den acoijna van het ges-kgt en de veimiudering van 4 opcenten op het collectief zegel, een voordeel ge yen voor het platteland, maar niet voor de steden, waar de heffing van den accijns op het geslagt volgens het tarief plaats heeft. Elke belasting op het geslagt is eene premie op den uitvoer, waardoor de acegnsheffing voor den Nederlander onbestaanbaar wordt. Indien echter de kamer niet mogt goedvinden, de geheele afschaffing van den accijns op het geslagt goed te keuren, stollen zij voor de opcenten met het, collectief zegel voor het rgk te laten behouden en art. 1 der wet van 2 Augustus 1822 (Staatsblad No. 31) in dien geest te he:zien, dat voor elke gulden waarde in plaats van tien, vgf oenten zal geheven worden. Door dat middel zou het platteland voordeel genieten en zouden de steden niet bezwaard worden. — De slagterß te Leyden dringen ten sterkste aan op eene geheele afsohuffiug van den aocgns. Uit het adres van do vleeachhouwer» te Rotterdam blijkt, dat het verbruik van vleesoh in Nederland reeds is verminderd; dat het aanval geriagte runderen gedurende de jaren 1835-1857 bedroeg gemiddeld 165,000, gedurende de laatste driejaren (1853-1855), 136,700, dus eene vermindering van oiroa 171/2 pCt.; dat, bij de in aanmerking neming der vermeerdering van de bevolking met ongeveer 13 pOs., de eonsuotie per hoofd met 27 pOt. of ruim een 1/4 is verminderd. Verder merken de adressanten uit Rotterdam op, dat de accijns op het geslagt eenigerinate eene premie van uitvoer is, want een rund van 5001 520 pond betaaltjaan lands-on stads-accijns f 29.78 1/2, het transport naar Lonuen f 7. Zg hadden maatregelen verzocht, om door het verminderen van de beia«iiug het verbroken oteawigt te herstellen, doch volgen» het nieuw tarief voor de steden wordt de belasting met 50 pCt. verhoogd; do afschaffing der 38 opcenten zal dNtrin geen noemers aardige verandering brengen; deze verminde ;,ng zal ten platten lande worden gevoeid, doch niet indestedt - üet grootste beswaaï is, naar hun oordeel gelegen, in de 15-j opcenten voor do gemeenten. Wordt het landstarief der w&arrie verhoogd, dan verkrijgen de gemeenten de vrgheid 150 opreuten van dat hooger tarief te heffen. De opdrijving zal ailer nadeeligst zgn voor bet algemeen, maar in hei byzonder het beroep der adressanten treffen. Hun verzoek strekt om, indien in de thans bestaande wgze van heffing van den acegns wgzigmg worde gebragt, het bearag ia hoofdsom met behoud van de opcenten te verminderen. ™ Deze drie adressen zgn der griffie nedergelegd, ter inzage van de leden.
iden | avond eene zang-uitvoering plaats, ten voordeele van het wees| huis te Katwijk a/R,, waarvoor, gelijk men weet, thana liefdegaven I worden ingezameld. De ijverige onderwijzer de heer J. J. van Krieken, | onder wiena directie die uitvoering plaats greep, had, behalve het 3 zanggezelschap Melodie, daartoe ook vereenigd een talryk koor j van weezen uit net Gereformeerde Burgerweeahuis alhier. Nie| mand zal hei vreemd vinden dat er iets treffend» in lag, dat de 1 weeskinderen hier medewerkten tot bevordering van het belang | hunner ongelukkige lotgenooten op eene andere plaats. Het J achopne van dit denkbeeld voelde ieder bg hunne voordragt van | het beminde Volkslied van Tollens en van der Weezen Roepstem \ 78n Regeer; sij maakten daarmede on ook met nog een ander «tukje, jj dat op verlangen herhaald werd, op het talryk publiek een aanj genamen indruk; imraera, de keus der stukken was jni»t en de j uitvoering getuigde allezina van den onvermoeiden ijver van den £ heer o. Krieken, die daarvoor lof toekomt en den luiden bgval Ü de» publieks, welke hen ten deel viel, ruimschoots verdiende. Ook het gezelschap Melodie kweet zich in een aantal stukken, solo's , duo's, trio's en koren, volkomen zg'ner waardig. Onder de partijen der dames kwam een stukje aeer gepaßt voor, en wel de Bede der Weezen, van Handel, terwijl de uitvoering daarvan ook zeer gelukkig was. Al de zangstukken werden geaccompagneerd met een orgue seraphine, door den broeder des onderwijzers, den heer G. B. van Krieken, die zich mede met lof van zijne moeijelgke taak heeft gekweten.
Het orkest was fraai met de nationale en stedelijke kleuren gedecoreerd en leverde met de net gekleede weeskinderen en ds heeren en dames, vormende het gezelschap Melodie, een schoon gerigt op. Overigens heeft de heer van Krieken zgn loffelijk doel volkomen bereikt, daar de opbrengst, naar wij vernemen, na aftrek der noodzakelijkste onkosten, ongeveer / 300 zal bedragen, ongerekend het nat dat hij door zgn doelmatig en beschavend muziekonderwijs heeft gesticht.
De heer Gunning, chemisch lector te Utrecht, heeft openlijk bekend gemaakt, dat hij zijne lessen vooreerst sluit. Men legt, dat de oorzaak hiervan oneenigheden zjjn, welke tussehen den hoögleeraar G. J. Muider en hem zijn gerezen.
De Herv. diaconie te Voorschoten heeft een legaat ontvangen van ƒlOOO, van wege mej. van der Rgk, vroeger aldaar woonachtig en te 's Gravenhage overleden.
Gisteren is te Roosendaal (Noordbrabant) het telegraaf-burean geopend. Deze gebeurtenis werd voor de bloeijende gemeente van groot belang geacht en door het uitsteken van vlaggen en het houden van een feestdiner gevierd.
Staat der Nederlandsche bank op 30 Nor. 11. Oaioopende bankbiljetten ƒ80,816,220, saldo's van rekeningencouran: / 22,342,662.75% , munt- en muntmateriaal /61,533,464.01%.
Ben partiouiiere brief van Decima, op het eiland Japan, van den 23sten September 11., meldt het volgende:
Gisteren is alhier aangekomen het Japansche keizerlijk stoomschip de Japan van Java, dat. onder commando van Nederlandsche officieren van Batavia aangebragt, na eene goede reis, hier door de Russische oorlogsstoomboot, aan boord waarvan zioh de admiraal Putiatine bevindt, op gebruikelijke wijze werd begroet, terwijl ook de gewone officieele visite» werden gewisseld. Br liggen hier nog 4 Hollandsche koopvaardijschepen, die spoedig achtereenvolgens naar Java terug zullen keeren.
Het verkeer met de Japanneien wordt telkens welwillender en gemakkelijker. De Japannezen zgn zeer dankbaar voor het door de Nederlandsche officieren hen gegeven onderwijs in marieme zaken. Men meent hier zelfs, dat ac door Nederland op het traktaat met Japan voorgestelde additionele artikelen zeer gunstig zijn ontvangen, en twgfelt niet aan de bijna algeheele aanneming daarvan door de Japansohe regering.
Men beweegt zioh hier thans volkomen vrg en kan in en om Nagasaki wandelen en de winkels bezoeken, alles naar lust. Het Russische stoomfregat heeft hier steenkolen ingenomen.
(Utr. Ct.)
Op Donderdag 3 December aal in den Franschen Schouwburg te 'a Hage ten tooneele worden gevoerd: I°. La Mémoires du Dutblt. 2°. Lt Toreador.
istj den mitiiscer van finantien is oucvani en eene som van / 125, door oen onbekende, toe voldoening van aan den lande verschuldigd successie-regt, onder hetpostmerkAmsterdamvan29Nov.il, in bankpapier ingezonden.
Z.M. heeft benoemd tot iedea der comiaiióie, belast met het andere der jaarl. algem. kol. rekening over 1856, onder voorzitterschap vnn den min. van koloniën, mr. C. van dtr Lek de Ctercq en jhr. T. A, M. A. van Andiinga de Kernper.air, leden van de eejste kamer der staten gen.; — jhr. mr. ft. T. Gevers Dtynootea. jhr. J. A. C. A. van Ntspm van Stvenatr, leden van do tweede kamer der staten gen.; — J, D. graaf oen Rechterer. van Aknim en mr. J. T. Netschtr, leden van den raad van state; — mr. T W. baron van Zuy Un van Nycvelt en O. W. Eora Siccamj., leden van de alg. rekent. De commissie zal, ala secret, worden bijgestaan door den mr, L. W. C.Ktuchemus, ning. secret-gen. bij het dep. van koloniën.
*'s 6rr»venï»asse, 2 December. Bij arrest van den Hoogen Raad der Nederlanden van heden is verworpen het beroep in cassatie, ingesteld door D. Seidts of Seits, tegen een arrest van het hof in Limburg, waarbij hij ter zake van moedwiiligen doodslag is veroordeeld tot eene tuchthuiistraf voor den tijd van 6 jaren on in de kosten. — Sedert den 13den tot en met den 30» ten der vorige maand zgn nog 88 haringschuiten te Scheveningen aangekomen, welke gesamenlijk hebben aangebragt 6.696.000 stuk» ateurharing en 31 ton pekelharing. De markt blijft »tijf. Met de booten is gedurende de laatste dagen weder veel schelvinch gevangen. **'.;» "Sr»trenhaiSe , 2 December. Heden namiddag zal er bij Z.E.H, prins Frederik der Nederlanden een diner plaat* hebben, waarop o. a. de minister» zijn uitgenoodigd.
— Vrijdag e. k. wordt alhier verwacht de zoon van Z. X. H. den prins aan Pruissen, die slechts voor korten tijd alhier verblijven en zgn intrek op het paleis van Z. E. H. prins Frederik nemen zal.
— Naar wij van goeder hand vernemen, heeft de heer J. P. Bredius dezer dagen aan de regering, met wijziging zgner oorspronkelijke aanvrage om concessie voor de spoorweglijn, bekend onder den naam van Ign van Bredius, verzocht, om, wanneer de rigting van die lijn door den Biesbosch minder uitvoerlijk werd geacht, aan hem de voorloopige concessie to verleenen voor den aanleg en exploitatie van een spoorweg van Rotterdam en Dordrecht over het Hollandach Diep, lang» of even boven den Moerdijk, naar Breda en van daar (behouden» de noodige schikkingen mot den Zeeuwach-Limburgsohen spoorweg, als deze tot stand komt), over Tilburg naar Eindhoven en voorts naar de Belgische grenzen in de rigting van Bilsen. Tot aanleg van deze gewgzigde lg"n heeft de heer Bredius tevens aangevraagd eene aan de te maken rivierwerken evenredige ondersteuning van 'srjjks wege. De gemeenteraad van Dordrecht heeft aan deze wijziging bereids zgne goedkeuring gehecht en het vroeger aangeboden waarborg-kapitaal ook voor deze gewgzigde concessie beschikbaar verklaard. Wij voegen hierbg dat do aldu» gewijzigde spoorwegiïjn than» volkomen overeenkomt met die, welker aanleg in de eerst»plaat» door de meerderheid der leden van de tweede kamer, die de spoorweg-ontwerpen der regering in de sectiën onderzocht hebben, blgkens het voorloopig verslag aanbevelenswaardig is verklaard. _ De gezamentlg'ke geneeskunstoefenaren (doctoren, ohirurggna en vroedmeesters van Utrecht hebben zich bg adres gewend tot de tweede kamer, om hunne adhaesie te kennen te geven aan de brochure van prof. B. F. Suerman, getiteld: «De geneeskundige wets-ontwerpen, door de regering aangeboden aan de staten-generaal," waarin die ontwerpen geoordeeld worden, teneeaemaleonaannemelijk te zgn. _ Twaalf heeren apothekers, alle loden van het Collegium Pharmaceoticum te Dordrecht, hebben mede aan de tweede kamer hunne bezwaren, te kennen gegeven tegen de voorgedragen geneeskundige wetten, voor zo.veel die op den apothekers stand betrekking hebben, wijzende zij de verbeteringen aan, die, naar hun oordeel, in het weta-ontwerp No. 2, alvorens te kunnen worden aangenomen, behooren te worden gemaakt. * Amsterdam» 2 December. In de op heden gehouden raadszitting ia de heer H. P. Beiat tot stads-geneesheer benoemd. Hclllt-Uaui , 2 December. Eergisteren morgen ontstond alhier brand in het beneden-vertrek, eener woning aan de Hoogstraat. Door aanvankelijk hulp der buren en der daarop spoedig toegesnelde brandweer was men het vuur spoedig meester. De brand was naar men verneemt door onvoorzigtigheid ontstaan. Eergisteren avond herdacht het departement der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen alhier zijn zestig jarig bestaan. Door het voordragen van toepasselijke aanspraken in proza en poëzy, van een tweetal voorstellingen van heeren Rederijkers, van een zangkwartet, het instellen van toasten op den verderen bloei van het departement en aan het bestuur gewgd, werd deze avond alleraangenaamst doorgebragt, en leverde het sprekendst bewijs op, dat verscheidenheid behaagt.
---

