VERKIEZING VAN LEDEN VOOR DEN GEMEENTERAAD. KENNISGEVING.
, BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam doen n *etea: dat de herstemming ter benoeming van een lid van den I e*leenteraad zal plaats hebben te Rotterdam, in de vier afdeelin| eS waarin de Gemeente, ter inlevering der stembriefjes, verdeeld I ' op Wotnsdag den 9 December 1857; «at voor de inlevering der stembriefjes do Bureaus van stem"toaming zullen zitting houden op gemelden dag, van des morp 1» ne.Qtn tot des namiddags uier ure, in de navolgende loca*• te weten: Je- afdeeling, wijk leni,in de Concertzaal, in de Bierstraat, •e- afdeeling, wijk 3, 4, sen 15, inhet Museum Boymans, „?•¦ afdeeling, wgk 6, 7, 8, 9 en 14, op het Raadhuis, W,«e Kamer, *e afdeeling, wgk 10, 11, lï en 13, in het Oude Mannenhuis, ? dat de opening der stembriefjes zal geschieden op den daaraan genden Donderdag 10 December, aanvangende des morgensten *Sl«i ure, op het Raadhuis. 'oorts worden de kieiers nog opmerkzaam gemaakt op de vol™de bepalingen der Kieswet en der Gemeentewet, te weten: 'dat deie herstemming moot geschieden over de personen verj:6'd op de ljjst die bij den brief van oproeping aaa de kiezers Rondgezonden; dat het stembriefje schriftelijk ingevuld, door den kiezer tnpera in de stembus moet gestoken worden; dat geen ander briefje geldig is dan dat, hetwelk hem toegeven en van het Gemeentezegel voorzien is; jdat he" stembriefje niet onderteekend mag zijn en geene andere ''fjes omvatten of daaraan opzettelijk zijn vastgehecht; j dat na vier ure geene briefjes me«r zullen aangenomen worden galleen van de alsdan nog in de zaal aanwezige kiezers. *k>tttrdan, den 4den December 1857. «, Dt Stcrttaris, De Burgemeester, _ J^RM VAN's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Het tractaat met België.
te verwachten was, is het tractaat met België van onze vT6 zeer vrijgevig In Nederland volkomen gelijkstelling, in "Jent Indie insgelijks voor den uitvoer en eene belofte om zulk l"6 gelijkstelling ook voor Oost-Indie aan de staten-generaal voor . "ellen. Daartegen zal men niets kunnen inbrengen, het is in overeenstemming met het stelsel van handelsvrijheid, 'wy huldigen. o*o het tractaat zelf scheen België denselfden weg op te gaan. V daar wordt gelijkstelling verleend en het diflerentieele stelsel platen. In het additioneele protocol echter ziet men, dat België t'B tijne oude dwalingen nog niet is teruggekeerd en het protec/"öistne nog niet geheel vaarwel heeft gezegd. Onder No. 4en 5 b'fdt het diflerentieele stelsel omtrent het ruwe zout en eenige J'Qsehe voortbrengselen behouden, terwijl de regten op den J°h in Nd. 7 nog steeds vrij hoog zgn, tegenover den vrijdom v tos. padden onze onderhandelaars de Belgische regering niet kunj 11 beduiden, dat dezo uitzonderingen niet te pas komen, nu wij . °ns koloniaal stelsel van regten, ten haren gunste, beloven "'bres to maken? . "iet dat wij de belofte afkeuren, van gelijkstelling te verleenen 3 Uitvoerregt in onze koloniën. Integendeel, wg zitn daarin .."'•trekt niets afkeurenswaardige. Wij zouden er zelfs niet tegen jjni al zou men die uitvoerregten daarbij nog verminderen; maar ?°'gie moet erkennen, dat het in het koloniale stelsel eene groote is. Wel nu! mogten wg' dan niet eene gelijke conces,.? horderen en had dan niet de gelijkstelling algemeen behooren te ? Omirent de Fraasche producten willen wg dit nog toegeven. u'j hebben het Franech-Belgiscbe tractaat op dit oogenblik niet j^ de hand, maar wij vermoeden, dat België daarin tegenover j '"okrgk gebonden is; maar waarom moest de uitzondering nog /* aanzien 7an het zout worden gemaakt; waarom moest nog * hoog regt voor den invoer van visch worden behouden ? i Nadien België den weg van den vrijen handel op wil, hot doe dan rond en ruiterlijk. In Nederland is ieder overblijfsel ° protectionisme weggeruimd, en bij het nieuwe ontwerp-tarief ,j0 reg(en EOg meer verminderd. In onze koloniën zijn (jJ nog beschermend; maar volgens het tractaat zal nu de eerste J'P gedaan worden om dit stelsel te verlaten. Kunnen wg dan i*' met regt vorderen, dat België in het traotaat van zijne zgde 8r spoor van proteotionisme uitwiseht ? Zijn tarief draagt nog genoeg de blijken. Zoodra er eohter gelijkstelling U Van regten, kunnen wg ons daarover niet beklagen; zijne rev? 1 nS moet het zelve weten, of het zijne onderdanen ten gunste >o« t^ne fabriekanten wil benadeelon; maar gelijkstelling van inw r en scheepvaart, dit kan de vreemde staat met regt van den Lijmden staat vorderen, met wien het traetaten sluit en die vrlj- 'd voikomen in zijn gebied toe»taat. Wg hebben dus alle regt * 2elgie eene gelijkstelling zonder uitzondering te vragen, «."ij hopen dientengevolge , dat de tweede kamer die aanmerkin- Mm nia'ten ïal en net onze regering moge gelukken nog de verkering der uitzonderingen op het tractaat te verkrijgen, die 11 in het additioneele protocol vindt.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 December.
. Oe door de koningin van Engeland ter opening van het Parle- clt uitgesproken trooonrede, heeft in Frankrijk weinig sensatie ° *aakt. Men merkt er niet zonder grond op, dat die rede nagelde uitsluitend aan Engelsehe belangen gewijd is en betreurt de v Voora' dat daarin met geen woord gewaagd wordt, noch van H **e»'ie der Donauvorstendommen noch van den s arenhandel, W ,trekking tot de emigratie van vrge negersnaar de Fransche t( °°ien. Men had vooral nopens dit laatste punt iets in de °nrede verwacht, omdat de Engelsehe bladen daaromtrent steeds \jheftig tegen de regering van Napoleon 111 te velde trekken, rj, .et opzigt tot de tegenwoordige handels- en geldkris is luiden I) «°ogste berigten uit Hamburg, Berlijn en uit bijna alleNoordf "iteche koop»teden, b( voortduring niet zeer verblijdend. In stad hebben reeds meer dan 25 der eerste huizen 'Da*116 betalingen gesohorst en wordt zelfs al het geld uit de 8^a'kaßsen weggehaald. Te Kopenhagen kunnen de beste wisjj' ter naauwernood en dan nog slechts met een verlies van 'irl 2" PO*- gedisconteerd worden Te Tho.n viel de preee e 'nt van de kamer van koophandel, bg het vernemen van \\r groot faillissement, door hetwelk hij een ontzaggelijk verr 6 °ndergiog, dood ter aarde. Ook te St. Petersburg heerseht 8 geldcrisis nog altijd, en worden de kassen en banken be•»un?^' ter inwiMeling v<m het papieren geld in klinkende e 1 'ar I>'t bare Beld wordt bg groote hoeveelheden naarNoordiL. J» est-Duitschland uitgevoerd Zelfs onder de groote grondmi* komen> vooral in Polen, faillissementen van 200,000 thaler üosleer voor. Te Frankfort en over het geheel in Zuid -Duitschland B, rt men daarentegen niets van faillissementen, en is het geld j?7«ral ruim voorhanden. Mie ?atlonale bank van Kopenhagen, heeft er in toegestemd, om te *i«sels, die zg in portefeuille heeft en op het punt zgn van jS'vallen, drie maanden te prolongeren. £~8»o telegrafische dépêche uit Parijs meldt, dat het dagblad de v 0 *e> bg besluit van den minister van binnenlandsche zaken, SaJ; den tgd van twee maanden geschorst is. Aan dit besluit go,,een uitgebreide considerans vooraf, waarbij de keizer wordt >enj6tBt als den beschermer der arbeidende klassen, die voorge-6 democraten thans willen medesiepen, tot bereiking hunner zelfzuchtige plannen. De N. Pr. Ztg. wil met zekerheid weten, dat Frankrijk verklaard heeft, zich van alle inmenging in de zaak van Holatein- Lauenburg te zullen onthouden
Men verzekert, dat de Oostenrijksche internuntius, baron von Prokesch, van zijne regering in last heeft gekregen, om de voorstellen van den heer de Thouvenel, ten gunste van het Suez-kanaal, bij de Porte met alle kracht te ondersteunen.
Tijdingen uit Konstantinopel melden dat Mehemed-pacha, gouverneur van Epirus en Thessalie benoemd is tot minister van policie en vervangen wordt den Rifaat-pacha, president van den raad van het seraskeraat, tot welke laatste betrekking Zarif-Mustafa-pacha benoemd is.
Volgen» berigten uit Servië hebben de jongste gebeurtenissen, waarvan dat land het tooneel was, er een zeer pijnlijken indruk gemaakt. Het volk ziet in bet onwettig ontslaan der senatoren niets dan een willekeurigen maatregel, die een onaaD genamen voorsmaak geeft van de toekomst. Een brief uit Belgrado verzekert, dat prins Alexander voornemens is te verklaren, dat de vorstelijke kroon in zijne familie erfelijk is. Het moet juist zgn om die zoo ernstige daad te voorkomen, dat de thans ontbonden senaat den prins in staat van beschuldiging gesteld heeft. De tijdingen uit Portugal luiden nog in geenen deele gunstig nopens de aldaar heerschende koortsepidemie. Van 17 tot 20 Nov., zegt de te Lissabon uitkomende Diaro Official, werden niet minder dan 10556 menschen aangetast, waarvan 3350 stierven, 4734 herstelden, en de overigen in behandeling bieren. De ziekte was op verschrikkelijke wij ie toegenomen, door de voor het jaargetijde onnatuurlijke warmte, die voortdurend in Portugal heerscht. Te Liverpool is de Adriattc aangekomen met $ 390,325 aan specie en berigten uit New-Vork van 23 November. Volgens de New-York Courier van den 23sten had de geldmarkt bepaaldelijk eene verbetering ondergaan; het vertrouwen keerde terug en groote ladingen katoen en andere producten werden naar de havens verzonden. De voorraad edel metaal vermeerderde voortdurend; de beurs is geanimeerd. Katoen flaauw; middling Upland ongeveer 12 c. Meel in prgs gestegen; tarwe prijshoudend; suiker lager; tabak meer gevraagd; vrachten flaauw; koers op Londen kortzigt 109 1/2 a 110.
De gezant van Nioaragua was door den president ontvangen. Te Havana was de prijs van suiker teruggegaan. .Het fregat Niagara was behouden te New-ïork aangekomen. Brieven uit Pondichery, die tot 25 October loopen, spreken bepaaldelijk het gerucht tegen als zoude langs de geheele kust van Coromandel eene gisting beerschen, die voor botsingen deed vreezen. Er heerschte aller wege in die streken de grootste mate van rust. I'W-Sl«Mj—t«_«p»—atmimm—»niimr^n_ti«——p—»g-»i» ¦ ai______w_____i
---

BUITENLAND Engelsche Post.
Blonden, 4 December. In de zitting van het Hoogerhuis van gisteren heeft lord Macaulay, tot baron des rijks verheven, den gevorderden eed afgelegd.
Een groot aantal pairs bevond zich op de banken der oppositie; onder hen merkte men op graaf Derby, graaf Eglinton, graaf Hardwick , den graaf van Maïmesbury en lord Bedesdale. Op de bankrn der sohatkamer merkte men op den graaf van Granville, lord Olarendon, den markies van Landsdowne, enz.
Nadat de troonrede door den lord-kanselier was voorgelezen, stelde lord Portman het adres van antwoord voor. De edele lord hield zich in de eerste plaats bezig met den inwendigen toestand des lands, een toestand, die H. M. regering genoopt heeft het charter der Bank van Engeland te schorsen. Hg hield dien maatregel voor wgs en voorzigtig, en hoopte dat het Huis te dezer gelegenheid eveneens zal handelen als in 1847, toen de omstandigheden deien zelfden maatregel noodig maakten. De handelscrisis, welke in Amerika is uitgebroken, heeft zich hevig in Engelaßd doen gevoelon en den bewuoten maatregel nog meer gebiedend noodig gemaakt. Het is bevredigend, wanneer men bedenkt, dat men het dreigendst gevaar te boven is, en dat het niet noodig zal zgn de tcevlugt te nemen tot eene grootere circulatie van papieren geld, maar dat de bestaande circulatie op meer solide grondslagen zal worden vastgesteld. Lord Portman beval daarna in de aandacht van het Huis aan, de bills, welke zullen worden ingediend betrekkelijk de vereenvoudiging van de overdragt van onroerende goederen en de wgziging van de strafwetten. Zich vervolgens met Indie bezig houdende, zeide hg" dat verschillende kwestien van het hoogste belang betreffende Indie aan het Huis zullen worden onderworpen, en hij vertrouwde dat het Huis tot eiken prijs, de meest krachtdadige maatregelen zoude aannemen, om de rust en den vrede aan Indie terug te geven.
De spreker voegde er bij, dat lord Canning alles gedaan heeft wat bij kon doen met de geringe kraohten, waarover hij beschikt, en laakte de afkeuring, die zijne handelingen had ondervonden. Lord Oarlew ondersteunde het adres.
De graaf van Derby zeide, dat sedert zes en dertig jaren dat hg" tot het parlement behoort, hij nimmer eene zitting heeft zien beginnen onder zuike ernitige omstandigheden als die, welke thans de vereeniging van het parlement hebben noodig gemaakt. De voornaamste reden dier bgeenroeping is de schorsing van het charter der Bank. Het verwondert spreker niet dat het ministerie eene indemniteitsbill vraagt omdat het eene parlementsacte geschonden hee t, maar het verwondert hem dat het na tweemalen in tien jaren die acte geichonden te hebben, voor de tweede maal eeiie indemniteitsbill vraagt, zondar te trachten zijne handelwijze te verontschuldigen.
De Indische aangelegenheden besprekende, laakte lord Derby de regering dat zg niet eerder versterkingen naar hot tooneel van den opstand heeft gezonden, en dat toen zij eindelijk besloten had troepen af te «enden, dit over zee is geschied, terwgl het over de landengte van Suez had kunnen plaats hebben. Na de inmenging der Indische regering in de godsdienstige aangelegenheden der inlanders te hebben afgekeurd, en na lof te hebben toegezwaaid aan de Engelsehe officieren en soldaten in Indie, sprak lord Derby van de kwestie der herroraiing, waarvan in een der paragrafen van de troonrede wordt gewaagd. Hij hoopte dat de regering terstond na de bijeenkomst van het parlement in Februaig gereed zal zgn de maatregelen van hervorming, welke zij voornemens is voor te stellen, duidelijk te formuleren, ten einde het Huis in staat zg dia te beoordeelcn. Indien de voorstellen der regering geschikt zijn om den lande tot wezenlijk welzijn te verstrekken, dan gelooft hij dat zij geene oppositie zullen ondervinden. Lord Granville verdedigde daarop de regering tegen de tegen haar gerigtc aanvallen. Spreker zeide, dat de maatregel van de schorsing van het charter der Bank slechts in den uitersten nood is genomen; deze maatregel heeft den handel en de finantieele wereld voor grootere rampen behoed. De regering is niet voornemens verandering te brengen in de parlementsacte betreffende het charter der Bank, hoewel het met hare inzigten strookt in het Lagerhuis eene commissie te doen benoemen, om de oorzaken te onderzoeken, welke de opheffing van het charter hebben noodig gemaakt.
Lord Granville verdedigde vervolgens de handelingen der regering in de Indische aangelegenheden, en wat de maatregel van hervorming betreft, zegt hg, dat de regering in de maand Eebruarg aanstaande in staat zal zgn meer in bijzonderheden te treden omtrent de maatregelen, welke zg dienaangaande aan het parlement zal aanbieden.
Graaf Ellenborough nam daarop het woord om het der regering tot een verwgt te maken dat iq geen genoegzame versterkingen naar Britsch Indie heeft gezonden. Indien Lucknow valt dan moet die vlek op de Engelsehe vlag, geheel voor rekening komen van het gouvernement.
De graaf Grey verhief zich tegen de opheffing van het charter der Bank; daar de parlementsacte twee malen in 10 jaren geschonden is zal haarzedelgke invloed weldra vernietigd zgn. Na nog eeDige aanmerkingen van de lords Overstone, Grey, Eglinton en Monteagle, ging het huis uiteen.
In bet Lagerhuis deelde de kanselier der schatkist mede dat hij den volgenden dag zoude voorstellen, dat het Huis in kommitié generaal zoude overgaan, voor de indiening der indemniteits bill, ten gunste van de directeuren der Bank van Engeland. Hij voegde er bjj dat hg later zal voorstellen dat de finantieele commissie van het ,'jtatste zittingjaar op nieuw geconstitueerd zal worden. Dé heer Milnes deelde mede dat hij den volgenden dag de regering zoude intei-pelleren ter zake van de gevangenhouding van Engelsehe ingenieurs door de regering van Napels. Lord John Russell kondigde aan dat bij Donderdag a. s. het Huis zoude voorstellen in kommittó generaal over te gaan, ten einde de eeden te onderzoeken, die thans door de leden van het Huis worden afgelegd, als ook de onbevoegdheid der Israëliten tot deze eedsaflegging.
De spreker las alsnu de troonrede voor, waarop de heer Wykeham Martin het adres van antwoord voorstelde en vlugtig de versobillende paragrafen er van doorliep. Hg gaf als zijn gevoelen te kennen, dat het charter der Bank goede diensten aan den lande heeit bewezen , hoewel men de werking er van twee malen heeft moeten schorsen, in 1847 en in 1857; hg gaf verder als zijn gevoelen te kennen, dat de groote feiten, door do helden van Engeland in Indie verrigt, de bewondering der wereld zullen afdwingen. De heer Arroyd ondersteunde het adres. Hg" zeide, dat hij in zgiie hoedanigheid van fabriekant het gevoelen van den vorigen spreker, betreffende de verdiensten van het charter der Bank, niet deelt.
De beer Disraeli betuigde zijne verwondering dat het gouvernement het parlement zoo laat had bijeengeroepen. Naar zgne meening was het de pligt van den president van den Board of Trade op alle abnormale verschijnselen in de commercieele wereld naauwkeurig het oog te houden. De ministers hebben echter niets gedaan dan een der belangrijkste wetten te schenden. Hij vindt dit te vreemder, omdat de Bank zelve, zoo ver hg weet, dien maatregel niet uitgelokt heeft. Hij wenscht dus opheldering De Kwestie is : zullen de ministers de acte van 1844 al of niet in siand houden. Zoo ja, dan is bij huiverig om do bill van indemniteit toe te staan; in het tegenoverstaande geval moet het huis de gevraagde indemniteitsbill hoe oer zoo beter toestaan Ten slotte verklaart spreker zich tegen de commssie van enquête nopens het charter. Wat aangaat de zinsnede in de troonrede, dat Engeland in de bette verstandhouding is met de overige mogendheden, verwijt spreker aan het hoofd van het kabinet de redevoering, door dezen op het banket van den lord mayor uitgesproken. Overgaande tot de Indische aangelegenheden, betoogt spreker, dat het gouvernement niet de noodige e ergie tegenover de gebeur!enissen in dat land ontwikkeld heeft, en herinnert, dat hij vódr de prorogatie van het parlement op de aansluiting van Oude als de hoofdoorzaak van den opstand gewezen heeft. De ministers hebben dit toe» verre van zich geworpen; doch nu vraagt spreker of die aanalu' ing in geen verband tot den opstand staat? Eindelijk beschuldig . de heer Disraeli de ministers van kortzigtigheid en gebrek aan energie in de Indische aangelegenheden. Lord Palmerston zeide in antwoord op de vorige sprekers, dat in de maanden Oct. en Nov. ten opzigie van de finantieele aangelegenheid niets gebeurd was, wat buitengewone maatregelen scheen te vereischen. Da gewigtige maatregel, door het gouvernement genomen, werd veroorzaakt door overwegingen van het grootste gewigt, welke de kanselier van de schatkist morgen zal doen kennen. De woorden door hem op Mansionhouse gesproken, zgn verkeerd uitgelegd. Wat de reformbill betreft, de regcriDg wenscht deze aangelegenheid na de Kersvacantie te behandelen. Ten slotte zegt de minister, dat het gouvernement in eene volgende zitting het voorstel zal doen tot toekenning eener bijzondere belooning aan generaal Havelock. Het adres werd daarna aangenomen en het Huis ging uiteen. — In de zitting van de direoteuren der Oost-Indische Compagnie op eergisteren, werd besloten aan generaal sir Arehdale Wilson een levenslang pensioen van £1000, aan de weduwe van generaal Neill een van M 500 en aan de moeder van generaal Nicoolion een van tt 500 toe te kennen.
— De heer Bright zal de parlements-zittingen voor kersmis niet bgwonen.
— Alhier is gefailleerd de firma Barber, Rosenauer 4 Oo.; te Liverpool de firma Magee 4 Oorcoran en te West-Hartlepool de firma Friedriohsen Olunie & Co.
---

Fransche Post.
*ParstS, 4 Deoember. Brieven uit Napel» deelen mede > dat men daar ijverig bezig is met de versterking van Capua, Deze plaats en Gaëta vormen twee punten, die bij een mcgelijken aanval van de landzijde, voor de verdediging van het hoogste belang zijn. Men maakt zoo veel haast om die werken te voltoogen, dat het allen schijn heeft, als ware men voor een onverhoedschen aanval uit den Kerkelijken Staat beducht. Beide plaatsen zijn door den Franschen generaal de Goyon, bij zy'ne reis van Rome naar Napels naauwkeurig geiDspecleerd. De uitgebreide havenwerken in den Avemus, ten einde de vloot tegen eiken aanval te beveiligen, bewgzen mede, dat de Napelßche regering zich op alle punten zoowel tegen buitenlandsche vijanden in staat van verdediging stelt, als zij in haar eigen land op hare hoede is.
Met opzigt tot de ramp te Vincennes, verneemt men, dat de minister van oorlog een gestreng onderzoek naar de oorzaken bevolen heeft. Bik tracht zoo veel mogelijk de verautwoordel(jkleid van zioh af te werpen, zoo als dat in zulke gevallen meest altgd gaat. De gouverneur van Senegal heeft hier aanvraag gedaan om vier officieren van de genie, ten einde behulpzaam te zijn, om de daar onlangs ontdekte mgnen te exploiteren. Deze officieren zullen gelijktijdig het opperbevel in de provinciën hebben, in welke deze mijnen gelegen zijn. De keizer van Birma heeft mede Fransche ingenieurs in dienst genomen, om de rgke mijnen in zijn land te onderzoeken.
Volgens brieven uit China hadden de generaal Asbournbam en de admiraal Seymour reeds lang uit Engeland in last bekcmen om Canton te nemen. Beide bevelhebbers kunnen echter tot dusverre Blechts over 1500 man landingstroepen beschikken. Welligt waren zij met deze geringe magt er in geslaagd om Canton te veroveren, doch het is zeer te betwijfelen, of zg" die stad wel zouden hebben kunnen bobouden. Om deze goede reden hebben zg dan ook tot dusverre gemeend van hunne instructien te moeten afwijken en zullen nu afwachten, of men hun al of niet genoegzame versterkingen zal zenden.
Heden ziet eindelijk de lang verwachte biographie van Béranger, door hem zelf geschreven bg Perrotin het licht. Zij sluit met zijn verblijf to Tours in 1840 en is zeer belangrijk, inzonderheid wegens roededee lingen omtrent personen en gebeurtenissen uit de periode der restauratie. Het eenvoudig, natuurlijk karakter des dichters straalt in deze memoires niet minder door , dan in zijn gansohe leven.
---

Belgishce Post.
?fßrnssel, 4 December. Vermits thans al de kandidaten voor de naderende verkiezingen bekend zijn, kan men nu eene berekening maken van het aantal clericale leden der ontbonden kamer, die zich aan geene herkiezing onderwerpen. Die klericale leden zgn 12 in getal. Van de liberale partg is er daarentegen slechts één die zioh om geheel persoonlgkeredenen terugtrekt. De heer Nothomb heeft eerst de kiezers van Nivelles en Bastogne gepolsd , om zich ten slotte voor Neufchateau kandidaat te stellen. Un zal in die keus waarschijnlijk geleid zijn door de omstandigheid, dat hij korten tijdvoor zgne aftreding als minister van justitie. in het arrondissement Neufchateau een aantal ambtenaren benoemde, binnen den kring van zijn departement. Den 1 Oden December, den dag, waarop de verkiezingen zullen plaats hebben, zullen langs alle spoorwegen extra treinen loopen, terwgl alsdan aan de kiezers, op vertoon van hun stembriefje 50 pCt. vermindering op het gewone vrachttarief wordt toegestaan Men maakt nu reeds even talrgke als gewaagde berekeningen nopens den vermoedelgken uitslag der verkiezingen. Het is echter , opmerkenswaardig dat al die berekeningen het aantal clericale leden stellen van 33 il 39 en dat der liberale op 69 a 75. Men weet, dat het totaal bedrag der te verkiezen leden 108 bedraagt. Een betreurenswaardig verschijnsel is echter de betrekkelijke verdeeldheid die tusichen sommige fractien der liberale partg heerseht en die wel eens de vrijzinnige parlementaire meerderheid zou kunnen verzwakken.
De circulaire des heeren Rogier aan de provinciale gouverneurs, betreffende de verkiezingen, moest op bevel der regering in al de gemeenten van het land aangeplakt worden. In sommige dier gemeenten werd zij onmiddelijk weder afgescheurd of heeft de aanplakking met plaats gehad. Dientengevolge heeft de heer Rogier eene nieuwe oirculaire gerigt aan al de burge meesters, waarin hij hun in last geeft, om de eerstbedoelde circulaire in de zitting der gemeenteraden voor te lezen en voorts om de noodige m.atregelen te nemen, ten einde daaraan de meest volledige openbaarheid te verzekeren. De minister gaat daardoor de gouverneurs voorby. Hij heeft zich daartoe, ook behalve door het voorgaande, vooral genoodzaakt gezien, ten gevolge van de bestudeerde onverschilligheid van sommige dier heeren, bij name den heer Teiohmann, gouverneur der provincie Antwerpen en de Baillet, chef der provincie Namen, die zich er bij bepaald hebben van de circulaire rond te deelen zonder dit met een enkel woord tot opheldering of aanbeveling vergezeld te doen gaan, niettegenstaande het tegendeel uitdrukkelijk was voorgeschreven.
Dejer dagen is door den druk een stuk bekend gemaakt, dat bestemd is om een zekeren indruk te maken op de kiezers ten platten lande. Het is eenvoudig de lijn van de goederen, die de kloosters in België en voornamelijk in Brabant bezaten, vóór hunne opheffing als kerkelijke corporalien. De finantieele crisis waaronder alle landen in meerdere of mindere mate gebukt gaan, heeft hier te lande nog weinig terugwerking uitgeoefend en men hoopt dat hier geen enkel handoU-ongeluk te betreuren zal zijn, wanneer namelijk de cri«is niet nog meer in omvang tosneemt Het is desniettemin een feit, dat Antwerpen veel lijdt door de commerciële gebeurtenissen in Hamburg, Altona, Kopenhagen en Stokholm. Men verzekert dat eene deputatie uit den Antwerpseben handelsstand zich tot de regering zal wenden ten einde een voorschot van 20 millioen franco te verzoeken, welke oom men Doodig ao^t om bet hoofd te bieden aan de talrijke faillisse nenten op die voorname markten van het buitenland, waarmede Antwerpen in betrekking Btaat. Uit den staat der handclsbewegicg van België met de buitenlandsche staten, gedurende de tien eerste maanden van de jaren 1855, 56 en 57, Wijkt, dat gedurende de eerste tien maanden van dit jaar, in vergelijking met hetzelfde tijdsverloop van 1856, éene vermindering van 13 pCt. heeft plaats gevonden bij den invoer en eene vermeerdering van 19 pCt. bg den uitvoer; met betrekking tot 1855 bedraagt de vermindering bg" den invoer 3 pOt. en de vermeerdering bg den uitvoer 23 pCt. De koning heeft het ridderkruis der Leopoldsorde verleend aan een kapitein, een luitenant, een sergeant en twee mineurs' van het garnizoen van Antwerpen, voor de zelfopoffering, waarvan zg blijken hebben gegeven ter gelegenheid ven de instorting van het entrepot.
Uit een dezer dagen openbaar gemaakt document blgkt, dat de stad Brussel thans bezit 17,070 huizen en iets meer dan 150,000 inwoners, de voorsteden niet daaronder begrepsn.
---

Per Telegraaf.
¦Londen , 5 December. In het Lagerhuis heeft lord Palmerston verklaard, dat de onderhandelingen met Oostenrijk betreffende de telegrafische vereeniging tussehen beide staten, zijn afgebroken, omdat Engeland zich niet jegens Oostenrijk verbinden wil en zich ook niet verpligten wil tot den aanleg der Suez-Bombay linie. De indemniteits-bill is ingediend en voor de eerste maal gelezen ; de regering en de voornaamste redenaars spraken ten gunste van de instandhouding van de Bankacte, met geringe wijzigingen. De kanselier der schatkist wil aan de banknoten van de bank van Engeland wettigen koers in Schotland gegeven hebben.
3_a_-b_rg , 5 December. De vergadering der burgerij heef' besloten aan de regering voor te stellen, de oprigting eener disconteerbank, met een kapi'.aal van 30 millioen mark banco.
Het voorstel, bij den senaat ingediend, tot het oprigten eener disconteerbank, strekt naar men verneemt, tot oprigiing van deze bank , door middel eener leening, gegrond op eene interimaire uitgifte van schatkistbilletten, zonder daaraan een gedwongen koers te geren. Die schatkistbilletten zullen dage'ijks eene rente geven van 3 nchelling van elke mark banco, en zullen primo September 1858 ingewisseld moeten zijn.
1 Bf*»s{JS, 5 December. De bank heeft het diaconto verlaagd op 6 pOt. voor 30 dagen, 7 pCt. voor 60 dagen en 8 pCt. voor 90 dagen.
Loaden, 5 December. Koffij «til en prijzen onveranderd. Thee, ord. Congo 11 1/2 a 3/4 d. Suiker stil en onveranderd. Rijst met eenige vraag vast. Lijnolie 29/-. Gezuiverde Raapolie 46/-. Talk in loco, per Dec. 52/- a 53/-; per Maart 54/-. Schotsoh ruw IJzer v. a. b. te Glasgow 52/6. Banca Tin 113/-.
---

Beurs van Londen, 3 December.
Oon«ol« 911/2 a 5/8; Mexio. 19 a 1/4; Spanje 11/2 pQt 24 7/8 a 25 1/8; Illinois Share» 90 a 92; dito Bonds 771/2 a 78 1/2. Bg weinig handel was heden de beurs vast. Van Weenen heden geen notering ontvangt» wegens stoornis op de telegraoflijn.
---

Beurs van Frankfort, 5 December.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 72 7/8 ; dito Nationale 76 1/8 ; Spanje 3 pOt. 35 7/8 ; dito 11/2 pOt. 23 5/8. * J
---

Beurs van Parijs, 5 December.
Slotbturs
Eente3pot. 67.80iïFr. Qoatenr.l66s.--Pp, 1% %.. i 21% dito op uit". —. — Oost. Cred. .I — Passive .... — Cred. Mob.. 702.50||5p Binn. 3°/0| 36% ||N. Met. 5%. I —
---

Beurs van Madrid, 4 December.
Spanje 3 pOt. 39 3/8; dito 1 1/2 pOt. 26 3/4. De beurs vast
---

Beurs van Antwerpen, 5 December.
Metall. 5 pOt. 73 1/4; Nation. 75 5/8; Spanje 3 pOt. 36; dito 1 l/i pOt. 24; Orediet Pro.t 335; Ored. Rotsch. 460.
Metall 5 pOt. 73 1/2'; Nation. 75 5/8 i Spanje 3 pCt. 36 1/8; dito 1 1/2 pCt. 24. V \ 1 il»i9*mtmÊSmmsWmtstmmmmm ,¦_
Slotbeurs
---

