
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis 'oegewnden een half Vel druk» 3g_o_D--LI!-C.I_-iJ DU» SfAIPjBM - BEWER-lL._._-, bezattende: Hèt slot van de Zitting der Tweede Kamer van Zatuidag 28 November, waarin *• ingekomen het tusschen Nederland en België gesloten traktaat Tan handel en scheepvaart; — wijders het regeringsantwoord betrekkelijk de belasting op het Personeel; alsmede het voorloopig ?«slag der Tweede Kamer ten aanzien vsn het wets-ontwerp op de Burgerlijke Pensioenen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 November.
Wij ontvangen heden vi& Maraeille onzj bladen en brieven Van Java, loopende tot 10 October en deelen daaruit lager het "fclf-tgrijkate mede.
Het wetgevend ligchaam van Frankrijk ia gisteren geopend. De P'esident, de graaf de Morny, heeft by die «elegenheid eene korte 'ede gehouden, waarin hij vooral. heeft doen uitkomen, noeneer de "taatkunde dea keizers den roem van Erankrijk verhoogd heeft, *tt hoozeer Erankrijk zijne hulpmiddelen heeft kunnen ontwikkelen, '°en het de gevolgen van een grooten oorlog en den onvoldoenden oogst vau drie jaren te dragen had. De nieuwsgierigheid van velen was opgewekt om te zien, welke Sedragalyn door de afgevaardigden der oppositie Hénon, Carnot j^oudchaux, Ollivier en Darimon zou worden aangenomen. De drie eetstgemelden waren niet verschenen; de twee laatsten waren daarentegen opgekomen en hebben den eed afgelegd, Niettegenstaande de zoo eteiïige verklaring van de Morning Pott °%-en vele Eransche en Duitsehe bladen volstandig beweren.dat S9 Engelsche regering wel degelijk vreemde troepen voor Britsch •«die aanwerft. De Courrier dv Bas Rhin deelt zelf» mede, dat ook een werf bureau te Straatsburg zal worden opgertgt. ?e Eügelsohekapitein Wendt, belast met de or._aniactie daarvan, 11 volgens dat blad, reeds te Straatsburg aancekomen. . Ook Engeland echynt zich niet te vereenigen met de schikking, Jf1 de kwestie der Donau-Vor»tendommen opgeworpen, daar het £c insigten van het Oostenrijksche hof volkomen blyft deelen. *°o althans wordt gemeld. Uit Stockholm wordt gemeld, det de vrijheer Mauderström, 'Weden» vertegenwoordiger bij de Eransche regeling , tegen het eü-de van dit jaar Parij» zal verlaten. ten einde de portefeuille ?*n buitenlandsehe zaken te aanvaarden. B3eds noemt men den *"oorweegac..en minister Due als zijn opvolger te Parijs. , Er i» van eene wijziging van het Sardini»che ministerie geapro*en. Men verneemt than», dat zich die wijziging alleen zal Be- Palen tot de aftreding van den heer Paleocapa, ala minister van •penbare werken, en wel omdat deis blind geworden ia. Hy zal J^arachijiiijk vervangen worden door den aenator Bona, De heer *aleoeapa sou evenwel zonder portefeuille lid blijven van den raad 0e? minieters. tn de zaak van het complot, dat den 29sten Jury op Sardi"••oh grondgebied is uitgebarsten, heeft de regtbank te Genua J^ds in zooverre uitspraak gedaan, dat zij verklaard heeft, dat lansen van regtsvervolging bestaan tegen 71 Jbeschuldigden, die jj'ans in de gevangenis en tegen 22, die afwezig *ijn. Aan het "Cofd der afwezigen ztaat Mazsini. ¦Bet laatste Luxemaurgache Mémnrial deelt tien nieuwe Pooiheito ;]ijke besluiten mede, wearin de beioldiging der geëm- Wayeerden bij verschillende takken van bestuur geregeld w.rdt. P* kamer zal zich derhalve hiermede niet bezig te houden Rebben; iy heeft alleen de gelden daarvoor goed te keuren. "f eenige bezoldigingen, die nunog ter vermeerdering overblijven, *j[j» die van de officieren en de admimatrateurs-genexml, en om r* tot deze vermeerdering te geraken, zal de regering de medeeijking der kamer wel niet vragen. , Verder deelt het Memorinl eer, rapport mede van den adminia'"teur generaal vsn finantiën over de finantieele gesteldheid de» l'oothertogdoms. Daaruit blijkt, dat op het einde van dit jaar een ''"ordeelig eaido zal aanwezig z^n van 500,000 fr., welk bedrag ?e_ hoofdzakelijk te danken heeft aan buitengewone ontvangsten, jj?* in den vervolge zich niet weer zullen voordoen. Bet jaarïksohe overschot der gewone ontvangsten is ten slotte daarin ge""^d op 48,000 francs. j. 'Met de Arago rijn tijdingen ontvangen uit New Vork van 1 i dezer. • herig;on uit Europa, den vorigen dag aldaar per Arabia aan-80bragt, hadden een ongemeen gunstigen indruk te weeg gebragt i ? de beursj Alle koersen rezen spoedig. Illinola Central 6 pOt.; Bter «tegen zij nog 1/4 __ 1/2 pOt. Katoen was daarentegen ten j/°-ge van de Europesche berigten verder gedrukt Meel aloot ??loc, middelsoorten Tarwe 2h3 e. lager. Suiker gevraagd. Kofßj u> prijzen onveranderd. Vrachten vast. Over het algemeen *?en de vooruitzigten veel beter geworden, *>o zodgenaamde honger-meeting» te New-Vork verminderden. Dit Washington zijn inatruciien afgezonden om generaal Walker -??; to houden en men hoopt hem in handen te krygen. Of hy • ntsar Nicaragua of Cuba gewend heeft, was niet bekend. In Kansas willen sommigen eene gemengde constitutie met en j^er slavernij voorstellen Men goïooft eohter niet dat veel van ? Voorstel zal komen, daar de meeste otemmen zioh voor de •n-ernÖ hebben verklaard, g "an de Kaap de Goede Eoop zijn berigten ontvangen van 22 -gember. Daarmede verneemt men dat het Kafferhoofd Macomo • een rusteloos persoon in hechtenis genomen en tot een jaar 'arjgeniaßtraf veroordeeld whb.
---

KOLONIEN. Batavia, 10 October.
jjBii besluit ran gouv.-generaai van 23 September jl. is de sultan j»chmoed Moethafar Sjah, vervallen verklaard van het leen van j. 'l)k vanLingga, Eiouw enOndêrhoorig'ieden ter zake van het *_r_rteeïwil Ton a';!o 'cregtwijiingen en waarschuwingen , voortdu¦ {^ongehoorzaam en oneerbiedig blijven jegens zijnen opperheer * Nederlandaeh Indisch Gouvernement De gouverneur-generaal van Ned, lndie, in aanmerking nele_hl ' dat het voor de der rust in de residentie Pa- L bsDB raadzaam ia, den invoer van oorlogsbehoeften aldaar, we- L* 'Ödclyk te beletten, zoo ais die tot den 22s'en Junij 18S7 Jp ia geweest; heeft onder nadere bekraohtigi-g door de wet, tot ,/J?° December 1862, ten aanzien van de havens van de resi»« o ?a,en>bang en het rijk van Djambie, buiten werking gesteld (jj- * der publicatie van 19 Sept. 1848, en mitsdien tot dat tijdfl&n *00r die h"en» van toepasnicg verklaard bet reglement op den verkoop en het beiit van vuurwapenen en buswj'd, gearresteerd bij het besluit van den ccmmiasaris-generaal *" 8 Aug 1828, No. 26 (Staatsblad No. 58). )jer~" Op den 23 September ia ter reede van Batavia aangekomen jj. koopvaardijschip Burgemeester Bofmzn, kapitiet ¦*' -' !Ül£ama i san boord hebbende een detachement auppie«a a *oepen, bij het vert-ek uit Nederland sterk 200 onderofficieren jtoansebappen, waarvan één man op de reis overleden is. W?*geiÜk» kwam den 25iten op de reede, het schip President Plate, "Ulo' Bnßen, met een dergelijk detachement, sterk 120 onder-8e 16'611 en manschappen, waarvan aieh echter één man over boord lg"pen heeft. S6^™.! der manschappen van beide detachementen, onder * «lechts zeer weinig Nederlanden «yn, was gedurende de reis zeer voorbeeldig. Over hunne behandeling aan boord heersehte de grootste tevredenheid. Zij zyn den dag na hunne aankomst in- behoorlijke orde ontseheept en naar Weltevreden gemarcheerd, Het onla_ ga met het Nod. fregatschip Wüticmina & tiara, alhier uit Japan aangel.ri.gt-. ïoogensamde Jopaneeh Kambang factuur, is namens fcet gouvernement van Ned.-Indie, openbaar verkocht, en toegeweien aan de heeren van dt_n Biesen en Co., voor eene som van ƒ 69 900 ree. Dit factuur was door het gouvernement geschat op eene geldswaarde van / 71,850.20 ree. — Gedurende dei maand Augustus 1857 is aan inkomende en uitgaande regten op Java en Madura ontvangen eene som van f 894,058:51%. De ontvangst over de eerste acht maanden van dit jaar bedraagt / 5,719,295:106 JHieronder ia echter begrepen: aan fictive regten op gouvernem. producten . . f 967,425:106 aan terug betaalde regten . .•> 104,115:2-4 . 1,061,541:10 Zuivere ontvangst ƒ 4,657,754:96 Gedurende de eerste acht maanden van 1857 is mezr ontvangen dan gedurende datzelfde tijdvak in 1855 ,f 382,346:15%, en mr.er dan in 1856 ƒ 619,577:111. — De staat ]en Btand van het rjjttgewaa op Java, onder uit. Augustus was a_a volgt: Zeer gunstig. In de de .esidentien Eembang, Banjoemaaa, Kadoe en Kedirie. Gunstig, In de reaidentien Preanger Regentschappen, Cheribon, Tagal, Soerabaya, Pasoeroean, Probolingo, Bezoekie, Bsnjoewangie, Bage'en en Patjitan. Vrij gunstig. In de residentien Bantam, Batavia, Japara en Madioen. Goed. In de residentie Samarang. Ongunstig. In de residentien Krawang en Pekalongan. Van de residentien Buitenzorg, Bjocjocarta en Soeracarta geene opgaven. Rembang. Den Uden September is des avonds eene tabaksschuur in het district Tirawoon, regentschap Bodjonegoro toebehoorende aan den contractant J. J&oelofs, op eenige nieuwe houtwerken na, afgebrand. De brand achynt door onvoorzigtigheid ontstaan te zyn, De schade wordt geschat op f 1000. Menado. Op den 18den en 19den Junij jl. hebben in het landschap Gorontalo buitengewone overstroomingen plaats gehad. Het standpunt van het water was zoo hoog, dat van vele huizen in de burger- en boeginesche kampongs slechts de daken zigtbaar waren. — De oogst der notenmuskaat heeft in de laatste maand iv de onderscheidene perken bedragen: 15,679,084 notecpitten, uitmakende 125,432 ponden noten en omstreeks 31.353 ponden foelie. De hevige wind deed vele onrijpe noten afvallen. — Men verneemt, zegt de Java-Bode, dat de stoomboot Koningin der Nederlanden, kapt JE. Lewis, op haar laatsten togt naar Singapore den 12den September Muntok aandoende, aldaar het berigt aanbragt, dat de Engelsche bombardeerboot Algerine, kommandant Porbea, behoorende tot de Ohicesche expeditie, op harereis van Engeland naar Singapore, den dag te voren op de klip Karang Baram, 15 Engelsche mijlen ten ö.Z.O. van Muntok,was geloopen en daar vaßt zat. De kapitein van de Koningin der Nederlanden had getracht met bemande aioepen dat oorlogsvaartuig to hulp te komen, doch het lage water op de klip belette hei naderen dier sloepen en maakte alle pogingen daartoe vruchteloos. Zoodra het beript te Muntok aaniwam, heeft de resident van Banka onmiddelyk den havenmeester met eenige praauwen en volk naar dien bodem gezonden, door wier h ulp het i s mogen gelukken de Algerine op den 13t!en vlot-te krijgen, zonder eenige soaade of ander verlies, dan het overboord werpen van haar ballast Dadelijk daarop is do Atgerini naar Singapore doorgestoomd. Gelukkig was die bodem op de eenige zandige plek van de Karang Baram geloopen; — iet» meer stuur- of bakboord ware hij op de klippen verbrijzeld. Door de tLon-.ngm der Nederlanden is ook gezien, dat de Transit nog in denzelfden toestand is gebleven, als zij is gestrand. Nog een ander sohip aa. vast op de aand .ank der Noordkust van Lucipa-.e. Naam en vlag onbekend. — In het laatst van September eu het begin van Ooiober is een gedeelte der Timorsohe expeditie te Batavia teruggekomen en wel: Op den 30 September mot het transportschip Eendrik Jan, de 3de compagnie van het 10de batt. infanterie, (inlander») onder den laten luitenant Gorissen en den 2den luitenant Demmenie (de kommandant dier compagnie, kapitein Juta, is uithoofde zijner wonden te Koapang achtergebleven) on een detachement sappen*», gekommandeerd door den kapitein Casperz, en den 2den luitenant Buy». els ook de aspirant betaalmeester van Dorsten. Op den 1 October met het transportschip Middelburg, de 6de i oompapnie van genoemd battaillon, (Europeanen) onder bevel \ van den kapitein Donleben, den laten luitehant Schellens en ! den 2den luitenant Jansen; oen gedeelte der compagnie Afrikanen j van het 7de batt. inf., onder den kapitein Koch en den 2den luitenant Klerk, benevens den Isten luitenant adjudant van het 10de batt. van Dentoh en officier van gezondheid Kramer, Op den 4 dezer met het transportschip Eelena Anna, de 4de oompagnie van bet 10de batt. inf. (Inlanders) onder den kapitein JBavaliet, den Isten luitenant van Genderen en de 2de luiienantß van der Meer en van Swieten, ala.rede een gedeelte van het detachement artillerie onder den laten luitenant van dat wapen Goriseen. Al die troepen zijn den dag na hunne aankomst ontseheept en naar Weltevreden gemarcheerd. Van bedoelde expeditie zyn alsnu nog niet teruggekeerd: de beide kommandanten, de administratieve en geneeskundige diensten , de 2de en sde compagnie van het 10de bat. (inlanders), een detachement Europesche scherpschutters en Afrikanen en een gedeelte der vertrokken artillerie met twee mortieren, onder den 2den luitenant Coblyn. — Men meldt van Benkoelen, dd. 4 September: Heden had alhier eene bijzondere militaire plegiigheM plaats. Aan den Isten luitenant der infanterie E. G Steek, ridder der militaire Willemsorde 4de klasse, werd eene eeresabel, en aan den officier van gezondheid 3de klasse O. E. Diepenbroek, de militaire Willemsorde 4de klasse uitgereikt als eeno belooning, hun van wege en uit naam van Z. M. onzen geëerbietiigden koning voor hunne bewezene dieneten, tgdens de jongste krijgsverrigtingen in de Lampongsche districten, geschonken. De kapitein militaire kommandant B. Barneveld overhandigde aan genoemde officierea in het, door de troepen geformeerd quarré, deie eereteekens, terwijl hy de troepen in het algemeen en deze officieren in het bijzonder met eene kernachtige krygsmanataal toesprak. — Soerabaya, Den 23sten September, omstreeks 11 ure, ontstond er brand in do kampong Pan;_joenan Sidokharie, welke, aangewakkerd door een hevigen wind, zich verspreidde aan de belendende kampongs Kaoeman, Padean, Daleman, Djiebis en Lemah Poetro. In weinige oogenblikken waren acht steenen met pannen gedekte en 301 bamboezen met atap gedekte huizen in de asch gelegd. Vier inlanders, waaronder eene vrouw, zochten met hunne geredde goederen, in een waterput eeae veilige schuilplaats, dooh zyn daarin gestikt. De oorzaak van dezen ramp wordt aan onvoorzigtigheid toegeschreven. Door den gouverneur-generaal van Neerlandsch Indio zijn de volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: tot adj van den gouv.-gen. jhr. H. W. L. de Koek, lste luit. by de cava_ierie;totadv. en proc bij den raad van juet. te Soerabayi.. mr. J. A. Kooiman; tot lid in den raad van just. te Samarang, mr. O. W. H. ¦-. van Schelle; tot resid. der Zuid- on Ooster-afdeeling van Borneo, ) E. E. graaf van Hcntheim Teeklenburg JBheda; tot yendum. te Qrissee, W. Castens; tot havenm. te Tjilatjap, J. 8. OlijveLoubriat; tot tydelyk waarn. not. te Soerabaya. mr. Th. A. Klinkhamer ; tot ontvanger der inkomende en uitgaande regten ie Batavia, J. L. Swaab;tot contr. der ink. 6n uitg. regt. te Batavia, ~S.I>. G-don; tot hoofdcomm. bij de afd. schepen en pakhuizen ter residentie kant. te Batavia, W. J. Brouwer; tot comm ontv. der ink. en uitg. regt. te Pasoeroean, H. van Kygersma; tot comm. op het resid.-bur. der Zuid- en Ooater afd. van Borneo, J. Coorengel; tot ondercomm. der lste kl. bij de techerohe te Batavia, J. ..>. A. D. Schuier. By he_ bureau vsn den Asaiitent-Beasdent ¦voor-J? Policie der Stad en Voorsireden van Batavia: tot laten comci. E.J.H. Jeekel; tot 2den oomin. 3. W. J. van Starkenbo. g Juttingh. Ontslagen: Op zijn ver*., eerv., de 3de comm. ter alsem, eeoret. toegevoegd aan den raad van Ned.-Indie, P. E. Godofroy; eerv., met bevocgdh om zyn regt op pens. te doen gelden, het hd der weesen boedelk. te soerabaya O. van Baaiten; uit zijne betr., de gewone deurw. bij den raad van just. te Soerabaya J. H. Muller. Goedgekeurd: Dat door den resid. van Batavia ï_ bepaald, dat by afwezigheid of verhindering van den contr. de? ink. en uitg, regten te Batavia, in zijne plaats ala ambten, zal optreden de comm. contr. der ink. en uitg. regten aldaar. Dat door H. O. Wilmans, consul van Pruissen te Batavia ia benoemd, tot zijn consulairen agent te Soer»baija, Wilhelm Eriedarich Mathieu. Weder geplaatst: bij de landelijke ink. en cult. ala control. late kl, de ambten, op wachtgeld J. A. JL, isteijn Parvó. Bevorderd -. bij de lacdel. ink. en cult. tot control. lste kl. E. W. Sijthoff en E. Arnold Bik; tot control. 2de kl. B. van 3abk, G. Birnie en H. 'SL. Jftaaae, lijdelijk toegevoegd: aan don-woarnemenden havenmeester te Soerabaya, 3. Jeneen, gewezen bootm. by het buïten-praauwenveer aldaar. It activiteit hersteld: de oulangs van verlof uit Nederl. terugge. keerde opz. der late kl. bij 'slands borg. openb werken E. V. J Wa»r&ege_s, met bepaling, dat hy tijdelijk belast word* met de waain. der functien van eergtaanw. ing. te Amboina, en aldaar ter hoo'..plaatse gevestigd zal zijn. Gesteld: Ter beschikk. van den dir. der cult., om ala zoodanig weder werkzaam te sijn, de onlangs vaaa Verlof uit Nederland teruggeks-erde ambt. voor het boaeh wezen in Nederlandsch lndie H. W. Bel. Sf, laatstelijk ass. der 2e. kl. bij hetzelve Mag.,ging verleend: Tot het uitreiken asn den particulieren geneesh.A. M. Arends, te Panaroekan, eener acte van toelating tot de uitoefening der gen. en heelk. practijk in de reaid. Probolingo. Overgeplaatst. Ala adv. en proc, by den raad van justitie te Sanws-ang, de adv, en proc bij den raad van justitie te Pad- ng mr. E. Oh, Eie.ez. Verleend: JEen 2jarig verlof nt-ar Nederland, buiten bezwaar van 'slands schatkist', aan dea not te Soerabaya Z. A. Eekhout, MILIT. iCtEPABïEMENT, Benoemd: tor. mil. ambt. der3e. kl. en spijs,-erz. bij het groot mil. hospit. te Weltevreden, S. Boos. BrvorcUrd: tot mil. ambt. der lè. kl. en dir van het groot mil. hospit. *e Willem I, L. de Scheenmaker; tot mil. ambt. der2e, kl. > •.! di_-, Tee het hoapit. te Padang, P. JF. Hedderioh.; by de geneesk. dienst: tot offic. van gez. der 2e. kl. G. A. Wildeman en W.A. P. E. L. Zijnen Wartel; tot le. apoth. met rang van maj., P. J. Maler Onlslagcni op verz., eerv., de off. vaa gez. der 2de kl. L. Schemer Oeergtplaattt: bij de oiv. en mil. geneesk dienst te Gombong, de offio. van gez 3de kl. B. Schreuder»; by het garn. hoap. te Kedong Kobo, de offio. van ge». 3de kl. P. J. VHoo:t. Verteend: Een Ejarig verlof naar Nederland, aan rien kapt.der inf. P. O H. va* Vloten, J. O. W. Kern, G.Bruinis en den apoth. der 2de kl. G. van Zalm, MABI.BE DJEPABTEMEST, Benoemd: bij de Gouvernement Schoeners en JKruisbooten, tot len. ge_agh van de goe?ern. schoener Anadijonicne, A.H. Kuipers; to*. 2en. gtJiagh. van de gonvern.-schoener Baai, de le. atuurm. J. JHJ- Meijer* tot geëmpl. bij het beheer over de gouvern.-schoeners en kruiebooten, MP. Deibel. Ontslagen: op vers. eerv., de luit. ter-zee der le. kl. bij het sedentaire zeewezen in Netlerl. lndie, onderhaven- en ekwipagem. te Batavia, G. E. de Bruijn Kop».
---

Handelsberigten. Batavia, 10 October.
Koföj. De afdoeningen voor dadelijke levering waren slechts 500 pik, Padang hier ter p!aa*Be t_ /37 Verder zijn te Padang in veiling gebragt 40,' m pik die dooreen / 35.83 hebben opgebragt. Verder i» op levering afgedaan een oogst 1858 en 1859 tot respectivelijk f 34 en f 33 en een oogst voor 5 achtereen volgende jaren, namelyk van 1858/62, voor / 30 de pik. Sommige planter» vragen voor 1858 / 35 _ 36. Salüit.r. De afdoeningen in dit artikel bepaalden zich voor dadelijke behoefte, zijnde 18000 pikols grof ttoom __ / 22 no. 16 en 9060 pikols hooge nomer» tot gelijken prij» voor Bombay gekocht. Kooper» zijn overigen» zeer geretireerd, terwyi houder» niet genegen schijne¦•• hunne eisenen te verlagen. Van wege het gouvernement is bekend gemaakt dat tegen het einde ven het jaar 60.000 pikol» in veiling zullen worden gebragt. ___-.iJj_.t_;. Dit artikel blijft voortdurend gevraagd voer China, doordien echter het saisoen ter verscheping niet gunstig is, zijn er ditmaal slechts pi. m 1000 koyangs Carga verhandeld van f 123 tot f 123. Ord. witte Byat is zonder vraag, hiervan zyn U-B»r- 80 koyangs afgedaan 2_ / 160 , door den grooten uitvoer van iiifer. soorten wordt echter de blanke By st op prij» gehouden. JU.«k , de prijzen van deten «piritue zijn deze maand ca. ƒlO lager gegaan, hetgeen tot eenige afdoeningen heeft geleid. Vau blanke Batavia Arak rijn verhandeld 80 ieggera __ f 120, en 260 leggers __ / 115. Indigo blijft gewild en daar er weinig ter markt komt heeft men voor prima kwaliteit / 4.50 bedongen. SSd-e.'-S, het artikel blyft gewild, doch onte vorige hoogste notering is moeijeiijk meer te bedingen, de successievelijk aangeroerde hoeveelheid Bohatten wij op 2000 stuk» Bufftl- die van ƒ 4 50 a 4 80 naar kwaliteit koopers vonden. Peï-e_'. Hiervan zijn verhandeld pi. m. 150 pikols Zwarte L.%mpong _ f 22,50 en / 23.50 en 140 pikols Witte Peper van ƒ 40 a 45, ©»*._» Ver» niet aangevoerd. «Boe» JEiSatSS ;ek is voortdurend gewild, de aanvoeren bedroegen 340 pikole , die & ƒ 41 koopera vonden. «Sart*» -PetCsia gevraagd, doch weinig |aangevoerd; een party'je van 90 pikolß inferieure kwaliteit is __ / 38 afgedaan. ©«_- I>i_m_SS»r verkeert ook in eene willige stemming; 270 pikols werden & / 33 eu / 34 afgedaan. fiiartri-wghsistt van goede kwaliteit werd niet aangeboden. S. apanhot-i- is & / 6 afgedaan. JKU>«.t«g. Banjermatsing / 9.50 -ƒ,10.50, Padang f 1 */ 8. Ww.s__E._.&e__-ri?'l_.. Va>_ LIJNWADBN valt ditmaal weder weinig bijzonders te melden. Zooals gewoonlijk kenmerkt zioh het tegenwoordige aaisoen door eene flaauwe stemming, zoodat eene verbetering omser prijren voorde meeste artikelen dan ook niet te verwachten wa»; bovendien hebben eenige onzer Chinesche handelaren hunne betalingen gestaakt, hetgeen heeft bijgedragen om de afdoeningen te beperken. Van Mudapollams en Caltcof» is de voo.raad niet belangrijk, onze notering is evenwel onveranderd gebleven, ale: 5/4 ƒ 4.10 _, / 420; 6/4 / 5.15 & / 5.25; 7/4 / 5.60 & / 5.70 voor ruwe, en roor gebleekte 5/4 / 4.50 t\ / 4 60; 6/4 / 550 è / 5.60; 7/4 f 5.65 it f 5,75. Eollandsehe Dbellb blyven gevraagden» ƒ 8 te plaatsen. ijßerifcamircSe DBHM zijn met voorhanden; ook blaauwe Dbuls ontbreken en zouden k ƒlO koopers vinden. In Chitsbh is geene verandering; alleen zya de prijzen nog meer gedrukt door belangrijke verkoopen op venttutien wan inferieure kwaliteit. Effen rood Katoen en enluminé zonder vraag en alleen tot verlaagde prijzen te verkoopen. BaTIC Goederen zijn thans zeer moeijelyk te verkoopen en door den grooten voorraad zijn de pryzen gedrukt, daarbij hebben er aanzienlijke opruimingen op vendutie plaats, waardoor de pryzen veel benadeeld wo?den. Whepöoedebbn genieten eenige vraag. Voor Müi_e Twist is thans goetle vraag en daar de voorraad gering ij, wa» er goeden prij» te maken; Ko. 40 a 50 bedong / 115 hf 130. Eooduabeh No. 24 ca 28 ia thans ook in het «aizoen, en werd van f 230 tct ƒ 2JO naar kwaliteit afgedaan. Wollen Dekens zijn gevraagd en a / 6 te plaateen. Molton Dekens met goeden voorraad en van / 115 a 130 naar kwalitei. te verkoopen. LAKENS zonder vraag. Metatten. Zweeekch IJzbb geniet weder eenigo vraag en werd _ f 14.25 afgedaan. Engelsch Staafltzeb met goeden voorraad en niet hooger dan/ 9 te noteren. Geplet Bood ruim aangeroerd, de prija van f 28 blyft echter gesouteneer-i. ZiNKi- bladen gevraagd en weinig voorsadig; ƒ 30 zoude te maken zyn. Zweedsch Staal bedingt J 11. IJztrtrt Spijkert* zijn gewild en goode sortering i / 22 te plaateen. I*_r©wis_ie_tt. De aanvoeren van botbb waren deze maand zeer belangrijk en bedroegen ca 3500 vaatje»; daarby waren sommige partijen van inferieure kwaliteit, die op vendutie zijn gerealiseerd , waardoor het met dit artikel than» zeer flaauw is en men met moeite ƒ 12 kan maken. Ook Goudsche kaas werd ruim aangevoerd en a / 4.50 afgedaan. Hamken k f 7.50 verkocht. Geassoi-teerde Provisien redelijk te plaatsen. 10-r»_-ken. Bordeaux Wijnen zoiider verandering; van Bieb waren de aanvoeren zeer belangrijk, bovendien bestest e^ voor 't moment weinig vraag, waardoor men zelfs a. f 6 g*en kooper» vindt. Van Jenbvbb werden ruim 6000 kelder» aangebragt. De prys voor groote kelders is thans niet hooger dan / 12 aan te nemen. Seltsbbwateb op halve kruiken *ƒ 12 afgedaan. WtfN- Azijn zonder vraag. IMveroeß-,' Glas en Aabduwbbk ruim voorradig. Lmrolie _ 16 te plaatsen. Loodwit met goeden voorraad en niet booger dan ƒl7 te noteren Eollandsch Zeildoek zonder voorraad en zoude __ f 45 koopers vinden; van _90i1.c-.idsc.! TotXW is daarentegen veel voorhanden, en niet hooger dan/ 35 aan ie nemen. Voor Abak-lb6_bbs deed zich weder eenige vraag op , waardoor er afdoeningen &ƒ 30 hebben plaats gehad. Papieb zonder verbefering. Wisselkoers op Holland 106 & 107, op Engeland 6/m. zigt f 10.75 , 30/ d. rigt f 11, op China fï 68, op Singapore / 2.63. Üpecüen. Souvereigna ƒ 12, Doubloenen / 33. Hollandsche Ducaten, oude ƒ 7, nieuwe / 5.95, Mexicaansche J_joilaiiëf 2 62%.
Schcepsvrachten. Gedurende deie maand hebben de vrachten zich redelijk gesoute__eerd; nu bü het vertrek der mail i» het echter wat fkauwer. De volgende bevrachtingen hebben plaaia gehad. Vrude f 100 voor Byat. / 110 voor Suiker, ƒl2O voor Huiden naar Amsterdam, te Soerabaya te laden. Burgemeester Eoffmun f 106 voor Suiker hier en / 115 voor Koffij te Pad>ing te laden voor Botterdam Eendrik Jan f 105 hier en te Padang te laden voor Amsterdam. Bermina MatU Euzabeth flO5 voor Koffij en/ 110 voor Suiker naar Amsterdam te Samarang te laden, Eenriette Mant f 102 !/2 voor Bijst, ƒlO7l/2 voor Suiker en / 115 voor Arak naar Ams*er;!am, hier en op de kust te laden. Otto, Gerardus Jacobus , At ij iickejfsr en President Ptate zjjn door de N.H.M, geoharterd tot / 105 voor Suiker en/100 voor Koffij naar Holland. Koning Willem II i» gecharterd om te Soerabaija voor den Archipel te laden. De Fransche schepen IU Marie, J. J QrxmdmlU en A'phonteN. Ctzaed en de Amerik. schepen Soulhern Cross en Annic Bucknam laden voor eigen rekening De Amerik. schepen Romance of the Seas en Kcih- y zyn voor China gecharterd, de eerste tot 50 c. van den dollar voor Byst, hier te laden, en de laatste tot 55 c , hier en te Samarang te laden voor Macao of Hongkong; het Eng. schip Murguard Family laadt vojr Singapore, Commercie Compagnie, het Eng. schip Amelia Breillat, het Er. «chip GaUaume Tel; en de Bremer schepen Gresles en Baltimore liggen in reparatie. Het Eng. achip Elitabeth Thompion ia voor tt 2500 verkocht. De nu nog diaponibele aehepen zijn Jeannette, Eelena & Anna, Eendrika en de Hamburger sohepen Maria Christina, Elbe en Cito.
---

Samarang, 7 October.
, Uitvoer JLrtlüC_e__. «of Jij wordt op f 37 roor Java 'en f 39 voor W-Ind. bereiding gehouden. Voor een oogst van 1858 heeft men f 35 geboden, lij jot. De aanroeren »ijn gering by gebrek aan vervoermiddelen. JMJen noteert blanke/145 / ï50, 'Cargo, f 130 / 135 per koyang. Stuf tien gevraagd tot 55 & 57 o. per tg voor Koe- en ƒ 80 2_ ƒ 85 per kod. voor Buffel. End -go komt door de aanhoudende droogte weinig ter markt, en wordt met /4 50 per 8 betaald. Slradf o-ïtSng; Banjerm-ttmgf 9.50 per pic. Suiker wordt op / 21 voor No. 16 gehouden, lnVO£."-_i.rOke_en. Eollandsehe Madapollams; gebleekte tot ƒ 4.35 & f 6.60,. ongebleekte dito tot/4 05 il/ó45 en Indigo blaauwe dito tot / 8.75 te plaatsen. EoUandsche fM&l.'tingS bedingen / 7.25 il 9 voor gebleekt, en /6.50 & ƒ 7.75 voor ongebleekt. Eoil. Stellij» / 7 50_i 8. ChiU_Zi_.il met veel voorraad in eene gedrukte stemming. Batik goederen met grooten voorraad. Geweven goederen lusteloos en alleen goede •oorten verkoopbaar. Turfctch roode goederen bij kleine partijtje» verkoopbaar, bakert, fij^ raoeijelyk te plaatsen; ord. verkoopbaar tot ƒ203. Gesorteerde S[yf jksl- c zonder voorraad en gevraagd tot ƒ2O & 24 per pic. Eoil. Bier op fust onverkoopbasr. «ï*;t»ever te plaatsen tot fl4 voor groote en ƒlO voor kleine kelder». Boter dalende. Ka?_9 overvoerd. Yen- Ctergiag ƒl2 per kist betaald. Ord. &üasweyk overvoerd. Fyn Aaïdewerk onverkoopbaar. I^noïSe /16 i 16.50 per kelder. Eoil. „Pajtijir ƒ 3.50 2.sper riem. Vrechten naar Holland ƒ 1!0, Koert op Holland op 6/m 106% pCt.
---

* Soerabaija, 30 Sentenber.
IJK-Oer Ar*lkele_lg In Hof OJ vonder, bij gebrek aan roorraad geene afdoeningen plaat». Van Suiker werden de volgende verkoopen gedurende deze maand bekend: 15000 piool» tot / 22 per pio. voor No. 16 en 4000 pio. tot geheimen prij», men voorondentelt /21 voor No, 16. Htysf ofschoon met beperkteu handeld blijft goed gesouteneerd ot?/160 _ 175 voor blanke en ƒ 135 i_ ƒ I*s voor Cargo. Arak werd met / 115 per legger betaald. IfaoaK- De nieuwe noj.ten der plantagien DMVO, GG, Öjètf, en GP zijn tot geheime pry»en verkocht. Invoer-ArtlbeleiE. In Haauf_ei_ren ging deu maand niet veel om, 8011. Madapoliams worden op hoogere pryzen gehouden, welke echter nog mocijelyk te bedingen zijn. Drilts blyven «cbaarsch en zouden tot hoogere prijzen coulant te plaatsen zyn- In alle andere artikelen i» weinig of geene verandering te vermelden. In Wachten is deze maand niet» omgegaan. Men. noteert naar Holland / 105. Koers op Holland 106 & 107 pCt.
---

* Padaug. 25 Segtember.
«Ja'-Sia geschrapte fl4 a,/ 17, ongeschrapte fl2 4 /14 met veel vraag roor Amerikaanscbe rekening. CrO» elastiek vindt grif koopers tot / 39. Van Httim B«__>ar i» niet» voorhanden. Bind O_tk..g wordt met 4 1/44/4 1/2 betaald. Hulden vinden kooper» tot / 3 1/2 k f 4 1/2 per «tuk voor JSJo» en Buffel. f_.ofF*|. De in veiiine gebragte 40,000 pik. hebben dooréén ƒ35 83 opgebragt. __%;|st. Carc,a i« met ƒ 3 3/4 is f 4 per pio betaald. Itavoer-Airtlbeien Veost-.rglss3tot /16& / 22 gevraagd. Verwen moeyelgk te plaateen EoUandtchfOVi-W----nre-k tot/40 ik/50 te plaatsen. Terpentijnolie ƒ2l _ ƒ23 Ser kelder. JLoodwit /20 per 100 fl. a_.ukwit/ 30 per 100 ff. Jfnolle met goeden voorraad; men noteert/ 7 per p Eollandtch Bier /5 k f 11/2 per do», likeuren zijn tot 40 pCt. boven den inkoops prys in Holland te plaatsen. f_eï_serwa*er ge«ocht tot / 15 per 50/2, kr. Gcneveï overvoerd. Men noteert ƒ 11 it ƒl4 per groote kelder. Boter op / 18 contant gehouden. Zoetemelktche Haas tot / 5 1/2 k J 61/2 per atuk gezocht. Edam do. vindt grif kooper» tot ƒ 11/4 /1 i/2 per «tuk. llaEffiinen met weinig voorraad ƒ 10 i ƒ 11 per stuk.
---

