NEDERLANDEN.
Bij besluit van den Sisten Julij 1857, n°. 78, heeft Zijne Majesteit goedgevonden de benoeming van J. Zaneveld, burgemeester van de Lier, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen.
Bij besluit van den 31sten Julij 1857, n°. 82, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot 2den luitenant-kwartiermeester bij de dienstdoende schutterij te Haarlem C. Th&mer.
Zijne Majesteit heeft by besluit van den 22sten July 1857, n». 63, goedgevonden te benoemen, bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, tot officier van gezondheid der 2de klasse, den officier van gezondheid der Bde klasse W. F. Hanjoel, van gemeld personeel.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 26sten Julij 1857, n°. 92, goedgevonden den heer dr. 11. Weiffenbach, leeraar der Iste klasse in de taal- en letterkunde by dc Koninklijke Academie voor de Zee- en Landmagt, te benoemen tot lector van de 2de klasse in voormelde vakken bij diezelfde inrigting.
Zijne Majesteit heeft by besluit van den 30sten Julij 1857, n°. 63, goedgevonden te benoemen , by het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs, tot kapitein van de 3de klasse, den lsten luitenant J. P. de Bordes, van het corps, adjudant in de Iste inspectie van fortificatien.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In de Londensche bladen van jl. Zaturdag leest men brieven alsmede uittreksels uit de dagbladen, die door de jongste landpost uit Indiefaangebragt eijn. Men kan niet zeggen dat de omstandige berigten de gesteldheid van Indie in een voor Engeland gunstiger licht stellen dan de telegraphische depêches waardoor zij voorafgegaan waren. De Globe zegt dat de vollediger berigten een meer bedenkelijk voorkomen aan den staat van zaken geven, en erkent dat het Bengaalsche leger zonder overdrijving gezegd kan worden niet langer te bestaan. Aan een ander dagblad, hetwelk van eene » oproerige beweging onder de inlandsche vorsten" spreekt, verwijt het ministeriele blad overdrijving, maar het erkent dat sommige inlandsche vorsten blijken van ontrouw hebben gegeven. Evenwel wijst de Globe op bemoedigende omstandigheden: de generaal Barnard had den 16den Junijeene krijgsmagt van omstreeks zes duizend man beschikbaar voor de operatien tegen Delhi, en eenige dagen vroeger had hij belegeringsgcschut ontvangen. De generaal Lawrence , die in Punjaub het bevel voert, achtte het behoud der rust in die kortelings onderworpen landstreek genoegzaam verzekerd, en had een gedeelte van zijne beste troepen naar het tooneel des opstands gezonden. Verder waren Engelsche regementen langs den Ganges opwaarts getrokken en ongehinderd tot Allahabad gekomen. Eene kolonne troepen, die uit het getrouw gebleven leger van Bombay afgezonden was , had Mhow bereikt. De uit Engeland naar China gezonden maar aan die bestemming onttrokken troepen zouden spoedig te Calcutta aankomen, terwijl de veiligheid van deze stad zelve , de zetelplaats der hooge regering, door de ontwapening der inlandsche troepen, die er garnizoen hielden, verzekerd was. Ook zou er welligt uit de Kaapkolonie of'uit Mauritius versterking in Indie ontvangen zyn, daar de gouverneur-generaal de bestuurders dier koloniën dringend mtgenoodigd had om hem onverwijld alle troepen toe te zenden, die zij zouden kunnen missen.
Deze gunstige omstandigheden opsommende, ontveinst de Globe niet, dat de Engelschen het klimaat en inzonderheid het aanstaande regengetijde , hetwelk de wegen onbruikbaar en bewegingen der troepen schier onmogelijk maakt, tegen zich hebben.
Dit alles te zamen nemende acht de Globe het niet onwaarschijnlijk 11 dat de eerstvolgende brievenmaal tijding zal brengen van sommige beslissende gevolgen der van alle kanten tegen de oproerlingen gerigfe maatregelen." Meer dan dit schijnt het ministeriele blad niet te durven hopen.
— Het Lagerhuis heeft in zijne zitting van jl. Vrijdag beraadslaagd over de van regeringswege voorgedragen en door het Hoogerhuis aangenomen wet houdende nieuwe bepalingen op het stuk der echtscheiding. Het Lagerhuis heeft met 208 togen 97 stemmen tot de tweede lezingbesloten , in weerwil der protesten van omstreeks acht duizend geestelijken van de Anglicaansche kerk. welke de voorgedragen bepalingen strijdig met de heiligheid der Christelijke echtverbindtenis achten. — Volgens een berigt uit Dublin van 31 July jl. was alles gereed voor het uitbrengen van den kabel die voor de telegraphische verbinding van Engeland en Noord-Amerika zal dienen. Hij bestaat uit twee deelen van gelijke lengte; het eene is door een Engelsch, en het ander door een Noord-Amcrikaansch oorlogsschip aan boord genomen. Den 30stcn Julij jl. heeft men het uiteinde der twee gedeelten zamengcheckt, en door do geheele lengte van den telegraaphdraad boodschappen gezonden; zy doorliepen de gansche lengte van ruim 2500 Engelsche mijlen in minder dan eene seconde tyds. Alle andere proefnemingen gelukten even goed, en de hoop op het welslagen dezer stoute onderneming nam met eiken dag toe.
---

TURKIJE.
De aangelegenheid der Donau-Vorstendommen wordt meer en meer ingewikkeld. In de jongste berigten uit Konstantinopel is sprake van eene ministeriele krisis, en als zeker wordt gemeld dat de grootvesier Reschid Pacha, door den loop dier aangelegenheid in het naauw gebragt zijnde, den Sultan dezer dagen zyn ontslag heeft aangeboden, maar dat het niet aangenomen is. De Parysche correspondent der Inde'pendanee Beige verzekert dat het Fransche gouvernement des noods zelfs tot afbreking van het diplomatieke verkeer met de Porte zou willen overgaan, indien zijn protest tegen de in Moldavië gehouden verkiezingen in den wind geslagen wierd. Zeker is het dat de ministeriele dagbladen van Parys op een zeer bedenkelijken toon over die verkiezingen spreken. Zoo zegt de Patrie: 11 Daarin ligt eene uittarting voor de op het Parysche Congres vertegenwoordigde mogendheden, welke do vrije uiting der wenschen van de bevolking der Donau-Vorstendommen gewild hebben. De meest verlichte kiezers van Moldavië hebben geweigerd hunne stem uit te brengen; en daardoor hebben zij geprotesteerd tegen het eerlooze kluchtspel, waartoe men hen de hand wilde doen leenen. Er is nu een andere pligt voor de gouvernementen te vervullen en zij zullen niet in gebreke blijven. Het is niet alleen eene plegtige overeenkomst, welke zij moeten doen eerbiedigen; ook het eergevoel, de goede trouw en de regtscuapenheid zijn bij de gehouden verkiezingen op eene uiterst hatelijke wijze geschonden ; de gouvernementen moeten aan Moldavië en aan Europa eene schitterende voldoening voor die eerlooze handelingen verschaffen." Een ander ministerieel blad van Parijs, de Constitutionnel, deelt eenen brief uit Konstantinopel van 22 Julij jl. mede, waarin het volgende voorkomt. ii De zaak der Vorstendommen heeft in de laatste dagen aanleiding gegeven tot zeer gewigtige gebeurtenissen, welke de Poite en het corps diplomatique in groote onrust gebragt hebben. Ook het publiek begint zich te bemoeijen met dien worstelstrijd op het diplomatieke terrein, welke zoo bitter geworden is, dat men geene kans meer op eenen goeden afloop ziet. 11 De gezanten van Frankrijk, Rusland, Pruissen en Piemont hadden in eene collective nota op uitstel der verkiezingen in Moldavië aangedrongen, op grond dat bij de aanstalten daarvoor de bepalingen van het Paiijsche verdrag en de uit Konstantinopel gezonden instructien niet waren opgevolgd; en door het aanhouden dier gezanten was de Porte tot het besluit gebragt om aan hun allezins regtmatig verlangen te voldoen. Dien ten gevolge was de Porte op het punt om aan de Moldavische overheden bevel te zenden om de verkiezingen veertien dagen uit te stellen , toen lord Rc'cliffe en de baron von Prokesch, de vertegenwoordigers van Engeland en van Oostenrijk, uitdrukkelijk tegen dat besluit opkwamen en van de Porte bepaaldelijk vorderden dat zijde zaken in Moldavië hareq gang zou laten gaan. Bijeene zoo forsche tegenkanting hadden de Turksche bewindslieden geene kracht genoeg om hun gevoelen vol te houden , en zij gaven den Franschen gezant kennis van de moeijelijke gesteldheid waarin zij zich bevonden. De heer de Thouvenel deed zijn best om hen te bemoedigen , inzonderheid door hun voor te houden dat hij niets anders van hen verlangde dan wat wettig en billijk was en met geest en letter van het Parijsche verdrag overeenstemde; maar al zijne bewijsgronden stuitten af op den schrik dien het heftige karakter van lord Redcliffe inboezemt. Alzoo is de ministerraad van zijn eerste besluit teruggekomen , en heeft hij aan de vier onderteekenaren der collective nola doen verklaren dat de verkiezingen niet konden uitgesteld worden maar op den vroeger bepaalden dag zouden plaats hebben. ii De heer de Thouvenel is nadrukkelijk opgekomen tegen dit nadere besluit, hetwelk aan de Porte gansch niet tot eer strekt, daar het vooral aan vrees voor het misnoegen van eenen buitenlandschen gezant toegeschreven moet worden. Maar hij kon niets anders verwerven, di-.ndat de zaak op nieuw bij den ministerraad in behandeling gebragt wierd, om er onherroepelijk beslist te worden. Hoewel de meerderheid van dien raad met de denkbeelden van de onderteekenaren dei- collective nota niet instemt en daarvan ook geen geheim maakt, mogt men evenwel dc hoop voeden dat er een verstandig besluit genomen zou worden uit ontzag voor Frankrijk en voor. de overige mogendheden welke in deze zaak aan deszelfs zijde staan; men had daarvan dan ook eene, om zoo te zeggen stellige toezegging. Doch lord Redcliffe, onderrigt van het bij de Turksche bewindslieden bestaande voornemen, en beducht voor eenen afioop dien hij in zijne verregaande trotschheid bovenal beletten wilde, wist geen beter middel tot bereiking van zijn doel, djan persoonlijk de te houden beraadslaging der Turksche bewindslieden te gaan bijwonen. Met dat doel maakte hij afspraak met den Oostenrijkschen gezant, en beiden vervoegden zich by den ministerraad op het oogènblik dat de zitting zou aanvangen. De ministers meenden eerst, dat het om eene of andere mededeeling van gewigt te doen was; maar toen zij de twee diplomaten zagen plaats nemen en kennis kregen van hun voornemen om de raadsvergadering bij te wonen, werden dooreenigen van hen bedenkingen ingebragt tegen dien ongewonen stap, waarvan tot nog toe geen voorbeeld was voorgekomen. Wel verre van daarop acht te slaan, gaf.lord Redcliffe een hooghartig antwoord, en verklaarde dat de Oostenryksche gezant en hij gekomen waren met het vaste voornemen om de beraadslaging bij te wonen, en dat zij zich daarvan door niets zouden laten weerhouden. Voorzeker zou het toen voor de eer der Porte noodig geweest zijn, de zitting van den divan op te heffen; maar geen der, leden had moed genoeg om dat ook maar voor te stellen ; en zoo is de zitting gehouden in bijzijn der twee diplomaten, die aan de beraadslaging deel namen en op haren loop eenen merkbaren invloed uitoefenden. In zulke omstandigheden is het niet bevreemdend, dat de aanzoeken van de onderteekenaren der collective nota afgewezen zijn, inzonderheid hunne aanvrage om de verkiezingen in Moldavië zoo lang te doen uitstellen als noodig zou zijn om onderzoek te kunnen doen omtrent de talrijke handelingen van onwettigen en willekeurigen aard, welke door de meerderheid der Europesche commissie aan den kaïmakam Vogoiides en aan de Moldavische overheden ten laste gelegd worden. Buitendien hebben lord Redcliffe en de baron von Prokesch gemeend de verantwoordelijkheid voor alle gevolgen, welke uit zulk eene handelwijze zouden kunnen voortkomen , geheel op zich to moeten nemen. 11 Dé heer dc Thouvenel en de overige onderteekenaren der collective nota hebben, gelijk naauwlijks gezegd behoeft te worden, tegen het in de bovenbedoelde raadsvergadering genomen besluit geprotesteerd en onverwijld nadere instructien van hun gouvernement gevraagd. Welken loop de zaak verder zal nemen, laat zich niet vooruitzien. » Sedert gaat de wisseling van nota's met de Porte en met de onderscheiden gezantschappen onafgebroken voort. Het is eene verwarring waarin men verbijstert; en alle andere zaken staan stil. » Gisteren is hier berigt ontvangen dat de verkiezingen in Moldavië begonnen waren. De heer de Thouvenel heeft daarop weder een zeer nadrukkelijk protest bij de Porte ingediend." — Over de tegenwoordige moeijelijkheden ten aanzien der Vorstendommen laat het geachte in Berlijn verschijnende Preussische Wochenblatt zich in dezer voege uit: » Omtrent do eigenlijke beteekenis van deze gebeurtenissen mag men zich geene illusien maken. Het geldt thans niet meer de verwezenlijking van het denkbeeld eener doortastende reorganisatie van de Vorstendommen , noch ook de vereeniging dier beide gewesten ; noch aan het een noch aan het ander wordt langer door eenig onbevooroordeelde geloof gehecht; het geit alleen een spel der Fransche en der Russische diplomatie, die van het vraagstuk der Donau-Vorstendommen partij zoeken te trekken tot bevordering der bijzondere oogmerken van de beide regeringen."
---

