Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 30 November. In de zifting der tweede kamer van heden i» een aantal onderwerpen afgehandeld:
I°. i» aanjenomm de conclusie van de commissie, in wier handen wa» gesteld het regeringsverslsg over het beheer en den slaat der O. I. bezittingen over 1854. Bjj die gelegenheid heeft de Minitter van Kolomen, deals in antwoord op gedane vragen van de heeren Bugenholtz en Elout, dee_s naar aanleiding van bjj hem ontvangen berigten, eenige mededeelingen betrekkelyk onze overzeesche bezittingen gedaan, in substantie hierop nederkomende: Dat de expeditie naar Timor met goed gevolg is bekroond en dat in Ned. lndie overal ruit en tevredenheid heerschen. Oe gouverneur - generaal heeft beschikking over eene toereikende zee- en landmagt, alsook over geldmiddelen om in alle eventualiteiten te voorzien. Sedert September 1856 is de krijgsmagt aldaar met 5000 Europeanen versterkt, terwjjl het vertrek van militairen derwaarfs voortgaat Het voornemen is dat de Indische regering het volgend jaar over 18 oorlogsstoomschepen zal kunnen beschikken, terwjjl er hoop bestaat van in den loop ven het volgende j .ar de zeerooverij op de Solo eilanden te kunnen beteugelen. 2°. Mede is aangenomen de conclusie der commissie, in wier handen gesteld was de overeenkomst met Portugal, tot regeling der voorwaarden, waarop de consulaire agenten in onïe Overzeesche Bezittingen zullen worden toegela'en, en welke conclusie strekt tot aanneming voor kennisgeving 3°. Geljjke conclusie betreffende eene soor'gelijke overeenkomst met Turkije. — Mede aangenomen. 4°. Vjjf naturalisatie-wetten. — Aangenomen. s°. Begrooting landsdrukkerij voor 1858. —Na eenige discussie aangenr men 6°. Voorziening in de finantiele belangen der gemeente Haarlemmermeer.— Na veelvuldige discussie aangenomen met 36 tegen 24 stemmen 7°. Uiigetteid de behandeling van het ontwerp tot regeling der benoembaarheid van vreemdelingen tot lands. e "Meningen, op grond, dat de minister van oorlog, wiens de parlement bjj dat ontwerp zeer betrokken is, bereid» zjjn ontsiag aan den koning heeft ingediend B°. Zjjn aangenoTen al de ontwerpen tot bekrachtiging van provinciale belastingen in de onderscheidene provinciën over 1858 te heffen. 9°. Na eene aangenomen wijziging door den heer o. Botte voorgesteld, is aangename. het ontwerp tot aanvulling der wetten, omtrent den acojjns op het zout (vrjjdom voor de zeevisseherijen) 10°. Eindeljjk is bepaald, dat de discussie orer de prite en coniidéraioi nopens het voorstel vau 9 leden, tot afschaffing van den accijns op het geslagt, zal plaats hebbeu op Woensdag ten 11 ure, terwijl de dag der discussie over de finantiele wetten der legering nader zal worden bepaald. Het tractaat met België, dat wij onzen lezers bereids mededeelden, zal mede zeer spoedig iv de sectien worden onderzocht. Het buitenlandiehe nieuws is heden zeer sohraal. De Indische bladen bevestigen de mededeelingen, met de laatste mail ontvangen. Zjj bevestigen, dat de staat van zaken wel verbeterd is, maar toch niet zoo veel, als men na den goeden uitslag der operaüen te Delhi en te Lueknow reden had te verwachten. Wel is de opstand in beide laatstgenoemde plaatsen onderdrukt, maar neemt in andere oorden toe, en vooral in Radjpoo'ana , terwjjl zich ook in sommige provinciën die to'. dusver nog rustig geb even waren, teokeneri van opstand geopenbaard hebben. Het proces tegen den ouden koning van Delhi heeft zware vergrijpen van rJien vorst aan het licht gebrsgs. Het is nog niet bekend of hij ler dood zal worden veroordeeld dan wel, of hij naar Engeland zal worden gezonden. Volgens de laatste tijdingen uit Londen , heeft men te voorbarig gezegd, dat de Indische Compagnie ontbonden zou worden. De regering wil alleen dit gewigtig vraagstuk aan het oordeel van eene speciale commissie onderwerpen en heeft den Obierver gemagtigd , om de geruchten tegen te spreken, die verkeerdelijk daaromtrent in omloop zijn. Volgens hetzelfde dagblad wordt lord Strafford de Redcliffe eetstdsags in Engeland verwacht, doch alleen wegens bjjsond.re redenen Lord John Russell zal, zoodra do allerdringendste zaken zullen zjjn afgehandeld, bjj het parlement een nieuwe bill tot toelating van de Israëlieten indienen, en daarbjj door lord Palmerston krachtdadig ondersteund worden. De London Gazette deelt den staat der in- en uitvoeren mede van de specie en staven edel metaal, gedurende de afgeloopene week, eindigende den 25sten dezer. Daaruit blijkt, dat de uitvoeren aan goud bedragen hebben eene som van tt 185,742 ; en aan zilver eene som van £ 375,145; terwijl de invoeren aan goud bedragen üebben £ 841887 en aan zilver ê 83.312, zoodat laatstgemeide de eerstgenoemde overtroffen hebh3n meteen bedrag van £364,312. De stand des adels en die der geestelijkheid in Zweden, hebben zich verzet tegen het ontwerp van het wetgevende comiié. strekkende om tn verklaren, dat natuurlijke kinderen van hunne moeder kunnen erven. Volgens een berigt, voorkomende in de Ooerhnd Friend of China, zou de gouverneur Teh een aantal werklieden naar Fat-San hebben gezonden, ten einde daar 300 oorlog-jonken voor hem te bouwen De Ohinesohe rebellen moeten op cic keizerlijken in de laatste dagen verscheidene overwinningen behaald hebben. Ook wordt gemeld, dat op eenige oorden de keizerlijke troepen tot het muiten zijn overgegaan, omdat zjj in langen tijd geen soldij hadden ontvangen.
---

BUITENLAND Duitsche Post.
• _LWX<P _-ï>a»"S» 27 September. De rij der groot.lertogijjke besluiten i» nog niet gesloten. Het officiëele orgaan deelt een aantal nieuwe beiluiten mede, waarbij de bezoldiging der ambte. naren verhoogd wordt. Die van de administrateurs-generaal bljjft nu nog overig. Daar het aantal minister» evenwel van vijf op drie verminderd wordt, zoo kan onder deze drie wel het traotement verdeeld worden, dat tot du» verre door vjjf hunner genoten is. Overigens moet men erkennen, dat bjl de verhooging van het trajtement, door de regering toegestaan, genoegzame zuinigheid, vooral ten opzigte der mindere ambtenaren, ia aan den dag gelegd, en het is niet waarschijnlijk dat de kamer even zuinig zou te werk zgn gegaan. Daarentegen is het echter ook niet waarschijnlijk, dat '»land» vertegenwoordiging toestemming zou verleend hebben tot de vermeerdering van het personeel der ministerieele bureaux, zoo al» in het desbetreffende besluit bepaald ia. In-1848 verklaarde de heer Simons, de tegenwoordige regering» president, die toen ook minister is geweest, dat het eertte wat men te verrigten had, nog roor dat de, bezoldigingen verminderd werden,, wa» eene vermindering van het aantal ambtenaren, aangezien er vele overbo- i dig waren. Het schijnt dus, dat men Bedert dien tyd van ziens- j wjjze veranderd is.
Het rapport von den minister van fltiantien over den finantieelen staat des land., is thans openbaar gemaakt. Dit document geeft den juisten maatstaf van de bekwaamheden van dien minister aan de hand. Het is onmogelijk er eenig verheven geiigtspunt of eenig spoor van een hervorming» ontwerp in te vinden; alles getuigt van bekrompenheid. In mjjn laatsten brief heb ik u over de wjjze geschreven, waariop voor de finantiën des staats gezorgd wordt, met betrekking .tot den accjjn» op den wjjn. Zie hier een nieuw staaltje, dat geen»zin» pleit ten gunste van den minister van finantiën. wiens -moedige aftreding overigens medegedeeld wordt, evenzeer als die Arm zjjn ambtgenoot voor openbaar onderwijs, den heer Ejjschen Onze schatkist bevat eene aanzienlijke som . die den staat volstrekt geen voordeel oplevert. Evenwel hebben wjj eene bank die vfl'pligt is tegen vergoeding van intrest openbare fondsen aan te nemen. Er ontbreekt slechts eene wet, waarbij tot dit dépót vergunning wordt verleend. Men verwondert zich nu met regt, dat de regering, die toch alle wetten bjj wijze van besluiten uitvaardigt , er niet aan gedacht heeft ook die uit te vaardigen, die soozeer in het algemeen belang is en de goedkeuring van allen zou wegdragen.
Dezelfde bank is krachten» de wet verpligt, om de fondsen eener spaarkas aan te nemen, welke kas voor drie jaren insgelijks door de wet in het leven geroepen i». Jln weerwil nu van deze wet bestaat die kas tot op het huidige oogenblik nog niet. omdat do minister van finantiën het nog niet goedgevonden heeft, het reglement op de spaarkas, dat b j de wet gevorderd i», te ontwerpen. De staatkundige aangelegeheden hebben hem ongetwjjfeld belet aan deie instelling to denken, welke ondertusschen een veel grooter zedelijken invloed zou uitoefenen dan alle vrijheid doodende maatregelen, die eedert het bestaan van dit ministerie gedecreteerd zijn.
---

Fransche Post.
PartfS, 29 November. Bij de openiig van het wetgevend ligchaam op gisteren heeft de heer Fould, minister van staat, de volgende rrededeeling gedaan: cc Inge.olf e artikel 16 der constitutie, moet het wetgevend ligchaam , na dat het vernieuwd is geworden, binnen dea tijd van ie» maanden wcêr bijeenkomen Het is om daaraan te voldoen, dat Z. M u hier vereenigd heeft voordat de weis-ontwerpen, die san uwe beoordeeling zullen worden onderworpen , gereed zijn. "De keizer heeft mij gelast u te doen kennen, dat het onderzoek der go.aofsbrieven en de constituering van het wetgerend ligchaam co aangelegenheden zullen zjjn • waarmede gij u in deze eerste bijeenkomst zult bezig houden. Het weigerend ligchaam zal ve. volf ens geprorogeerd worden tot 18 Januarij aanstaande, om alsdan tot de afdoening der aanhangige zaken over te gaan." — Op hot kasteel vaa Vincenne» heeft gepasseerden nacht een ernstig ongeval plaats gehad. De derde verdieping van den toren de I'Horloge, die tot hoofdingang dient, is ingestort; vjjf eu twintig militairen en vijf gedetineerden, die zich inde hoofdwacht betonden, zijn daaronder bedolven geraakt. Op dit oogenblik is 'men nog bezif,. het puin weg te nemen, om de slagtoffer», te voortchjjn te halen. De keizer heeft, toen hij het ongeluk heeft vernomen, zich onniiddcüjk raar Vincennes begeven. — Gisteren heeft een duel plaats gehad in het bosch van Vincenne» tusschen een officier van de guides en den Napeltchen baron C Laatstgenoemde is gesneuveld. — Bij de opening van het wetgevend ligchaam op gisteren was de heer Migeon, bekend door zjjn proces en veroordeeling, wegens het onwettig dragen van de ridderorde van het legioen van eer, niet opgekomen. MJen gelooft dat bjj zj)n mandaat zal nederleggen en zich op nieuw als kandidaat bjj de daarop te volgen keuze zal stellen. — Men zegt, dat de bank de volgende week hot disconto andermaal met 1 pCt. zal verminderen, — Volgens een gerucht zou de keizer voornemens zijn zich naar Lyon te hegeven, ten einde zich persoonlijk te overtuigen, tot welke hoogte de industrieele crisis aldaar is geklommen. Doch het is niets meer dan een gerucht.
---

Beurs van Frankfort, 30 November.
Oostenr. Metall. 5 nVt. 73 1/8 ; dito Nationale 76 3/4 ; Spanje 3 pCt. 35 7/8; dito 1 1/2 pCt. 24 5.8
---

Beurs van Parijs, 30 November.
Rente 3 pOt. 67 25 Fr. Oostenr. 665 «Sp. 1%%..1 !si/8 dito op uli". —.— Oost. Ofed.. — ItWive. I — Ored. Mob. . 755 Sp.Binn.3% 37% |N. Me.5%. —
---

Beurs, van Medrid, 28 November.
Spanje 3 pCt 38 7/8 ; dito 11/2 pOt. 26 1/2
---

KENNISGEVING. VERKIEZING VAN LEDEN VAN DE KAMER VAN KOOPHANDEL EN FABRIEKEN.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, do n e weten: das in de vergadering van kiesgeregtigden, heden gevonden op het Raadhuis, tot led--.n der Kamrr van Koophandel en 'ab-vke.n, t»r vervuiling der met ultimo December aanstaande °°r aftreding te ontstane 7 vacaturen, zijn herbenoemd.- de hee.'«» 1). F. E. BUNGE. 3. O. Th PHILIPPI, L B. LEDEfOIüR, O. A. BL-.NKE-.HEYMJ, M. M. DB MOJSCHV, G. °ORKES, en D.P. VAN WA.GENINGE. fioundxm, den 30sten November 1857. Burgemeester en Wethouders voornoemd , ? De Seeretarit, De Burgemeester, _ BTORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

De Wets-Ontwerpen ter gemoetkoming in den nood der Gemeenten.
i. Deze o-jtwerpen , waarover eerstdaags de beraadslagingen zullen 'savangen, zijn hoogst gewigtig, omdat; zij in naauw verband "'aan met den voortaan te volgen weg bij de hervorming van ons °9!asiing-atel«el. De hoofdvragen welke dit onderwerp beheer'cben , zijn: zullen wjj, zoo als sedert 1850 is geschied , consonant voortgaan met. naarmate de sohatkist het toelaat, de belastiu- Jjen af te schaffen, welke de nijverheid en de eerste levensbehoeften jukken, of zullen wij dit stelsel verlaten, en aan de vermindering "CT direote belastingen de voorkeur geven ? In de memorie van beantwoording zegt de regering, » dat het " «ogenblik daar is om te overwegen, of op dezen weg (den "'-dert 1850 tot nu gevolgden) moet worden voortgegaan en of * aan zoodanigen voortgang niet nadnelen kunnen verbonden zijn, * *elke de verwachte voordcelen ver overschaduwen. Indien zjj * het voorregt smaakt, zegt zij, hare ontwerpen tot wet te zien * verheffen, dan zal misßohien deswege eene niet te verwerpen "ondervinding kunnen verkregen worden," öe regering schijnt du» eene proef te willen nemen met afschaf,aB van directe belastingen. Dit verraadt althans geene overtui- Btog omtrent het stelsel dat zij voorstaat. Intusschen zien wij ?'e' in, hoe, ala bare ontwerpen aangenomen zjjn, daaruit zou *ttnr_en bljjken, dat het beter i» directe belastingen af te schaffen accijnsen, of omgekeerd. Er zal niets geschied zjjn, dan dat directe belastingen afgeschaft zijn, en zij, die daardoor gebaat worden, 'Uilen er zich over verheugen, meer niet. Daarentegen behoeft het geen betoog, dat door de accijnaen, °'* de eerste levensbehoeften drukken, de industrie in hare vrije *«rking wordt gehinderd en dus het vloejjen van de bronnen van ;e»taan der ingezetenen belemmerd. De accijns op de brandetofeo bemoeijelijkt alle industrien, die op het geslagt werkt alspie*'• van uitvoer van ons vee, die op de bieren staat het fabriceren ,"> dien gezonüen drank in den weg en zoo vervolgens. Wij tlebben den handel vrij gemaakt, nu behooren de banden, die den >fbeid knellen, te warden geslaakt. Dit is hei stelsel, sedert 1850 _Pvolg(ji waarvan de minister tbsns wil afgaan om nieuwe proe* 1 te nemen, waar. sa het doel zeer duister is. _. e minister stelt ? f raag verkeerd, a's hy de verbruiks-belastingen tegenover de d-*ete plaatse, en dan van de verhouding tusschen beiden preekt. Men verlangt de afschaffing der accijnsen op de eerste 'ovensbehoeften niet- omdat het verbruiksbelastingen zijn, niet ov»dat hare verhouding tot die der direote belastingen te groot ?' 'e klein is, maar omdat zij op de eerste levensbehoeften druk*en en omdat zij de industrie belemmeren. Men vraagt niet de Jfschaffing van den accjjns op den wijn en het gcdisteleerd, alhoewel het verbruiks belastingen zijn, maar wel op de brandstoffen, het Se»lagt, de bieren, de zeep, enz , omdat dit eerste behoeften voor gading , verwarming en reiniging zjjn en omdat do njjverheid daarö°or ten teerste wordt getroffen/ Indien de accjjnsen op de brand* 0-en, de bieren en de zeep niet meer bestaan, dan is er f een w'jfel san of da ambachtsman heeft daardoor mindere uitgaven, j* dit «taat voor hem gelijk met e.ne verhooging van loon Wordt Jj"9 accjjns op het geslagt afgeschaft, dan zullen ongetwijfeld meer Personen dan thans, zich dit versterkend voedsel kunnen verschaffen Van de vrijheid vnn handel hebben wij reeds eene voldoende ondervinding opgedaan. Niemand betwijfelt het meer dat zjj alles _°edkooper maakt, dat zjj eene bron van welvaart i» voor de inge**J>nen. Waarom jou het niet hetzelfde zijn mei de vrijheid van rbeid? Indien de menigte groote en kleine fabriektn, die brand, °Ben behoeven , vrij zijn in het verbruik daarvan, indien de bier. 'onwer, de zeepzieder hunne njjverheid vr jj kunnen uitoefenen, het niet «neer voordeeliger i» het vee uit te voeren, dan ÜI*r te slagten, i» het hoogst waarsohjjnljjk, dat al wat gefabri- J*6rd wordt, waarvoor vuur noodig is, dat het bier, de zeep, het 'Ccsch goedkooper worden ! Waarom zou de afschaffing van den ac- ClJns, die de binnenlandsche concurrentie vrjj maakt, minder goed werken, dan de afschaffing der scheepvaartwetten en der be,cbermende regten , die het de buitenlandeehe deed ? Maar, zegt de minister, de strekking van de ontwerpen is juist 0:1 de plaitselpe accjjnsen te doen verdwijnen; daarom geef ik *an de gemeenten de 21% opcenten op de grondbelasting. Het *°u «eer ze*-er eeDe groote weldaad zjjn, als de plaatselijke accjjnsen gierden afge_ ehaf t; maar wij lezen in het wetsontwerp niet, dat aan j 9 gemeenten daartoe de verpligting is opgelegd. Aan de gift van v'fe opcenten is nergens in het wetsontwerp, de voorwaarde geladen der afschaffing van plaatselijke acejjnaen De minister zegt °' dat hij verschillende gemeenten daardoor in de gelegenheid > B"« hare accijesen te verminderen of af te schaffen; maar zij u»nen zeer goed de opcenten in hare kassen laten vloeijen en 9 accijnsen behouden Bjj versohillenie gemeenten zal dit zeer , ter geschieden, omdat zjj de opbrengst der opcenten naoüig .ebben, om hare gewone behoeften te dekken. De minister hoopt 5* wel dat alle gemeenten, als zij de opcenten ontvangen, de ac- Vnen znllen afschaffen, maar zekerheid bezit hjj er volstrekt 0165 voor. v strekking der weUontwerpen is te duideljjk, om miskend of ~*wirnpeld te kunnen worden. Zij i» geene andere, als om de geeer ten in de gelegenheid te «tellen, hare direote belastingen geheel te -chaflen. De eeDige te beantwoorden vraag ia nu, of dat °oed is Wij gelooven het niet. Wel zijn eommigo gemeenten »e°ood.aakt geweest, die belastingen in een» veel te hoog op 'te t°eren, waardoor zich daartegen een felle tegenstand heeft verin di maar dit kan "iechts eene reden zijn, om de gemeenten „haren finantieelennood tegemoet te komen, dat is, haar in de te «tellen het te hooge bedrag der direote belasting * Verminderen, niet om ze geheel af te schaffen. Het is zeker Be 'ogtvaardigste belasting, die men uitdenken kan, de belasting den maatstaf VBn ieders inkomen. Had overal die belasting Sen een matig bediag, wel doordacht en naar een behoorleken a,**Jat-f plaats gegrepen , men had, ja! tegenstand ontmoet, zoo t * hjj iedere nieuwe belasting, maar daartegen! waren die schelle _e'en niet opgegaan, als men hier en daar heeft vernomen, vaar zjj tot eene exorbitante hoogte i»opgevoerd, of waar men 'keerde maatstaven heeft genomen of ondoordachte bepalingen er l_°0r gemaakt. Nu moet men de gelegenheid geven, dit alles te **»teilen; maar om gelden uit '»lands ka» te «chenken, opdat zij 1»,*? bunnen worden afgeschaft en zoo, al wat door die direote belas. 'ungen wordt op_ebragt, uit 'slands kas of uit die van andere gezetenen ean te vullen, hiertoe bestaat geene bilijjke reden. »« la gelooven wij zeil» schadelijk. Wat, indien in deze of gene keepte later nieuwe behoeften ontstaan? Om daarin te voor¦* is dan aan eene directe belasting niet meer te denken; d*t !) borden de ontwerpen aangenomen, dan tal men zeggeD, de belasting op inkomsten of vertering de algemeene af kouring heeft ingeoogst, zóó zelfs, dat de regering en de vertegenwoordiging inkomsten van den staat hebben moeten afstaan, om ze af te schaffen. Daaraan zal men dus nimmermeer kunnen denken. Wat dan ? Men zal dan van zelf naar de accijnsen worden gedrongen.
IWij gelooven du» dat de ontwerpen afkeuring verdienen, omdat hunne strekking is, directe belaatingen te minderen en den weg te verlaten, sedert 1850 met uitstekend gevolg bewandeld, |om handel en industrie van de banden te hevrjjden, die de be- J lastingwetten haar hebben aangelegd.
---

Per Telegraaf.
Liverpool, 30 November. Er zjjn beden alhier op nieuw berigten ontvangen uit New-York, loopende tot 17 dezer, tegelijk met 174,000 dollars aan goud. De finantieele staat van zaken was veel verbeterd- Wissel op Londen 107 a 1081/2. Illinois zijn 1 1/2 pCt. gestegen. De Shares zijn tot 87 pOt. gedaan. Katoen en Tarwe zijn stil; meel daarentegen vaster. De banken te New-Orleans betalen weer in specie. JLosatósn , 30 November. Tarwe ./- hooier; andere Granen iets vaster. Friesche Boter 126/-, Groninger 91/-.* Veemarkt onveranderd. Aangevoerd 4857 Runderen , 17,230 Seb apen en 91 Kalveren.
---

Beurs van Londen, 30 November.
Oon.ol» 91 3/4 & 7/8; Mexic 3 pOt 19 a 1/4; 3panje 3 pOt. 41 1/2 __ 42; dito 1 1/2 pCt. S 5 3/8 a 5/8; dito Bewjjzen Coup. 5 3/4 è 6; Illinois Shares 91 4 92; dito Bondg 78 _t 79. De beurs had eene rijzende beweging. Consols sluiten vast op 913,4 & 7/8, op gunstige berigten nit New-York.
---

Beurs van Antwerpen, 30 November.
Metall. 5 pCt. 75 3/8; Nation. 77 3/8; Spanje 3 pCt. 36 5/8-dito 1 1/2 pOt. 24 1/ï; Oost Crediet —; Cred. Pro»t —.
---

BINNENLAND Rotterdam , 30 November.
Heden is de uitslag bekend geworden van de plaits gehad hebbende verkiezing van leden voor de Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier, waarvan dit jaar zeven leden moesten aftreden. Er waren ingekomen 59 geldige stembilletten. Al de aftredende leden zijn herkozen, als de HH.: D. f. E. Bunge met 59. J. C Th. Phüppi „ 59, L. B. Ledcbocr . 58, G. A. Blcnkenhtym « 57, M. M. de Monchy _ 57, G. Obreen . 57, D. P. van Wagcninge, » 52 stemmen.
De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den 3den December des namiddag» ten 1% ure, eene zitting houden. Zaken ter talel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoeming van een lid voor de commissie van administratie over het Ziekenhuis aan den Coolsingel. Delibereren over het bepalen van den tjjd voor den verkoop van gronden aan het Nieuwe Werk Idem over het rapport betreffende de sluizen en stoomwerktuigen ten behoeve van het waterproject.
Naar wij vernemen schjjnt er plan te bestaan om het aantal openbare vermakelijkheden in deze stad nog te vermeerderen met een Duitsch opera gezelschap, dat in den nieuwen schouwburg aan de Kruiskade zal optreden.
Onze stadgenoot, de boekhandelaar P. O. Hoog, heeft weder een lief kinderboekje uitgegeven , getiteld : A. .«uio* Fegur.inten op het tooneel der Kinderwerdd, alsmede een Ahmano.*-, m miniatuur voor Kindenen, 1858; het eerste met vier gekleurde, het laatste met ongekleurde , alleraardigste gelithografeerde plaatje». Beide zjjn uitmuntend geschikt tot St. Nicolaas-geechenken en kunnen al» zoodanig met volle ruimte aanbevolen worden. (Zie verder de Advertentie )
__ Ir Toormiddag van Peeren is er in de zwemschool aan de Maas, tijden» de huisbewaarder met zjjne vrouw zich in de kerk bevonden, te diers nadeele een zeer brutale diefstal, voorafgegaan door inklimming, buiten- en binnenbraak, van eenige gouden en zilveren voorwerpen, alsmede van eenige gelden, gepleegd.
Voor de arrondissement» regtbank te Middelburg, isden27sten November behandeld de zaak van den broodbakker J. W. Xierhoff aldaar. De beklaagde behoorlijk gedagvaard doch niet verschenen zijnde, heeft de regtbank verstek tegen hem verleend. Al» getuigen waren gedagvaard de heeren J. A. P. van Deinae en P. M. de Ligny, apothekers aldaar, aan wien het scheikundig onderzoek wa» opgedragen van de in der lija in beslag genomene brooden, kruiken enz.; de tweede commissaris van policie J. Hebbeling; W. Kasse, broodbakkersknecht en A. van Alphen bediende bij den apotheker van der Har»t.
Na voorlezing van het proces verbaal, door den eors missaris van policie in der lijd opgemaakt, van het rapport der deskundigen en het patent des beklaagden, zjjn die getuigen verhoord en is daarna door het openbaar ministerie, waargenomen door den substituut-officier Hofstede van Son, betoogd dat het wettig en overtuigend bewezen is, dat door den beklaagde of op zijn last door dien» knecht, in het ter verkoop gebakken brood eene oplossing van zwavelzuur koper oxyde, inden handel genaamd blaauwe vitriool, werd gemengd. Dien ten gerolge requireerde hij schuldigverklaring van den beklaagde aan het hem bij acte van dagvaarding ten laste gelegde feit; het inmengen van schadelijke bestanddeelen in het ten verkoop gebakken brood, en vercordeeüng dien tengevolge toteene gevangenisstraf voor den tijd van minsten» twee en hoogstens vjjf jaar, benevens geJdboete van tcinstecs f SfcO en hoogstens / 500, intrekking van het patent als bakker, veroordeeiing in de koßten enz. De regtbank heeft na de beraadslaging den bsk'.aagde schuldig verklaard, en naar aanleiding der wet van den 29sten Mei 18i9 (Staatsblad no. 35) in verbond met de wet van 29 Junij 1854 (Staatsblad no. 102) art. 52 wetboek vanstrafregt, art 807, junctie art. 227 en 270 wetboek van strafvordering, veroordeeld tot eene gevangenisstraf voor den tijd vaa tw.-e jaren beneveas gel lboete van » 200, met intrekking van het >.atent, aanplakking van het vonnis, en in de kosten, invorderbaar bjj lijfdswang. Naar aanleiding van het bovenstaande, achten wij het niet ongepast, opmerkzaam to maken op een hoogst eenvoudig en in ieder» bereik liggend middel, om de aanwezigheid van blaauwe vitriool in brood te ontdikken
M?n doet nameljjk eene snede brood in een glas, Bchenktdaar kokend water op, voegt er eenige droppels zoutzuur bij, en plaatst daarin vervolgens een mei of eenig ander voorwerp van blank jjser. Na verlo-.p van eeDige ure;; zal men, al» er werkelijk blaauwe vitriool in het brood aanwezig i», een koperachtigen aanslag op het jjzer zien. (jf. Ct)
Bljjken» een bij het departement van marine ingekomen brief van den kapitein-luitenant ter zee G. Pabins, kommanderende Zr. JM». «teemkorvet Medusa, geschreven te Hongkong den 14de i October jl., wa» aan boord van dien bodem alles wel. De tegenwoordigheid aldaar van dat stoomschip werd door de gezagvoerders der Ned.rland.che koopvaardijschepen, öie zich ter reede van Hongkong bevonden en waarvan het aantal steeds vermeerderde , zeer gewaardeerd. (St. Ct.)
Z. M. heeft tegen I°. Januarij 1858 eervol ontslag verleend aan den heer Forttner vnn Drmbmoy als minister van oorlog, onder dankb. en hem tevens benoemd tot minister van staat.
*'S Gre_T enhage , 30 November. Z. M. de koning heeft in een bjjzonder gehoor ontvangen den graaf v. Heydebrand, afgo'reden lecretari» van het Pruissische gezantschap alhier en nieuw benoemd zaakgela.tigde van Pruissen te Bio de Janeiro. Z. M. heeft dien heer benoemd tot ridder der orde van den Ned. Leeuw. — Heden zjjn van Amsterdam alhier een veertigtal zieke militairen, die in de garniz<_>>:«, il;-maal zjjn opgenomen. In het laatst der week werden er nog meerdere alhier verwaoht — De luitenant-generaal Mansouroff in Rn. sische dienst, buitengewoon adjudant van Z M. den keizer aller Busaen, nieuw benoemd buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van den Oraar bjj het hof van Z. IS., den koning der Nederlanden, ter vervanging van wijlen den ridder Lomonosoff, is gisteren in deze residentie aangekomen.
* Amsterdam , 30 November. Gisteren avond had tot in leiding van het 25 jarig berinneringsieest, aan den laa'ston strijd op de Citadel van Antwerpen, een harmonie-concert plaats , uitgevoerd do;;r de harmonie-kape! der handhoog- en buks-schutterij Chueiius Cimtt* die de feeatelirgen daartoe had uitgenoodigd. De zaal van het gebouw der vereenieing was daartoe smaakvol versierd. Tusschen twee pyramiden \an vlaggen ca wapens prijkte op het orchest de laatste Nederlandsche vlug, die op de citadel had gewaaid en welke door Z. M. den koning ten gebruike voor deze feestviering was afgestaan. Voor het orkest waren een aantal overblijfselen van wapens enz. gerangschikt, waarvan enkele uit den tjjd der citadel afkomstig waren- Aan de overzijde der zaal prijkte te midden van vlaggenfestoenen de buste van onzen geëerbiedigden koning. Begts las men de namen van C_iasi>é en Koopman en daartusschen op een schild te midden van vlaggenfestoenen:
't Is de leeuw dien de oogen branden, Als de kracht is uitgeput, En met doodschuim op de tanden Stertend nog, de manen schudt. Aan de overzijde las men de namen De Favauge en van Spejik en daar tusschen, op een dergelijk schild: Wat hebt ge voor uw volk geleên Getrouwe NederUndsche vaan, Wat hebt ge voor Oranje Een zwaren strijd gestreên.
Het programma bestond in: 1. Nationale marsch van C. J. Lefèbre; 2. Ouverture van E. Jansen; 3. Herinnering aan de Citadel van Antwerpen van A. Belinfante; 4. Groote militaire scène van W. J van Deijl Bunders; 5 Groote parade-marech; 6. Nationale wal» van O. A. van Zeggelen; 7. Herinnering aan J. O. J. van Speijk, en 8. Finale. Na de uitvoering van ï<o. 1 trad de heer J. Burlage een oogenblik als spreker op. Hjj zeide, niettegenstaande dat bjj zich niet onder de verdediger» der citadel, maar alleen onder de geregtigden tot het dragen van het Metalen Kruis kon scharen, hij zich nogtans genoopt gevoelde de vergadering zijne hulde te betuigen en haar den ordonnance officier van Z. M. den heer de Favauge voor te stellen , den zoon van den dapperen hevelhebber der infanterie vau de oitadel, die deze festiviteit niet wilde laten voorbijgaan, zonder den dapperen krijgakameraden van trfllen trjnen vader fe xien. De heer de Favauge voerde daarna mede kortelijk het woord en besloot met den kreet: Leve het vaderland! Leve de koning! hetgeen door de aanwezigen driewerf herhaald werd. Tusschen het eerste en tweede deel van het concert trad de voorzitter van het genootschap Ciaudiut Civilit op en heette de aanwezigen in hartelijke bewoordingen welkom. De «tukken werden allen zeer goed uitgevoerd en daverend toegejuicht. » Na afioop van het concert Meren ie feestelingen — onder welke eene deputatie vau de vereeniging hei Metausn Kru.s en zoo.elei., die zich in den strijd det citadel zoo dapper hebben onderscheiden — nog geruimen tijd genoegeljjk bijeen. De deelgenooten aan het 25jang herinneringsfeest der citadel van Antwerpen hebben zich heden ochtend te 10 ure op de beurs verzameld. Te 11% ure trokken »jj in optogt met hunne banier naar het graf van van Speyk in de nieuwe kerk- Zjj werden voor gegaan door het muziekkorps der Bohutterij en de eera'e sectie der vereeniging het metalen krui» met hare banier. De stoet werd besloten door de derde sectie van het metalen kruis en een detachement dragonders. Talloos was de menschenmassa die èa door het feest, èn door het achoone weder zich langs den geheelen weg had geschaard en daardoor menigen uitgenoodigde den toegang tot de kerk bemoeijelijkteja zelfs belette. Toen de stoet in de kerk aankwam voerde het muziekkorps der schutterij een muziekstuk uit, waarna de heer F. C Zillesen, bestuur der vereeniging het Metalen Krui* optrad en in korte trekken hulde bragt aan den zeeheld van Speijk, die zijn leven het vaderland had geofierd. De harmonie-kapel der schutterij Claudiut Civilit was ook hier weder vereenigd om ~het feest luister bjj te zetten. Toen namelijk de vorige spreker had geëindigd, hief zjj een muziekstuk aan, daten door uitvoering èn door aard, èn om de plaat» een diepen indruk te weeg bragt. Hierop begaven zich de feestelingen naar het burger weeshui», waar zjj zich onder het uitvoeren van een muziek - »tuk door den staf der »chutterjj, op de plaat» sohaarden. De heer P. H. Bieker, regent van het burger wee»huis en medebestuurder der vereeniging het Metalen Kruit heette hen hier welkom en herdacht de helden van Speyk enNantzing, belden in den strijd tegen België gevallen, beiden in dit gesticht opgevoed. Een groot deel der weesjongen» hief nu het volkslied aan, dat onder diepe «tüte werd aangehoord. Een der bestuurderen van de vereeniging de Citadel van Antwerpen beantwoordde den heer Bieker en werd met een driewerf hoezee der aanwezigen toegejuicht. Bjj deze gelegenheid werd den feestelingen al» souvenir een gedrukte kopij aangeboden van het begrafenis briefje van den 2den luitenant Nantzing (ridder der militaire Willemsorde 4de klaise) die op. den lOden December ,1832 bij een uitval sneuvelde en wiens epauletten, degen, ridder- en metalen-kruisen in dit gesticht naast de beide gedenksteenen van van Speyk worden bewaard. De optogt defileerde voorbij deze gedenkteekenen en begaf zich naar de tuinen van het Zoölogisch genootschap Natura Artis Magittra, waar »ü door het bestuur van het Metalen Kruit (lste sectie) werden ontvangen. Eergisteren i» de laatste vlag der citadel van het paleis gehaald en naar het locaal der vereeniging overgebragt, ten einde bij de feestviering der citadel te dienen. Voor het gebouw is een eerewacht geplaatst. * -Leyden , 29 November. Heden overleed op het alleronverwaehtst onze voormalige burgemeester, de heer Paul du JJRieu Naauwelijks van de bjjwoning der avondgodsdienstoefening in de Walsche kerk te huis gekomen en gezeten in den kring zjjner betrekkingen , overviel hem een beroerte, die plotseling een einde aan zijn leven maakte. * 0«d Betierlsnd . 30 November. Heden werd alhier het stoffelijk overschot van den Weleerw. zeer Gel. heer C. Berendonk, B. O. priester en pastoor, 11. Vrijdag overleden, plegtig naar een vaartuig gebragt, om verder naar Warmond, zijn geboorteplaats, vervoerd en aldaar begraven te werden. DaarZWEw. door braafheid , en minzaamheid aller achting verworven had, was er riet alleen eene talrijke Bchare op de been, maar werd zijn lijk ook gevolgd door bijr.a alle notabelen, tot de Protestanten behoorende. * Ber|en>o3f_Eoom , 28 November. In het met wortelen geladen en naar üelgie bestemde tjalkschip van P. Schot en C. Vetten 4 Co. alhier, is gisteren avond, terwijl het buiten het leehoofd voor anker lag en juist nadat genoemde schippers het even te voren verlaten hadden, een felle brand ontstaan. Gelukkig, dat het spoedig werd ontdekt en men door dadelijk toegesnelde hulp schip en lading voor geheelen ondergang kon bewaren. De schade aan "het achterdek is aanzienlijk. Het schip i» hier binnengehaald.
---

