overzigt van de gewigtigste gebeurtenissen gedurende de afgeloopene maand.
6 finantieele crisis heef' in Engeland een gunstigar wending pGgcn. Van de Vereenigde Staten, van waar de eerste schok is t^gaan, zgn in de laatste dagen betere berigten ontvangen, l °oniiddelijk hunnen gunstigen invloed op Engeland hebt uitgeoefend. Die betere gesteldheid van het tegenwoor- Je oogenblik is echter niet gevolgd, zonder dat de crisis te Ll" doB een Tee dreigender aanzien had gekregen. Van de Jjooging van het disconto der Engelsehe bank tot 10 pOt. is j) ' in oas vorig o»erzigt in eene noot gewag gemaakt. Dit u'? was erenwel niet voldoende om de verzendingen van
IJv metaal te keer te gaan en de vraag om disconteringen ' JSerken. Een rente standaard van 10 pOt. toch moge tegen- $ta}g bgna ongehoord «ijn; maar zoodra de behoefte diennood\''i)i maakt, zal dit cijfer even gretig, of liever gretiger ingewilligd kja, dan 3 pOt., wanneer de overvloed aan geld dien lagen .l'^aard toelaat. Het spreekt bgna ran zelf, dat de Fransche bank, i 'eeds twee malen haar disconto bad verhoogd, in dien stand • 5 «aken het daarbg niet kon laten; zg verhoogde het derhalve 'Ij, • 9 en 10 pCt., naar mate de wissels 1, 2 of 3 maanden ' J°opon hadden; en de Engelsehe regering, die het ongenoeg-s?° van de beperkingen der bank had gezien, daar elke wekei,che staat eene vermindering van den voorraad edel metaal i?*°eB, kwam eindelgk zelve tussehen beide en magtigde do Jr* haar charter te overschreden, door meer banknoten uit te geven, l,a het bij dat charter bepaalde maximum. Hierbg voegde iq" il,11*0! de voorwaarde het disconto niet lager dan 10 pOt. vallen, eene voorwaarde, die als eene noodzakelijkheid beschouwd ,JJ*" worden, ten einde de voordcelen dier meerdere uitgifte niet II '°ten te doen gaan door eene vermeerdering van disoonto's. L, Week dat die maatregel alies behalve ont'g'dig was, want de w.f maakte weldra van de haar verleende vergunning gebruik , | ?| *e alleen voor buitengewone tijden bewaard blijft; en wie weet ' k °*k de vruchten van dien maatregel niet onmerkbaar verloren J***& zijn gegaan, indien de crisis in Noord-Anerika niet gestuit ,3 Waardoor aan den loop der zaken in Engeland onmiddelgk eene (""i wending werd gegeven. Een deel van hot naar gindsche u,felctdeel verzonden goud kwam namelijk ongebrnikt terug; de u!**e aanvoeren van goud begonnen nu ook weer, hoewel lang- hare oude rigting te nemen en vloeiden naar Eu, Ü*> de versendingen van goud uit Engeland naar het vaste ¦?* bislden op, en lerland en Bcbotland, waarheen buitengewoon (J0'6 sommen gezonden waren ter voorziening in de behoeften, L '*»n door het failleren van verscheidene voorname banken,en k,,gevolge daarvan, van groote handelshuizen, waren, zoo nietver- LiM. dan toch min of m:er bevredigd. Dat de crisis al die verschil - 's phases niet doorloopen heeft, zonder hare sporen achter te laten tj ,es tal van nieuwe faillissementen, waaronder huiten, wier passief ' fcf* bedroeg dan een millioen pond sterling, behoeft naauwe! iji8 getegd te worden, evenmin als dat de gevolgen daarvan den L *»n weer andere huizen, zoowel op het vasteland als in Groot- Ij,'«tanie be-okkend hebben, gevolgen d.e op dezen oogenblik ijl 'aDge na nog niet hebben uitgewerkt. Dit echter zgn verschgn' ai die waarschijnlijk langiamerhand zullen verdwijnen. (1) ij. ° door do Engelsehe regering aan de bank verstrekte magtij, 8 tot overschrijding van haar charter, heeft een anderen maat-I,™ noodzakelijk gemaakt, namelijk de vervroegde bijeenkomst van I jj Parlement, ten einde diens goedkeuring daarop te verwerven, !$ *eer zeker met eene overgroote meerderheid zal verleendworïl Do bijeenkomst werd bepaald op 3 December. ?"'j zeiden boven dat de Fransche bank het disconto tot 8, 9 ,10 pOt. had verhoogd. De betere gesteldheid der markt heeft L <J» die uitwerking gehad, dat zg het sedert met 1 pOt. ver- heeft. (S)
nP'en vddr de opening der kamers, den 9den November, is de orisis in België geëindigtd, niet door de zamenstelling v een zuiver administratief ministerie onder den heer Henri de waartoe de eerste pogingen gestrekt hebben, maar 5vf,een zuiver liberaal ministerie, met Bogier, Frère-Orban en Kr' Toor binnenlandsche zaken, finantien en justitie aan het W ,erwl)l de portefeuilles van buitenlandsche zaken en iJ| oorlog opgedragen zgn aan den heer do Vrière en ge>, &al Berten. Eerstgenoemde is wel een in de staatkundige k'eld niet zeer bekend persoon, doch heeft zich in zg'nB betrekie 00 Tan gezantschaps-secreiaris en gouverneur van onder-4t ei(^ene provinciën, en laatstelijk van die van West-Vlaani, (e° doen kennen als een man, die de liberale denkwijze geheel ij, egedaan. Zoo is het ook met zijn ambtgenoot voor oorlog. Wat L.Portefeuille van openbare werken belroft, deze is nog niet gj^'tief vervuld, maar voorloopig opgedragen aan den; secretarisj?'aal bg dat departement. i^VP den daarvoor bestemden dag, den lOden November, werden S , w' geopend, doch na de vervulling van eenige formalitei*te !?' a heer Rogier onmiddelijk een koninklijk besluit voor, Ü6m j e amer» verdaagd werden, hetwelk eenige dagen later y. °'gd werd door een ander besluit, waarbij de kamer van afgetuigden ontbonden verklaard en de nieuwe kamer tegen den Jlea Deoember bijeengeroepen wordt. Dat besluit is onmiddelijk >, de klerikale partg hevig aangevallen. Ten onregte eohter; jw*' waartoe zou eene verandering van ministerie gediend heb-s?' indien zij niet gevolgd ware geworden door de ontbinding hj',kamer, waarin de partg, die tegen het nieuw gevormde ï?terie overslaat, de meerderheid had? gtL *' deverkiejingen zelven betreft, die op 10 December «uilen gj^don worden, wij willen haar niet vooruitloopen. Het zij o, eg hier aan te stippen, dat beide partyen een manifest openrj^ *" gemaakt hebben, dat bestemd is om daarop te werken, en U °ok overigens al hare pogingen doen zien , dat de strgd zeer jw.^ig zal *yn. Algemeen gelooft men eohter, dat de liberale '!) de zege zal behalen.
J£e Duitsche bondsdag heeft, nadat de kwestie der Duitsch- hertogdommen bjj dat ligchaam aanhangig is gemaakt, %i'w'8p Sedaan, die zoo voorsigtig mogelgk is, een stap die duit»t v doet ,ien» dat UÖ net ge«ar!Üke ient van den weg, die rL «et herstel van de grieven der hertogdommen leidt. De bonderJ> heeft namelijk besloten zich tot de üeensche regering te wen«Sa ttet de vraag, of zij het thans ook doelmatig acht voorstellen W.dat Mgchaam te doen, met betrekking tot de constitutie der bitogdommen, die in overweging zouden kunnen komen by de k &°deling van de door Pruissen en Oostenrgk gedane mededee| 6n van het door Hannover gedane voorstel. ij, |* »t nu dit voorstel betreft, dit hield in, een onderzoek te doen W°everte de Deensche regering ten opzigte van de hertogdom- Qj^* voldaan heeft aan hare verpligtingen, en, ingeval mogt blijken, »|, 'S daarm nalatig is gebleven, haar uit te noodigen daaraan t^pS aan te voldoen; zullende bij gebreke daarvan de consti- er hertogdommen verklaard worden voor hen en voor den jdsdag hare verbindbaarheid verloren te hebben. ii en wane' hierbg niet, dat Hannover door dezen ztap geleid L^J een algemeen gevoel van regtvaardigheid ; dat het Denemargey. et octroijeren der constitutie aan de hertogdommen niet verlh P kan' Verre van dien. Hannover heeft zelf te veel sympa«tjj den dag gelegd voor het bloote uitvaardigen eener cons. lB> zonder de natie te kennen, dan dat het diezelfde han'i> il Sedert eenige dagen heeft zich evenwel de crisis geducht *o0(j °otdelijk Europa, en vooral te Hamburg, geopenbaard, '"Oaj" 6t "antal faillissementen in die handelstad en elders, (?'te Altona, Stockholm, Stettin, enz., zeer groot geworden is. Te*l_a P'9 '*D êi*teren ne disconto andermaal met 1 pOt. delwjjze asn Denemarken kan kwahjk nemen j en de Duitsche bondsdag neemt de bevoegdheid der vorsten daartoe ook al in een zeer ruimen zin op, — maar men kan het Denemarken niet vergeven, dat het bij het octrogeren der oonetitutie een anderen weg heeft ingeslagen, dan tot dusverre in Duitschland gevolgd is, een weg die meer naar het liberalisme dan naar reactie leidt. Men begrijpt dus hoe gemakkelijk Duitschland ten deze de verontwaardiging vallen en met hoeveel ophef zg van de regten der bevolking gewagen kan, ie meer daar het hier eene Duitsche bevolking tegenover een niet-Duitsohen vorst geldt. Doch, zoo als boven gezegd is, de bondsdag heeft het, althans voorshands, raadzaam geacht uiterst voorzigtig te zijn. Hg" weet dat elk zgner handelingen door de overige mogendheden, onderteekenaars van het Londensohe protocol, naauwkeurig gewikt en gewogen zal worden.
Na den val van Delhi is ook Lucknow weldra ontzet. De eer daarvan komt aan generaal Havelook toe, wiens herhaalde pogingen daartoe zoo dikwijls vruchteloos werden bevonden en den terugtogt naar Cawnpore noodzakelijk maakten, terwgl de dappere bezetting geen enkel oogenblik den moed had laten zakken en voorzeker onbewust is geweest van het dreigende lot, cat haar wachtte; want nadat het ontzet gelukt was, heeft men ontdekt, dat de opstandelingen reeds een fort ondermijnd en slechts weinig tgds meer noodig gehad hadden, om de geheele bezetting in de lacht te kunnen doen vliegen. Men kan zich de vreugde en tevens de huivering dier dapperen voorstellen, 'oen zij na het ontzet het gevaar leerden kennen, waaraan zij zonder het te weten, bloot hebben gestaan. Het ontzet heeft den Engeischen omstreeks 500 aan dooden en gekwetsten gekost. Onder de eersten behoort ook de dappere generaal Neill. Dat de Britsch-Indische oorlog vooral noodlottig is voor de Engelsohe bevelhebbers, heeft men reeds vroeger uit de lgst der gesneuvelden of der aan de verwoestende cholera omgekomenen kunnen ontwaren. Ook bg de inname van Delhi is op nieuw een der aanvoerders, generaal Nioholson, gevallen, die verscheidene wonden ontvangen had en spoedig daaraan is bezweken. Daarentegen hebben de Engeischen te Delhi eene bloedige weerwraak genomen voor de gruwelen, door de rebellen gepleegd. Van het b:oedbad, in de veroverde vesting aangerigt, kan men zich dan ook moegelgk enn denkbeeld vormen. Men vergete hierbg echter niet, dat de Engeischen — om van het langdurig beleg voor Delhi niet te spreken, een beleg dat hen zooveel bloed had gekost, dat zooveel dappere generaals uit bun midden had weggerukt, waarbij de cholera buitendien hare verwoestingen zoozeer ia komen aanrigten — in de vesting zelve als het ware bg" eiken tred herinnerd werden aan de gruwelen, jegens hunne broeders gepleegd. Evenwel is aan den koning van Delhi , een grijsaard van ruim negentig jaren, die zich aan de Eugclachen heeft o?ergegeven, naar men zegt, het eerewoord gegeven dat zijn leven gespaard zal worden. Twee zijner zoons en zgn kleinzoon, die op de vlugt zijn achterhaald, zijn daarentegen onxiddelgk ter dood gebragt.
Door het ontzet van het garnizoen van Lucknow geloove men niet, dat de Engeischen meester zgn geworden van de eigenlijke stad. Dit is alleen het geval met het residentschap. Zelfs baarde bij de afzending der lt.atste berigten de talrijke overmagt der rebellen tussehen het residentschap en Cawnpore aan de Engeischen veel zorg ,( zoodat de laatsten met dringend verlangen naar verdere hulp uitzagen, waartoe onder anderen de kolonel Greathead, die reeds eene groote schare vlttgtelingen uit Delhi op hunnen togt geslagen bad en te Agra was aangekomen, w«.ar hg icsgelijks roemrijke wapenfeiten had verrigt; met dien volhardenden wil pogingen aanwendde, waarvan dio oorlog reeds zoovele schitterende bewgzen heeft geleverd. Overigens luiden de berigten nopens andere oorden niet even geruststellend. Niet dat de rebellen niet herhaalde malen geslagen zijn, — waar het tot een strijd tussehen de Engeischen en Cipayers komt, is, blijkens de ondervinding, de overmagt der laatsten niet bestand tegen den heldenmoed en de taktiek der eersten, — maar onophoudelijk hebben er onder de inlandsche regimenten nieuwe opstanden plaats; opstanden, die, al doen zij aan de Engeischen j vist geen groote afbreuk, niettemin hunne boteekenis hebben Geheel Bhowapur is door de rebellen afgebrand. Van de vlugtelicgen uit Delhi heeft zich een groot gedeelte naar Bohilcund en Mutra begeren. De stam der Bheels heeft «ich zeer vijandig getoond. Voor Hyderabad is men beducht, alsmede voor den Punjaub. Moong Sing, een der inlandsche hoofden, is afvallig geworden. De Europeanen in het fort te Saugor zgn in het naau v gebragt, en zoo er niet •poedig redding voor hen opdaagt, wordt hun waarschgnlijk hetzelfde lot voorbereidt, dat Nena Sahib aan de verdedigers van Cawnpore heeft doen ondergaan; terwijl te Kotah, dat tot Bajpootana behoort, de majoor Burton, Engelands politiek agent, met zgne beide zonen door de rebellen vermoord is, een gruweldaad, die men vreest dat door een opstand in het geheele district gevolgd zal zgn. Wat Midden Azië betreft, do berigten luiden dienaangaande te onbepaald om er iets met zekerheid van te kunnen zeggen.
In weerwil van een en ander dient evenwel gezegd te worden, dat de staat van zaksn in Indie sedert de laatste twee maanden als veel verbeterd besohouwd kan worden; terwijl de successivelijke aankomst van triepen uit Engeland, waarvan bij het afzenden der laatste berigten reeds een gedeelte was gearriveerd, alle reden geeft om te vermoeden, dat de betere gesteldheid verder vorderingen zal maken. Het ongeduld zou wel wenschen aan den Indischen opatand als het ware door toovermagt een einde gemaakt te zien; maar niemand, die met den practischen toestand te rade gaat, kan den wensch in den vn komen, dat in een land van eene uitgestrektheid als Indie , als op den wenk eens gebieders een einde kome aan den strgd.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 December.
Uü de verklaring der Engelsohe regering afgelegd in de beide Huizen van het Parlement, blijkt dat de regering geenszins voornemens is veranderingen te brengen in het charter der bank, en dat zij eerst in February hare zienswgze zal te kennen geven nopens de reformbill. De indemniteiti-bill, door de regering ingediend wegens baro vergunning aan de bank tot overschrijding vau het charter, is in het Lagerhuis voor de eerßte maal gelezen. Overigens verwgjen wg den lezer naar het verslag der zitting, onder de Edgelsche Post. De radicale partij , aan wier hoofd de heer Eoebuck en Bright staan, schgnen met het uitstel tot behandeling van de reformbill tot in February, zeer te vreden te zgn, daar zij alsdan het tijdstip dienstiger achten voor de verwekelijking hunner plannen dan op dezen oogenblik, nu de finantieele en do Indische aangelegenheden bijna uitsluitend de aandacht bezig houden. Te Hamburg is de senaat nog niot tot een besluit gekomen, om in de ongelegenheden te voorzien, door do finantieele crisis veroorzaakt. De vereeniging der burgers heeft zich voorde oprigting van een staatsbank verklaard (met de creatie van banknoten, die een gedwongen koers zouden heb icn), ter discontering van handelspapier. Ook de kamer van koophandel heeft zich daarvoor verklaard. Dit ontwerp sohgnt echter geen goedkeuring te kunnen vinden bij den senaat. De Zwitsersche bondsraad heeft zich vereenigd met een ontwerp nota , dat aan de Braziliaansche regering zal worden gezonden, wegens de behandeling waaraan de Zwitsersche landverhuizers , in Brazilië veelal blootstaan.
De regering van Saksen Coburg-Gotha heeft tot eerstgemelden landdag een schrijven gerigt, waarin dat ligchaam uitgenoodigd wordt op zijn vorig besluit terug te komen en zich voor de vcreeniging met Ootha te verklaren, welke vroeg of laat toch onvermijdelijk is; terwgl men later niet zeker is daaruit de voordcelen te zien geboren worden dia hans die vereeniging oplevert.
Uit Weenen wordt gemeld, dat de gelijkstelling der burgerlijke regten der Israëliten door de Oostenrgksche regering weldra zal afgekondigd worden. Wat de staatkundige regten betreft, deze zullen vooralsnog voor hen beperkt blijven. De öardinisebe kamer van afgevaardigden is tegen den 14den deser bijeengeroepen; de wederzijdsche partijen zullen dan reeds spoedig hare krachten doen kennen. Men gelooft, dat het onder»,iek der geloofsbrieven reeds tot levendige discussien aanleiding «al geven, daar de wettigheid van verscheidene verkiezingen betwist zal worden.
Volgens berigten uit Madrid wordt eene ontbinding der Cortes al meer en meer waarsohijnlijk. Ook spreekt men aldaar van eene toenadering tussehen Narvaez en Bravo Murillo.
Van het voor eenige dagen zoo zeer besproken vertrek van lord Stratford uit Konstantinopel, heeft men sedert niets meer vernomen. Het schijnt derhalve dat het plan daartoe óf niet bestaan heeft, öf vaarwel gezegd is Men verzekert, dat de Oostenrijksehe internuntius, baron von Prokesoh, van zgne regering in last heeft gekregen, om de voorstellen van den heer de Thouvenel, ten gunste van het Suez-kanaal, bg de Porte met alle kracht te ondersteunen.
Uit Konstantinopel wordt geschreven, dat de Fransche gezant, de heer de Thouvenel wel is waar de diplomatieke betrekkingen met Beschid pacha nog niet hervat heeft, maar dat die hervatting toch spoedig kon worden te gemoet gezien. De voorloopige onderhandelingen deswege hebben reeds plaats gehad. Zooals bereids voor eenige dagen gemeid is, had de Russische gezant, die het voorbeeld van den heer de Thouvenel gevolgd had. zich reeds met Beschid pacha in verbinding gesteld en hem een officieel betoek gebragt. Volgens eene correspondentie uit Washington in den New-York Cowier and Enguirer, dreigen op de half te boven gekomen crisis. thans geldelijke ongelegenheden der regering te volgen. De inkomsten schijnen in de laatste maand ongeveer 2% millioen dollars verminderd te zgn. Het excedent van de schatkist is op minder dan 8 millioen dollars gesmolten, benevens i a 5 millioen die op het credit van het departement van uitgaven geboekt zijn. Eene leening van 12 a 20 millioen dollars scbgnt dus meer en meer waarschijnlijk te worden. Ook spreekt men van de noodzakelijkheid eener direote belasting en van theo- en suikerreglen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen» 5 Deceir-ber. In de zitting van het Lagerhuis van gisteren beeft sir F. Smith, de mededeeüng gevraagd van den staat der militaire magt, welke zich in Indië bevond , tijdens den opstand te Meerut, met aanwijzing waar die gestationneerd was bij het uitbreken der eerste onlusten. Dit verzoek werd toeg* • aan.
Sir de Lacy Evans kondigde eene interpellatie aan , betrekkelijk het transport der troepen, welke naar Indie gezonden werden.
Lord Palmerston zeide in antwoord op eene interpellatie, dat onderhandelingen met Oostenrgk zijn gevoerd, ter zake van de daarstelling eener telegrafische gemeenschap met Egypte en Indie. Hg voegde er bij , dat de door het kabinet van Weenen gestelde voorwaarden door de Britsohe regering werden verworpen en dat de onderhandelingen toen zijn afgebroken. Spreker zeide , dat de Oostenrijksche regering wilde , dat Engeland zich zoude verbinden van geen andere andere linien gebruik te maken voor het overseinen zijner dépêches nßar Indie, en tevens om de linie van Suez tot Indie te verlengen.
jür de Lacy Evans vroeg welken dag de regering aan het Huis zoude voorstellen dankbetuigingen te rigten tot de officieren, die zich op zulk eene schitterende wijze in Indie hebben onderscheiden, waarop lord Palmerston antwoordde dat het hem onmogelijk was dien dag te bepalen.
De heer Milnes vestigde de aandacht van het Huis op de gevangenhouding te Napels , van Engelsehe ingenieurs, die men aan bjord van de Cagliari gevonden heeft.
Lord Palmerston zeide, dat dienaangaande een naauwkeurig onderzoek was ingesteld, maar dat de regering meent in deze niet te moeten interveniëren. Üie ingenieurs zgn gevangen genomen op een oogenblik, dat zij de Napelsche wetten schenen te schenden, en H. M. regering heeft het regt niet te zeggen , dat zij voor dit feit niet vervolgd mogen worden. Een der beste advocaton van Napels is aan deze ingenieurs toegevoegd, en zoo als de zaken thans staan, heeft H. M. regering geen enkele grief in te brengen tegen het gouvernement van Napels.
De heer Martin diende alsnu het rapport in over het adres ?an antwoord, welk rapport met algemeene stemmen werd aangenomen. Daarna ging het Huis in committé over, voor de discussie der kwestie, betrekkelijk het charter der Bank van 1844.
De kaniselier der schatkist begon met de aandacht van het Huis te vestigen op de veranderingen, welke door sir Bobert Peel, in de wetten betreffende het muntstelsel in 1819 en 1844 gebragt zijn. De bankacte van 1844, zeide spreker, heeft de circulatie van banknoten door de Bank van Engeland beperkt, aan elke andere Engelsehe Bank do uitgifte von banknoten, na de afkondiging dier acte verboden, en de uitgifte der bestaande banken tot het in omloop zijnde bedrag beperkt; deze acte heeft evenwel geene enkele beperking gesteld voor de uitgifte van bankbilletten tegen specie. De acte van 1845 regelt de operatien der banken in Schotland en lerland.
De circulatie der bankbilletten van de Bank van Engeland, kan in ronde cijfers begroot worden op 20 millioen; die der overige banken in Engeland op £ 6 920.000; die der Schotsene banken op st 3 832.000 ; dio der bank van lerland op _ 3.557,000 en die der overige lersche banken op _ 3.596.000.
De circulatie van bankbilletten in het Vereenigd Koningrgk bedraagt dus 38 millioen en het eenige gedeelte dat stipt wordt vertegenwoordigd door specie, is de circulatie van de Bank van Engeland, behalve de 14 % millioen, die door waarborgen vertegenwoordigd zgn. De ovorige uitgiften van banknoten zgn niet wettig vertegenwoordigd door eene reserve van edet metaal. Het is dus volstrekt noodig eene reaerve van edel metaal in de Bank van Engeland te houden
Het doel der acte van sir Bobert Peel is om perken te stellen aan de circulatie van. papieren geld, maar het is volstrekt geen algemeen middel tegen de moeijelijkheden, welke zouden kunnen ontstaan.
Vervolgens gewaagde spreker van het door sir Bobert Peel in 1847 geuite gevoelen, ten opzigte van de acte van 1844, welke een drieledig doel moest hebben: in de eerste plaats — en die groote staatsman zelt heeft bekend, dat hij dat doel niet bereikt had. — moett de acte de plotselinge uitbarsting van eike groote paniek en de onvermijdelijk daaraan verbonden gevolgen, voorkomen ; het tweede doel bestond in de handhaving der inwisselbaarheid van papier in goud , en het derde doel was gelegen in het voorkomen der moegelij kneden , welke elk oogenblik kunnen rij len uit oene algemeene overdreven speoulatiemcht;, welke nog verzwaard wordt door het crediet dat tegen promessen wordt verleend. Daarna spreekt de kanselier der schatkist van de handeUcrisis van 1847 , als wanneer de regering de Bank van Engeland gemagtigd heeft, de grenzen der uitgifte te overschrgden, teneinde een einde te maken aan de ontstane vrees. Toen werd het parlement even als nu ophet gewone tgdstip bijeengeroepen; daar eene indemniteitsbill niet noodig was, aangezien de bank van de verleende magtiging geen gebruik behoefde te maken, werd er ook geene van het parlement gevraagd. Alleenlijk werd eene commis«ie benoemd om de uitwerking van het charter van 1844 te bestuderen. In 1848 werden twee besluiten door het parlement genomen. Bij het eene werd duidelgk de voortaan door de Bank te volgen gedragslijn aangewesen; bij het andere werd eene commissie van enquête ingesteld. Die commissie won het oordeel in van bevoegde personen in finantiele zaken en bragt rapport van haren arbeid uit.
Vervolgens ging de spreker over tot de behandeling der kwestie , waarmede het Huis zich thans bezig houdt, en sprak van do crisis, waaruit het land nog niet is geraakt. Van 10 October tot 18 November was de voorraad edel metaal bij de bank van st 10,110.000 op & 6,484,C00 verminderd en de reserve van bankbilletten van 4% millioen op & 1.400 000. Deze verandering moet. worden toegeschreven aan de ontstemming in den Amerikaanschen handel en de ongelegenheden voortspruitende uit den Indischen opstand, doch de hoofdoorzaak er van moet gezocht worden in de verwarring van den Amerikaanschen handel Toen evenwel bestond er niets dat deed verwachten, dat de regering in November zich tot het nemen van buitengewone maatregelen verpligt zoude zien.
Met het oog op het gewigt der tijdsomstandigheden rigtte de regering uit eigen beweging en zonder daartoe aangezocht te zgn, het bekende schrijven aan de Bank. Door dit schrijven gemagtigd, heeft de Bank van het eene departement naar het andere £ 2,000,000 overgebragt, doch de uitgifte boven het wettig bedrag onder het pn • bliek heeft dit cijfer niet bereikt. Spreker erkende het gewigt van dien maatregel, doch ontkende, dat hij schadelijk heeft gewerkt op de waarde der bankbilletten , gelijk men beweerd heeft, daar de bankbilletten, met magiiging van de regering in omloop gebragt, eveneens remboursabel waren tegen goud. Na aaagekondigd te hebben dat hg" voorstelt de commissie vau enquête van de laatste zitting op nieuw te constitueren, treedt de kanselier in uitvoerige bijzonderheden om aan te toonen, dar, de uitwerkselen van de acten van 1844 en 18*5 in allen deele bevredigend zijn geweest en dat de circulatie van bankbilletten in het land van dien aard is, dat alle ongerustheid dienaangaande moet verdwijnen. Deze commissie van enquête zal onder anderen bebben te onderzoeken , de kwestie ofheï verkieslijker is de magt om de acte, in geval van crisis te schorsen, aan de regering te laten , behoudens hare verantwoordelijkheid jegens het parlement, of dat het beter zg , die magt op eene algemeene wijze in de acte op te nemen.
In den loop zijner rede heeft de kanselier onder anderen de aandacht van het huis gevestigd op de kwestie of het niet raadzaam zoude zgn om de bankbilletten van de bank van Engeland door het geheele Vereenigde Koningrijk wettigen koers te geven. De heer G-ladstono zeide dat hij zich niet tegen het verleenen der inderaniteits-bill zoude verzetten, maar hij was niet van gevoelen dat het voorstel om de commissie van eiiquête weder in te stellen, bevredigend was De laatste gebeurtenissen hebben ons in eenige weken meer geleerd, dan eene commissie ons in jaren zoude kunnen leeren. De acte van 1844, zeide Bpreker, heeft volkomen het doel bereikt, dat de bewerker er van zich heeft voorgesteld. Het zoude beier zgn de oorzaken der crisis en de middelen om die in de toekomst te voorkonen, op te sporen. De heer Spooner laakte de acte van 1844. De heer Glynnwas van oordeel dat de beperking van de bank tot het uitgeven van bankbilletten, in moegelijke omstandigheden de eerste oorzaak van de crisis wordt. De bank moet, wanneer haar toestand hagchelijk wordt, van de bepalingen van het charter kunnen afwijken, doch spreker wilde dat de bank en niet de regering voor de exceptionele gevallen, met buitengewone magt bekleed werd Lord John Bussell keurde het gedrag der regering goed, alsook de handhaving van de acte van 1844 en het voorstel der regering tot het instellen eener commissie van enquête. Hij geloofde niet dat het charter in zgne essentiële onderdeelen behoeft gew'g'sijd te worden, dooh indien de commissie van enquête oordeelt dat dit noodig is, dan behoort dit bij eene wet van het parlement te geschieden.
De heer Disraeli was van meening dat het noodig was de acte te wijzigen. Hij zal voor de indemniteitsbill stemmen, docb meent dat de ministers een verkeerden weg bewandelen, door aan het Huis te vragen , om de commissievan enquête van de laatste zitting op nieuw in te stellen, en indien de kanselier der schatkist er in wil toestemmen zijne motie betrekkelijk die wederinstelling tot Vrg'dag uit te stellen, verbindt spreker zich alsdan een amendement voor te stellen, inhoudende dat de crisis eene verandering van het charter en geen nieuw onderzoek vordert. De kanselier der schatkist stelde alsnu zijne motie tot het weder-inatellen van de commissie van enquête tot aanstaanden Vrgdag uit.
Het huis verleende daarop magtiging fa; het indienen der indemniteits-biil, welke werd ingediend en voor de eerste maal gelezen. Het huis ging tot Woensdag uiteen.
—De heer Milner Gibson, die vroeger een der vertegenwoor( digers van Manchester in het Parlement was, heeft de kandida• tuur aangenomen, te Ashton-Under-Lyne. Zijne verkiezing aldaar wordt zoo goed als zeker beschouwd.
— Men verneemt het faillissement van de firmas F. A A. Bovet en C. A. Jonas *. Co. — De Wcherhampton and Slaffordshirt Bank heeft aangekondigt dat zij. te beginnen met aanstaanden Dingsdag, weder geopend zal si n voor de betaling van hare banknoten, en hoopt binnen kort te kunnen aankondigen dat zij hare algemeene operalien zal hervatten.
— Volgens het wekelijksch verslag van den staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbilletten £ 21,102,430, zijnde eene vermindering van £ 237.875, en de voorraad edel metaal £ 7,356 467, zijnde eene vermeerdering van £ 92,795, vergeleken bij de vorige opgare. — Prins Friedrich Wilhelm van Pruissen heeft eene som van _ 100 geschonken, aan het Indische ondersteunings fonds. — Ter eere van den gesneuvelden generaal Neill, ia men voornemens te Ayr, zijne geboorteplaats, een monument op te rieten. Op de eerste oproeping om bgdragen voor dit doel werd te Ayr reedi voor & 200 ingeteekend. — Dezer dagen i» een spoortrein nabij Bradford waarschijnlgk aan een groot ongelnk ontkomen. Terwgl de trein voortrolde met de snelheid van 30 mijlen per uur, ontstond er een gebrek aan een wiel van een der wagens, waardoor verscheidene rijtuigen op eene verschrikkelijke wgze worden geschud. Daar het geschreeuw der passagiers door den machinist niet werd gehoord, nam een der conducteurs, in weerwil van de snelle vaart van den trein, het vermetele besluit, om op den grond te springen. Dit gelukkig gesohied zijnde, wist de man zijne krachten zoodanig aan te zetten, dat hg in snelheid den trein overwon, en den machinist kennis gaf van het dreigende gevaar. Toen de man zijn doel had bereikt, zeeg hij door overspanning en angst schier levenloos neder. — De voornaamste slavenhouder der Vereeni^de Staten van Noord-Amerika is de heer S. Harston in Virginie. Hij bezit namelijk meer dan 2000 negers en negerinnen, en de geboorten in deze slavenfamilien beloopen jaarlgks gemiddeld 100. Het vermogen van den heer Harston wordt op 5,000,000 dollars geschat. — Tijdingen uit de Vereenigde Staten meiden dat te Baltimore, Mobile en New-Orleans, hevige branden hebben gewoed.
---

Duitsche Post.
* Frankf iSFt, 4 December' Men gaat van alle zijden voort, milde giften ten behoeve van de ingezetenen van Mainz in te zenden, Zoo zgn aldaar vau de stad Bingen 400 fl., van de DuMeldorpache stoomboot-maatschappij 1000 ft.' en 1075 fl.' uit Havre ontvangen.
— De Zwitsersche bondsraad heeft zich in zgne jongste litting onledig gehouden met beraadslagingen over een nieuw tolreglement, dat wezenlijk verbeterd en vereenvoudigd zal worden.
— Uit Athene wordt gemeld, dat aldaar en in de omstreken dier hoofdstad een verschrikkelijke storm heeft gewoed, ten gevolge waarvan huijen , molens , bruggen , wegen , enz. vernield , of zeer beschadigd zijn. De o!y>eroogBt heeft door dien storm ook veel geleden.
HerllJn, 4 December. Bg de verschillende ministerien zgn reeds de ontwerpen van het budget in orde gebragt. Zoodra de kamers in Januarij aanstaande bijeenkomen, zullen zij ingediend worden.
— De N. Pr. Ztg. meldt, dat het huwelgk van prins Friedrich Wilhelm eerst na den 23sten Januarij zal plaats bebben.
— De beroemde beeldhouwer, professor Bauch , is in 80jarigen ouderdom te Dresden overleden.
— Heden vertrekken van hier de chefs van vetsoheidene voorname handelshuizen naar Hamburg, en daaronder de heeren Mendelssohn en Bobert Warschauer, alsmede de algemeene agent der Pruisische bank, de heer Volkmar. Men brengt deze reis in verband met onderhandelingen tot het sluiten eener leening te Hamburg. — De generaal Friedrich Wilhelm Ludwig von Jagow is eergisteren alhier in 87 jarigen ouderdom overleden. Hij was de oudste generaal in werkelijke dienst.
Hamburg , 4 December. Onze handelstand ziet met ongeduld uit naar de maatregelen, die door den senaat en de vergadering der burgers zullen worden genomen , om in de finantieele crisis, die alhier in hevige mate heerscht, te voorzien. Handelshuizen , die ten volle sol rent zgn, kunnen het beste papier zelfs niet gedisconteerd krijgen , en zij moeten derhalve, indien zij betalingen te doen hebben , wel failleren. Men zegt, dat uit Pruissen vier millioen Thaler aan zilver hierheen zullen worden gezonden, terwgl ook verzekerd is, dat het Londensche bankiershuis Baring Brothers, dat met deze handelstad allerbelangrijkste bankierszaken doet, door middel van den telegraaf het voorstel heeft gedaan eene leening te willen sluiten ten bedrage van twee millioen pond sterling, op voorwaarde, dat twaalf onzer voornaamste bankiers, die tevens aangewezen werden, borg zouden zijn dat de l^ening binnen drie jaren afgelost zou worden. Dit. voorstel is van de hand gewezen, omdat men het als onaannemelijk beschouwde dat die bankiers alleen voor de aflossing moesten instaan.
Eergisteren en gisteren heerschte aan onze beurs eene groote gisting. Verscheidene redenaars hebben zich naar de galerijen begeven om het publiek aan te spreken en het aan te sporen tot het teekenen eener monster-petitie aan den senaat, om, in naam der stad, eene aanzienlijke leening te sluiten, ten einde op deze wijza in de ongelegenheden te voorzien, waarin de handel tegenwoordig vekeert. De opschudding die daardoor eenige malen ontstond, was zoo groot dat de tusachenkomst van bezadigde en eerbiedwaardige mannen noodig geacht werd om tot bedaren te komen. Nadat de beurs afgeloopen was, hebben zich eenigen naar de kamer van koophandel begeven, die tegenwoordig permanent zitting houdt, om ook deze aan te sporen zich tot den senaat te wenden met hetzelfde verzoek.
---

