De Wets-ontwerpen ter gemoetkoming in den nood der Gemeenten.
v- Mj ™>j hebben in on» voorgaand artikel aan getoond. dit het bij i (ceoordeeling der regerings-ontwerpen hoofdzakelijk twee begin'en geldt: 1° cf hot wenscbeJijk io, om voor de overschotten 'ter geldmiddelen direote belastingen af te schaffen of te verraderen, in stede van den voorspoed oneer finantiën dienstbaar , tfiaken aan de afschaffing der belastingen, die de eerste levens- Ziften drukken e» de industrie belemmeren; 2°. ot het wen- J°e'ijk is de gemeenten in staat te stellen en haar zelfs aan te f'cdigen, hare direote belastingen op inkomsten of verteeringen «'Deel af te schaffen. Wij meenen aangetoond te hebben, dat ojjh het eene, noch het andere aanbeveling verdient, ook de ontwerpen op zich «elven zijn afkeurenswaardig. i^Ü hebhen dit reeds in den breede in onïe vroegere artikej 1 over dit onderwerp aangetoond. Tbans nog slechts eenige "ofdpunten. Eet is te regt in de afdeelingen beweerd, dat de ''"lening van de wetten op bet personeel en het regt van suc'<ie thans te veel als gelegenheidswetten worden voorgedragen p'Ue wetten vorderen ongetwijfeld herziening; maar deie behoort pe_chiedcn naar een vast stelsel, dat men ïich over het alge *en omtrent onïe belastingen heeft gevormd. Maakt men haar enter ondergeschikt aa ï het verlangen om de gemeenten te gemoet I* komen, dan staat dat doel op den voorgrond, niet dat der verin ef'n8 TBn OE9 belastingstelsel. De bewering van den minister 0 'ijne memorie van beantwoording, dat als de ontwerpen slechts °°cd -ijn. het onverschillig is of men daarmede nog een ander °el verbindt. is niet juist. JDe belasting op het personeel en die P de successie maken een aanzienlek deel onier belastingen uit. a>rin zy behoorlgk moeten passen en waarmede zij in verband °eten staan. Alvorens ie dus te heriien, behoort men hot over .* beginieien eens te zyn, waarnaar men, sij het niet ïb eens, dan ons geheel belastingstelsel wil hervormen. Die be"""elen behooren op den voorgrond te staan, zoodra over onïe wetff'ing op de belastingen wordt gehandeld; om die beginselenm wering te brengen, moet de heriiening plaats hebben. Tot nn toe rotonden lij in het verlangen om de eerste levensbehoeften te ontlas- J?1 en de industrie te bevrijden. Nu stelt de minister eene herzie. !*? van de wetten op het personeel en het regt van successie voor, ''t omdat hy ze in verband wenGcht te brengen met beginselen ** ons belastingstelsel in het algemeen aangenomen, maar om £*e bepaalde som te vinden ter tegemoetkoming aan de gemeen*"¦• Ter gelegenheid van zulk eene heriiening kan men tevens jNergeschikie verbeteringen aanbrengen, maar eene herziening met :et oog op een goed ineensluitend en vast ste'sel van belastingen * bet niet. i ™Ö hebben in onze vroegere artikelen door verschillende bereidingen aangetoond, dat de verminderingen in de wet op het p'Onee! gebragt, hot meest aan de hoogst aangeslagenen te goed ,°*en en dat, de middenklasse weinig of niet er door gebaat wordt, "'ke voorbeelden _ijn irsgelijksin het voorloopig verslag aangewe"• Daarentegen zijn ook vergelijkingen tusschen de tegenwoordige en dio, weke volgens het ontwerp souden geschieden, ."Amsterdam en Leyden gemaakt, waaruit zoo .rel voor de - '«den- als voor de hoogere klassen voordcelen blaken. Wg zul' ons thans niet op nieuw in die berekeningen verdiepen en niet , "Óerzoeken of men met tot de laatste vergelijking, steden gekozen , waar de equivalenten het hoogst opgedreven zgn en het i^egelmatigst werken. Intusschen is dit oniens bedunkens zeker, *' door de afschaffing van de belasting op de haardsteden hoofd- J6*el kde hoogere klassen worden gebaat. Het is een der elemenea Van progressie, die men uit onze tegenwoordige belasting op het {/r'oneel neemt, waardoor de meest vermogenden, het meest gel'offen worden. De eigenlijke reden waarom men dien grondslag wil 'ten vervallen, begrijpen wjj niet. De belasting op de haardsteden , JpW de minister, drukt ongelyk. 'Joegegeven; maar die druk is j'n toch niet ongelyker, dan die der belasting op de dienstboden en en vensters, welke men behouden wil. Het toezigt is niet 'houden, zegt bü. of men moet tot visitatien in de huiien over¦?"n. Dit is leker fiskaal; maar toch niet fiskaler, als hetgeen J* het wetsontwerp wordt voorgeste.d omtrent de taxatie van het Mobilair, namelyk, om een ieder te verpligten zijne kasten en 'ten Toor de taxateurs te openen. Als men in de maanden Janu M en Fsbruarö aan de ambtenaren het regt geeft, het getal haard. eden te komen tellen, dan is daarin niets vexatoirders gelegen, 'il dat iij, zoo als thans, gedurende twee maanden na doexecuv'* verklaring van het kohier de belasting kunnen herzien. De la»ting op de rytuigen en do liverei-bedienden kan niet geacht ."'den in de plaats te treden van die op de haardsteden, omdat k eerste eene zuivere belasting op de weelde is. Die de belas-I*B wil ontgaan, sabaft zijne rijtuigen en liverei af- Zynhnisver!**' men eohter ïoo gemakkeiyk niet en zijne haardsteden breekt niet ÏOo ligt weg. Buitendien lijn er zeer velen, die boven de jj'udelklaise staan, welke noch liverei noch rijtuigen houden, maar ?te«t allen kunnen uit hunne wjjze van wonen worden gekend ,} «fsohaffing van den grondslag der haardsteden is ongetwij™l verreweg het meest in het belang der hoogere klassen. Set financieele voordeel van de herziening der wet ep de suc- J*'•'« gaat voor het grootste gedeelte verloren, door de afschaffing ('6 de verhooging der SO pOt. van de buitenlandsche effecten en o*d«en. Dit hebben wij in onze vorige artikelen over dit wetsft.Werp reeds aangetoond. Wy ge'en nu gaarne toe, dat die iethoogirg in beginsel zeer af te keuren is; maar ligt i\j bij j6t vele afkourenswaardige, dat in onïe belastingwetten gevon- e° wordt, het eerst aan de beurt om verandering te onder r9t>. vooral als daardoor het regt over het alperneen eene vers*°Sing *°Sing van 15 pCt. moet ondergaan, buiten de verschillende dere verhoogingen, die het wets-ontwerp nog meer bevut? Wij " ooven niet, dat deie vraag berestigend kan worden beantwoord. .~ok de verhooging van het regt op den overgang van onroe .ad goed van 1 tot 5 pCt. voor vreemdelingen, is zeer af keurensj'ardig. omdat daardoor voor vreemdelingen de concurrentie in i 6" aankoop van onroerend goed wordt verzwaard en de verders dus benadeeld. 0 Wvj hebbon thans hij het spoedig ophanden zijn der discussien 1 er de flnantiële ontwerpen, met een enkel woord de hoofipun.ea willen aanstippen, waarom sij afkeuring verdienen. Wij ho"° dan ook dat de tweede kamer ze niet zal aannemen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 December.
i *n de zitting der Fransche wetgevende vergadering op gisteren . bealoten dat de heeren Goudchaux en Carnot zullen worden l^.emerkt als hun ontslag te hebhen gegeven. Dit is hetnatuurt{* {* gevolg van de weigering dier heeren, om den vereischten eed '.'«den dier vergadering af te leggen. I, J^e heer Bénon, die door de oppositie party te Lyoa voor 0 ' Fransche wetgevend ligchaam afgevaardigd, dooh bij de jf6s'ng daarvan niet verschenen is, zoodat men dacht dat hij zich R*. de zijde van 'Carnot en Goudchaux zou scharen en den eed wei*'^ — de heer Hénon heeft daarentegen verklaard dat bg het j'ldaat hem door de kiezers opgedragen, aanneemt en by gevolg bi" «cd zal afleggen Eene ligte ongesteldheid had hem vereerd bij de eerste zitting op te komen. t,;,^0 Eoer.ing Mail van Dublin meldt, dat het gouvernement eene 1 ' in gereedh id heeft gebragt. waarby het onder koningschap in *o !jD<* °Pgeheven en dit land in denzelfden toestand geplaatst zal •ohh al* Schotland. De Timet zegt daaromtrent, dat het waarw'^'Sk is, dat de vertegenwoordigers van lerland er dit jaar ** >n slagen zullen die bill te doen verwerpen, maar dat het te eeniger tyd zeer stellig zal komen tot eene afschaffing van het hooge bestuur in lerland. De Horning Post bc.at een artikel, waarin het blad zich verklaart voor de wenschelijkheid van de verandering van het charter der Engelsche bank De wet, waarbij het tegenwoordige charter gehandhaafd wordt, is, volgens dit blad, geschikt om het handeldrijiend gedeelte van het land aan den rand van zyn val te brengen. Eene telegrafische dépêche nit Madrid meldt, dat de Spaansche regering den Mexicaanschen gezant, den beer Lafragua, niet wil ontvangen, indien Mexico baar bevorens niet de geüischte genoegdoening geeft.
Men weet, dat de Mexicaansche regering als voorwaarde tot het aannemen der bemiddeling van Frankrijk en Engeland gesteld heeft, dat haar gezant door het hof van Spanje zou worden ontvangen .
De Canada, die New-York den 17 dezer heeft verlaten, is Zondag te Liverpool aangekomen. Uit de met die boot aangebragte berigten blijkt dat de generaal Walker, de geweien vrijbuiter, New-Orleans met 400 man en met mondbehoeften voor twee,maanden, had ver aten, ten einde zich weder op het terrein van zyne vroegere wapenfeiten te vertoonen. Het gouvernement heeft verschillende schepen ter zijner vervolging afgezonden Het gouvernement van Washington heeft eene proclamatie van Brigham Young ontvangen , waarbij de staat Utah onder de krügawet wordt gesteld. In dat stuk verbiedt hij aan de troepen der Vereenigde Staten om, zonder z(jne toestemming, het onder zijn beheer staande grondgebied te betreden; hij beklaagt zich er wy ¦ ders over, dat de Mormonen niet als Amerikaansche burgers behandeld werden en dat men hen op grond van valsche rapporten wil verjagen. Het geheele stuk is in een zoodanigen toon gesteld, dat men het te Washington als eene formele oorlogsverklaring beschouwt. De kolonel Alexander bevond zich op 30 mijlen afstand van het fort Bridger, dnt door de Mormonen is bezet Brigham Young sond hem twee afschriften van voormelde proclamatie, met bevel van terug te trekken; maar de kolonel antwoordde natuurlyk dat hy handelde overeenkomstig de hevelen zijner regering en dan eerst terugkeeren zoude, indien zy het hem beval.
Door den heer Yrisssri waren den pre»ident der Unie brieven ter hand gesteld die bern accrediteren als gerolmagtigd minister van Nicaragua Men verzekert, dat het traktaat tusschen de Vereenigde Staten en Nicaragua reeds geteekend is, en dat daarby is bepaald dat de transito weg door de troepen der Unie zal worden beschermd, voor het geval dat Nicaragua daartoe buiten magte mogt zijn. Men zegt tevens dat aan iede. uiteinde der linie eene vrghaven zal worden geopend. Sommigen voegen er by dat de regerb g der. Vereenigde Ststen zich by dit tractaat verbindt, den vrijbuiter Walker, waar zij hem meester kan worden, aan te houden en naar de Vereenigde Staten terug te voeren. De jT-»»-York _._•"*» verzekert wyder» , dat Lord Napier voor Engeland, en de graaf de Sartiges, voor Frankrijk, geneigd z'jn om met den vertegenwoordiger van Nicaragua in eene schikking te treden tot waarborging der onzijdigheid van den doorvoerhandel.
Lord Napier moet aan de regering van Costa Bica den raad gegeven hehben v<s<sr de aankomst van sir William Ouseley, den door Engeland afgezonden diplomaat, geenerlei concessien te verleenen.
De con remie van Kansas is verdaagd na in eene bijzondere olau-j snle de »Ja •• mij gesanctionneerd te hebben. Te New-York was men niet meer bezorgd voor de arbeidersdemonstratien
Uit Californie is de S«iifi_ Louit met $ 1,176,000 te New-York aangekomen. De berigten uit de mijnen luiden gunstig.
Een korps landverhuizers van Missouri en Arkansas. 135 personen sterk, is door Indianen aangevallen; geen der Europeanen werd in bet leven gespaard. De berigten uit Mexico loopen tot 24 October. De minister van justitio te Vera Cruz had een deoreet uitgevaardigd waarbij alle beslissingen van geestelyken in civiele en zelfs in kerkelyke aangelegenheden, als nietig verklaard worden.
Te New Vork had zich eene aanmerkelijke verbetering in de handelsbeweging geopenbaard Het openbaar crediet herstelde zich hoe langer zoo meer. De gevolgen der paniek begonnen te verdwynen. Effecten stegen in prijs en geld was gemakkelijker te bekomen
---

BUITENLAND Engelsche Post.
.Londen, 30 November Aanstaanden Donderdag begeeft zich de koningin met haren gemaal naar de hoofdstad om het parlement te openen. Denielfden dag keert zij eohter weder naar Wmdsor terug — Lort 3tratford de Redoliffe komt alleen wegens familie aangelegenheden hier en zoude de reis reeds vroeger aanvaard hebben, ïoo niet dringende zaken hem in KJonstanlinopel hadden terug, gehouden. Dit berigt de Obteroer; een ande. blad voent er by dat het de verloving zyner oudste do.ihter geldt, die benevens hare moeder en zuster reeds geruimen tijd in Engeland woont — De nood der arbeiders in de fabriek-districten neemt met eiken dag toe, hoewel er tot nu toe g»ene buitensporigheden van eenige heteekenis zyn voorgevallen. — Men heeft bier op nieuw pogingen in het. werk gesteld om de Z.e_ia/_on van stapel te laten loopen. Dit vaartuig ia door die nieuwe pogingen 23 voet verder vooruitgeschoven. i — Berigten uit Sydney melden, dat de door de regering ingediende spoorwegplannen door het parlement der kolonie zijn goedgekeurd.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 29 November. In hare jongste zitting heeft de hondsvergadering de noodige fondsen toegestaan, tot het doen van de dringendste herstellngen aan de beschadigde militaire gebouwen te Mainz. Van eene schadevergoeding aan de ingezetenen dier stad uit de bondskas, schynt nog geene sprake te iyn.
De hief ter stede ingezamelde liefdegaven bedragen reeds 13.300 fl Het door eene gemengde commissie bewerkstelligd onderzoek, nopens het ontstaan der ontploffing heeft tot dusver nog geen bepaald resulti at opgeleverd.
---

Fransche Post.
*§*Par|3^i 20 November. Het door de Diily Newt het eerst vermelde berigt, dat lord Stratford JKonstantinopel lal verlaten, vindt al meer en meer geloof, vooral sedert ook in Fransche brieven als min of meer waarschijnlijk pemeld wordt, dat do beerde Thouvenel zich met verlof naar Parijs zal begeven , en wel op het«elfde tgdstip, dat lord Stratford's verlof begint Natuurlijk brengt men dit in verband met het reeds voor geruimen tgd door den beer de Thouvenel gedane verioek, om. wo_tens familie-aangelegenheden en andere persoonlijke redenen, zgn post te verlaten. Men voegt er by , dat bg deje gelegenheid eene algemeene verolaatsicg van het Fransche corps diplomatique zal plaats hebben. Ondertusschen is lord Stratford op dit oogenblik nog niet vertrokken, en er zyn velen, die eerst dan aan zijn vertrek geloof slaan, wanneer zy hem te Londen zien-
De Payt meldt daarentegen op stel'ige wijze , dat lord Stratf ord den 3den Deoembor uit KJonstantinopel zal vertrekken, zonder dat hierby van een gelyktijdig vertrek vanden heer de Thouvenel ge- j sproken wordt.
De koningin van Spanje heeft alsnu een mannelijken erfgenaam gekregen. Daar iv dat land nog al veel is dat den regten weg niet gaat, zoo is deie gebeurtenis, die allezins iv staat is om in vervolg van tijd het land in moeyelykheden te wikkelen, er nog by gekomen. Men weet immers, dat door velen, als een middel tot adhaesie van de Carlistische party aan de tegenwoordige regering, het voorstel gedaan is om den zoon van den graaf de Montemolin in het huweiyk te doen treden met de dochter van de koningin Isabella, die tot dusverre erfgename was van de Spaanscbe kroon, een voorstel, waarop velen alsnog hunne hoop gevestigd hadden. Aan dit plan nu is door de geboorte van een prins de bodem ingeslagen.
---

Per Telegraaf.
Hamb-EFg, 1 December Het huis Ulberg en Oramer, zijne betaling gestaakt hebbende, heeft dit op onze beurs de grootste ontsteltenis verspreid De gevolgen van dit handels ongeluk zyn onberekenbaar. Beeds hebben verscheidene andere handelshuizen dien ten gevolge eveneens hunne betalingen moeten staken. Hier en te Altona hebben bovendien op één dag een twintigtal nieuwe faillissementen plaats gehad, waaronder belangryke. De paniek is algemeen: alle handelsartikelen en effecten zouder .prijsnotering jonden, 1 December. Koffij vast Thee onveranderd stil. Suiker gevraagd. Bgst vast en gevraagd. Lynolie 29/6. Gezuiverde Baapolie 44/6 Talk 51/-. IJzer 53/6. Tin 109/-.
---

Beurs van Londen, 1 December.
Consols 91 1/8 a 1/4; Mex. 19 ik 1/4; Spanje 3 pOt. 41 Al/2; diToll/2pCt. Ï5 1/4 k 1/2; dito Oert- Coup. 5 5.8 k 7/8; Holl. 2 1/2pOt. 63 a 1/4; dito Certif. 4pOt. 96 k 1/2; Illinois Shares 91 k 92; dito Bonds 77 k 78.
---

Beurs van Weenen, 1 December.
( V.roee/bcurt.) Nieuwe Metall. 80% BBankactien| - |Ljb. ,(Lond.| 10.33 Nieuwe Leen.. — L0mb.570 — W u,el (Paiijs. — Nation Leen.. 83% l|LotenlBs4| — Zilver.)
---

Beurs van Herlijn, 1 December.
Oostenr. Met. 5 pOt. 76 1/4; dito Nat. 78 1/8; 5 pOt. Russen by Stiegl. 5 pOt. 102 3/4 ; Oostenr. Ored. 91 1/4. Wissel: Amst 142 3/4, 2/m 1413/4; Londen —.
---

Beurs van Frankfort, 1 December.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 74; dito Nationale 76 3/4; Spanje 3 pOt. 36 ; dito 1 1/2 pOt. Ï4 5/8.
---

Beurs van Parijs, 1 December.
Bente 3 pOt. 67 15pr. Oostenr.[66o.2sl_p. 1% %.. 25fc dito op ult°. —.—|Oost. Ored..| — HPassi.e — red. Mob.. 757.50j|5p. Binn. 3%l 37% ||N. Met.s%. —
---

Beurs van Antwerpen, 1 December.
Metall. S pOt. 75 1/8; Nation. 77 1/8; Spanje 3 pOt. 361/2; dito 11/ï pOt. UI ft-. Oost Crediet —; Ored. Prost —.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Er is ingekomen een ontwerp tot Herziening van het tarief van regten op dm In-, Uit- en Doorvoer Het luidt aldus : Art. 1. De regten op den in- en uitvoer, zoodanig als die bij de thans bestaande wetten zijn vastgesteld , wordea gewijzigd door do weglating der posten sub A en de invoeging der posten sub B der bg dit artikel gevegde iyst. Art 2. Op de regten van in- en uitvoer worden geene opcenten geheven. Art. 3. Het regt van vier ten honderd, vermeld in art. 2 der wet van 8 Aug 1850 (S.bl, n°. 49), wardt tot op twee ten honderd verminderd, Art. 4. Achter het woord » mclattt", voorkomende in § 1 van art, 3 éer wet van 19 Junij 1845 (Stbl. n°. 2S), wordt bijgevoegd 'bewerkte, onbewerkte, keuken- en alle andere ttroop" De memorie van toeligting legt o. a.: Bg koninklijke boodschap van 8 Jung jL is aan de kamer een wetsvoorstel ingezonden tot herziening van het tarief van regten op den 'n-, uit- en doorvoer De gronden, waarop dat wets ont - werp rustte, waren by de daarnevens gevoegde memorie van toeliohting en verdere stukken ontwikkeld. Bij de weder-indiening in deze zitting van dat wetsvoorstel meent de regering naar een en ander te kunnen verwijlen. Alleen zal het noodig zijn enkele wijzigingen welke alsnog door de regering in dat voorstel zyn gebragt, toe te lichten, De eerste wijziging betreft den post huiden. Aan de kamer is een adres, dd. 7 September 1857, door handelaren in leder, sehoenf-brikanten enz. ingediend, waarbij tegen dezen post bezwaren zijn ingebragt. Omtrent dat adres, ook aan de regering medegedeeld, ontving de minister vnn finantiën een schtgven van de kamer van koophandel en fabrieken te Botterdam, van 25 Sept. 1857, No. 290, om bare zienswyze daarover kenbaar te maken. Afschrift van dat schrijven is bij de memorie overgelegd. De regering heeft, naar aanleiding van een en ander de bezwaren getoetst, en gemeend, in overeenstemming met het gevoelen der Rotterdamache kamer, den post gelooide ot bereide halden en vellen ran alle soorten, mitsgaders kab. et-. marokijn-, saffiaan-, corduan-, verlakt leder, zeemleder, par kernen t en goudieder tot een regt van 2 pCt. der waarde terug te kunnen brengen; ook in verband met het beginsel dezer wetsvoordragt om bewerkte grondstoffen tot een lager regt dan van 50 pCt. te belasten. De bezwaren tegen het als regel gesteld regt van 5 pet. der waarde van het eigenlyk lederwerk, door de adressanten bygebragt. gelden naar het inzien der regering niet, en daarom is hetzelve behouden Ook voor bereide pelter'yen kunnen geene gegronde redenen tos verdere vermindering worden bggebragt. De tweede wijziging heeft betrekking op den post manufacturen. De lijnwaden en stoffen van hennep, vlas en werk zijn op 1 pet. der waarde teruggebragt, in verband met hegeeu daarover gezegd is bij de memorie van toelichting betreffende het wetsontwerp tot goedkeuring der bepalingen van het op 27 October jl. tusschen Nederland en België gesloten verdrag van handel on scheepvaart. De derde verandering, die nopens het zinkerts, vindt hare verklaring in hetgeen aan het slot van het boven aangehaald schrij ven van de kamer van koophandel te Botterdam is gezegd. In verband met het aan de kamer aangeboden wetzontwerp betreffende het tijdelijk vaststellen van het bedrag der in- en uitvoerregten voor het. tijdvak met 1 Januarij 1858 aanvangende, ;'s art. 4 uit het wets ontwerp weggenomen. In de plaats daarvan is een ander artikel gekomen, waarbg § 1 van art. 3 der wet vau 19 Junij 1845 wordt gewijzigd. Die wijziging staat in betrekking tot hetgeen bij de tariefsveranderiDg omtrent den post stroop en melasse reeds vroeger door de rege ring is gezegd. De gelf.ke belasting op den invoer van melasse en stroop wordt in het tarief voorgesteld, omdat men onder de benaming van melasse stroop invoerde. Ten gevolge van de bestaande bepaling van § 1 van art. 3 der wet van 1845 zon het omgekeerde kunnen gebeuren en schijnt werkelijk reeds te hebben plaats gevonden. Mehttt, die van de vrijstelling, aan de voortbrengselen van 's rijks overzeesche bezittingen bg invoer hier te lande toegekend, even als geraffineerde suiker met het oog op den suiker-accyn» is uitgesloten, zou onder den naam vanstroop met vrgdom van regten zijn ingevoerd En daar het in de eerste plaats in vele gevallen bezwaariyk is melasse van stroop te onderscheiden, en het ten andere zeker niet in de bedoeling van den wetgever kan gelegen hebben om, terwyl hK geraffineerde sudair en melasse van de vrystelling, in de aangehaalde paragraaph bedoeld, uitsloot, dezelve aan stroop toe te kennen, dooh de vermelding van stroop bij de uitzondering vermoedelyk is aohterwege gebleven, omdat het niet verondersteld werd dat andere stroopsoorten dan melasse uit 's rijks overzeesche bezittingen hier te lande zouden worden aangebragt, ïoorermeent de regering dat de bedoelde paragraaph zoowel met het oog op den suikeraccijns als in het belang der inlandsche suikerraffinaderijen behoort te worden aangevuld. Zoo de regering zich onthouden heeft by de wcder-indiening van dit wetsvoorstel het adrea der kamer van koophandel en fabrieken te Tilburg van den 24sten Augustus jl. aan de ministers van buitenlandsche en van binnenlandsche zaken en van finantiën gerigt over te leggen, zoo is zulks niet omdat zy het niet wenschelijk acht dat ook dit adres by de behandeling van het voorpestelde ontwerp in de afdeelingen onderzocht en overwogen worde maar omdat zij vermeent te weten, dat voormeld stuk reeds ter kennis van al de leden der staten generaal is gebragt. Geiyke grond bestaat ook ten opzigte der adressen van fabrikanten in Limburg. De regering, die niet minder dan de ingezetenen in den bloei der Nederlandsche nijverheid belang stelt, acht het wenschelyk dat de middelen, welke de adressanten hebben voorgesteld om naar hunne begrippen die nyverheid te beschermen, ook by de statengeneraal rijpelijk overwogen en aan de beginselen onzer wetgeving nader getoetst worden Dat «ij inmiddels geene vrijheid heeft gevonden een reciprooiteits stelsel te omhelzen, dat alles omver zon werpen wat in de laatste jaren op dit gebied gedaan is, zal waarschijnlijk minder bevreemden, dan wanneer zg thans den tot nn toe bewandelden weg ging verlaten
Het wets-ontwerp tot buiten effect ttelling en vervanging der Fransche wet van 3 Sept. 1807 op de intresten, bestaat uit 2 artt. Bg het lste art. wordt die wet vervallen verklaard en bij het 2de worden de wetteiyke intresten bepaald in burgerlgke zak n op 5 en in handelszaken op 6 ten honderd in het jaar. In don considerans wordt gezegd, dat d» wet van 1807 niet overeenkomt met de in art. 1804 van het Burgerlijk Wetboek van dit koninkrijk vereende vrijheid om bg overeenkomst hoogere dan de wetteJijke interesten te bedingen in al de gevallen, waarin de wet zulks niet verbiedt; dat zioh de behoefte doet gevoelen aan het genot van deze vrgheid en dat het derhalve noodiakelgk is die wet hier te lande buiten werking te stellen en te vervangen door eene wet, welke de wettelgke interesten bepaalt, zonder het beding van hoogero in het algeooeed to verbieden. Bg een wets-ontwerp aan de tweede kamer aangeboden, wordt, even als zulks bg de burgerlijke en militaire pensioenen is gedaan, voorgesteld , om de bepaling van art. 35 der wet van 24 Juny 1854, dat het pensioen, meer dan ƒ 300 'sjaars bedragende , voor mindere geëmplogeerden, werklieden en bedienden bg inrigtingen van 's rgks zee- en landmagt, ingeval van buitenlandsoh verblgf aan de korting van 1/3 is onderworpen, op te hellen. Voorts zijn nog bg do tweede kamer der staten-generaal ingekomen ontwerpen van wet: I°. tot goedkeuring eener dading tuttchat het btttuur eie-r domeinen en de gemeente Enkhuizen. Die dading strekt ter beSindiging van een geschil over het regt van bezh en genot van gronden, liggende in de gemeente Enkhuizen; 2°. tot vervreemding van ten <,edt»Ue ttaatteigendom te Konttantinopel in de voorttad Peren. Die vervreemding Btrekt om den toestand van den grond en de gebouwen van den staat aldaar te verbeteren en het in 1831 afgebrand gezantsohapsgebouw gedeeltelyk wederom op te trekken en het bestaande te herstellen; 3°. tot afttar.d ran rijk* grond aan di gsmecnet den Selder. Dit ontwerp strekt tot bekrachtiging van dien verkoap ter verbetering van een bebouwd gedeelte dier gemeente.
Heden zija de commissien van rapporteurs van de tweede kamer nopens verschillende wtts-ontwerpen vergaderd geweest, waaronder behoort die nopens het ontwerp wegens het regt van successie en overgang.
---

Rotterdam, 1 December.
Men verneemt, dat er spoedig bij de tweede kamer der staten-generaal zal inkomen een ontwerp van oredietwet voor het departement van oorlog Zij zou daartoe strekken, om de uitgaven voor zes maanden in te willigen en wel op den grondslag van de begrootiDg voor het ioopende jaar.
Men verneemt, dat aan den minister van marine, den heer Lotsy, de verdediging van de aan te bieden credietwet zal worden opgedragen, daar de heer Forstner ran Dambenoy ïich wil honden aan de verklaring, onlangs in öe tweede kamer gedaan, dat het de laatste begrooting was, die h!j iou voordragen en verdedigen. Hoezeer de heer Forstner nog tot 1 Januarij 1858 miniater blijft, meent hg echter geen nieuwe, tijdelijke begrooting in de kamers te moeten verdedigen.
De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den 3den December des namiddags ten 1% ure, eene zitting houden. Zaken te? tafel te brengen: Mededeeiing van ingekomen stukken. Benoeming van een executeur-administrateur voor het fondi Pocguette.
Idem rou een lid voor de commissie van administratie over bet Ziekenhuis aan den Coolsingol.
Delibereren over het bepalen van den tijd voor den verkoop der gronden aan bet Nieuwe Werk Idem over het rapport betreffende de sluizen en stoomwerktuigen ten behoeve van het waterproject.
Naar wy vernemen ligt bij de heeren M. Wyt en Zn. eene lyrt ter inteekening, voor bydragen tot het Briisch-Indisch ondersteunings-fonds ter dezer stede.
Het mogt der politio heden namiddag gelukken alhier aan te houden een jong Duitsoher, zijnde vermoedelijk de persoon die 11 Zondag diefstal met braak pleegde in de zweminrigting in de nabijheid van het Park, als zynde hij nog in het bezit gevonden van aldaar gestelene voorwerpen.
Aan het bureau van den burgerlijken stand alhier, zijn van 1 tot en met 30 November 1857 ingeschreven, als: gehuwd 92 naren, geboren 340, overleden 209, levenlooze kinderen 13 enéene echtsoheiding.
Men verneemt, dat de gepeus. gen ridder de Staers te Maastricht was begrepen onder het getal legatarissen van Napoleon I. De generaal heelt, het legaat van 400 frank voor zieh zelf niet wille» aannemen, maar heeft zich tot den burgemeester van die stadgewend, met het verzoek de som in vier gelgke deelen ter hand te stellen aan de vier oudste dienaars van de republiek en het eerste keizerrijk, ie Maastricht woonachtig, die van dat legaat geen dccl zouden hebben ontvangen. Deze edelmoedige daad be» hoeft niet te worden geprezen.
Heden wordt te Vlissingen in dienst gesteld, om binnen tori naar Java te vertrekken, Zr. Ms. stoomkorvet Groningen. Bte navolgende officieren zullen h°t état-major uitmaken: kapitein», luitenant ter zee Oourier dit Dubikart, kommandant; luitenao' t ter zee lste klasse B. L. de Haas, lste officier, luitenant» ir a zee 2de klasse M. L. J. van Asperen en W. I. Meijen:, sal/ A. hortten jhr. O. C. Six, jhr. O. O. ran der Wfflt, B. O. Schotel Wachendorfi van Bgn, G. A. L. de Haan en J. Hecommy; officieren van gezondheid lste klasse Kraake, 3de klasse P. J. Losgert; officier ran administratie 2de klasse H. J. van de Watering; scheepsklerk D. W. Muller.
Men meldt uit Deventer 30 November. De raadscommissie tot onderzoek der geloofsbrieven van de nieuw benoemde raadsleden , de heer.n mr. .T. Duymaer van Twist en c!r. M. J- Cop, heeft aan den rand voorgestel,;, cm deie heeren met aJa leden toe te laten, op grond, dat zy zgn hoogleeraaren aan het athenaeum en derhalve moeten beschouwd worden als ambtenaren , door het gemeentebestuur aangesteld en daaraan ondergeschikt. De commissie bestrijdt die gronden, waarop in 1851 een ander hoogleeraar als raadslid is toegelaten en o. a. ook deze, dat het athenaeutn zou sgn eene particuliere stichting. Het iste voorzien, dat eene nieuwe keuze noodzakelijk zal worden. (__.) Het Staatsblad No. 116 bevat het besiuit van den 24. ten November 1857, houdende vernietiging van artikel 31 van hel regie ment van orde voor den gemeenteraad van Schiedam, waarvan de strekking is, dat eene stemming steeds voor geldig zal worden gehouden, indien slechts de grootste helft van de tegenwoord'ge leden daaraan heeft deel genomen, al ware dat getal ook kleiner dan de grootste helft der leden, waaruit de raad bestaat. Z. M. heeft benoemd tot generaal-majoor en gouverneur van de konii kl. militaire akademie te Breda, den kolonel J. Scheltut, Zr. Mz. adjudant in buitengewone dienat en kommandant van het reg. grenadiers en jagers, Z. M. heeft benoemd tot leden van het Collegie voor de Zeevisschergen: mr. G. A. de Meetter, te Harderwijk; A. JBoogendijk, te Vlaardingen; P. Verkevitter, te Soheveningen; A. P. van Stolk , te Botterdam; dr. _9. van Beeck f ottenhooen, te Amsterdam; J- de Koningh Czn, te Enkhuizen; mr. J.oan Eeghen Pz., te Amsterdam ; O. J. Baar* , te Arnemuiden; S. Bingit, te Harlingen; tot voorzitter van dat collegie dr. B. van Beeck Votlenhoven; en ontbonden de commissie benoemd bij besluit van 6 November 1857 , belast om de regering voor te lichten aangaande eenige punten, die, ter uitvoering der aangehaalde wet, nog voorbereiding behoeven. Z. M. heeft goedgekeurd de benoeming van Q. A. Muller, burgem. van Tienhoven, tot secr. dier gemeente Z. M. heeft pensioen verleend aan den kapt. der art. inWest- Indie O. Jante. *'S CJt. aveataage» 1 December. Heden bebben de plei dooijen plaats gehad in zake den heer H. C. Laurenceau, den bur" gemeester van 's Gravënhage. Voor den eischer is opgetreden mr. Delprat en voor de stad mrs. Donker Curtius en Faber van Biemsdgk. De conclusie van den off. v. ju.t. is bepaald op heden over 8 dagen. — Heden heeft de heer adv. gen. Karseboom bg den Hoogen Baad (kamer van strafzaken) zgne conclusie genomen in de zaak van Esveld, nopens het dragen der schutters-uniform, als zgnde daartoe niet geregtigd. De conclusie strekte tot verwerping van het gedaan beroep in cassatie * Amsterdam , 1 December. Nadat de feestelingen gisteren in Natura Arti* Magsstra waren aangekomen, hebben de heeren Bieker, Burlage en Gilles Grevink het woord gevoerd. Allen herinnerden zy het belangrijke van den dag. De iaatstgenoemde droeg een gedicht voor door mr. A- Bogaers te Botterdam voor deie gelegenheid vervaardigd. Vooral maakte een gedicht van den heer Bnrlage, wiens hart zoo warm klopt voor alles wat den volksgeest van 1831 en 1832 betreft, een zeer diepen indruk en zal, naar men zegt, spoedig in druk worden uitgegeven. Hierop begaven zich de feestelingen naar de lokalen Diligentia en Veretniging waar de feestmalen werden gehouden. Talloos waren de toasten hier gedronken eu die allen voor vaderlands liefde en hechte verknochtheid aan het huis van Oranje pleitten. Van daar begaf men zich, voorafgegaan door het korps horenblazers der schutterij met fakkellicht begeleid, naar den stads schouwburg wiens overvolle zaal inderdaad een treffend gezigt opleverde. Langs de beide bovenste borstweringen waren bloemkransen, rozen slingers en vlaggen-festoenen opgehangen. Boven de koniu-slo o prijkte het Amsterdamsche wapen en onder die loge op een schild: Uit rookend bloed en brokklend puin, Bijst voor uw roem het hechst arduin. Boven het tooneel hing een vlaggen-festoen, waar tusschen een reu achti^e afbeelding van de medaille der citadel en daar tusschen op een anderen slinger: Na vgf en twintig jaar Wordt hier door 't Neerlandici» bloed, De fiere heldenschaar Der citadel begroet! De feestelingen werden van alle rangen toegejuicht, toen zij onder bet «pelen der volksliederen met hun banier, waarop de bekende leus: Wat ook val! Trouw staat pal in de xaal verschenen. Het programma der voorstelling vermeldden wy reeds vroeger. Toen echter het tafereel, voorstellende Bobben, die de afgeschoten vlag herstelt, ten einde was, daalde er een lauwerkrans en een blcemregen in het parterre neder. De geestdrift kende geen grenzen. Robbers die zich onder de Jfeestelingen bevond — voor welke het parterre gereserveerd was — werd door zyne makkers met den lauwerkrans gekroond en onder daverend gejuich opgeheven. Na afloop der voorstelling verscheen de heer Hofdijk, als vervaardiger van het laatste stuit, ten too neele, aan de hand van den directeur de Vries Onder luid gejuich en hét spelen der volksliederen, waarbg de aanwerenden hunne stemmen voegden, verlieten de feestelingen de zaal en be gaven zich weder in optogt, voorafgegaan door de hoornblazers met fakkellicht naar he: lottaal ¥eriemging, waar men nog geruimen tgd genoegelijk hij eikander bleef Als eene bgzonderheid deelen wij mede , dat zich onder hen een man en eene vrouw bevonden, beiden op de citadel geboren. Bg het diner in DiHftntia was een middenstuk ingezonden , voorstellende de citadel, door een onbekende. Het diner werd door burgemeester en wethouderen dezer stad en verschillende hoofdofficieren van het garnizoen en der schutterij bijgewoond. •Schiedam , i December. Heden had alhier de aanbesteding plaats van een gedekte der nieuw te bouwen K K. kerk, enz., voor de parochie ron O L. Vrouw; aannemer is gewordende heer H Mandos. van Tilburg, voor eene som van / 70641.00. *_L_eyden, 1 December. Aan de hoogeßchool alhier werd op heden tot doctor in de beide regten bevorderd de heer F. W. M. Suringar, geb.ren te Leyden, na openbare verdediging van zijn academisch proefachrift: «De Nederlandsche en JBelgische wetgevingsn betrekkelyk de rehabilitatie in handelszaken, onderling vergeleken." *_rOrinc!_em , 30 November. De marktprgzen van heden waren als volgt: Tarwe / 8.20 af 9 50 , Bogge f 6,50 kf 7 , Haver f 3.30' k f 3 .95, Gerst f 590 k f 6.10, Boonen/7.60 1/8 50, Aardappelen f 1.09 __, / 2.25, Boter ƒ 0.90 1/1. * *-Of»gCV. een , 29 November. De graafwerken tot, verlengirg der Hoogereensche vaart naar Zwinderen, worden thans met Jkracht voortgezet. Beeds is het kanaal tot, de grens der gemeente Oosterhesselen gereed; dit is over eene lengte van circa 2200 ellen, terwyi in die gemeente over eene lengte van 1800 ellen (waar de bodem van het kanaal eene diepte van 5 16 Ned. ellsn beneden den beganen grond verkrijgt) ruim 350 arbeiders werkzaam zijn aan de verdere doortrekking. * Bredf j 30 November. Heden had alhier de plegtige begrafenis plaats van wglen den generaal-majoor J. W. Walther, in leven gouverneur der kon- mil. akademie. Hoewel dit zonder militaire eerbewij tingen geschiedde, waren toch bijna alie officieren van het garnizoen, even als het korps kade-ten der kon. mil. akademie, bg de ter aarde bestelling tegenwoordig. Dr Vorstman, predikant der Hervormde gemeente, zoowel als jhr. Six, ontranger der domeinen, hebben bg deze plegtigheii in 1 roerende aanspraken de schoone deugden van den overledene aangehaald. i *Oo9terhoot, 30 November. Tot conrector aan de La- i tijnsche school te Helmond is benoemd, de heer P. A. de Bruin, i wonende alhier, vroeger rector aan de alhier bestaan hebbende i Latgnsche school i — Het heugt den oudsten menschen niet, de velden algemeen t •'nia-N^jt uitgezaaide wintergraan en bet groen in dit ver gevorderd ( saizoen zoo weelderig te hebben? zien staan, als thans het ge. « val is; ft i» zelfs overvloed van veevoeder. De prgzen fan het 1 ;^ooi,4Qn\dalende, per 1000 Ned. 8. J 31. 1
---

