Editie voor Oosto-Indië.
Het Twintigste Nommer van de !<Utie voor OOST-INDIE, ran de 'ienwe Rotterdamsche Courant, Wember 1857, zal den Bsten dezer ef-onden worden. De Abonnements-Prijs dezer Uitkve is f 36 's jaars. Franco Indië. De Uitgever.
---

De verkiezingsstrijd in Belgie.
I: _• . j**et j, Bie<; te ontkenDen, dat hot laatste ministerio in België, kof zijne aftreding, bewijs van constitutionneion zin gegeven heeft. } Semeenteljjke verkiezingen hadden getoond, dat zijn stelsel niet C der meerderheid van de kiezers was, alhoewel het altijd nog i Meerderheid in de kamers telde. Het trad dus af, omdat het Jfep, dat die meerderheid de openbare meening niet meer liberaal ministerie trad op en daar dit de meerderheid in ,J^mer ™l he:at, was eene ontbinding onvermijdelijk. Nieuwe gezingen moeten dus toonen, aan welke zgde het volk zich schaart. j "il men door de verkiezingen eene juiste kennis verkrijgen van B °penbare meßning, dan moet de atrgd eene zuiver politieke r Hoc acherp de partijen ook tegen elkander overstaan, hoe k^'g zij zich in den kamp toonen, hoezeer «g elkander de zege be- L,tea, het zal niet schaden, zoolang iedere vreemde invloed van L "jrijdperk verwijderd blijft en de strijders door niets, dan staat- J^igc beweegredenen worden aangevuurd |.'°odra echter andere wapenen gebezigd worden dan die, welke i Politieke overtuiging strekken, zoodra de geestelijkheid aan J-^ne zgde en de regering aan de andere huren invloed laten L^n, i, het te vreezen, dat de uitslag der verkiezingen, v* meer juist aantoont, wat de meerderheid der kiezers. JJ.' Se meerderheid van het volk wentcht Op die wijze onder!;!" men den constitutionneelen regeringsvorm en doet men 'Jkwaad. JUlt is het wat wg in denßelgiachen verkiezingsstrijd betreuren. |J op de ontbinding der kamers ging alles zuiver constitutionu!,!. Wij spreken niet van die enkele straatrumoeren, die alle Jollen gelijkelijk veroordeelden. De menigte petitien echter, die J 8" de wet op de weldadigheid inkwamen, vooral die der genetbesturen , deden genoegzamen twgfel ontstaan, omtrent de e,eenkomst van het gevoelen der meerderheid van de vertegen- L°'cliging met dat van het volk, om het besluit tot verdaging 1J? discu»»ien over haar te regtvaardigen. Toen eindelijk de , J*e°ntelijke verkieiiugen toonden , dat zg inderdaad de sympathie tj het volk miste, was de aftreding van het ministerie en de der kamers noodzakelijk. hr.a echter bad de regering, zoowel als de geestelijkheid zioh l^Ödig moeten houden. De dagbladen hadden kunnen strijden L° «cherp en vinnig als zg" wilden; de kiesverenigingen hadden s,re beste krachten kunnen inspannen; de partijen, alle eertj e middelen in het werk stellen om hare stelsels te doen zege?, , ?ö; maar geen vreemde invloed, geen vreemd belang had zijn Jgt in de schaal moeten leggen. »Ue mandementen der bisschoppen, wg erkennen bet gaarne, l'!*> zeer gematigd gesteld; rr.aar ligt daarin niet reeds het j *B«. dat de geestelijkheid niet buiten spel bleef, dat die mantenten noodzakelgk werden gekeurd ? Als daarenboven een man*« eat wordt vereischt. om den invloed van do predikstoel tegen te Di*a, blijft dan niet die buiten de predikstoel over, die in der daad m ' gering te achten is? Het «taalkundig gebied behoort g, heel en « '»eemd aan het geestelgk gezag te blijven, s<s<s zelfs dat men H ' »oodig moet hebben er aan te denken, geestelijken te vermah. zicb niet in het verkiezingswerk te mengen. v(5!et minder behoort zich het ministerie te onthouden van op de Uj ''"tingen te werken. Haar uiislag zal moeten aantoonen i, 'tin regeringsstelsel sympathie bij het voik vindt of niet; en dit Cl?-' tt°gelÜk ¦ al» net ovpl! oe krachtige middelen, die het bezit ( c«ikt, om zgne vrienden te <?oen zegevieren. Wg" keuren het (,' leer af, dat het ministerie in België aan de gouverneurs der d,°v'ncien en burgemeesters der gemeenten circulaires beeft gezon! ]?' om hen aan te moedigen, hunnen invloed hg de verkiezingen te > gelden. | r't zijn misbruiken, die men niet te sterk afkeuren kan. : Oen gaat in België aan beide zijden te ver. Wij hopen, dat i tj? dit daar zal inzien en van den verkeerden weg, waarop men 's/.Windt zal terugkeeren; want die weg is inderdaad zeer ge- I ivik- C*wbiJ komen nog de vele kunstmiddelen. Als de een voor V der verkiezingen de plaatsen in de openbare middelen van d,,°er bespreekt, buurt de andere privaat rgtuigen en vervoert de "ödelgke bevolking gratis; als de een middagmalen geeft, schenkt Ula "ödere daarbij neg nachtverblyf. Dat »gn o. i. geen goede d,™B weten wel, éat men ons daarbij op Engeland wijst; maar sel "^bruiken , die daar bestaan , zijn daarom niet goed. In En- O^d buitendien, waar het conetitutionalisme als het ware ia (]j Woed is doorgedrongen, kan veel ongestraft geschieden, wat <?* onvermijdelgk onheil moet stichten. i)e ,P het vasteland van Europa, zijn nog slechts drie kleine staten «Ji 'waarders van het constitutionalisme, Deie behooren zich voor .^"spattingen te wachten. In 1853 heeft zich ook bij ons ker•tit ? invloed doen gevoelen, maar daar tegenover bleef decon- I. tt'ionnele partij waardig haar standpunt behouden; zij vertrouwde de kerkdijken alleen op de juistheid harer beginselen. I,^' beeft zij een oogenbhk moeten zwichten; maar langzamer>lU begon men weder de waarbeid van haar stelsel te beseffen en h? door de kracht dier waarheid hoeft zij gezegevierd. i™ is dan ook de eenige zege die duurzaam is. VT6» toone, als de geestelijkheid zich op staatkundig gebied i,,°°nt, als zij zich in het verkiezingswerk wil mengen, met te £ht aan, dat kerk en staat behooren gescheiden te zijn en d.,3ven, dat de verbinding van beiden slechts voor beiden schaam? ¦ kan xÜa- Men dringe bij de kiezers aan op het verwerpen «J? lederen aan het staatkundig gebied vreemden invloed, die zich «o^en zoude willen opdringen en late het voorts aan hun gei aj verßtand over te beslissen, welk stelsel zij kiezen willen. Dit '?e**l niet kunnen beletten, dat somtgds dwaling en vooroordeel VÏi .Wa»heid en onbevangen zin zegevieren; maar als de meer- Oc'd der kiszers dwaalt, dan kan het niet anders, of de vertijTüwoordiging moet de uitdrukking dier dwaling zgn. Is zij het H> dan is zg niet de uitdrukking der publieke opinie, en heeft liejT dien uitslag d >or kunstmiddelen verkregen, dan heeft men lten T«band tusachen de vertegenwoordiging en het volk verbrot>ea »yn yectrouwen in het vertegenwoordigend stelsel geschokt. e 1 rü* is leker te betreuren als dwaling over waarheid zegeviert, '' !ancls belsnSen met toestemming der volksvertegenwooreoL'S naar eon dwaalbegrip moet zien besturen. Men zal zich t(0 c' in 's hemels naam zulk eene vertegenwoordiging moeten ge- Sid ' tot dat naen het volk Tan zVne dwa!it,g ,al hebben over*l,e^> «n dit geschiedt dikwerf spoediger dan men dei.kt, want I '«n oartstogten zgn geweken, dan laat de rede weder hareregopw eden. De gebeurtenissen van 1853 bij ons, strekken daarvan Lfc eUw tot sprekend bewgs. Die de waarheid voorstaat moet geduld kunnen oefenen. Men kan haar alleen, door haar in hare volle ; helderheid voor te stellen, ingang doen vinden; niet door mid- j delen, welke onverdedigbaar zijn. __,_ ' ; f
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 December.
Er gebeurt tegenwoordig op politiek terrein weinig van belang. In Frankrijk is de aandacht gecestigd op de schorsing van het dagblad la Prestt, de verbetering van den staat der bank, de aanvankelijk goed geslaagde pogingen, om zooveel mogeljjk werk te verschaffen De staatsraad houdt zich ijverig bezig met het ontwerp betreffende den wettigen koers van den interesl. Het Court Journal meldt, dat het huwehjk van den Pruißischen prins met de dochter van koningin Victoria, niet den 18 den, maar den 25sten Januarij gevierd zal worden. De laatste tjjdingen uit Hamburg luiden dat aldaar een staatsdisconto-bank is opgerigt, waardo r het plan om een bank op te rigten, wier billetten een gedwongen koers zouden hebben, vervallen is. De vergadering der burgers heeft 15 millioen mare toegestaan. De bank beeft bereids heden hare operatien begonnen. Ook is in de laatste dagen voor een aanzienlijk bedrag aan specie ontvangen; men wil voor ruim 100 millioen. (Zie verdtr dtpecke). Ook te Lubeck heeft de regering te hulp moeten komen. De senaat aldaar heeft namelijk besloten tot de opheffing van art 27 der wet op het wiaselregt, tevens de openbare kassen magtigende om de banknoten der bank van Lubeck in ontvangst te Demen.
Met de Athambra zijn tijdingen uit Lissabon ontvangen waaruit blijkt, dat de daar heerschende besmettelijke ziekte eenigermate aan het afnemen is. De koning geeft steeds het voorbeeld van moed en vastberadenheid. Niets evenaart de vereering, die hem van wege de bevolking te beurt valt. Uit Konstantinopel wordt het nieuws tegengesproken, als zou door den heer de Thouvenel weder in eene nota zijn aangedrongen op de toetreding van de Porte tot het ontwerp van doorgraving der landengte van Suez Men ontkent niet, dat over dit onderweip gesproken is, doch die conferentien hadden hoegenaamd geen officieel karakter. Het berigt, dat de heer de Lesseps weldra te Konstantinopel zou arriveren en de ver gevorderde staat van deze gewigtigo zaak, worden als de aanleiding beschouwd van het gerucht, als zou de Fransche zaakgelastigde boyengenoemden beslissenden stap gedaan hebben. Van den anderen kant wordt verzekerd, dat door eene mogendheid, die mede belang bij de uitvoering van dit groote werk heeft, aan de Turksche ministers de raad is gegeven in tijds toe te treden, ten einde niet later daartoe genoodzaakt te worden.
De laatste berigten uit New-York loopen tot 26 November en luiden betrekkelijk gunstig.
---

BUITENLAND Duitsche Post.
Berï!,l*S , 6 December ('s morgens). De koning zal denkelyk zijn verblijf weder te Potsdam vestigen. Z. M. neemt zigtbaarin beterschap toe; alle eenigzins vermoeijende arbeid blgft hem echter Btreng verboden. Onder de geruchten behoort, dat de koning den winter welligt in het zuiden van Europa zal gaan doorbrengen. — Men meent te weten, dat het budget van uitgaven voor 1858 door de middelen volkomen gedekt zal worde... — Gisteren, den honderdsten verjaardag van den slag bij Leuthen, is op het kerkhof aldaar de eerste steen gelegdvan het gedenkteeken der alstoen gesneuvelde Pruissische militairen. — Eergisteren avond zijn aanzienlijke zendingen goud, komende van St. Petersburg, op de Oostbaan naar Hamburg en Pargs geëxpedieerd. ___^__
---

Fransche Post.
Patres s 6 December. De finantieele toestand verbetert van dag tot dag; het in kaesa der bank is geklommen tot een bedrag van 226 millioen, terwijl de portefeuille met 70 millioen verminderd is
— De MoniUür van heden behelst de mededeelirg, dat de kiezers van het dep. de I'Aisne, den 27sten Dcc zullen bgcnkomen, om een r laatsvervanger te kiezen voor den heer de Oainba cérès , wiens verkieung vernietigd is.
— Uit een schrijven uit Bome van 1 dezer, blijkt, dat aldaar op dat tgdstip eene zekere opschudding heerschte door de arrestatie van den markies C , directeur der bank van leening, beschuldigd van ontrouw tfn bedrage van 7 a 800.000 scurii Hg is echter door de tusschenkomst van den adel twee dagen later weder op vrije voeten gesteld. De opschudding was daardoor niet verminderd.
— In de maand Augustus zagen alhier 310 dagbladen het licht, waarvan 40 aan cautie onderworpen zijn.
---

Belgische Post.
*§HTMBSe!s 6 December. Slechts fi^r dagen scheiden ons nog van de verkiezingen; het kan dus tiet ondienstig geacht worden om dea stand van zaken in zijn geheel te doen kennen.
Do kamer van afgevaardigden is, gelgk men weet, samengesteld uit 108 leden. De liberale partg heeft, 9Ï kandidaten voorop gesteld. De plaatsen , waar die partij geen kandidaten gesteld heeft tegenover de clericalen, zgn de volgende: Thielt, dat twee afgevaaidigdm kiest, St. Nicolas, dat drie, en eindelgk Maeaseyck dat een verkiest
In de volger de plaatsen heeft de liberale party in het geheel 10 kandidaten minder gesteld dan de clericale partij. Het zgn: Jioulers Yperen, Aalst, Oudenaerde, Termondo, Soignies, Hasselt en Tongeren. De Jiberalen laten dus aan de clericalen vrije baan in drie sleden, terwijl zij in acht andere een ongelijken strgd zullen voeren. In 20 steden zal de zegepraal voor een gelijk aantal kandidaten van elke partij betwist worden. Het, zij" de volgende: Antwerpen, Mecbelen, Tur.ibout, Leuven, Niveiles, Kortrijk, Dixmude, Furnes, Ostende, Ecloo , Gend, Ath , Charleroi, Verviers, Bastogne, Marche, Neufchateau, Virton, Dinant en Namen. In de 9 volgende plaatsen hebben de liberale kandidaten met geen bestrijders van de tegenpartij te kampen. Het zgn: Brussel, Brugge, Bergen, Thuin, Huy, Luik, Waremmo, Arlon en Philippeville. Men begrijpt ligteigk, dat, indien de clericalen nu nog in deze negen plaatsen kandidaten mogten kiezen, zij volstrekt geen kans zouden hebben van to zullen zegevieren. Het is om deze reden dat ik hier geen gewag maak van de lijst van de negen clericale kandidaten, die gisteren alhier opgemaakt is in eene bg eenkomst, welke niet de minste beteekenis heeft, en die gepresideerd werd door den beer Paul Hève, den nieuwen directeur van het Jcurnal de Bruxelles.
Het aantal kandidaten der clericale 'partij , die zich verkiesbaar hebben gesteld, bedraagt 73. Eindelyk stellen zich van de 44 liberale leden, die zitting haddan in de ontbonden kamer, 42 op nieuw kandidaat (een hunner heeft zich vrijwillig teruggetrokken en de ander is overleden). Van de 64 leden der regterzijde in de ontbondene kamer hebben zich daarentegen slechts 53 op nieuw verkiesbaar gesteld. Van de 165 kandidaten, die elkander de zege in den aanstaanden verkiezingstrgd betwisten, behoorden dientengevolge slechts 95 tot de vorige kamer.
Verder blykt, dat de itrgd in 29 plaatsen ernstig geroerd zal
worden. Nimmer was dus in het land de worsteling bij de verkiezingen zoo algemeen als thans het ge pal zal zijn. Het ministerie heeft om de geruchten, die men in omloop gebragt beeft, te logenstraffen, eet dienstig geacht beden morgen eene circulaire uit te vaardigen, waarin verklaard wordt dat het onwaar is dat de regering er aan denkt om de belastingen op te voeren Ook heeft men het gerucht verspreid, dat vreemde mogendheden vertoogen tot onze regering zouden gerigt hebben wegens de ontbinding der kamer. Indien dit bet geval ware — iots dat zoo niet is — dan zat het resultaat der aanslaande verkiezingen, hetwelk bewijzen zal dat de vorige kamer opgehouden had de uitdrukking der natie te zijn, daarop wel het beste antwoord zijn. %s> nationale bank heeft haren staat op 30 November jl., openbaar gemaakt. Daaruit blijkt, dat op dat tijdstip de voorraad edel metaal fr. 49,179,422 02 , en de som der in omloop sijnde bankbilletten fr. 106,336,900 bedroeg Vergeleken Hj den staat der vorige maand, is er dus eene vermeerdering van omtrent 6 millioen in den voorraad edel metaal, en eene vermeerdering van fr. 2 300.000 in de in omloop zijnde bankbilletten Tussehen ons land en Frankrijk is een nieuw postverdrag gesloten.
Aan den heer Joseph Geefs, een onzer bekwaamste beeldhouwers , is de taak opgedagen om een standbeeld des konings te vervaardigeo, dat te Antwerpen opgerigt zal worden. De kosten daarvan 2ijn door middel van inschrijvingen bjjeengebragt.
---

Per Telegraaf.
S_«_afo*«.rg , 6 December. De vergadering der burgers heeft besloten 15 millioen mark toe te staan, ten behoeve der op te rigten disconto-bank. De regering heeft voor 5 millioen mark haar toebehoorende aandeden in de Berlijn-Hamburger en Hamburger-Bergdorfer spoorwegen ; bij de bank gedeponeerd , ten einde deze de waarde daarvan ter beschikking der kamer van koophandel kunne stellen. Dientengevolge zal de disconto bank reeds morgen in werking treden. Bovendien staat de regering nog in onderhandeling met het buitenland, ten einde nog 10 millioen mark banco in zilver te verkrijgen; men verwacht dat deze 10 millioen edel metaal nog in de volgende week bij de bank te zien aankomen. He:, denkbeeld om papieren geld in omloop fe brengen en daaraan gedwongen koers te geven, is geheel opgegeven , zoodat de gewone zilver-standaard hier ongewijzigd behouden blgfc.
Uit Lubeck wordt gemeld, dat de senaat besloten heeft tot de intrekking van art. 27 der wet op het wisselregt, terwijl wgders de openbare kassen gemagtigd zgn om de banknoten der bank van Lubeck in betaling te nemen.
JiSsm&'srjg, 7 December. Heden zgn geen zaken van belang ter beurze gedaan. Ce staats-discontobank heft hare operatien begonnen, en wel tegen een disconto van 10 pOt. Zg disconteert alieen wissels van handelaren, die op hun woord verklaren dat zij denvelfden dag betalingen te doen hebben. Eenige op nie'vw aan de beurs bekende gevallen var soborsing van betaling, hebben eene ongunstige stomming te weeg gebragt. Men ze»t, dat een Londensch handelshuis, dat zgne betalingen gestaakt heeft, hier cadeelig moet terugwerken.
'^«inderü, 7 December. Koffij stil, native 53 sh Suiker en Bijst zonder handel. Thee flaauw, ord. Oongo 111/4 a, 113/4 p- Lijnolie 29 sh. Baapolie 45 sh. Schotsch IJzer 53 sh. Banca Tin 113 sh. Talk 52.6; Jan. 52.9; Maart 52.6. Granen: Vreemde Tarwe met zeer ruimen toevoer 2 ik 3 sh. lager. Gerst en Haver 1 sh. lager. Boter: Fries. 120 sh., Gron. 90 sh. Aan de Veemarkt waren aangevoerd 3711 Bunderen, 18640 Behapen en 45 Kalveren; voor de beide eerste soorten werden iels lagere prijzen besteed.
ZAvCï&OOI, 7 November. Er zijn berigten ontvangen uit New-York, tot den 26« ten November loopende. Gelijktgdig ia voor £ 320,000 aan specie ontvangen. Het geld was er overvloedig. Wisßel op Londen 108.
Fondsen waren gedrukt. Illinois 95 1/4; Oonstr. Bounds 8? 1/2. Katoen flaauw. Meel eu Tarwe lager. Tabak vaster. De siaat van de baak was verbeterende.
---

Beurs van Londen, 7 December.
Coneols 91 a 5/8; dito op Jan, 92 3/8; Mcxic 3 pCt. 19; Spanje 3 pOt. Buitenl. 41; dito 1 1/2 pOt. 25; Illinois Shares 90; dito Bonds 78. De beurs wbb vast
Slotbturt Oonssls op Januarg 92 1/4.
---

Beurs van Weenen, 7 December.
Nieuwe Metall 80% HBankactien 978 Wissel^I,ond-i 1035 Nieuwe Leen.. — Lomb 5% — (Parijs, i — Kation.Leen.. 83% |JLotenlBs4 — Zilver.. —
---

Beurs van Frankfort, 7 December.
Oostenr. Metall. 5 pCt 73; dito Nation. 761/8; Spanje 3pOt, 35 7/8 ; dito 1 1/2 pOt. 24 5/8.
---

Beurs van Parijs, 7 December.
Bente3pOt. 6630* Fr. Oostenr. 1665.— IHp 1%%..! 25 ditoopult". —.— Oost. Ored..| — IfPasaive j — Ored.Mob.. 695 _Sp. Binn. 3%l 37 ||«r. Met. 5%. | — * ex o Slotbeurs. RenteS pOt. 66 20jFr. Oostenr. 1665 j3p.1%%..| 35 ditoopult0. —.— Oost. Orei.l — iPassive 1 — Ored. Mob. . 697 !Sp.Finn.3%| 37 BN". Me. 5%.| —
---

Beurs van Madrid, 5 December.
Spanje 3 pCt. 39 1/8; dito 1 1/2 pOt. 36 5/8 Peurt» van Antwerpen, 9 December.
Metall SpOt. 73 3/4; Nation. 75 15/16; Spanje 3 pOt. 36 1/8; dito 1 1/2 pOt 24 1/8; Crediet Pro«t 327; Cred. Botsoh. 456
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Maar-dag, 7 December. De V&&rzitU'.r deelt mede, dat is ingekomen eene koninklijke boaschap, ten geleide van de rekening der algemeene commissie van liquidatie voor de zaken der voormalige wees- en momboirkamers over 1856. — In handen gesteld van eeae commissie van vijf leden, zijnde de heeren van Meiden Reinestein, Dir ks, Kitn, Wintgens en Bttns. Nog is ontvangen eene missive van den minister van koloniën, waarbij gevoegd zijn inlichtingen nopens het regeringsverslag van den staat onzer O. I. koloniën over 1854. In handen van eene commissie, zamengesteld uit de heeren «an Mogotll, Slotte, Mackay, Ba» Franck en Luybtn.
Wgders zijn ingekomen eene missive van denzelfden min. ten geleide van het verslag nopens het bebeer en den staat onzer Oosten West-Indische koloniën over 1855. Het verslag nopens Oost- Indie wordt gesteld in handen van eene commissie, bestaande uit de heeren Baud. Becmskerk, Elout van Sotttrwoudr, van Soë-iell en Stofte; terwijl dat omtrent West-Indie wordt opgedragen aan eene commissie, samengesteld uit de heeren Stoet tot Otdhuis, Dullert, van Franck, Luijben en Mackay.
De Vooizittc- deelt mede de rapporteurs die door de afdeelingen over verschillende ontwerpen zijn benoemd, als o. a : I°. voor het voorstel van de 9 leden tot afschaffing van den accijns op het geslagt, de heeren: Dirks, vim Botte, Mugenholtz , Storm en Hoynck van Papendrecht; 2°. tot goedkeuring van eenige artikelen van het roet België gesloten handels- en soheepvaartverdrag, de heeren van Zuylen, van Wintershoven, Wintgens, BoJJman en Strens; 3°. tot voorloopige vaststelling van hoofdstuk X (oorlog) der Btaatsbegrooting voor 1858, de heeren: Dtlprai, Gevers Dtynoot, Mugenhobz, de B auw en Jesptri. De V oorzitter geeft, kennis, dat de commissien van rapporteurs gereed zyn met hare oindrerslagen over versohillende wetsontwerpen , als o. a.:
I°. tot regeling van het fonds , voortspruitende uit koopprijien van domeinen voor het dienstjaar 1857; 2°. tot verdere regeling van het muntwezen in Ned. Indie; 3°. tot verlenging van den termijn tot herziening der wet van 28 December 1855 op het binnenl. gedistilleerd; 4°. tot buiten effect stelling en vervanging der Fransehe we* van 3 September 1807 op de interessen, en 5° tot bekrachtiging van den afstand van rijksgrond aan de gemeente Helder.
Overeenkomstig het voorstel van den Yoortitter wordt besloten de beraadslagingen over die ontwerpen aohtervolgens te houden en wel op Donderdag aanst., den lOden dezer.
Aan de orde van den dag zijn de beraadslagingen: I°. Over het wets ontwerp tot wijziging van hoofdstuk VIII (marine) der staatsbegrooling voor 1857,
Dat ontwerp wordt zonder discussie met algemeene stemmen aangenomen
2°. Tot vaststelling van een tijdehjken maatregel tot het heffen van regten van in- en uitvoer.
Insgelijks ii»'.igfno~( n met algemeene «temmen. De commissie in wier handen gesteld waren de inlichtingen van den Mm v Financien, betrekkelijk de opgave van verkoop van domaniale tienden, praesiatien ens. over 1856 , heeft, bij monde van den heer van Lijnden. rapport uitgebragt. Die inlichtingen alleiins voldoende gekeurd zijnde, concludeert de commissie tot aanneming der missive van den min. voor kennisgeving. — Beslissing o-er die conclusie op een nader te bepalen dag. De Voorzitter deelt nog mede. dat ook gereed is het endverslag over het ontwerp betrekkelijk de overeenkomst tussehen den staat en de gemeente Enkhuizen. — Discussie bepaald op Donderdag, na afloop der bereids a.n de orde ge»,ene onderwerpen.
De heer Stoet tot Öldhu-s vraagt alsnu het woord. Op den 2 Mei 1856, zegt spr., heeft hij een voorstel gedaan tot conversie der tienden. Hy vreest dat de lieve lentemaand van het jaar 1858 daar zal zijn eer dat voorstel zijn beslag erlangt; hij heefc met genoegen zijdelings vernomen, dat de commissie van rapporteurs over zgu voorstel bereid is eerlang haar verslag op te maken. Hg neemt deze gelegenheid waar, om in het openbaar den wensch te uiten, dat, indien dat verslag mogt behelzen een nieuw renvooi naar de afdeeÜDgen, dat dan dat onderzoek bij de hervatting der werkzaamheden vóór alles mogt plaats hebben en dat dan naafdoening der financieele wetten zijn gewgzigd voorstel de prioriteit van behandeling moge hebben boven andere onderwerpen , waarvan sommigen een jaar, andere nog langer na zijn voorstel bg de kamer zijn ingekomen.
Niets meer aan de orde zgnde, wordt de vergadering gescheiden tot aanst. Dondordai; ten 11 ure.
Onderscheidene comtnisrien van rapporteurs «ijn heden na afloop der zitting vergaderd geweest, o. a. die over het tractaat met België en over de credietwet voor het depart. van oorlog.
Blgkens het eindverslag in de zitting van heden uit gebragt, betrekkelgk het wetsontwerp tot reoelmg van het fonds voortspruitende uit koovprijzm- van domeinen voor het diens'j lar 1857, hebben ean:ge leden den weg, welke door de regering is bewandeld, wat betreft de regeling van het fonds over het afgeloopen dienstjaar, minder regelmatig geacht. De regering, na te hebben beschikt over f 439 258.64 meer dan op het fonds beschikbaar was , vraagt thans die aom aan uit de middcien gedurende dit dienatjaar in het fonds gevloeid ,om die overbeschikking te dekken Volgens die ledeu heeft dus de wet van 27 Dcc mber 1856 ten gevolge g'had dat er sommen gebruikt, althans ter beschikking gesteld zgn, welke niet aanweiig waren, terwgl daaruit bovendien voortvloeide, dat eene eenmaal vastgestelde regeling meest worden verbeterd. De bedenkingen, gevallen op de artt. van het ontwerp, zijn van ondergeschikten aard en de commi»Bie van rapp. beeft, ter bespoediging van de afdoening, geoordeeld, dat eene schriftelgke beantwoording dier bedenkingen door de regerii gen niet noodig is.
---

Rotterdam, 9 December.
De arrondisaements-regtbank alhier heeft bg vonnis van den 2 ssten der voorgaande maand beslist, da men niet bij de regterlgke magt in oppositie kan komen tegen esn dwangbevel, uitgevaardigd voor verschuldigde plaatselijke directe belasting, opgrond van niet scbuldpligtigheid of onwettigheid van den aanslag. Het proces had zich in de volgende zaak voorgedaan. Merrouw de wed. T. had een beschrijvingßbillet ontvangen TOor de plaatseiyke directe belang hier ter stede, vastgesteld bij de raadsbesluiten van 20 en 21 September 1855 en van 27 Maart 1856, goedgekeurd b:j koninklijk besluit van 6 April 1556 en afgekondigd den 1 Iden April van dat jaar. Dit billet niet ingevuld zgnde, werd haar aangezegd, dat zij voor 1856 ambtshalve zoude worden aangeslagen, gelijk ook geschied is. De kohieren hadden ter visie gelegen , werden vervolgens door den gemeenteraad vastgesteld, daarna, zoo als de wet dit verlangt, op nieuw ter visie gelegd, en eindelijk door de gedeputeerde sta>en goedgekeurd. Mevr.de wed. T. had bg den raad geen bezwaar tegen haren aanslag ingebragt; maar wel bg degedeputeerde staten van Zuid-Holland, die het afgewezen hadden. Niet betalende, werd haar een dwangbeTel beteekend, waartegen zij bij db regtbank in verzet kwam, op grond, dat zij sinds jaren te Kralingen gedomicilieerd is en over 1856 geene plaatselijke directe belasting te Botterdam behoefc te voldoen, waar zij wel is waar vroeger eenige wintermaanden doorbragt, maar in het jaar 1856 in het geheel niet vertoefd heeft. Dit verzet heeft de regtbank afgewezen, op grond, dat bij 's rijks direote belastingen het verzet bg den regter niet is toegelaten, om daardoor de wettigheid of ook de hoegrootheid van den aanslag te betwisten, en bg de verwijting van art. 260 der gemeentewet naar de regelen omtrent '« rijks directe belastingen en de gelijkheid van omeiandigheden en beweegredenen, men analogisch mag aannemen, dat ook bij plaatselgke belastingen geen verzet op die gronden mag geschieden. De regtbank overwoog verder, dat wat ook van die beschouwing zg, in ieder geval voor de beoordeeling van de wettigheid en hoegrootheid van den aanslag, bij de gemeentewet eene andere magt dan de regterlgke is aangewezen , namelijk, den gemeenteraad en in hooger beroep de gedeputeerde staten, bg welko de opposante hare bezwaren had kunnen uitbrengen en het slechts aan zich zelve te wijten heeft, als zij dit niet tgdig heefc gedaan. Eindelijk overwoog de regtbank ten overvloede, dat wat er ook moge zijn , van het mogelij ke geval, dat een aangeslagene onkundig van sijnen aanslag, den termijn voor het verdienen zijner bezwaren, had laten voorbijgaan , en van de bedenking, dat hij nu geen regtsmiddel zoude hebben, om zgne bezwaren te doen gelden — dit wel is waar, eene ongelegenheid bij de toepassing der wet, zou kunnen veroorzaken en als een bezwaar tegen de volledigheid der wet aan te merken zoude zgn; maar de regter wel geroepen is om de wet toe te passen, doch in geen geval hare innerlijke waarde of billgkheid mag beoordeelen of baar naar die beoordeeling toepassen of verbeteren; terwijl buitendien dit bezwaar in het onderhavige geval niet bestaan heeft.
Heden had in het koffijhuis het Nederlandsche Wapen, de openbare aanbesteding plaats van het aocieteitsgebouw met woning voor den kaetelein der Botterdamsche Diergaarde. De laagste inschrijvers waren de HH. van Binsbtrgtn en Btlkngwout met f 19490. De aanbesteding is nog niet gegund, zullende dit eerst geschieden nadat de bouwcommissie uit het bestuur, daarin zal hebben beslist. De overige ir schrijvers waren de HH C M. v. Btenia met / 19877, O. de Hisas m»t f 20700, O. Gülbracsen met / 21995, O. Akveld met / 22586, en J. Hoos met f 22600.
De gemeenteraad van het Ambt Hardenbergh heeft besloten om voortaan geene schoolgelden meer te heffen en het openbaar lager onderwgs geheel vrg te stellen. Bg de behandeling van het wetsontwerp op bet lager onderwgs had de raad zioh vruchteloos tot de tweede kamer gewend, met verzoek het beginsel van schoolpligtigheid in de wet te willen opnemen, ten einde daardoor bet schoolgaan op eene krachtige wijze te bevorderen. Om nu het voorgestelde doel nog zooveel mogelijk te bereiken, heeft de Baad op voorstel van den burgemeester goedgevonden, om het genot van lager onderwgs, van af 1 Januarij e.k., gratis verkrijgbaar te stellen. Door dezen maatregel echter zal de gewone hoofdelijke omslag, welke / 2500 bedroeg, met / 1600 moeten worden verhoogd, terwgl de opcenten op de grond- en personale belasting tot het maximum moeten worden opgevoerd.
De raad der gemeente Helder heeft tot de tweede kamer der staten-generaal gerigt een uitvoerig adres, ter bestrijding van de meening der tweede kamer, gebleken uit het voorloopig verslag betrekkehjk de wets-ontwerpen tot den aanleg van spoorwegen . dat er weinige termen zouden zijn om mede te werken tot het voornemen , om den aanleg van een spoorweg naar bet Nieuwediep te bevorderen en dat men zelfs in twijfel trekt, of zoodanige aan leg wel door Amsterdam zou worden verlangd. De raad gelooft niet dat stedelgke naijver van Amsterdam de verwezenlijking van dat voornemen in den weg staat, en betoogt dat de welvaart Tan Amsterdam niet gebaat «al worden door den ondergang van het Nieuwe Diep. Laatstgen. plaats wordt door den raad beschouwd als de natuurlijke zeehaven van Amsterdam , die tevens de schoonste is in ons vaderland. Voor het aandoen van de kust gelukkig gelegen, biedt zij de diepstgeladen schepen, zelfs bij laag water, dadelijk uit «cc eene immer veilige ligplaats aan. Volgens deu raad kunnen Hamburg noch Bremen, Vlissingen nog Harlingen op dergelijke voordcelen bogen en bestaat er voor de scheepvaart op de Maas en op de Schelde of elders aan de Zuiderzee, geen zoodanig gunstig punt. De raad herinnert, hoe reeds keizer Na poleon I het Nieuwe Diep heeft genoemd: » Lt plus btau port du mondt"}, en ontwikkelt voorts, hoe, door den aanleg van een spoorweg van Amsterdam naar Nieuwe Diep . eene positie voor Amsterdam zou worden verkregen, die de raad noemt eenig in Europa, n. 1. eene prachtige altoos bruikbare en genaakbare haven, vlak aan zee, verbonden met het hart van het continent; vooral uit dien hoofde, dat de grootste schepen, uit zee komende, altgd, dat is ook des winters , veilig koers kunnen stellen op het Bchulpengat van Texel, welk voorregt zg deswinters slechts hoogst «elden hebben op de «eegaten van Gaeree, Brouwershaven of Vlissingen. Eindelgk betoogt de raad, dat welke onwikkeling Nieuwe Diep ook erlangen moge door het bezit van een spoorweg, toch geen gevaar bestaat dat Nieuwe Diep ooit eene handelstad zou kunnen worden , die Amsterdam op zijde zou komen! Nieuwe Diep is een open punt aan zee, het is eene militaire stelling bij uitsluiting, en het terrein is door de vestingwerken beperkt, en de raad betoogt, dat handelshuizen zich op zoodanig punt nog nooit hebben gevestigd. Op al deze gronden hoopt de raad, da de tweede kamer tot het besluit moge komen: » dat eene spoorverbinding met de haven van het Nieuwe Diep veeleer boven aan moet staan en voor onzen handei van veel meer nut is dan die met de haven van Vlissingen of Harlingen".
De heer H. M. Tip, te Utrecht, wiens uitmuntende dag- en kostschool zoo vele uitstekende mannen aan de maatschappij opleverde, en een welverdiende vermaardheid verwierf, heeft dit jaar, na twintig jaren arbeids, rgk in vruchten , zgne inrigting gesloten. Hij ontving Zaturdag jl. een treffend bewgs van hoogachting van 120 zijner voormalige leerlingen. In het gebouw van kunsten en wtttntchapptn werd hem, namens hen , een prachtig lilveren theeservies en toebehooren, feestelijk overhandigd. Aan het hoofd der kommissie, die een en ander geregeld had, stond mr. O. van Bees, en de wijze waarop het plan, dat van zooveel hoogachting en dankbare herinnering getuigde, werd uitgeroerd, maakte dezen dag voor altijd even gedenkwaardig voor den meester als voor zijne voormalige leerlingen. (A. Ct)
Van den dezer dagen overleden generaal-majoor »T. W. Walther, zijm de volgende levenabijzonderheden bekend geworden:
De overledene was den 24aten November 1794 te Amsterdam geboren, trad den Uden Februarij 1814 als kadet in dienst bij het 15de bat. infanterie vau linie, werd 26 April 1814 tot kadee sergeant enj den lsten Dece.aber 1814 tot sergeant-majoor bevorderd. Der Baten Mei 1815 werd hij benoemd tot 2den luitenant enden 17den Mei 1816 tot 2den luit.-adjt. bg den staf der 13de afd. infanterie. Den 18den Maart 1819 overgeplaatst bij het dépöt bat. van de 13 afd. infanterie. Den 19den Augustus 1819 benoemd iot lste luit.-adjt. titulair. Den 22sten Julij 1822 tot lsteluit.-adjt. effectief, den 19den Aug. 1827 tot adjudant van den luit.-generaal Cort Hejjb'gers, inspecteur der infant, in het 2de groot militaire komm,: to Den Uden Febr. 1831 benoemd tot kapitein. Den 17den Maart 1838 tot adjudant bij den gen.-majoor Klerck, kommandant, van de 2de brigade lste divisie infanterie. Den 2den Febr. 1841 aangesteld tot adj. bij den gen. maj. Volkhemer, kommand van de 2de brigade der lste divisie infant. Den 24sted April 1841 tot adj. bij den luit.-gen. Schuurman, komm. van de lste div. infant. Den 3den Nov. 1843 benoemd tot maj bg het 7de reg. inf., en tevens eervol ontslagen uit zijne betrekking van adj. van genoemde; luit gen. Den 31sten Maart 1846 aangesteld tot tijdeigken chef der afdeeling personeel bij het departement van Oorlog. Den 16den l>-, 1848 ten gevolge van de opheffing der onderscheidene afdeeli-ü. i jQ genoemd hoofdbestuur, eervol ontslagen uit zijne betre', kin g als chef der afdeeling Peisoneel, en op nieuw belaat mef rie leiding der werkzaamheden b.j hpt Personeel en Militaire zak?n by het dept. van Oorlog. Den lsten Jan. 1850 bg de reorganis». ie benoemd tot cbefvan het bureau Personeel en Militaire zaken bij het dept. van Oorlog. Den 2Ssten April 1852 benoemd tot lv.it. -kolonel. Den 30sten April 1854 tot kolonel Den 23sten Febr. 1855 aangesteld tot gouverneur der kon. academie voor de ses- eb .andmagt en tevens uit zijne betrekking van chef van het bureau Personeel en Militaire zaken bg bet dep van Oorlog eervol ontslagen , onder dankbetuiging voor de daarin beweiene diensten. Den lOden Mei 1856 benoemd tot gen. maj. dier inrigting, welke waardigheid hij tot het laatste zgns levens eervol mogt bekleeden. Uit het vorenstaande bUjkt, dat de overledene, ruim 42 jaren als officier en hoofd-officier in Nederlandsche dienst heeft vol bragt. Onder zijoe veldtogten behooren hoofdzakelijk die van 1814 aan den Helder, in ! 815 in Frankrij k, bg gelegenheid vau den opstand in Bel«ie, in 1830 bg het mobiele leger, in 1831 bg dentiendaagschen veldtogt, in 1832, 1833 en 1834 bg het mobiele leger. Hij was versierd met de Militaire Willemsorde 4de klasse, kommandcurs-orde der Luxemburgsche Eikenkroon, Bidder der orde van den Nederl. Leeuw en het Metalen Kruis.
Wg kunnen hierbij voegen, dat binnen kort een fraai en welgelykend portret van wijlen den generaal W. zal vrkrijgbaar gesteld worden. en dat het uitmuntend zal uitgevoerd worden, waarborg, den gunstig bekenden lithograaf den heer O. W. Mieling, te's Hage, by wien het in bewerking ia.
Een vreeselijk voorval heeft hier plaats gehad. St Nieolaas avond, zaten eenige studenten vriendschappelijk ca rustig bijeeu op de kamer van hunnen Trieud van H... student in de medicijnen. Van H vreezende, dat een nevens de kagchel geplaatst pistool door de hitte, welke die kagchel verspreidde, zou beschadigd worden, wilde het verplaatsen en rigtte het, uit scherts, op de borst van een der vrienden; dese girig, ter zijde onder den uitroep: » Als ge orrvoorzietig zyn wilt, waag dan maar uw eigen leven?" Van H... meenende, dat het wapen niet geladen was, plaa'ste het inderdaad op «iju eigen borst. Een schot viel, — en de jongeling^tortte neder. Het aanwezige vriendental meende, dat er eornedifcapel gedreven werd; maar hoe vreeselijk ont»telde men, toen «pr* bloed, uit eene gapende wonde, van alle zgden bet ligehaarn. overstroom e. Geneeskundige hulp wtrd terstond ingeroepen : fcnaar de kogel was in het h»rt gedrongen en het leven uitgebluacht. De nog kort te voren zoo vrolijke jongeling lag daar thans als een bloedig hjk. Algemeene verslagenheid heersoht hier
Men meldt uit Utrecht dd. 6 December
onder de akademieburgers; de geheele akademie treurt, want de overledene had zeer vele vrienden, ca, was een uitstekendmensch, de vrougde en de oogappel zyner moeder. (ü.v.'eGr.)
M. v. Etc Delfshaven, had heden voormiddag het ongeluk om aohterover van de bovenste trede van den trap in een door hem gebruikt wordende kelder te vallen, met het treurige gevolg dat hij onmiddeiyk dan geeat gaf.
üet provinciaal geregtshof in Limburg hef!; ïa'.urdag il, fc:j een breedvoerig arrent Pauluo Schrgen, laatst gewoond hebbende te Overhoven ,; gemeente Sittard , schuldig verklaard aan bet optettelgk in brand steken zijner tegen brandschade verzekerde woning, in den avond van den 12den julij jl., door welke misdaad behalve die woning, vgf andere gebouwen met de daarin zich bevonden hebbende roerende goederen de prooi der vlammen zgn geworden, xgade het daarbij te voorzien geweest, dat eenig menschenleven daardoor in gevaar kon gebragt worden. De schuldig verklaarde werd veroordeeld tot de straffe des doods, uit te voeren te Maastricht; zijne huisvrouw, die in dezelfde beschuldiging begrepen was, werd vrijgesproken.
Eenige maanden geleden hadden kwaadwilligen, door het leggen van houten op de rails van den spoorweg, hunnen wrok willen koelen jegens de administratie van dien weg, hetgeen zonder ongelukken was afgeloopen: ook nu had men weder een groot blok hout in het midden, tussehen de rails geworpen, op dat gedeelte van den weg van hier op Breda, waardoor de locomotief een schok kreeg en het blok een eind wegs mede sleepte. Hierdoor had men tijd om te stoppen en werden weder ongelukken voorgekomen die anders, wanneer het blok onder de maohine was geraakt, niet te berekenen zouden geweest zijn, nu alleen eenige schokken aar» de locomotief en een half uur oponthoud veroorzakende. De politie schijnt wel eenige vermoedens nopens de daders te hebben, doch deze zgn tot heden nor onbekend gebleven. (B.)
Men meldt uit Boosendaai 3 Deoember:
Uit de dezer dagen openbaar gemaakte Oostenrgksche krimi nele statistiek over 1856 bhjkt, dat gedurende dien tijd in het geheele keizerrijk het aantal beschuldigden 42,232 bedroeg, waarvan 23,349 preventief in hechtenis, 18,531 tijdens de behandeling hunner zaken op vrya voeten waren, 349 afweiig of ontvlugt, 1699 ontslagen en otsohuldig verklaard werden, 5555 vrijgesproken wegens onvoldoende bewijzen, 39 ter dood veroordeelden gratie verkregen, 83 insgelgks ter dood veroordeelden geene gratie verkregen, 21 tot levenslange tuehthuisatraf veroordeeld werden, 306 boven de 10 tot 20 jaren, 633 boven de 5 tot 10 jaren, 4691 boven 1 tot 5 jaren, 4435 boven een half tot 1 jaar; 1036 tot gevangenis, 902 tot enkele detentie, 86 in geldboeten en '12 tot ligchaamastraffen. In het geheel werden 30,755 personen, dus r.aar de bevolking 1 op de 1250 zielen, ter zake van misdaad veroordeeld. Tegen 179 beschuldigden werd de vervolging gestaakt, 278 overleden hangende de uitspraak, en 247 onttrokken zich door de vlugt aan de strafvordering. Onder de veroordeelden bevinden zich: ter zake van hoogverraad 30, léze majesté 123, beleediging der leden van het keizerlijk geslacht 11, verstoring der openbare rust 9, oproer en onlusten 20 , openbaar geweld van eiken aard in het geheel 1281 (waaronder 39 wegens schaking, 185 ter zake van kuevelarij, 287 wegens gevaarlijke dreigementen, 137 wegens misbruik van gezag als ambtenaar en aansporing daartoe, 131 wegers valschheid in kredietpapier, 56 ter z^ke van valsche munt, 101 wegens verstoring der eeredienst, 400 gewelddadige aanslagen tegen de eerbaarheid, 226 wegens moord, 142 wegens kindermoord, 264 ter zake van manslag, 27 wegens afdry ving van foetus en 55 wegens het te vondeling leggen). Bovendien telde men 1818 veroordeelingen ter oorzake van zware mishandelingen; geene wegens tweegevecht, 212 voor brandstichtingen, 22,050 wegens diefstallen en medepligtighcid daaraan, 555 wegens misbruik van vertrouwen, 580 ter zake van roof, 2309 wegens opligting, 14 ter zake van dubbelen echt (bigamie) 112 wegens laster en 77 wegens hulpverleeniging aan misdadigers.
Alveder heeft de photographie eene schrede voorwaart» gemaakt, en «elfs eene zeer groote. Het was sints lang bekend, dat sommige zelfsvandigheden. na aan een sterk zonlicht te zijn blootgesteld, nog eenigen tgd de eigenschap behielden om in de duisternis lichtverschgnselen voort te brengen; hiertoe behooren onder anderen gebaande oesterschelpen, diamant en meerdere mineralen. Het blijkt nu eohter uit proeven van Niepce de St. Victor, dat dit yerschgnsel der zoogenaamde isolatie bij eene menigte andere stoffen bestaat, al kon zulks tot nu toe niet op de gewone wijze door het oog waargenomen worden. Hij heeft namelijk bevonden, dat, wanneer men eene gravure eenige dagen in het donkei» bewaart, en dan een kwart uur aan sterk zonlicht blootstelt, zg alsdan, gedurende 24 uur op zeer gevoelig photographiach papier gelegd, daarop een lichtbeeld doet ontstaan, waarin de zwarte lijnen wit zijn. Bedekt men de gravure, bij het aan de zon blootstellen , voor een gedeelte met een ondoorschijnend scherm, dan geeft het bedekte deel geen lichtbeeld; er kan alzco geen denkbeeld bestaan dat hier werkelijk het licht, door isolatie opgenomen, later de beelden te voorschijn roept.
Sommige papieren soorten geven scherper beelden dan andere doch waarop de gravure ook is afgedrukt, altijd verkrggt men op deze wijze beelden, op vloei- of filtreerpapier, op hout, perkament, ivoor. enz. Gravures op metaal, glas en email, geven geene beelden. Wanneer men de gravures zeer lang aan het zonlicht blootstelt, dan verkrggt men het maximum uitwerking, doch het is dan ook noodig om de bedekking met photografisch papier 2 a 3 dagen te laten voortduren. Nog bevond N. deSt. Victor, dat wanneer men de plaat gedurende één uur in het zonlicht hield, en dan in aanraking bragt met een stuk wit karton, dat eenige dagen in de donker bewaard was, men met dit karton insgelijks lichtbeelden als boven kan verkrijgen. Zijn de platen gekleurd, dan geven de verschillende kleuren beelden van ongelijke echerpte. (M.) Z. M. heeft den heer dr. J. Notet dt Brauwere van Steeland, tijdelijk te Brussel, vergund het aannemen der onderscheiding» - teekenen van ridder der orde van de Poolster, hem door Zgne Majesteit den koning van Zweden en Noorwegen geschonken, en aan W. C. baron van Pallandt het aanreoien der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van TS&tre Dame de la Oonceptibn de Villa Vicosa , en van ridder der orde van Karel 111, hem respeotivelijk geschonken door Z. M. den koning van Portugal en door H. M. de koningin van Spanje.
Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan de va te melden offio. bij de dienstd. schutterijen, ophunverz., als: te Arnhem aan jhr. vm ds Po.l, als 2de luit a la suite; te Botterdam: aan L Pmcoffs, L. B. de Wit van der Moop en C. Oardmaal, als lste lui B ; to Haarlem: aan A. van Siraattn en ./. van der Vtugt, als kapts.; te Hoorn : aan A. Merens;te Amer«foort: aan M. F. Rijcksc, als lste luit. en te Zwolle: san./. Metelcrkamp, als officier van gez. 3cle kl.j en bij deselfde schuit, benoemd te Botterdam: tot le. luita. W. C. Schalkwijk. .4. ti. Dur.lop en M. Vlierboom, thans 2e. luits; tot 2e. luits. B. vnn Rossem, L M. A. Muntz en J. J. Speenhof, thans schutt,; te Leiden, tot 2e luit. mr. J. C. du Pui, thans schutt ; te Haarlem, tot kapts. J. C. Gerlinc-s en J. M. Brinkman, thans le. luits; tot le. luits. Jhr. B. G. Quarltsvan Ujfford en mr. A. J. Enschedé, thans 2e. luits; tot 2e. luits. ƒ?. A Commeiin en Mr. 0- J. van Vladtrackcn, thans schutt.; te Hoorn, tot 2e. luit. J. Schatttt dt Vries, thans schutt; te Amersfoort, tot le. luit. J. G. van Klaskorst, thans 2e. luit.; tot 2e. luit P. Mttborst, Jr., thans schutt.; te Zwolle, tot offic. van gez. 3e. kl. dr. S. P. Kros.
Z. M. heeft benoemd tot lid der comm. van adm. oyer de gevangen, te Hoorn de heer A M.J- de Bordes, mcd. en Ars. Obst. doctor aldaar.
*'Bfsraveanage, 7 December. Z. M. de koning heeft gisteren in een bijzonder gehoor ontvangen den generaal majoor J. Scheltus, nieuw benoemd gouverneur der kon. militaire academie te Breda, die de eer heeft gehad bg zijn vertrek naar die stad van Z. M. afscheid te nemen. Z. K. H. prins Friedrich Wilhelm van Pruissen is heden morgen ten 9 ure, met een koninklyk rijtuig, naar Botterdam vertrokken, om van daar over Utrecht en Arnhem naar Berlgn terug te keeren. Z. K. H. werd vergezeld djor Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden, den graaf von Königsmark, Pruisaisch gezant bij het Nederlandache hof en den graaf van Lijnden, van wege Z M. aan Z. K H- toegevoegd. — Het standbeeld van wijllen Z. M. Willem 11, was gisteren, 6 December, verjaardag van 's vorsten geboorte, weder met eene breede fraage bloemkrans versierd.
— Heden werd ter teregtzitting van den hoogen raad behandeld de zaak der vier door het provinciaal geregtshof in Zuidholland veroordeelde Malegera. Voor deze traden ook thans op de advocaten mr A. M. Stipriaan Luiscius en M.S.Pols. Nadat in deze zaak door den raadsheer mr. de Vos rapport was uitgebragt, werd hes woord verleend aan de verdeding. Mr. Pols, betoogde de onjuistheid van de door het hof aangenomen stelling, d?.t öe Nederlandsche regier bevoegd zoude sijn kennis io nemen >an misdrijven, aan boord vnn een Nerierlandsoh koopvaard'yEchip in volle nee gepleegd, en deed voorts bepaaldelyk nog de onbevoegdheid van het hof uitkomen, uu de requiranten, «ynde gearresteerd door het Portugesche gouvernement, door hetzelve niet wegens rebellie zijn uitgeleverd, maar alleen voor brandstichting en dus de bevoegdheid van het hof alleen tot het laatste beperkt wa».
Mr. van Stipriaan Luittoius, hierna het woord verkregen hebbende, stelde voorop, dat alie feiten, die op zich zelve waren af te keuren, voor goed uit het proces waren verwgdcrd; bieder 22 beschuldigden den brand der Twenthe hadden veroorzaakt, wie hunner verwond hadden, of wie strafbare poging tot doodslag hadden gepleegd, het waß thans voor goed beslist, dat dit niet konde worden uitgemaakt; dat dit een en ander evenmin ten aanzien der vier requiranten als der 18 vrijgesprokenen mogt worden aangenomen; terwgl voorts die 18 van rebellie waren vrijgespro ken, waren de vier requiranten hiervoor verc ordeeld. Op de vraag nu of die vier requiranten teregt wegens rebellie waren veroordeeld, mogt noch direct, noch indirect de voor goed weggevallen beschuldiging van brandsiichtiog, poging tot doodslag en verwonding eenigen den minsten invloed uitoefenen. Wanneer men de feiten naging, waaraan het hof de qualificatie van rebellie tegen den kapitein der Twcnihe had gegeven, dan meende pleiter dat bleek van feiten, die niets immoreels in zich hadden, die door de eigen ongeoorloofde handelingen van dien fripitem waren gop?»ï-voceerl en die niets andere waren don regtmatige verdediging tegen willekeur en onregt. Of die feiten door hes hof juijt waren geapprecieerd, konde de hooge raad, naar het oordeel des pleiters, thans niet onderzoeken, omdat door sommige rievenbeslissingen dit onderzoek was afgesneden. Maar dat die vraag door een ander hof, dat van alie thans weggevallen beschuldigingen omtrent op zich zelve afkeurenswaardige feiten geen kennis meer zoude kunnen nemen, nogmaals wiord onderzocht, hierbij badden de vier requiranten het hoogste belang. Onderscheidene middelen, welke tot cassatie van het veroordeelend gedeelte van 's hofs arrest en tot verwijzing der zaak van de vier veroordeelden op bet punt van rebellie zouden moeten leiden, werden dan ook door den pleiter voorgedragen en voorts nog als middelen ten principale door hem aangevoerd, dat de wet van 7 Mei 1856 (Staatsblad No 32) voor desa zaak niet gold, omdat de requiranten vóór het in werking tredeu daarvan waren aange monsterd, en dat, al gold die wet voor hen wel, dan nog het hof ten onregte het kenmerk van gewapende rebellie in deze had aangenomen. — Advocaat-generaal Karsnboom zai op 22 Tecem ber a. s. in deze zaak conclusie nemen.
— De opbrengst der eergisteren gehouden collecte door diakenen der Nederduitsch-Hervormde gemeente alhier, bestemd tot a'-nkoop van turf ten behoeve der huiszittende armen hunner diaconie, heeft opgebragt/ 2,730.54%.
**'Ssßfaventoage, 7 December. Naar men verneemt zou de generaal Omphal belast zijn met de zending, om aan koningin Victoria op officieele wijze de hand Harer dochter voor Z. K H. den prins van Oranje aan te vragen. — Heden heeft de arrond.-regtbank alhier uitspraak gedaan in de zaak van 3 personen, aangeklaagd, de eerste ;eendienstmeisje van 14 jaren) van diefstal van verschillende gouden voorwerpen, ten nadeele eener 81 jarige weduwe, bij wie zij voor loon in dienßt was; de twee laatsten van medepligtigheid, door de eerste tot het plegen van den diefstal aan te zetten en de goederen daarvan afkomstig, te heelen en te verbergen. De lste en 2de beklaagden zgn schuldig verklaard aan de hun ten laste gelegde feiten, en veroordeeld de lste tot 6 maanden en de 2de tot 2 jaar corr. gevangenisstraf, terwijl de 3de (voortvlugtig) is vrggesproken. — In deselfde zitting is een jongen van 15 jaren, wegens gepleegden diefstal uit do geldlade bg een bakker alhier, veroordeeld tot corr. gevangenisstraf van een jaar.
— In den nacht tussehen Zaturdag en Zondag heeft op het ba!, ter gelegenheid van het St. Nicolaas-feest in de zaal van de Hoogduitsche opera alhier gegeven, eene regt vreeselijfce vechtpartg plaats gehad tussehen Leidssche en Delftsche studenten en eenige burgers. Niet dan met groote moeite heeft het aan eene betrekkelijk aanzienlijke magt der politie mogen gelukken, de vechtenden te scheiden en eenige der belhamels in verzekerde bewaring te brengen, bij welke gelegenheid o. a. de inspecteur van politie K., ernstige beleediging in het aangezigt heeft bekomen.
— In dienzeifden nacht zijn in een aantal huizen op de Bogt van Guinea de glasruiten ingeslagen. Zoo men verneemt, zijn de schuldigen door de politie in arrest genomen.
— De nieuwe vischmarkt, welke geheel van gzer vervaardigd weid in de fabriek der HH. Enthoven en Cic- alhier, is in zoo ver voltooid, dat heden de schutting is weggenomen en het nieuwe gebouw voor ieders oog, zigtbaar is. Men mag om de netheid van bewerking als om het elegante der teekening dit nieuwe product onzer inlandsche nijverheid veilig stellen naast gelgke voortbrengselen in andere landen
* Amsterdam, 7 December. De B. O. kerk het Vrededuifje, is gisteren plegtig ingewiid'na hare verbouw < — Zaturdag avond is in de Kalverstraat, bij gei -i-nheid van den St. Nicolaas avond, een 16jarig meisje gearresteerd, die de wandelaars handig de moeite bespaarde, hunne beurzen voor het koopen van St. Nicolaasgeschenken te ledigen, en die door zakkenroilerg meester te worden. Zij is in het bezit van drie knipbeugeltes gevonden
— Dezer dagen hield het Ned. jongeling genoot», ter afschaffing der slavernij: Strvttut Generis Mumani Ftagiiium zijne vierde jaarlipk. sche algemeene vergaderingVeracheidene belangste..' . i ¦ :woonden deze vergadering bg, die vooral merkwaardig was, omdat een van Kanaans zonen, een van Surinames telgen in haar m; vien, deregïen zijner broederen zou verdedigen.
Nadat ds. G. W. Stemler het gebed had gedaan en de verslagen waren uitgebragt, trad ds. C. S. Adama van Scheltema op. Hij begon met de bewering te weerleggen, dat de leden van dit genootschap door tegen de slavernij te gveren, zioh trgenover de maatschappij op den regterstoel plaatst; ware dit zoo, dan hadden zy geene commiisie van toezigt gekozen To' het eigenlijke vaaag stuk der emancipatie overgaande, tra-h t« de geachte spreker in eene sierlijke rede de«e vraag te beantwoorden: rls het in den tgd, dien wij beleven mogelijk, gemeenschap te hebben met de slaverng, zooals zg zich vooral in Suriname vertoont en den Heere Jezus?" Spreker toonde de onmogelijkheid hiervan ten duidelijkste aan en wees ten slotte op de verpligting, die er op ons, Nederlanders rust, om niets na te laten wat de emancipatie kan bevorderen, om de schuld te betalen ons door onze voorvaderen nagelaten, aan den Vader daar boven, aan den slaaf, aan de menschheid.
Hierop voerde de heer F. A. Eckhart de Mesquita uit Surinama het woord; hij begon met de toegevendheid'van zijn gehoor to vragen, daar hij als kleinzoon eener negerelavin, een barbaar was; eu sprak in een hoogst beschaafde taal die de zijne niet was. — Wanneer spreker een blik sloeg op den toestand van Suriname, dan vroeg h j zich zelven af, hoe het mogelijk is, dat die in de 19e. eeuw nog bestaat. Men gelooft zioh een juist denkbeeld daarvan te kunnen maken uit de verschillende werken, die er geschreven "zgn; m:ar men vergeet zich at te vragen of de schrgvers de waarheid wilden, kondenot du-f den zeggen; dikwgls ia het toch niet anders dan strijden voor haardsteê en altaren. Men heeft den toestand der slaven onwaar voorgesteld; men beeft eene vergelijking trachten te maken tussehen den slaaf en den krijgsman, tussehen den slaaf en het wakkere bootsvolk der marine, en men bedacht niet, dat Nederland zou moeten blozen, als de slaaf genoemd werd nevens die wakker? mannen , die onder de Buyter en Tromp voor ons de oppermagt ter zee verwierven. Maar de emancipatie ? Welke ongelukkige gevolgen sleept zg niet met zich mede? zegt men en wijst dan op Demerary. Spr. had meer dan eens dat Demerary bezocht en haalde juist van datselfde Demerary de tegenbewijzen aan; maar hg vroeg iedereen wat miskenning en onthouding van toegekende regten na zich moet slepen. Gruwelen onder hec slaverng-stelsel wilde spr. niet bgbrengen; die smet rust minder op de individuen dan op het stelsel, dat ze noodzakelgk meebrengt, maar als geboren zoon van Suriname verklaarde hij pleg'ig voor het aaogezigt der Godheid, dat het voortreffehjke werk: Slaven en Vrijen, van Dr. W. B. baron van Hoëvell, slechts eene flaauwe schets get ft van de ontzettende werkelijkheid 1 Vervolgen* verdedigde hij de jongelingen tegen de aantgging dat het nog geen zaak voor hen is aan eene zoo gewigtig6**?^ als deze deel te nemen. Men vergunde hun uitspraak t» -^ over toestanden in de oudheid waarvan zg zich althans *** der een begrip kunnen vormen dan van een uit hun tij"' jj leert het kind reeds vroeg om geen dier kwaad te doen, e ? jongeling zou moeten stil zwijgen als bij zijn medemenaob handeld ziet? Hij wenschte, dat velen «ich bg hen mogiea m sluiten, en m-gtcn velen hul ook de bevoegdheid betwiste110 * eene zaak als deze, een misdrijf als dit. uitspraak te doen, dankbaarheid zullen de slaven wier belangen «ij behartigen " ? pogingen gedenken, en zgn hunne namen al niet in han j gegrift, de herinnering aan hunne lief do zal er eeuwig itt *° jj, Met dankzegging werd deze belangrijke vergadering d°° G, W. Stemler gesloten. ¦ * üüddérfcefk, 7 December. Bij het gemeentebesl'"* bier is ten advieae ingekomen een aan Z.M. den koning ' ¦ di»nd verioek om majtiging tot oprigtmg eener gas fabriek nen dcre gemeente , i(, — De sterfte vooral onder de kinderen in deze gemeente » derfe de laatste diie maanden zeer groot. Op eene bevolk'"?,.t ruim 5000 zielen heeft in dat tgdperk eene gemiddelde sterfte p' ' geha.i van 24 'smaar.ds, zijnde alhier ds sterfte alzoo meeril* 100 pCt grooler dan te Botterdam, waar de sterfte in den'êe pen maand slechts 209 bedroeg. ?©roeifsjsen , 5 December- De ramp van Mainï bee»^ onze stad velen weder wakker gemaakt, die einda eenige l\L\ geene nieuwe pogingen hadden aangewend, om locheindelij'cOL stad te zien bevrijd worden van het, geraar, dat haar ten * ?,\ ura boven bet hoofd hangt door het bezit van een rgk voorzien magasijn binnen h?re wallen, onmiddelgk bij molens eneeofl*"J_ sterk bevolkte buurt. Adressen paan rond, cm aan den geDl teraad te worden ingediend, ten einde de:e het mogelijke doe, aller wensch worde vervu'd. Bij do onafscheidelijke beleaiw*"I.^. eener vesting bovendien nog in het —¦ noodelooze — gevaar te ,e « ren, van elk oogenblik met de helft der inwoner? in ds !BC .*! kunnen vliegen, is toch waarlgk wel wat veel geeischt in eea L van vrede, van eene rtad, die zich gewis wel eenige offers *»'& troosten, om de verplaatsing van hes kruid magazijn te bevord1"' Wijderß meldt men van daar het volgende: Eene groote bel"' stelling bestaat er thans in onze provincie ton aanzien va 3 jj afloop, dien de nieuwe pogingen van wege den staat, om ,J -j bezit te worden gesteld van de aanwassen langs een v°ot $¦ deel van onze kust, zullen hebbon Eergisteren werden n'e''?(i der dan 21 proeeasen van dezon aard bij de arrond-regtbaD' Appingadam aangebrag . ,(t ""fïSÏMïTg, i December. .ïonge.fleden Dingsdag i» «""j,, heikant alhier een schuur afgebrand, belendende arm het l> „ bewoond door den herbergier Swaans. Ooor tijdig aanget",'L hulp heeft zich de brand alleen daarbij bepaald en ia het * behouden gebleven. De schade wordt op ƒ 300 berekend- — De boter heeft op de weekmarkt van heden eene ge,otj), daling ondergaan. Dezelve wordt van 68 tot 75 cent fe: ' pond verkocht.
---

