Beurs van Londen, 8 December.
üontol» —; dito op Jan. 93 1/2; Mexic. 3 pOt. 18 3/4 a 19. Overige fondsen onveranderd.
Wegens den feestdag te Weenen st heden aldaar geen bmrt gehouden.
---

Beurs van Parijs, 8 December.
Rente 3 pOt.l 66 10 Fr. Ooatenr.l66s ||Sp. 1_ "I ..1 25% ditoopult0. —.— Oost. Ored..| — UPassive. I — Ored. Mob. .17 00 liSp. Binn 3%| 3 7 IN. Mes. 5%. | —
---

Beurs van Madrid, 7 December.
Spanje 3 pOt. 39 1/8; dito 11/2 pOt. 26 5/8.
---

Beurs van Antwerpen, 8 December.
Metall. 5 pOt. 73 1/2; Nationale 75 1/2; Bpaije 3 pOt. 36 l/g; dito 1 1/2 pOt. 24; Crediet Prost —; Ored. Botsch. —
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Gelijk gemeld is, maken de afdeelingea der tweede kamer morgen een aanvang met het onderzoek.van het wets-ontwerp tot herziening van net tarief van rei/ten ep den m en uitvoer. Wij achten het by die gelegenheid niet van belang ontbloot een kort overzigt van den aard en van de strekking der tariefsherziening mede te deelen, waaruit dan tevens blijken zal, welke bezwaren ten deze nog »gn overgebleven en die zeer zeker bg het sectie, onderzoek zullen worden ter «prake gebragt. Gelijk men weet i« het traotaat met Beigie van 20 September 1851, door de Belgi«_e regering in der tgd opgezegd. De verminderingen van regten van sommige goederen, uit kracht ran dat tractaat, door Weder land aan België toegestaan, z(jn, krachtens art. 1 der wet van 8 September 1854 (Staatsblad 80. 126), van algemeene toepassing gemaakt. Artikel 2 dier wet bepaalt, dat binnen twee maanden, na de opzegging van een tractaat een wets ontwerp moet worden aangeboden, om de gevolgen dier opzegging te regelen; ten einde aan dat wettelijk voorschrift te voldoen, heeft de regering in der tijd een voorloopig w;ts-ontwerp van tariefsherzieüing samengesteld, en in deaanvang van het loopende jaar (Februarij) aan al de kamers van koophandel en fabrieken toegezonden, om haar gevoelen daarover in te winnen. Het verband evenwel, hetwelk er bestaat tussehen de regten op de goederen in bet Belgisch tractaat vermeld en de regten op andere goederen, de behoefte tot wijziging van sommige regten, welke zich in den laaUten tijd heeft doen kennen en de wen«chelijkheid om op den weg van vrgzinnige verbetering der regten op den in- en uitvoer, gedurende de laatste jaren met goed gevolg ingeslagen, voort te gaan, — maakte het, blgken» de mi.sive dcc minister» van financiën aan de kamers van koophandel gerigt, noodig om de regeling niet alleen te bepalen ij, d 6 regten op de goederen bg bet tractaat opgenoemd, maar die in meer algeemeenen rin te doen plaats hebben. De voornaamste verandering in het bestaande tarief heeft vooreerst betrekking op het bed, ag der invoerregten. Het tarief van 1845 had in den regel een regt van 6 pOt. der waarde aangenomen. Volgens de verkregen uitkomsten der laatste jaren scheen dat regt voor eenige vermindering vatbaar te ign en van daar, dat in het aanhangig wets-ontwerp als regel een regt van i pOt. der waarde is; aangenomen, met afschaffing buitendien van de 13 opcenten op de in- en uitvoerregten, met uitzondering nogtans der inroerregten op die artikelen binneoslaod» met accijns bezwaard die, in verband daarmede, hooger moesten belast blijven. Overigens zgn, zooveel mogelgk, die artikelen, weike nog bg het gewigt waren belast, dooh waarren gevoegelijk de mvoerregten naar de waarde kunnen worden geheven, in dien zm gewijzigd. Wijders is het beginsel aangenomen om grondstoffen en voedingsmiddelen zooveel mogelgk vrij te stellen of slechts laag te beiaiten, terwijl eindeigk ook de zoogenaamde beschermende regten, zoo al niet geheel afgeschaft, d.a toch als overgangsmaatregel groolendeeis zijn verminderd. Voor zoover uitgaande regten nog behouden worden, zgn de daarmede beswaarde artikelen allen vrg bg den invoer, en geen artikel aan inkomende regten onderworpen zal voortaan op den uitvoer belast zgn. Oos. in de kiassificatie der goederen en het verband tussohen de verschillende tariefsposten «yn verbeteringen aangebragt, de strekking hebbende om daatin meer geUjktaaagbeid en vereenvoudiging aan te brengen. De derde maatregel betreft de vermindering van het bedrag van het registratie regt, hetweik versohuldigd is b\j het verkrygen van een Nederlandschen zeebrief voor buitenslands gebouwde schepen. Dat regt, bg art. 2 der wet van 8 Augustus 1850 f*. bt.So. 49) bepaald op 4 pOt. der waarde. is thans gebrast op 2"/ . Dit zgn de grondbeginselen waarvan het eerste ontwerp', in den aanvang van 1857 aan de .kamers van koophandel toegezonden, uitging. Sedert hebben die eollegien hunne advie«en aan de regering kenbaar gemaakt, waarvan het gevolg ia geweest, dat op de onderdeelen en «peciaal op het bedrag der regten voor sommigeartikelen, nog eenige wijsigingen door de regering zgn aangehrajfW Dat nieuwe ontwerp, m het laaut der vorige «üting aangeboden doch toen onafgedaan gebleven, is by kon. boodschap van 16 November jl. op nieuw aat, geboden met nog enkele wy«igineen tengevolge van nader ingekomen betwaren en ook, wat de manufacturen betreft, met eene wyziging ten gevolge van het nieuw gesloten traotaat met België, op dit oogenblik mede aan de bekrachtiging der kamers onderworpen. Het blgkt uit de stukken, ,dat van de 49 kamers van koophandel en fabrieken, wier antwoorden op de toezending van het voorloop» ontwerp waren ingekomen, 14 er «ich volkomen mede konden vereenigen, tonder bedenkingen te opperen. Het zgn de kamen Tan Almelo, Alkmaar, Amersfoort, Delden, Deventer, Dokkum, Eindhoven, Helder, Hengelo, Leeuwarden, Oldenzaal, Bgssen, Vaals m Venlo. De 35 overige, hoewel meest alle uitdrukkelijk hare goedkeuring aan de voorgenomen herziening hechtende, deelden in meerdere of mindere mate algemeene beschouwingen mede tegen sommige der voorgestelde wijzigingen. Sommige, zooals die van Utrecht, Zwolle en Arnhem, achtten eene verdere vermindering dan 5 pOt. van de waarde wenschelijk; terwijl wedpr anderen zoodanige verlaging minder in bet algemeen, maar wel met betrekking tot sommige artikelen wenschelgk kearden, als van oordeel zgnde, dat een invoerregt van 5 pCt. alsnog een smokkelpremie bevat. Zoo wenschte de kamer van koophandel te Botterdam de zijden manufacturen op 2 of hoogstens 3 pCt. gesteld te sien, als grond daarvoor opgevende, dat buitenlandsche fabrikanten op dit oogenblik nog aanbieden zijden stoffen voor 3 a 3 1/2 pOt. franco te huis te leveren. Zg weten dus daarmede regten en vracht te bestrijden, xoodat de smokkelpremie nog geen volle 3 pOt. beloopt. De regering heeft echter gemeend, aan de geuite wensohen tot vermindering van het invoerregt lager dan 5 pOt. niet te kunnen toegeven, ook omdat de adviezen van sommige kamers nog aanleiding hebben gegeven tot verlaging of afschaffing van regten op eenige artikelen, xoo als op granen, gist en rgst, waaruit voor de schatkist eene niet onaanzienlijke verminderde opbrengst met betrekking tot die artikelen zal voortvloeijen. Daartegenover staat het beweren, dat in het algemeen, bg vermindering van regten, de opbrengst voor de schatkist grooter wordt, ook omdat het aanlokiel tot «luikerg of ontduiking wordt verminderd of onmogelijk gemaakt. Met het andere beginsele, om zooveel mogelijk gelgkmati<jheid Tan belaating in het tarief te herstellen en te bevorderen, hebben meest alle kamer* van koophandel öf uitdrukkelijk öf stilzwijgend hare ingenomenheid betuigd. Slechts zeer enkele schenen dit beginiel eenigzins ter zgde te willen stellen, om daardoor voor sommige goederen de nu nog bestaande regten, die het bedrag van spOt. te bovengaan of die daar beneden blijden, te behouden. Hoo ook vond de uitbreiding, gegeven aan het stelsel, om de invoerregten naar de waarde te heffen van al die goederen waar- Tan «ich menigvuldige soorten voordoen (vooral in toepassing gebragt op aardewerk, glaswerk en wollen manufacturen , die thans nog by het gewigt belast zgn) bij meest alle kamers van koophandel adhaesie, doch best _ ding bg enkele, die op bovengenoemde artikelen en ook op het papier liever eene belasting bij het gewigt hadden zien aangenomen. Omtrent de uitgaande regten zgn er, bij het aanhangig ontwerp van de 34 posten, daarmede nu nog bezwaard, 22 geheel vrijgesteld en is voor sommige der 12 overbigvende, nog eene anzien- Ujke vermindering voorgedragen. Sommige kamers van koophandel, als Zwolle, Dordrecht, Amsterdam, Groningen, Leiden, Goes en Breda zouden gewenseht hebben - dat de regering te dien aanzien nög verder ware gegaan; terwgl Tiel, Delft, Bergen-op- Zoom en Helmond daarentegen meenden, dat men voor sommige artikelen reeds te ver ging.
Het voorstel tot halvering van het registratieregt der. zeebrieven werd door de kamers van Zwolle, Middelburg, Dordrecht, Groningen, Leiden en Utrecht uitdrukkelgk goedgekeurd; die van Amsterdam, Botterdam, Schiedam en Vlissingenwensohten verder te gaan en het regt op 1 pOt. der waarde te stellen, waaraan de regering gemeend heeft niet te kunnen voldoen.
Alles zamengenomen, heeft de regering, wat in het algemeen dé regten betreft ,te kennen gegeven, te willen voorkomen dat, bg het vervallen van gunsten, bg traetaten bedongen, men niet terugkeere tot in- en uitvoerregten, bg vroegere tarieven, in verband met toen heerschende beginselen van bescherming; vastgesteld, en van daar dan ook dat, volgens de mem. v. toelichting, de verminderingen van regten, bij het tractaat met België van 1851 aan België ca later ook aan sooimige andere staten bij verdrag toegestaan, thans bij het wetsontwerp (enkele uitsonderingen daargelaten) di behouden óf nog aanmerkelijk uitgebreid zgn. Daardoor bleef men geheel in den geest der wet van 1 September 1854.
Tengevolge van meergenoemde adviezen bevat het ontwerp nog onderscheidene veranderingen en verminderingen, waaronder: aardapptlenmetl, ittroer f' l de 100 ffi, granen f 1,50 het last, terwgl ook de artikelen aardewerk, appel-, peren- en meedronk, wit ijzer, bist tn bladen, bron- en rri-.neraat-witer, garen, gierst, hout, ijzerdraad, kaarten, raap-, hennep- en lijnzaadkoken, meekrap, otit, palm- en cocos-nottn-olie, ryst en siroop, öf vermindering in verge. yking van het vorig ontwerp 5f geheele ontheffing hebben verkregen Wg stellen ons voor om in een verrolg op deze algemeene beschouwing nader mede te deelen eene volledige opgaaf van de regten, gelijs; die in het ontwerp zooals het thans ligt, zgn uitgetrokken op al die artikelen, waaromtrent verandering wordt voorgedragen. Alleen zg nog opgemerkt, dat in de adviezen en in sommige adressen ook nog is aangedrongen op herziening der algemeene wet van 16 Augustus 1022, vooral met betrekking tot het benaderingsstelsel; reeds lang bestaat er tussehen deze wet, onder het beschermend stelsel uitgevaardigd, en ons tegenwoordig tarief, de grootste disharmonie. Sedert lang (zegt de kamer van koophandel te Rotterdam) beklaagt de handel zich minder over de regten, dan over de vele formaliteiten en den omalag bij hare heffing voorgeschreven. Zoo is ook Tan meer dan eene zgde aangedrongen op de afschaffing der leges en de regeling der kosten in zake van in- en uitgaande regten en acegnsen Men wenschte de betaling dier leges en emolumenten afgeschaft te zien. Ten slotte dient nog optremeAt ie worden, dat ten gevolge van het met België gesloten iio- aat en waarvoor de redenen zgn opgegeven in de memore van toelichting , dat ontwerp vergezellende, eene verandering is gebragt in het oorspronkelijk ontwerp met be trekking tot de post manufacturen. Deze waren vóór de sluiting Tan het tractaat, zonder onderscheid of onderverdeeling, belast met 5 pOt. van de waarde; thans i» bij wgziging die post gesplitst en zyn in een tweede onderdeel met 1 pOt. in plaats van 5 belast: lijnwaden en stefi-.n vsa vlas , hennep of werk , ruw, gebleekt, geverfd of g«drukt van aüo soort, met uitzondering van tijk. Wanneer wg al het iwrrntaande te zamen vatten, dan is het te voorzien, dat het «cciie onderzoek tot velerlei beschouwingen zal aanleiding geven; dat de speoiale posten discussie zal uitlokken, wat het voorgestelde bedrag betreft en dat wgders ook andere vraagpunten omtrant herziening van bestaande wetten of opheffing van formaliteiten hierboven reeds aangewezen, zeer zeker in behandeling zullen ko~ien.
_et heden publiek gemsakte Eindotrtlag betrekkelgk het wetsont werp tot buittnejftct-stttling en vervanging der Frantcht wet van 3 September 1807 op de intnttttn, beveitigd in allen deele hetgeen wij reeds in ons No. van 4 dezer , hebben medegedeeld van hetgeen bg het onderzoek van dit wets-ontwerp in de afdeelingen is ter sprake gebragt. Voor zooveel evenwel dit Eindverslag punten bevat, die door ons nog niet nijn opgegeven, trekken wg die hier te zamen.
Men had oe intrekking vroeger verlangd, omdat zg dan niet sou hebben den «chijn. gelijk nu, van een gelegenheidamaatregel, hetgeen men bovendien zou afkeuren, omdat die uitwerking geenszins hoofdzakelgk moet beheerschc worden door de moe'g'elgkheden, welke de elders bestaande financieële crisis ook hier te lande sou kunnen doen geboren worden Bene big vende afschaffing der wet behoorde te steunen op de overtuiging van haren strijd met de gezonde beginselen van staathuishoudkunde. Terwijl de meerderheid zich voor het ontwerp verklaarde op de vroeger door ons ontwikkelde gronden, waren er leden die bezwaren hadden tegen het verschaffen eener volkomen vrijheid in het bedingen van interesten: anderen die zioh op de ontgdigheid van het voorstel beriepen. In tgden ais dze, waarin voorzeker aansieniyke kapitalen verschuldigd zgn die onmogelgk onmiddeiiyk kunnen worden teruggegeven , «ou de afschaffing velen «eer onzacht op het lgf vallen en welligt aan menigeen het grootere deel, zoo al niet het geheel van zyn vermogen kosten. Deze leden zouden daaruit vermenigvuldiging van faidiasementen en toeneming der geldcrisis in onze handeisteden wachten
Tegen den considerans waren verschillende bedenkingen gerezen I°. meende men dat het vermelden van het tijdstip van invoering der wet behoorde te worden weggelaten, omdat die invoering op verschillende tijdstippen in onderscheiden gedeelten van ons land heeft plaats gehad. 2°. Wilde men weggelaten hebben de zinsnede betreSende het gebrek aan overeenkomst tussehen de wet van 1807 en art. 1804 B. W-, omdat die strgd geene uitgemaakte saak is.
Wat de redactie van het wetsontwerp zelf betreft, men meende dat art. 2 aan art. 1 moest voorafgaan; het scheen meer regelmatig eerst de wetteigke rente te regelenen daarna de intrekking te doen volgen. Al deze opmerkingn gevoegd bij de reeds vroeger door ons gemelde, «yn der commissie van rapporteurs niet belangrgk genoeg voorgekomen, om schriftelijke opheldering van de regering te vragen, weshalve dit verslag als eindverslag il aangemerkt.
Blijkens het eindverslag over bet wetsontwerp tot goedkeuring eener dading tussehen htt bestuur dtr domeinen en de gtmetntt Enkhuizen, hebben eenige leden hunne goedkeuring te kennen gegeven dat de regering voortgaat met de opruiming der staats-domeinen. Uit een finantieel oogpunt beschouwd, aohten zg het voordeeliger voor cieïi Btaat door verkoop r!e:or goederen toch ruimer gelejeuheid tot schulddelging te verschaffen; terwijl het niet te ontken nen valt dat zij in het bezit en onder het neatuur van bgzondere personen veel grooter wintten kunnen afwerpen dan door den staat tot nog toe daaruit getrokken is. Sommige leden hebben gevraagd, in verband met de proeeasen over domeinen, waarom thans door het bestuur der domeinen niet meer gebruik wordt gemaakt van het ministerie der rgks-adTocaten. Dezen toch behoeven als bezoldigde rijks ambtenaren geen bijzonder salaris te trekken, hetgeen, ingeval de staat succomberende partg is, tot vermindering der door hem te dragen kosten moet leiden. Wat de dading zelve betreft, gaf men vrij algemeen te kennen met genoegen van de beëindiging van het geschil te hebben kennis genomen. Naar aommiger oordeel scheen uit het in de memorie van toelichting 'geleverde verslag der daadzaken geen aanleiding te kunnen worden gevonden om aan da houding van het bestuur der domeinen ten deze onvo"rwaardelijken lof toe te zwaaijen. Zelfs kwam het aan deze leden voor, dat uit die memorie blgkt hoe weining grond aanwezig was voor eene procedure , daar het bestuur noch rtgtstitel kon overleggen, noch de vrgwaring van de gemeente Enkhoisen durft op fich nemen uit hoofde van onzekerheid omtrent de identiteit der eigendommen, waarop het regt beweerde te hebben.
---

KENNISGEVING. VRIJSTELLINGEN Van Dienstdoende Manschappen bij de NATIONALE MILITIE.
.Burgemeester en wethouders van Rotttrdam, gei °p art 21 der wet omtrent de inrigtingen der Nationale Militie ' d&*o 8 Januarij 1817, bepalende den tijd waarop diegenen der T*"" zicA zelve dienende mantchappen bjj de Nationale Militie, die 'sreeakomatig gemeld art. en art. 3, 15 en 16 der wet van 27 Mi 1820, aanapraak hebben opontalag, zich moeten aanmelden. , «slet hebbende op het besluit van Zijne Majesteit van den 30sten i^S 1817, houdende, dat de vrijstellingen jui«t niet bepaaldelijk ? den loop van het lastst voorgaande jaar behoeven te «ijn Verban , doch na inlijving , overeenkomstig de bepalingen , deswege » »rt. 91 en 94 gemaakt. *oo j, ac.1 ,ja{ Burgemeester en Wethouders voorn: bij deze jjtois geren aan ave degenen, die sedert derielver inlijving in de Mionale Militie, hetiij door het overlijden van eenen vader of * moeder, weduwe «ijnde, of door eenen plaats gehad hebbende JWerlijke separatie of echtscheiding der ouderen, of eindelijk door terl(jden van een broeder of broeders overeenkomstig de bepalen voor die gevallen bij het 91 en 94 artikel der wet gemaakt y- op vrijstelling hebben verkregen en dien ten gevolge hun JJtalag verlangea, dat i\\. of wel hunne ouders of voogden, eu'ois of gemagtigden, mits een versoeksohrift medebrengende , Jj" bijvoeging van de noodige bewijzen, bij artt. 91 en 94 der vastgesteld, zioh kunnen vervoegen op het Raadhuis, voor commiasie die daartoe zal vaceren
---

Ten Raadheize.
;P Vrijdag dtn 18den December 1657 , des middags tt één ure, ¦lerwijl het gemelde verzoekschrift zal moeten bevatten de vol- J|de Rensiigne-nenlen van de dienstdoende persoon die vrijstelling ''Oekt, of voor wien vrijstelling verzocht wordt, te weten ; !*• De naam en voornaam, alsmede de bijnaam zoo hjj die heeft — j' De geboorteplaats en de datum der Geboorte. —3. Het jaar jj hgting, waartoe hy behoort en de datum der inhjving.— 4. ' iiummer door hem getrokken. — 5. Het wapen en nummer van het korps waarbij hy is dienende. i dunnende geene bewyzen worden aangenomen , dan die, welke aHe deelen volmaakt overeenstemmen met de roorschriften der , > en welke bestaan: a. In de bewijzen van elke vrystclling, s°° als; die bg art. 91 of 94 zgn voorgeschreven , en 6. In de pacten van de plaats gehad hebbende sterfgevallen, of de bc™*_ van de voorgevallen regterlgke separatie, .jollende voorts alle diegenen die den voorschreven tgd overj^'Sden, niet op de lgst kunnen geplaatst worden, en voor dit ,r ¦ alle regt op vrijstelling verliezen, terwgl tevens op geene Roeken mag worden acht gegeven, waarbij de vereischte bewij? tot stavir-g van de wettigheid der aanspraak op vrgstelling ** zullen zijn gevoegd. *'3us gearresteerd en gepubliceerd den 7den December, 1857. Burgemeester en Wethouders voornoemd, J»-. De Secrtlaris. De Burgtmetster, VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

PUBLICATIE. NATIONALE MILITIE.
|tfRGEMEE3TER en WETHOUDERS van Rotterdam, hebbende de wet omtrent de inrigting der Nationale $""'«. van den Bsten Januarij 1817 (Staatsblad No. 1), alsmede v, ,v»n den 27sten April 1820 (Staatsblad No. 11), houdende J3g>ngen in dezelve. ( i,,?00 is het, dat Burgemeester en Wethoudersvoorn., ter inj,, "j'ing in de registers der Nationale Militie, bg deze, oproelijj otn te compareren op de plnatsen, dagtn en uren, en in de !cl .* te melden orde, alle manspersonen, zonder eenig onderin *I<l, die op den l«<er» Januarij dea jaars 1858, hun l9d-, jaar j^"- ingetrtdtn zijn, en ditnvolgtnde a.,en, die geboren zijn in dtn n'«B39, gehuwd of ongehuwd, al ware het ook dat dezelve «ich e militaire dieDst bevinden, hetzij ter zee of te lande zonder v^j. '"¦ uitzondering; — en onaangezien of dejelve redenen tot l^'telling hebben; zgnde tevens de Ouders, Voogden en Regenie Terphgt om hunne kinderen of pupillen, in persoon, of door 'w*nd daartoe door hen Schriftelyk gemagtigd, te doen inschrg\ *n krachte van art. 53 der voorz. Wet, by welke tevens is ibtj?*'o, dat zij, daarin nalatis; blijvende, zullen verbeiren eene 1%, c Tan niet minder dan vijf en twintig doch niet meerder dan ijl «onderd Gulden; en, ingeval van volstrekt onvermogen met «Ht gevangenis van ten tot twee macden zullen worden gestraft; 1^ '¦'minderd de bepalingen, ten aanzien de kinderen of pupillen jj*t- 166 van gemelde wet gestatueerd. lSj5" .1 in krachte van art. 6 van de Wet den 27sten April V., gearresteerd, mede bij deze worden opgeroepen allen die hun ii Uf in dit ryk hebben gevestigd, zooveel namelgk deze stad j^Qgaande, dewelke als ingezetenen moeten worden beschouwd, E _ T°or ZOOTerre *Ü nog in de jaren der Militie vallen, op de «'Ode dagen en uren te compareren.
---

Inschrijving ten Raadbuize.
J Ziturdag 2 Januarij 1858. \ . fgemeeaterakamer: voor allen, die wonen ia wgk 1, dea j'^iddag» ten 10 ure, en in wjjk 2, des middags ten 12 ure. ,Ta de Kamer A: voor ailen, die wonen in wgk 3, des voor.• ten 10 ure, en in wgk 4, des middags ten 12 ure k Dingsdag 5 Januarij 1858. \ rUrgemee»terskamer: Voor allen, die wonen in wijk 5, des j^iddag» te 10 ure, en in wijk 6 , des middags te 12 ure. Hlav!9 **mcl ¦*¦ Voor allen, die wonen in wgk 7, des voorde» te 10 ure, en in wijk 8, des middags te 12 ure. K Donderdag 7 Januarij 1858. *oof "irgemeesierskamer: Voor allen, die wonen in wijk 9, des j^'ddaga te 10 ure, ca in wgk 10. des middags te 12 ure. <tti^j de Kamer A: Voor allen, die wonen in wgk 11, des voor-8 te 10 ure, en in wijk 12, des middags te 12 ure. J^ Ziturdag 9 Januarij 1858. i^« v'ÖUrgemeesterska_er: Voor allen, die wonen in wgk 13, In '"-middags ten 10 ure, en in wgk 14 , des middag, ten 12 ure 8 Kamer A : Voor allen, die wonen in wijk 15, desvoori jj *6« ten 10 ure. i'b_ leder wordt verzocht om het nummer zgner woning mede Jl( ,,r^en*(e echter alle diegenen welker panden of woningen voor "st»g niet genommerd mogten zijn uitgenoodigd, om op den (spoelden dag des middag» te 12 ure, te compareren. S. lï"1^ Toorts, ter voldoening aan een besluit van ZM. van r lï-1 Aigustus 1822, alle personen, die zich in de Registers . fttl<>-al© Militie moeten dien insehrgven, verpligt zijn om Nk *°orzten van een Extract uit het Geboorte Register, het'ï^hrl n alB een wetiiS bewijs van den ouderdom der belang- Sen^ kan worden aangenomen, en welk bewgs aan hen, die fi'iike Gemeente zijn geboren, op het Bureau van den Bur?'«,, tt Stand gratis zal worden uitgereikt; terwgl degenen,die ? .»e^oren xÜn < worden aangemaand, om sich van het gemelde J _e» ter P'Bat,te hunner Gebiorte, mede gratis «al worden "tt j,ua > tydig te voorzien, en dete bewgzen van hunnen ouder-4|< uj de inschrijving mede te brengen, j. * gearresteerd en gepubliceerd den 7den December 1857. 0' Stcretaris, De Burgemeester, i \^ VAN 'SGRAVESANDB. J. F. HOFFMAN. ' 'i -Si 11 » « mmm-mmmmmmmmSm-»-_- j
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 December.
Het politiek nieuws is ook heden van zeer weinig belang. Het Engelsohe Lagerhuis heeft de disoussien over de bill van indemmiteit met den meesten spoed voortgezet en die in tweede lezing, na eene korte discussie, in de zitting van gisteren aangenomen. Het huis zal overigens weldra uiteengaan en eerst in Januarij weder bijeenkomen, om de belangrijke zaken te behandelen, welke ter tafel gebragt zgn. De Btrl. Nation Ztg. vestigt de aandacht der Duitsche mogendheden op de Luxemburgsche aangelegenheid en laat zich o. a. volgenderwgze uit: De Nederlandsche regering weet «eer goed, dat rij de magt niet beeft in haar koningrijk zulk eene oplossing van bestaande regten tot stand te brengen; haar handelwijs in Luxemburg kan dus alleen plaats hebben in de veronderstelling, dat die door den Bondsdag beschermd en geduld wordt. Dete heeft het dus te verantwoorden, wanneer in dit bondsland meer en meer eene wijze van regering bevestigd wordt, die den inwendigen vrede van Duitschland, welke trouwens door de omvergeworpen constitutie niet bedreigd was, zeker niet zal beschermen, maar integendeel geschikt is de waardigheid en den goeden naam van Duitschland in de waagschaal te stellen. (*) Het Preust, Wochenblad heeft weder herhaaldelijk de gebeurtenissen in Luxemburg scherp gekarakteriseerd. In de jongste zitting der Duitsche bondsvergadering, werd door den Badenschen gezant mededeeling gedaan van de overeenkomst, door Baden met de Fraosche regering gesloten, wegens het bouwen eener vaste brut; over den Rijn hij Kehl. Deze mededeeling ging vergezeld van het uitvoerige plan en bestek dier brug, met het verzoek, dat de bondsvergadering bare inwilligi, g mogt geven, tot het ten uitvoer brengen dier nog niet geratificeerde overeenkomst. Hierop werd besloten, deze mededeeling met al de daartoe betrekking hebben stukken aan de militaire bondscommistie te renvoijeren, om daarover rapport uit te brengen. De onderhandelingen met de Fransche regering wegens het bezit van het Dappenthal, hebben het gewenschte gevolg gehad. De Zwitsersche wetg. vergadering heeft giiteren haar gewone winterzitting begonnen.
Men verwacht, dat de Spaansche Gacela weldra eene anneitie aal bekend maken voor alle personen, die in de onlangs te Barcelona ontdekte Oarlistische samenzwering betrokken waren De zaak der gevangenhouding van de twee Engelsehe machinisten , die aan boord waren van de stoomboot Caglian, en dientengevolge door de Napeische autoriteiten in der tijd te Sapri gearresteerd werden, is, nadat zij een tijd lang een onderwerp van polemiek in de Engelsehe dagbladen heeft uitgemaakt, thans, blijkens eene dépêche, ook in het Lagerhuis tor sprake gebragt door lord John Russell. Op zijn deawege ie kennen gegeven verlangen heeft lord Palmerston de overlegging van de nopens deze aangelegenheid met do Napeische regering gewisselde stukken , aan het Par.ement toege«egd. Per de Arabia zijn tijdingen ontvangen uit New-York, loopende tot 25 November, en £ 320,000 aan specie. De finantieele staat vaa zaken had sedert de vorige berigten geen verandering ondergaan. De aandacht was in de Vereenigde Staten hoofdzakelijk geveatigd op de berigten, die men betreffende de crisis uit Europa te gemoet zag. Geld was niettemin ruim en op hypotheek tot 6 a 7 pCt. gemakkelijk te verkrijgen. De banken vermeden evenwol vooralsnog nieuwe engagementen aan te gaan. De beurs te New-York toonde by veel levendigheid eene neiging tot daling, altnans by het vertrek der boot. De handel toonde nog weinig sporen van levendigheid. Wisael op Londen op 60 dagen 107 1/2 a 1091/4 en op zigt 1101/2 4 118. De New Torksche feank toonde in de laaiste week eene vermeerdering van den voorraad edel metaal aan van 3,760.000 dollars en van de particuliere deposito» van 4,300000 dollars.
De regering moet voornemens zgn versterkingen naar Utah te zenden voor het daarheen gezonden expeditie-corps. Men zeide algemeen dat de heer Slatter, to Sew-Orlcans, door generaal Walker als vertegenwoordiger bij de Enge ache regering is benoemd , en dat deze de benoeming heeft aangenomen. Uit Mexico wordt geme.d, dat het land in groote verwarring verkeerde en dat men er eene nieuwe omwenteling te gemoet zag. De revolutionnairen onderhandelden met den ex-dictator Santa Anna, om hem op nieuw tot preaident te doen benoemen. Meil vreeade zeii's voor het leven van Oomonfort, indien hg in het land bleef. In hoeverre op deze ongunstige berigten slaat te maken is, kan natuurlgk niet gezegd worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 7 December. Eergisteren zgn 450 man kavallerie naar Indie ingescheept. De aanstaande week zullen nog 500 man volgen.
— De zeer geachte firma Sewells A Neek , die hoofdzakelijk handel dreef op Noorwegen , heeft zich genoodzaakt gezien hare betalingen te sohorsen Het passief moet omstreeks _ 500,000 bedragen. — Van 30 September 1856 tot 30 September 1857 hebben de staats-iniomsten bedragen £ 71,178,000 en de uitgaven M 70 694,000. Onderde laatste rubriek komen £ 28,726 000 voor ten behoeve der' schuld. Tot delging der staatsschuld was geen geld voorhanden. — De Siamesohe gezanten hebben heden eene byeenkomst gehad met lord Olarendon. -
— Uit onderscheidene fabrieksteden des lands wordt zeer geklaagd, dat de arbeid ten behoeve d _ arbeiders merkelijk vermindert. — Te Southampton is eindeigk de reeds lang verwachte Ripon met de Australische mail en een groot gedeelte van de Indische en Chinesche mail aangekomen. Aan edel metaal, zijde en andere goederen heeft de Rpon eene wairde aan boord van l 260,000. Zij meldt dat de mailooot Tamar, die omstreeks £ 530,000 aan goud in heeft, en een voornaam gedeelte der nieuwe Australische post, Woensdag aanstaande te Southampton kan aankomen. On der de passagiers der Rrpon bevinden zich de admiraal Henry Keppel, uit Ohina, en verscheidene Engeischen uit Indie, die aan de vervolgingen der Cipayers ontkomen waren, alsook eenige vrouwen, die voor hare redding met verschillende ontberingen zwaar te kampen gehad nebben. Onder deze bevindt sich de echtgenoot van den geneesheer Moir, welke haren man door de opetandelingen heeft «ien vallen en die iB hare armen den geest had gegeven.
---

Duitsche Post.
ïKaKïburg , 6 December. De correspondenten onzer voornaamste bankiers in het buitenland hebben, op daartoe gedaan verzoek, zich gehaast naar desa plaats eene groote hoeveelheid zilver in staven te zenden; een dier zendingen bedraagt niet minder dan vijf millioen mark banco. Men verwacht beden of morgen uit Londen 3 a 4 millioen. In het geheel wordt de waarde aan edel metaal, die de vorige week uit het buitenland naar Hamburg gezonden is, op meer dan vijftig millioen mark banco geschat. Dit alles is evenwel niet voldoende geweea'o om de crisis alhier te sluiten. Men schat het gezamenttjk bedrag der alhier geprotesteerde
(*) Men ziet hieruit, hoe men ook in Duitschland denkt ovtr hetgeen in Luxemburg i, gttchied. Voor htt ootrigt herhalen wij dt rttds dik. oer f aan de Duitsche bladen gemaakte opmerking, dat di Ntdtrlandsche rtger-.ng met dt Luxemburgsche ziktn niets te, maken heeft en dt verantwoorde.ijichtid van hetgeen daar heeft plaats gegrepen, geheet nedtrkomt op de Luxembut gsche ministers. Dï RïD,
wiasels, sedert het ontstaan der orisii op 70 a 75 millioen mark banco. _ De notarissen die alhier uitsluitend met het protesteren van wissels belast zijn, hebben het dientengevolge zoo druk gehad , dat zij het personeel hunnen klerken hebben moeten vermeerderen.
* Prankfbrt, 6 December. Tot op dezen oogenblik is hier ter ondersteuning van de noodlijdenden te Mainz, de aanzienlijke .som van 2000 fl. bjjeengebragt. Van Manheim is 2500f1. ingezonden en wijders 5000 fl. van de administratie van den Taunus-spoorweg.
— Naar men vau goeder hand verneemt, is bevelregeven, om de steenen pilaren der Keulsche Rhynbrug, die reeds de voorgeschreven hoogte van 50 v. 9d. bereikt hebben, tot op 52 34 voet ie 'erhoogen. Daar de gemiddelde waterstaat aldaar op 9 1/3 voet wordt berekend, zoo blijft er voor de doorvarende schepen eene vrije hoogte van ruim 43 voet over. Dit hooger liggen der brug geschiedt ten behoeve van de sohoorsteenen'der stoomvaartuigen. Ten behoeve eener doorvaart van zoilschepen schijnt bezwaarlijk iets gedaan te kunnen worden.
— De prins Emil von Wittgenasteia, adjudant des keizers van Rusland en die zich thans te Darmstadt bevindt, zal zioh binnen eenige dagen, met zijne gemalin, eene Russische prinses, naar Egypte begeven. De prins behoort tot de kandidaten voor dcc tentueel in de Vorstendommen op te rigten troon. In den jongsten oorlog heeft hij zioh door militaire talenten. onderscheiden. Hij is ook ais letterkundige bekend en werkt thans aan een heldendicht over den worstelstrijd in de Kaukasiache gewesten. .— Te Dessau heeft thans de openbare veiling plaats van de wilde, uit de Aziatische steppen onlangs aangekomen paarden. Er zgn daarbij vele liefhebbers uit Berlijn, Brunswijk, Hanover en Leipzig verschenen. Onderscheidene dier paarden zijn van 190 tot 250 daalders het stuk verkocht.
* Lssxearaburg , 6 December. De kamer heeft nog geene eigenlijk gezegd openbare zitting gehouden en zij zal er in de eerste veertien dagen ook geene houden. Een groot aantal afgevaardigden heeft dan ook de hoofdstad verlaten, om er op de convocatie van den president terug te keeren. De werkzaamheden in de afdeelingen zgn afgeloopen en in de eerstvolgende dagen zal de centrale seotie ter beraadslaging bijeenkomen. Haar arbeid, die verscheidene dagen zal vorderen, zal dan naarden staatsraad worden verzonden en eerst nadat deze zgne meening zal hebben te keanen gegeven over de voorgestelde amendementen, zullen de openbare diseussiën een aanvang kunnen nemen. Volgens inlichtingen, die ik uit eene goede bron ontving, zal het ontwerp tot vermeerdering der civile lgst, welligt zelfs zander discussie worden aangenomen. Daarentegen zouden de budgetten door de sectiën geheel en al omgewerkt zgn. Hoewel op het onveranderlyk budget de sommen goedkeurende, welke voor het bestuur strikt noodig zgn, wilde men eene jaarlijksohe stemming voorbehouden over een groot aantal cijfers, zonder welker bewilliging het voor de regering moeijeüjk zoude zgn, sich staande Ie houden. Het gouvernement had dan ook op bet onveranderlyk budget sommen geplaatst, welke er zelfs niet op voorkwamen , onder het stelsel der staatsregeling van 1842. Morgen eullen de verkiezingen plaats hebben van drie afgevaardigd, ingevolge de nieuwe ordonnantie, in de kantons Mersch en Grevenmacher. Bij het onderzoek der geloofsbrieven zai men zeker wel de kwestie ter sprake brengen van het constitutionneele dier ordonnantie. Inderdaad, gij weet, dat het de gemeenteraden zgn, die de kiezers hebben aangewezen, welke die afgevaardigden moeten benoemen. En nu zegt de grondwet uitdrukkelgk dat de gemeenteraden slechts zullen beraadslagen over zuiver gemeentelijke belangen. Het spreekt van zelf, dat de verkiezing van kieiers en afgevaardigden redelgker wijze niet onder die categorie gerangschikt kan worden. Wij hebben dus zeer belangrgke debatten te wachten, welke niet anders dan ten nadeele van het ministerie kunnen uitloopen.
Aan den anderen kant heeft een der drukkers, die zich in hun bestaan bedreigd zien door het groot hertogelijk besluit van 28 November, waarbij de oprigting van een regeringn-blad wordt godecreteerd, zich tot de kamer gewend, om te protesteren tegen de wettigheid van dezen maatregel. Dit is ook eene zeer belang rijke kwestie, welke zeker ernstige debatten zal uitlokken. Het zal niet moeijelgk zijn aan ome vorsten te bewijzen, dat in deze zaak hunne raadgevers de kroon maatregelen hebben laten nemen, door welke het zelf» door de grondwet van 1856 gewaarborgde regt van eigendom diep geachonkt wordt.
---

Fransche Post.
Partf s , 6 December. Men zegt dat Ferruck-Khau bg onze regering aanzoek heeft gedaan tot het bekomen van Fransche officieren vcor het Perzische leger.
— Bet schgnt dat de regering vrg beducht was voor onlusten te Lyon De fabriekanten aldaar hebben aanzegging bekomen, om zooveel mogelgk hunne werklieden binnenshuis te houden Alle vrees voor wanordelijkheden in de tweeie stad des rijks, is thans echter geweken.
— Volgens tijdingen uit Marseille van 5 dezer werd de stand van zaken daar dagelijks ongunstiger. Het Grieksche huis Ralli heeft zijne betalingen gestaakt.
— De Gastttt du La-yuedoc is gesupprimeerd. — De spoorweg van Lyon naar Gene te zal tussehen den 15den en 25sten Januarg voor het vervoer van goederen en den 2den Maart voor passagiers geopend worden.
---

Per Telegraaf.
Bl»_»b_r(i , 8 December. De finantiele toestand is op nieuw zeer verontruuend geworden. De hulpmiddelen «ijn onvoldoende. Gisteren en heden hebhen weder verscheidene aanzienlijke huizen hunne betalingen geitaakt met belangrijke passiven. (Andert Depêche) Gisteren heeft een aaniienlgk Deensch handelshuis, dat met de Nationae bank in naauwe betrekking staat, zijne betalingen gestaakt. Dit voorval maakte buitengewone sensatie; men vreesde voor vele üeensche huizen; gelukkig echter is die vrees nog niet bewaar heid.
sPaï'lJr', 8 December. De Monittur deelt mede, dat het verlag , regelende de grensscheiding van het Bussische en Turksche grondgebied in Aiie, den 5 dezer te Konstantinopel geteekend is.
Londen, 8 December. In de zitting van het Hoogerhuii °P gisteren heeft lord Ellenborough de handelwijze van den gouverneur-generaal van Britsch Indie, lord Canning, hevig gegispt wegens de knellende banden, waaraan hg de drukpers in Indie gelegd heeft. Lord Granville heeft daarop dien landvoogd verdedigd. In het Lagerhuis heeft lord John Rusßell verlangd, dat de gewisselde stukken met de Napeische regering, betreffende de gevangenhouding vau twee Engelsehe machinisten aan boord oer Cagtiari, aan het Parlement zouden worden overgelegd. Lord Palmerston heeft de toezegging daartoe gedaan. Verder is eene koninklijke boodschap ingekomen, waarin magtiging gevraagd wordt om aan generaal Havelock levenslang jaarlijks als belooning st 1000 toe te staan. De indemniteitsbill is voor de tweede maal, zonder stemming, gelezen.
(Andere Dépêche,) De admiraal Lyons schrijft uit Malta 4 Dec., dat den 24sten Nov. per Oriental te Suei berigten uit Indie zgn ontvangen, welke mededeelen, dat de generaal Havelock door eene groote massa opstandelingen van 300 kanonnen voorsien, werd belegerd. HM ontving twee convooflen en had hevige gevechten geleverd. Een gerucht wilde, dat de generaal Outram was gewond. Da heneraal Oampbell had 28 Ootober met troepen Cawnpore verlaten om .Lucknow te gaan ontsetten. Het parlement tal waarschijnlijk tot Janna, worden verdaagd. Morgen worden aanzienlijke hoeveelheden klinkende muntnaar Hamburg gezonden. De koningin i« te Oaborne op het eiland Wight aangekomen.
Liverpool, 8 December. Volgens heden op nieuw nit Newïork ontvangen berigten, loopende tot 27 November, waren inde Vereenigde Staten alle kanalen loegevroren. Het berint. dat het ebarter der Eng. bank voorloopig geschorst is , heeft te New Tork de fondsen doen rijzen. Illinois «gn 1 pOt, hooger; Katoen 1/4 o. hooger. Meel en Tarwe insgelijks gestegen. Suiker stil. Wissel op Londen 108 1/2 a 109 l/S.
t.k _*den» 8 December- Koffij en Thee vast. Suiker §tü. Bnst flaauw. Lijnolie 28,6. Baapolie 45/-. Talk in loco 51/.. Schotaoh ruw IJzer vrg aan boord te Glasgow 52/.. Bane» Tm 112/-. ' -"~™»
---

Beurs van Berlijn, 8 December.
Oostenr. Metall. a pOt. 75; dito Nationale 77; 5 pOt. Ru««en bij Stiegl. 5 pOt. 100; Oostenr. Ored. 89 1/2. Wissel: Amst. 1401/4, 2/m. 142 1/4; Londen 6.17.
---

Beurs van Frankfort. 8 December.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 72 1/4; dito Nat. 75 1/2; Spanje 3dO*. 35 3/4 ; dito 11/2 pOt. 24 5/16. .T
---

