Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 December.
, 'olgeni de laatste te egrafische berigten komen in Britsch-Indie 9 'sraterkingstroepen aldaar geregeld aan. De Sydney en Australian t*'en te Calcutta, de i/tctoria en Carthagt, te Madras en de "bnt Lawt en CUcpUra te Galleel aangekomen , terwyl volgens _**irapporten ook de Lady Joctlijn en de Candie op het punt ï£n Calcutta te bereiken, j Wat overigens de berigten uit Indie betreft, zoo verwezen wy ?* lezer naar de dépêches hierachter, onderde opmerking dat de p«raal Havelock te Lucknow ernstig bedreigd moet worden 'Jo' de rebellen. Sir Colin Campbell zou hem wel is waar met 2*o man trachten te hulp te komen; maar dete veldheer werd **>t te Cawnpore den Sden November verwaobt . De Morning Post zegt, dat zoo de op aanstaanden Vrijdag ber*lde debatten over de bankacte niet cerdaagd mogten worden, .6t parlement reeds den daarop volgenden Maandag zoude kunien uiteengaan. De regering moet niet voornemens zyn bij ,6t Lagerhuis v<s<sr Kersmis nog andere zaken ter behandeling v .'B dienen. Zoo al niet juist Maandag, dan zullen toch de ,"de huizen vermoedelijk Dingsdag of Woensdag verdaagd wor*^i om in het begin van Februarij bijeen te komen. > "iykens eene dépêche uit Londen is de indemniteit!-bill in het 'serhuis voor de derde maal geleien. .Bet door de regering gedane voorstel tot het verleenen vaneen vNleld aan generaal Havelock, ten bedrage van £ 1000, is insjj?'Üks door het Lagerhuis goedgekeurd i>y «yn overlyden gaat over op z'yn zoon. "oor het verslag der Parlemeniazitting op eergisteren, verwy«en "overigens den lezer naar de Engelsehe post. t *olgens den Franschen Momteur beeft de gemengde commissie .' 'egeliug der Turkeoh-Russiecbe grenzen hare taak thans voor l_- voltooid en is daarvan op 5 December eene deflnitive acte ' Konstantinopel geteekend. j Bet berigt, als zou de Porte van de ontruiming van het eiland J^im hare toestemming tot het doorgraven van de landengtevan fr'et afhankeiyk gemaakt hebben , wordt in de laatste berigten uit ?°a»tB,ntinopel niet bevestigd. Veeleer verneemt men uit goede W*. dat de kwestie der bezetting van dat eiland door de J*gelsohen, op het punt staat van tot tevredenheid van beide »ij«?* geregeld ie worden, daar men te Konstantinopel zich met ?*• geldelijke schadevergoeding zoude vergenoegen, waartoe Enge"jj «ich reeds verstaan heeft. iï "* zijn uit St. Petersburg eenige byzonderheden bekend gewor- J?1 omtrent de door de Bussiscbe regering ontworpen hervor- S^gen ten aanzien van het iyfeigensohap. Onder anderen «ouden (J daarin bestaan: I°. dat de lijfeigenen vergunning erlangen een Il *eiyk aan te gaan, zonder toestemming hunner meesters, of aan , bevel van dezen om te trouwen, niet behoeven te gehoorlJ en; _°. dat de ligohatneiyke straffen voortaan niet andera kun- Re ,0egepast worden , dan krachtens een besluit van een soort van w^eentelyke regtbank; 3°. dat de meesters niet meer naar goed"-k,'d«n de hoeren aan den ploeg kunnen onttrekken om hen tot arbeid te bezigen, en 4°. dat de boeren niet langer van h «ene plaats naar de andere kunnen worden gebragt tegen hun- wil. fc~e Russische regering heeft aan haren gezant te Konstantinopel ij** circulaire gezonden, waaruit ten duideltkste biykt, dat Rustte de iat* van de vereeniging °"er Vorstendommen geenszins *C_*el heeft Be,e6d' -00-1" onderscheidene geruchten het hebben voorkomen. "ona BerlÜn wo'dt net gerucht ten stelligste tegengesproken als B«v de regeriog voornemens zyn vooralsnog geen uitvoering te ka _*aan de wet' waartß ,e beginnen met 1 JanuarQ a, s. vreemd w'Papier geprohibeerd wordt, d v°lgens berigten uit Madrid bestaat er eenige waarschijnlijkheid, _\Qe maarschalk O'Donnell benoemd zou worden tot gezant te _v °f Waihington zyn weder berigten ontvangen uit Newk **. loopende tot 26 November, dus een dag later dan de v,; r«n medegedeelde. Deze boot brengt geen specie mede, Door het Y**end weder was plotseling de scheepvaart op de kar alen in de t« r£en>gde Staten gestremd geworden. De firma Trull Brotheri Jjj *»Qaion, handelaren in spiritualiën, die in handelsbetrek-1^ j!«n «taan met Smyrna en andere havens aan de Middel(„'Aa Zee, heeft hare betalingen gestaakt. Men hoopte echter yó-'t slechts tydeiyk zou «yn. o'geas de Courter and &r,qu<rtr heeft het berigt, dat het char,teu r bank tydelyk geschorst is, gunstig gewerkt op de Ssat'8 te ew-York, «oodat verachillende fondaenaoorten daarooor <s»(,e^cD waren. De binnenlandsehe wiseeikoers verbeterde met eiken 'l_ e 'taatsbanken van Kentucky. Indiana, Illinois en Ohio haie betalingen wei niet schorsen, en alle banken te New- Orleans, alsmede eenige te New-York bereidden zich reeds voor to het hervatten harer betalingen. Katoen wa« ten gevolge der uit Europa ontvangen berigten 3/4 c. gestegen, doch bleef ten slotte weer 1/2 c. fla mwer Meel met geringen omzet 5 o hooger. Tarwe heeft «ich van haren teruggang hersteld; Maïs zeer vast; Suiker stil. De neiging tot daling ie die artikelen heeft echter , naar men gelooft, over het algemeen haar einde bereikt. Koers op Londen 108 1/2 a 109 1/2.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
—Oniien, 8 December. In de zitting van het Hoogerhnis op gisteren heeft de graaf Granville op eene interpellatie geantwoord , dat de regering in Indie vóór de uitbreiding des opstands aldaar, verUaard heeft dat het godsdienstig gevoelen der inlanders geëerbiedigd moest worden
Lord Derby heeft daarop te kennen gegeven, dat deze verklaring der Indische regering niet vroegtydig genoeg was openbaar gemaakt. De lord-kanselier heeft vervolgens voorgesteld, om aan den generaal Havelock levenslang een jaargeld te verleenen van £ 1000. Dit voorstel werd met levendige by valsbetuigingen ontvangen.
Lord Ellenborough vroeg de overlegging der verschillende ordonnantien betreffende het aan banden leggen der drukpers in Indie, het verbod van het dragen van wapenen, enz. De redenaar viel by deze gelegenheid de staatkunde van lord Canning in dit opiigt ernstig aan.
Lord Granville verdedigd* het gedrag van den gouverneur-generaal. De Europesche bevolking, zeide hy , kon op verzoek vergunning erlangen tot het dragen van wapenen, en derhalve in de mogelijkheid geateld worden om «ich te verdedigen. Hieromtrent heeft bg velen dwaling bestaan. Wat nu de banden der drukpers betreft, zoo weet iedereen dat de Engelsehe dagbladen de Indische regering met groote heftigheid aanvallen, en derhalve was het noodzakelijk die bladen evenzeer aan die banden te onderwerpen als die, welke aldaar in de landtaal geschreven worden. In den verderen loop der zitting werd de staatkunde van lord Oanning ook door veracheidene leden verdedigd. Het verbod van het dragen van wapenen moest, volgens hunne meening, wel uitgevaardigd worden in zulk een uitgebreiden oorlog, als tban» in Indie gevoerd' wordt. Daardoor ging men een groot geraar van den kant der inlanders te keer.
Hierna heeft de regering beloofd, aan de door graaf Ellenborough verlangde overlegging der ordonnantien, gevolg te zullen geven. Do zitting werd alstoen opgeheven.
In het Lagerhuis beeft lord Palmerston geantwoord op eeDe interpellatie, betreffende de gevangenhouding door de Napeische regering van de twee Engelsehe machinisten, die in der tijd aan boord waren vau de Cagliari, dat de Napeische gevangenen behandeld werden op eene wijze, die een beschaafd land tot schande verstrekt en dat de behandeling, die de gevangenen te Napels ondervinden, meer gelijkt naar hetgeen wy van de barbaarsche tyden weten, dan naar hetgeen onze beschaafde eeuw vordert Het te Napels ingestelde onderzoek heef, echter bewezen, dat de Erge'sche gevangenen geen andere afschuwelijke straflen hebben ondergaan, dan dat «ij gebonden werden, en voornaxelyk aan de handen, zonder dat hiertoe eenige noodzakelijkheid bestond, zoodat zij door die behandeling een noodeloos lijden hadden te verduren.
Op eene vraag van lord John Bussel! antwoordde lord Palmerston , dat hy er geen bezwaar in zag de dépêche over te leggen, die de regering te dezer zake ontvangen had; doch de daarin voorkomende zinsneden, die van een vertrouweiyken aard waren, zullen er uitgelaten moeten worden. Verder verklaarde hy op de vraag, of de Engolsche regering ten aanzien der machinisten ook eenige maatregelen dacht te nemen, dat de laatsten vervolgd werden door de Napeische regering, welke daartoe alle regt heeft, daar zij zich aan boord bevonden badden van een vaartuig, dat bemand was met het doel om een opstand te weeg te brengen. Alles wat de Engelsehe regering ten deze kan doen, is te zorgen dat het proces zoo spoedig mogelijk plaats hebbe , en dat z.j door de bekwaamste advocaten verdedigd worden; en daarvoor zal het kabinet walen.
De kanselier der sohatkist stelde daarop de tweede lezing der indemniteitsbill voor.
Deze aangelegenheid gaf aan verscheidene redenaars aanleiding hunne gevoelens daerover aan den dag te leggen. Volgens sommigen had de regering reeds vroeger vergunning moeten verleenen tot overschryding van het charter der bank; volgens anderen had de regering verder behooren te gaan en van de wet van 1844 afwijken, welke wel is waar niet de oorzaak geweest is van de paniek, maar die toch de finantieele ongelegenheden verergerd beeft; volgens weer anderen was het te betreuren , dat het kal.ii.et op het einde der vorige zitting zich niet gewapend heeft met eene volmagt om in het thans ontstane kwaad te voorzien; terwijl er ook leden waren, die het gedrag der regering onvoorwaardeiyk goedkeurden. Hierna is de bill voor de tweede maal gelezen en de daj van morgen bepaald tot hare bediscussieering in committé. Gevraagd zijnde of de regering nieuwe tydiugen uit Indie ontvangen bad, antwoordde lord Palmerstor,, dat zy eene dépêche had ontvangen niet van de gewone balfmaandelyksche mail, maar van een vaartuig, dat Calcutta eene week later verlaten had, dan de tijdingen der vorige mail liepen. Volgens die dépêcbe nu zijn twee convooijen levensmiddelen te Lucknow aangekomen, zijn aldaar veel gevechten geleverd en is sir James Outram gekwetst geworden.
De redenaar verklaarde echter tevens , dat hy niet nalaten kon die berigteü alleen als een naklank te be«ehouwen van die, welk, onlang, ontvangen waren, en dat hier dus alleen sprake zou zijn van het convooi levensmiddelen, dat van Alumbagh, op drie mijlen afstands van Lucknow gelegen, in laatstgenoemde vesting is aangekomen. Ook wist men dat in de gevechten, die tot het ontzet van Lucknow geleid hebben, generaal Outram gewond werd Dit bevestigt het vermoeden, dat bovenstaande berigten vooralsnog alleen alu een Baklank van de vorige beschouwd kunnen worden. Ook by hot Lagerhuis is daarna eene bill ingediend tot het verleenen van een jaargeld van £ 1000 aan den generaal Havelock. De zitting is toen opgeheven. De koninklijke familie is gisteren te Osborne aangekomen. By de regeriDg is de volgende dépêche van den admiraal Lyons uit Malta 4 dezer ontvangen: » Per Oritntal zijn den 28sten November te Suez de volgende staatkundige berigten ontvangen: Twee konvooien levensmiddelen zijn gelukkig te Lucknow aangekomen , waar generaal Havelock nog steeds door groote massa's vyanden, die 300 stukken geschut hy zich moeten hebben, omsingeld is. Er waren eenige hevige gerechten voorgevallen, en generaal Outram moet gewond «yn. Sir Colin Oampbell had Namwoor (op geene kaart te vinden) den 28sten October met zijn staf verlaten, om zich naar Cawnpore te begeven. Naar deze plaats worden de troepen zoo spoedig mogelijk gedirigeerd om Lucknow te ontzetten, wanneer daartoe eene voldoende stridmagt byeen zal zyn. De Euxmt vertrok den 20eten van Aden naar Bombay.— Calcutta 1 November, Madras 6 November, Point da Galle 20 November, betwe k waarsehynlijk zal beteekenen dat de Oriental op die datums de genoemde plaatsen verliet. — De telegraafmaatschappg der Middellandsche Zee heeft uit Cagliari het berigt ontvangen, dat de kabel voor den orderzeeschen telegraaf van Malta naar Corfu met goed gevolg gelegd is.
---

Duitsche Post.
* Fifankfort, 7 December. De beroemde verdediger van Sebastopol, generaal Todtleben, is te W iesbaden van het paard gestort en heeft daarbij den regter arm gebroken.
— De staats-spoorwegen in Saksen hebben, sedert den aanvang van dit jaar, bgna 4 1/2 milioen daalders meer opgebragt dan in 1856 Ook hebben de mijnen, bijionder aan zilver veel meer opgeleverd, dan in vroegere jaren. Met opzigt tot den staat der floantien, moet Saksen thans onder de bloeijendste staten van Duitschland gerekend worden
In de porcelein fabrieken aldaar heeft men proeven genomen, om zich van steenkolen, in plaats van hout te bedienen Dere «ijn volkomen gelukt en levereneene beiuigtning van 25 pOt. op, gepaard met bet uitsigt op eene aanmerkelyke prijsvermindering 'an het zeer gezochte Safc.ische porcelein. .' — Bg de aanhoudende gunatige weersgesteldheid wordt nog yverig aan de nieuwe Duitsche spoorweglinien gearbeid. Dit is ttieer bijionder bij den Antbach Ganzenhauter spoorweg het geval, waaraan nog eenige duiiende arbeiders aan het, werk «yn. — De opbrengst van den Mein-Neckar-Spoorweg overtreft alle verwachting; voor eenige jaren was deze slechts 3pOt. Naar men verneemt, zal de zuivere opbrengst voor dit loopende jaar 6pCt. te boven gaan. Men houdt het thans daarvoor, dat binnen eenige jaren deze linie eene der meest rentegevende in Duitschland zal worden.
— Daar niet alleen Beijeren, maar ookHanover, Wurtemberg, Keurhessen en Frankfort, de door Pruissen voorgeslagen voori waarden tot regeling der kweatie wegens de toelating van hunne bankbiljetten, voor onaanneembaar houden, zullen de geprojecteerde oonferentien te Berlijn achterwege biy ven. By de tegenwoordige finantieele krisis is dit zeer te beklagen. — Uit Beijeren wordt over den volkomen stilstand des graan| handels geklaagd.
— De president der bondsvergadering, heeft naar men verneemt , de commissie, welke belast is met het uitbrengen van het rapport o*er de Holstein-Lauenburgsche aangelegenheid, uitgenoodigd, dit met den meest mogelij ken spoed te doen.
Berlijn , 8 December ('s morgens). De ter aarde bestelling van prof. Rauch, was een bewijs hoe hoog deze kunstenaar hier aangeschreven stond. De prins van Pruissen, de prinsen Adalbert en George, prins Radziwill, alle ministers, de veldmaarschalk von Wrange! eni. waren by die gelegenheid in het sterfhuis tegenwoordig. Gisteren avond veracheen de prinses van Pruissen in de treur-kapel en plaatste een bloemkrans op de kist van den ontslapene. De onafzienbare rei rytuigen werd door de hofkoetsen des konings en die der prinsen geopend. Toen de trein by het grootste monumentale werk van Rauch, ook het grootste van den lateren tyd, bij he;, Frederiks monument voorby kwam, verschenen de prins en prinses van Pruiaaen voor de ramen van het paleis en bloven daar staan, tot dat de stoet voorby was Rauch'a borst was versierd met taaalf ridderordes; ook was bij eereburger van Beriyn.
— De koning en de koningin hebben nog 4000 Thlr, gezonden voor de Pruissisohe officieren en soldaten, die door de ramp van Mainz ongelukkig gewerden zijn.
---

Fransche Post.
* Par^s , 8 December. De Engelsehe bladen spreken in den laatsten tyd veel van een spoedig op handen zijnden aanval ep Canton. Hier is men daarentegen van gevoelen dat van geen stormloopen op Canton sprake kan zijn vóór dat de Fransche versterkingstroepen in de Chinesche wateren zullen aangekomen zijn. Rigault de Genoui ly en Seymour, de Fransche en Engelsehe vlootvoogden, hebben zich in hunne laatste depêches zelven in dien geest uitgelaten.
Oe Chinezen worden overigens hoe langer hoe stoutmoediger. Zy eischen thans op de meest formele wijze, vergezeld van bedreigingen, dat het grondgebied aan hen teruggegeven zal worden, dat Rusland aan de monding der Amoor bezet heeft. De keizer van China schijnt van oordeel te wezen, dat Rusland al zeer door den jongste, oorlog is uitgeput!
Men verhaalt hier dat de Sultan besloten heeft om een zijner zonen, die grooten aanleg voor het krygswezen aan den dag moet leggen, naar Frankrijk te zenden, ten einde zioh in de kunst van oorlogvoeren te volmaken.
De Moniteur deelt een decreet mede betreffende eene wijziging in de uitvoerregten van het notenboomhout, de molensteenen en de onbewerkte huiden. Het notenboomhout, hetzij ruw of gezaagd, onverschillig van welke grootte, zal voortaan betalen fr. 30 per 100 kil.; molensteenen fr. 4 per stuk; slijpsteenen fr. 0,20 o.i onbewerkte huiden: groote, Tersche of drooge koefr. 10 per 100 kil.; ossen-en andere fr. 2 per 100 kil.; dito kleine, versche of gedroogde paarden- fr. 20; alle andere fr. 2 per 100 kil. De huiden, wier gewigt geen 35 kil. in verschen staat en geen 15 kil. in droogen staat te boven gaat, zullen als koehuiden aangemerkt worden.
Tevens zijn voor een aantal andere artikelen de uitvoerregten opgeheven. — Lord Howden, Engelsch gezant te Madrid, die zich thans hier bevindt, zal eerstdaags weer naar Spanje's hoofdstad vertrekken . ten einde zich bezig te houden met de onderhandelingen tot schikking van het Spaansch-Mexicaansch geschil en met het sluiten van een postverdrag tusachen Engelard en Spanje. —De sul,au heeft verscheidene <?ecora>ien naar Parijn geronden. Onder hen, die met de Turksche ridderorde vereerd zullen worden, noemt men ook eenige redacteurs van dagbladen, als Gianier de Casaagnac, voor den Constitutionnel; de Sacy, voor de Débats, en Nefftzer, voor de Presse.
— De Gitzette du La'gutdoc is gesupprimeerd. — Twee Engelsehe weekbladen, de Spectator en de Salurdcy Rentuw aijn aan den post alhier in beslag genomen, wegens honende artikelen over de jongste redevoering van den graaf ,de Momy, bij het openen van het wetgevend ligchaam.
---

Belgische Post.
* Brussel, 8 December. Men begint hier meer en meer overtuigd te worden dat de liberale partij bij de aanstaande verkiezingen de zege zal behalen. Deze party zoude volgens redeiyke berekeningen eene meerderheid erlangen van 15 è 16 stemmen, waarmede het kabinet zoude trachten te regeren tot Juny 1860, het tydstip der eerste vernieuwing van de helft der kamer; voor dien tyd heeft men hoop de liberale denkwijze in de provinciën te versterken en de parlementaire meerderheid te vergrooten. De verkiezing van den heer Mereier te Nivolles is zeer twyfelachtig in weerwil van den grooten invloed dien hy in dit arrondissement bezit; dit is ook het geval met de verkiezing van den heer Nothomb te Neufchateau en die vanden beerDumon, voormalig minister van openbare werken, te Doornik. De verkiezing van den graaf Vilain XIV is in Limburg verzekerd even als dit van den heer Dedecker, in weerwil van de vijandigheid, waaraan de kandidateur van den voormaiigen minister van binnenlandsche zaken van de sijde van den bisschop van Gent bloot staat. Indien ik geloof kan hechten aan de inlichtingen, welke ik ontvangen heb, dan zonde de regering de aanvraag om 20 millioen, haar door den handel van Antwerpen bij wijze van leening gedaan , van de hand hebben gewezen; doch het schijnt, dat zy haren invloed wil aanwenden bg de Nationale Bank, opdat deie het voorbeeld «oude volgen voor de Algemeene MaatsobappH tot bevordering van nationale nyverheid en den last zoude geven aan haren agent te Antwerpen, om aan den handel voorsohotten te doen tegen dépót van koopwaren. Tot nu toe houdt de handel van onze eerste handelsstad «ich overigen, goed staande; alleen eenige hui«en van minderen ran* _*_._«_? !n„cenTrÖ W^eiyken toestond en indien de eris_ m de handelssteden van het Noorden niet toeneemt, «al Antwerpen de moeijeiyke tijdsomstandigheden wel gelukkig te boven komen De Momteur behelst eene lijst van de subsidien, welke bet ministerie van 12 Augustus (waarvan de heer Rogier bet hoofd wa? en dat aan het bewind is geweest, van 12 Augustus 1847 tot 31 October 1852) aan de geestelgkheid heeft verleend; uit die IKit biykt, dat dit ministerie voor den aanbouw en de herstelling van kerken en pastorijen eene som van fr. 2 096 089 20 heeft gegeven, buiten en behalve fr. 97,921, welke als onderstand d»or de agenym beVT™* Weden uit«edeeld aan gee'telpen en religieusen
---

Per Telegraaf.
Weenen , 8 December. De divan te Buoharest heeft de behandeling van kwestien van binnenlandsch belang, voordat de staatkundige kwestie beslist is, eenstemmig geweigerd.
Hopenhngen , 8 December. On»e nationaal-bank wil den heer Ponoppidan, consul-generaal van Denemarken te Hamburg, welk huis zgr.e betalingen heeft moeten staken, te hulp komen. In de «itting van den staatsraad op heden, is de kwestie der geldcrisis, aan de orde van den dag gesteld.
Hamburg , 9 December. Het handelshuis Pontoppidan , dat zgne betalingen gestaakt heeft, had voor acht mi'hoen wi»-sels geaccepteerd.
De directeur der Deensehe nationale baak is alhier aangekomen, om de boeken van den heer Pontoppidan, die consul-generaal is van Denemarken, te onderzoeken , ten einde naar bevinding van zaken, al of niet tusachen beide te komen. ,
JLonden, 9 December. In het Lagerhuii is eene mdfievan den heer Headlam, om de aansprakelijkheid vaa dPaandeelhouders van particuliere banken te beperken, verworpen met 118 tegen 47 stemmen.
Aan generaal Havelock is een jaarlijksch pensioen verleend van £ 1000, dat met zijn dood overgaat op diens zoon. De indemniteitibill is voor de derde maal gelezen. — Heden gaan per Neplwm £55,000 en Zaturdag waarsehynïyk weder specie naar Hamburg. De Western bank of Schotland zal definitief worden opgeheven; de City of G^sgow bank zal daarentegen hare zaken hertatten. (drdere dépêche) Volgens officieele berigten nit Calcutta van 31 Ootoher waa generaal Havel.ck den 21»tenOctober zeer bedreigd. De kolonel Greathead heeft-na de verovering van Mynpoorees, Cawnpore den 26sten bereikt. De kolome van den brigadier generaal Showers uit Delhi, heeft Dadreejubjur en Kanood beiet, na den 27« ten October zich van het vijandelyk geschut meester gem* akt te hebben. Het leven van den koning van Delhi is gespaard. In Rewah is de r st hersteld. De agent van Mena Sahib voert het contingent van Gwalior naar Banda of Oalpi.
(Andere Dépêche ) De Time* deelt eene dépêche mede met tijdingen nit Britsch Indie. Daaruit blijkt dat het geld te Calcutta gemakkelijker te bekomen was Invoer artikelen waren in prys gestegen; uiiroerartikelen daarentegen onveranderd
De generaal sir Oolin Oampbell werd den 2den November te Cawnpore verwacht met 4800 man, om vervolgens naarLucknjw op te rukken.
Londen , 9 December. Granen nagenoeg zonder handel. Koffij iets lager. Thee stil. Suiker in goede soorten gevraagd. Bgst flaauw. Lynolie 28/-. Raapolie 45/- Talk in loco, per Dec. 51/6, per Maart 51/3. Schotsch ruw IJzer vrij aan boord te Glasgow 52/-. Banca Tin 11»/-.
---

Beurs van Londen, 9 December.
Consols 91 1/8 exdiridend; Meiic. 18 3/4 a 19; Spanje 3 nGt. 41; dito 1 1/2 pOt. 25 a 1/8 ; Illinois Shares 89 a 90; dito Bond» 77 a 78.
---

Beurs van Frankfort, 9 December.
Oostenr. Metall. 5 pa. —; dito Nation. 75 1/2; Spanie 3nCt. 35 3/4; dito 11/2 pCt. 24 3/8. ' • f J l~
---

KENNISGEVING. VRIJWILLIGERS voor de dienst der NATIONALE MILITIE.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, -n J^merking nemende dat by artt. 29 en 30 der wet op de Nationale **ie, door Z. M. den koning den B»ten January 1817 gearceerd i» bepaald, dat dezelve, zoo veel mogelgk uit Vrijwil""zal worden genomen, en dat die, of ter geheele voldoening, ? in vermindering van het Contingent, door deze Gemeente te **J«i, zullen strekken. i zoo is het, dat Burgemeester en Wethouders voornoemd, bn S te-r kennis van de belanghebbenden brengen, dat gedurende ? Wheele maand Januarij 1858, met uitzondering van den Zon*S des voormiddags van tien tot twaalf ure, ter Secretarie dezer geënte, zal worden gevaceerd tot de inschr'yving van alle «oo- Sige man»chappen, die zich v_ willig in de dientt der Nationale ,"' itie verlangen te verbinden, onder genot van eene tegemoet*"ning, ter aomma van Dertig Gulden. • terwyl Burgemeester en Wethouders voornoemd, hy deze, herderen aan de bepalingen by de voor», wet, artt. 31 en 97, ten deze jj^aakt, en dat mitsdien als vrywilligers zullen worden aangeven , allen die op den éérsten January van den jare 1858, gehuwd «ynde, hun 19de jaar zfn ingetreden en hun 30ste jaar r6l hebben volbragt, ten ware zy reeds in dienst der Nederlandsche j"öee of Nationale Militie hadden gestaan, in welk geval zy tot S ouderdom van 35 jaren zullen worden toegelaten , doch de j"'<« vijftien m anden binnen deze gemeente of Jurisdictie van j'tl'e moeten hebben gewoond, en de lengte hebben van één J.' *jf honde-d ze«tniig strepen. van goed gedrag en vrij »«? van y gebreken, al waren die ook van een tijdelijken aard, die hen 5.' de militaire dien«t ongetehikt maken, en aan de Nationale ?>>itfe. zoo »y daarin gevallen «yn, he ;ben voldaan, of bewijzen, I " *ij aan dezelve niet hebben kunnen voldoen. Ij.hordende wgders Armbesturen en Regenten der Godshuizen, \r< by art. 46 der Wet, bevoegd »yn verklaard, uit de bedeelde * gemelde gestichten opgevoed wordende personen, als Vrijwilli?> aan te bieden, verzocht hen aan te manen tot de vrijwillige r*«t, als moe-ende, krachtens evengemeld art. hun de voorkeur andere gegeven worden. *ldus gearreiteerd en gepubliceerd den 7den December 1857. Burgemeester en Wethouders voornoemd, _Dt Stcretaris. De Burgemeester, _ bÏORM VAN 's GRAVESANDE. J. E. HOEFMAN.
---

Beurs van Parijs, 9 December.
Rente 3pot.. 66.25jFr. Oostenr.|663.—flip. 1_%..J25 ditoopult0. —.— Oost. Ored. .1 — Passive — Cred. Mob.. 720 jjSp Binn.3°/0| 37? i p.Met.5%.1 —
---

Beurs van Antwerpen, 9 December.
Metall. 5 pOt. 73 3/4; Nationale 75 1/2; Spaaje 3 pOt. 36; dito 1 1/2 pOt. 24; Oredit Prost —; Ored. Rotsoh. —.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Als een vervolg op ons overzigt omtrent de voorgenomen tarief*, herziening, gehjk de zich voordoet op het oogenblik, dat het ontwerp in de seclien wordt behandeld, hebben wij uit de bekende gewiiselde stukken nog eene drieledige opgave geformeerd: L Te gemoet gekomen is geheel of groot endeels aan de bezwaren of bedenkingen tegen het voorloopig ontwerp (Februarij 1857) door kamers van koophandel of andere belanghebbenden geopperd en wel ten aanzien der navolgende tariefsposten., welke by het gewyzigde ontwerp van 8 Junij jl., aldus zgn voorgedragen: aardappelen: aardappelenmeel 100 pond, invoer ƒ 1; aa.rdiwe k: aarden tabakspgpen, waarde 5 pCt.; huis- en dakpannen, 1000 stuks / 1; gebakken steen, 1000 «tuks ƒ 0 50; appel-, peren- en meedrar.k, op fait, het vat/ 3; gebotteld op flesschen. het vat f 4; atschen, «eepziede »- en zoutkeetasoh, 10mud, vrg; uitvoer f 0.25; buk, wit yzerbhk In blade^, 100 pond, / 0.50; bronof min*raanpattr: op flesschen, 100 flesschen /0.50; op kruiken, 100 kruiken ƒ0.25; Chocolade: met suiker bereid, 100 pond f 25; garen van kituen: getwgnd in kettingen geachoren om te weven, ongeverwd, 100 pond fl; gttt, vry; gierst, 100 pond f 0.15; guit: gebroken glas of gruis van glai, 100 pond, vry ; uitvoer J 0.75; granen: van alie soorten, boonen en wikken, erwten, linzen, gepelde en ongepelde spelt daaronder begrepen, het last, / 1.50; Aout: waarden- of wiiligenhout, teenen, twijgen, ry», «taken, gaarden en stokrgs, geen hoepbout zgnde r nooh bekwaam tot het maken van hoepen, waarde 1 pOt.; ijzer; gegoten in ruwe blokken, waaronder: zoogenaamde schuitjes tot ballast, smeed-, staf-, roed-, band- en plaaijier; getrokken ijaer, geen voltooid yzerwerk zijnde, maar bloot gevormd om er toe verwerkt te worden, als hoek- en T gzer, gzerdraad; sporen van gzereu wegen, gieren gazpgpen en buizen voor waterleidingen , gegoten of getrokken, alsmede erts, — vrij; kaarsen: smeerkaar¦en 100 pond / 3, was-, «permacetie-, stearine- en compositie kaarsen, 10» p—d ƒ10; kotken, (raap-, hennip en lgnzaad-) 100 pond, ƒo.4*; Itjmvleeich, 100 pond, vrij; uitvoer ƒ1 ; metkrap: Kiemen, vrg; gedroogde en ongedroogde meekrapwortel, vrg; meekrap gestampt of gemalen, 100 pond, ƒ1.50; o is, van plat of rond zaad, het vat /2; palm- en kokotnotenout, vry; ryst, 100 pond, ƒ0.15; in doppen ot padie, 100 pond /Q. 05; »«rooz>,melaaae, bewerkt en onbewerkt, keuken- en alle andere stroop 100 pond ƒB. II Nader zyn nog bij da hernieuwde aanbieding op 17 November il., van bet in de vorige zitting onafgedane ontwerp, de volgende posten aldus gewgsigd: huiden, vellen. teder: gelooide of bereide huiden en vellen van alle soorten; mitsgaders kabret-, marokgn-, r ffiaS—-, cordooaan-, verlakt leder, «eemleder, perkement en goudieder, waarde, invoer 2 pOt.; bereide peltergen, waarde 5 pOt ; manufacturen, lijnwaden en ttoffen: Van wolle, laken» en kasimire., daaronder begrepen; van zgde , van katoen, van hennep, vlas en werk en alle andere hetzij ruw, wit of gebleekt, gegomd, gewast, geverwd of gedrukt; daaronder begrepen, pasaementwerk, linten, kante en tullen, bonten, tafel- en servetgoed, tyi, damast, batiks en kamerdoek, kousen, mutsen, handschoenen, rokken, broeken en alle andere geweven en gebreide kleedingstukken, zuiver of gemengd en niet afionderlgk belast, waarde, 5 pCt.; lgnwaden en stoffen T«n vla», hennep of werk, ruw, gebleekt, geverwd of gedrukt van alle soort, met uitzondering van tijk; waarde, 1 pCt ; ipiauttr of zink; zink-erta, vry. IIL Niet toegegeven is aan adviesen of requesten, hetzij tot verandering van maatstaf of nadere wijziging van regten op de volgende artikelen, welke alzoo onveranderd zgn gebleven: aardewerk, porselein en aardewerk van alle soorten, niet afzonderhjk belast, waarde, invor 5 pCt., axijn, alle welke op den Nederlandschen vochtweger, schaal 8., twee graden sterkte of minder as»wijst: op fust, bet vat / 3; gebotteld op flesschen ƒ 4, op kruikenƒ3.so. Alle andere van meerdere sterkte: op fust/20; op flesschen ƒ 21; op kruiken f 20.50. Buskruid, 100 pond, / 5; ChemiaH.: vernissen , reukwaters en alle andere vloeiatoffen, welke met alcohol of gedisteleerd zamengesteld of daaruit bereid zgn, en die by de wetten op de acegnsen niet speciaal zgn belast, de kan/0.55; chicoreiwortel: vry; in stukjes gesneden , gedroogd , geprepareerd of gemalen, 100 pond / 0.50; garen, naaigaren en alle andere niet speciaal genoemde garens 100 pond f 12 50; olat- tn glaswerk van alle soorten , spiegelglas al of niet verfoelied daaronder begrepen , waarde 5 pOt.; hout: brandhout, hoepen en hoepbout, waarde 5 pOt.; koptr: geslagen of geplet (met uitzondering van dat hetwelk afzonderhjk belast is), rond of vierkant, mitsgaders de bekkens en ketels zoo als die van den moen komen, 100 pond / 4; kurk: gesneden of gefatsoeneerd, 100 pond/ 75; mrubeten, waarde 5 pCt., popier: ran al e soorten, ohits-.muzijk-, meubel-, kardoes-, grijs- pak- en blaauw Buikerbakkerspapier én registers, wit of gelijnd, waarde 5 pC:.; itttn: bewerkt, alsmede gepolgst of gebeeldhouwd marmer of albast, waarde 5 pOtjschaliën en legen; (bouwmaterialen), 1000 stuks ƒ0.20; tufsteen. Oogemalen, vrg; gemalen, gebroken, geslagen of zoogenaamde fijne tufsteen, tras of cement, 1000 pond,./ 150: tapijten; vloertapgten, tapijten behangsel», karpetten en tafelkleeden van allé soorten, waarde 5 pOt.; zout, geraffineerd 100 pond, / 12. Eindelijk dient opgewerkt te worden, dat de post viich reeds veranderd is by afzonderlijke wet. thans by de eerste kamer aan hangig en volgen» welke de regten aldus xgn vastgesteld: Visch allerhande zee- en rivier isch, zoo versch als gerookt, gedroogd of gexonten, niet afzonderlijk genoemd, vrg ; gezouten haring , gekaakt of ongekaakt, en gezouten kabe'jaauw van vreemde viascherg , de ton van 150 pond ƒ075; gezouten rommeling van vreemde viischerij , de ton van 150 pond ƒ0.25.
Naar wg met zekerheid vernemen, ondervindt de voorgedragen tariefsherziening een vry algemeen gunstig onthaal in de afdeeiingen der tweeje kamer, voor zooveel de hoofdbeginselen en voornaamste veranderingen betreft, terwijl, gelgk te vermoeden waß by zoodanig een onderwerp, eea aantal posten nog stof tot bedenking en meerendeels aandrang tot verandering heeft opgeleverd. Gaarne had men ook om het onderling verband en de vergemakkelijking van het onderzoek, een geheel tarief voor zich gehad en niet enkel die posten, waarin verandering wordt voorgesteld.
Omtrent de posten, waarover het meeste verschil liep, verwg zen wy naar om bovenstaand oversigt onder No. 111.
Blgken» het eindverslag tot het wets-ontwerp, tot verlenging va* dtn termijn tot herziening der wet van den 28iten D-cember \Sbbop het binntntanasch gedistilleerd, werd in de afdeelingen de aanmerking gemaakt, det hier weder een voorbeeld voorkomt, hoe weinig vrucht het oplevert, de verpligting tot nerziening binnen een bepaald tgdsverioop in eene wet te sehrgven. Die verpugung wordt toch maar al te dikwijls niet nagekomen, en dan wordt öf gelgk hier, tot eene verlenging van den herzienings-teroign overgegaan, öf wel het bestaan van dien termgn geraakt eenigermate in vergetelheid , zooals met de vijfjarige herziening der kieswet het geval »chynt te zijn Meer algemeen is de vraag behandeld, of de nood - zakelgkheid om den herzieningstermijn der wet van 1855 te verlengen, van de zijde der regering niet had kunnen worden voorgekomen. Bg het dep. van Scant, ligt, zooals in de mem. van toel. tot het thans behandeld ontwerp geregd wordt, eene geheel nieuwe algemeene wet omtrent den ace gr,« op het binnemandsche gedittil teerd gereed, waarin ook de vercdeningen omtrent dit onderwerp, tot nu toe in koninklijke '""-luiten vervat, zgn opgenomen. Die arbeid moet alleen alvoie. s aan de staten-generaal te kunnen worden aar geboden, nog aan het onderzoek van hoofdambtenaren ran 's rijk» belastingen wjrden onderworpen. Maar waarom dan het zamenstellen dier wet niet in die mate verhaast, dat het onderzoek der hoofdambtenaren reeds ware afge,oopen, en men zich dus door het aanbieden der wet ten gepasten tgde, althans ran regeringswege aan den termgn ran 31 December 1857 had kunnen houden? Das-tegen werd aangemerkt, dat de rertraging niet onnatuuriyk was, sm,lat de regering zich niet acn de letter ran het »lot-artikel rler wet ran 1855 wenichtte te houden, maar, in orereensten ariii <r met een nog dezer dagen van de zgde der kamer geuit ve.-angen, eene algemeene herzieningswet leveren «ou, wrfêrin óok de oorspronkelijke van 1822 werd opgenomen. Zulk ccvi meer omvattende arbeid moest ook meer tyd kosten. Andere leden lieten echter die verontschuldiging niet gelden. Als men hét verhandelde by dé kamer over de wet van 1855 raadpleegt, zeiden zij , is het blijkbaar , dat in het slot-artikel dier Wet op eene geheele herziening der bestaande bepalingen omtrent dei; :>.< cijns op het gedistilleerd werd gedoeld. Een toen voorgesteld amendement om den herzieningstermgn niet op 31 December 1857, maar op 31 December 1856 te stellen, is verworpen, omdat men rekende, dat de mm van finantien dan met die geheel nieuwe wet niet bij ttjds gereed kon zgn Thans bad dit het geval kunnen en moeien wezen, en zulk» te meer, omdat gelgk men in eene der afdeelingen er bij voegde, de wet van 1855, althans voor de kleine brandergen in sommige gedeel'en des lands, zeer verkeerd werkt, zoo zelf», dat de eiger.aar» dier branderyen hunne fabrieken alleen nog in werking hebben gehouden ia de hoop van door de herziening der wet van 1855 van de belemmeringen waarmede zij te strgden hebben, ontslagen te worden. In diezelfde afdeeling werd de wensch geuit, dat nu de regering eene algemee- Bf herziening van de wetten op het binnenlandsoh gedistilleerd tot «tand wil brengen, «ij vooral ook hare aandacht mogt vestigen op het met opzigt tot die belasting, volgens de wetten van 1833 en 1842, in België gevolgde stelsel. Zonder de vraag te willen beoordeelen, of dit stelsel in allen deele bier te lande met goed gevolg in te voeren zou zyn, meende men toch te kunnen beweeren, dat het voor de branders aannemelijker was dan bet hier heataande, omdat het hun meer vrijheid in hunne fabrieken liet, terwgl hét aan den anderen kant de gelegenheid tot fraude genoegzaam beperkte. Aangenomen dat de regering met hare herziening» wet met tijdig gereed kon «gn, moet dat door haar reed» voor eenige maanden voorzien zgn geworden, en er waren dus leden, die de late indiening ran het tegenwoordig voorstel tot termgnsverlenging afkeurden. Ten gevolge van die late indiening «al dat wetsvoorstel niet dan met eenige overhaasting tot stand te brengen »yn.
Blijkens het eindverslag over het wets-ontwerp tot bekrachtiging van den ajstand van r ijksyrond aan ds gemeente Bttdtr, werd als algemeene opmerking in eene der afdeelingen in het midden gebragt, dat men het wenschelgk had gevonden, bg aldien de regering eerder maatregelen had genomen on de onwettige in besitneming van den bedoelden grond te verhinderen, en verlangde men de reden te kennen, waarom niet vroeger tot de ontruiming daarran was overgegaan.
Omtrent de tussehen den staat en de gemeente Helder ge»loten aote ran koop en verkoop merkte men aan, op art. 8: dai men met genoegen de daarbg gemaakte reserve ten aanzien der onteigening en schadevergoeding voor het geval vto eenen aan té leggen spooVweg of stationsgebouw had gezien; doch betwijfelde men of zoodanige reserve niet verder ook ten aanzien van andere onderwerpen had moeten uitgestrekt worden.
Nopeis het onderwerp der spoorwegen zijn bij rlc tweede 'Hamer in hare zitting van 7 November weder vier adressen ingekomen. als: van de raden der gemeenten Oosterhout en Gorinchem, van burg. en weth. der gemeente Putten (Gelderland) èn van een aantal ingezetenen der gemeente WeststellingWerf (Friesland). Nopens de ontwerpen op de geneeskunde zijn wederom adressen ingekomen , als: van J. Metz en andere handelaren en fabrikanten in heelkundige instrumenten in Nederland, en een van de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam. 0_ het wetsontwerp tot goedkeuring van sommige artikelen van het handels- en scheepvaartverdrag met België heeft reeds tot het indienen van eenige adressen geleid als: I°. van de kamer» van koophandel en fabrieken te Eindhoven; 2°. J. van der Velden en van Gennep en andere fabrikanten in linnen en linnenßtoffen in de pro*. Noord-ürabant; en 3°. van H. S. Swinkel» en andere fabrikanten in linnen en tafelgoederen in de gemeente Boxtel (Noord-Brabant), In die adressen komen ook onderscheidene bedenkingen tegen het tractaat voor.
De heer van Boste heeft voorgesteld, om het wets-ontwerp litt. A tot verdere regeling van het muntwezen in Ned. Ind. aan te vullen met een nieuw art. 3 van dezen inhoud: « Art. 3. Bet 19e. art, van de wet van 1 Mei 1854 (St bL no. 75) wordt aangevuld met de volgende bepalingen: m i, Binnen acht jaren na het in werking treden dezer wet, wordt van alle ontvangsten en uitga'en, welke op hare uitvoering betrekking hebben, verantwoording gedaan aan de wetgevende magt, onder overlegging: «ma. Van de rekening, door Onzen minister van koloniën deswege op te maken, nadat die door de algem. rekenkamer zal zgn goedgekeurd; » » 4. Van de rekening door den gouv.-gen. van Ned. Ind., wegens de ontvangsten en uitgaven op zgn last gedaan, aan on» af te leggen. » » Het »lot ran eerstgenoemde rekening wordt door de wet vastgesteld. Voorts om in den considerans ran het ontwerp, na de woorden art. 16, intevoegen : »en 19."
---

