KENNISGEVING. VRIJWILLIGERS voor de dienst der NATIONALE MILITIE.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotttrdam, m ««merking nemende dat by artt. 29 en 30 der wet op de Nationale Militie, door Z. M- den koningden Bsten Januarij 1817 gear'««teerd, is bepaald, dat dezelve, zoo veel mogeiyk uit Vrijw-l-'Wa zal worden genomen, en dat die, of ter geheele voldoening, jtf in vermindering van het Contingent, door deze Gemeente te '•'eren, zullen strekken. Zoo is het, dat Burgemeester en Wethouders voornoemd, by [deze ter kennis van de belanghebbenden brengen, dat gedurende *• geheele maand Januarij 1858, met uitzondering van den Zon* _ des voormiddags van tien tot twaalf ure, ter Secretarie dezer '«meente, zal worden gevaceerd tot de inschrgving van alle »oo« ' *»-ige mansofaappen, die zich vry willig in de dienst der Nationale 1 Jtiitie verlangen te verbinden, onder genot van eene tegemoetkoming , ter somma van Dertig Gulden. , Terwijl Burgemeester en Wethouders voornoemd, by deze, her- I '"tieren aan de bepalingen by de voorz. wet, artt. 31 en 97, ten deze Slaakt, en dat mitsdien als vrgwilligers zullen worden aangekomen, allen die op den éérsten Januarjj van den jare 1858, ""gehuwd zynde, hun 19de jaar zijn ingetreden en hun 30ste jaar hebben volbragt, ten ware zy reeds in dienst der Nederlandsche 4r.ee of Nationale Militie hadden geataan, in welk geval zytot den oulerdom van 35 jaren zullen worden toegelaten , doch de battt* vijftien mr anden binnen deze gemeente of Jurisdiotïe van dezelve moeten hebben gewoond, en de lengte hebben van één ®' vijf honderd ze-emig strepen, van goed gedrag en vrij zijn van i'Ue gebreken, al waren die ook van een tydelyken aard, die hen jot de militaire diemt onge»«hikt maken, en aan de Nationale Militie, zoo »y daarin gevallen zgn, hesben voldaan, of bewyze», dat z'y aan dezelve niet hebben kunnen voldoen. Wordende wijder» Armbesturen en Regenten der Godshuizon, ?'*, by art. 46 der Wet, bevoegd «yn verklaard, uit de bedeelde •* gemelde gestichten opgevoed wordende personen, als Vrijwilli- I'»« aan te bieden, verzocht hen aan te manen tot de vrijwillige dienst, als rn.oe.nde, krachtens evengemeld art. hun de voorkeur ""ven andere gegeven worden. Aldu» gearreateerd en gepubliceerd den 7den December 1857. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris T>e Burgemeester, STORM VAN 's GRAVESANDE. J F. HOF. MAR.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 December.
Bij de Engelacbe regering is op nieuw eene dépêche ontvangen *** tydingen uit Britsch-Indie, haar van Malta toegezonden door *d^ iraal Lyons. Daarin wordt gezegd, dat »ir Colin Oampbell jj*n 9den November per telegraaf aan den gouverneur genraal heeft doen weten, dat alle» te Lucknow goed ging. Teven» wordt ge"fcld, dat sir Colin Campbell naar Lucknow oprukte tan het hoofd J»n 7000 man, terwyl hy gevolgd xou worden door generaal Wind °»ai aan het hoofd der reserve, zoodra twee regimenten „„terggen zich daarby zouden hebben gevoegd. Dat generaal Havelock met zyne dappere schasr het zoolang zou Ji'houden tegen de hem omsingelde rebellen, tot dat hy hulp zou 'ebben ontvangen, dienaangaande bestaat niet de minste twyfel. De overland-mail i» den 12 dezer te Marjeille aangekomen. Uit "° berigten biykt, dat sir Colin Campbell in »yn togt naar Cawnpore, op het punt geweest is van in handen der rebellen t. val!"», doordien hy onvoortigtiglyk zich te veel voorwaarts gewaagd ha-d. Alleen aan de snelheid van »yn paard op een weg van meer dan drie myien lang, had hy zyn behoud te danken. Eene kolonne van 250 man Engeischen is door vijfduizend op•'«ndelingen overrompeld geworden. By die ontmoeting heeft de helft der Engeischen het leven verloren. Onder de gesneuvelden te Lucknow telde menokdenbrigadier- Re-eraal Oooper, kommandant der artillerie. Tevens wordt officieel bevestigd, dat de generaal Outram, de kolonel Tytler en d« kapitein Havelock gewond zyn. De Bombay limts zegt dat wel i» waar de Britsche troepen op plaateen den opstand onderdrukt hebben, maar *¦» zich van den anderen kant ook onophoudelijk nieuwe en on- Verwachte opstanden openbaren. De rykste inlandsche bankier van Benares is opgehangen wegens >6rraad. Vruchteloos had hy ern losgeld van een half millioen lulden aangeboden. Volgens de Englishman, een dagblad van Calcutta, »yn van de ?i»and Maart tot 8 November uit Engeland 19000 man troepen 'b Indie aangekomen Eene door den eereten lord der admiraliteit, sir Ch. Wood, m ¦>et Lagerhuis medegedeelde dépêche uit Britsch Indie vinden onze 'eters onder de Engelsehe post. Voor het verhandelde in de zitting van het Parlement op 11 *e»er, verwy«en wij den lezer in»gelyk» naar de Engelsehe post. Alleen stippen wy hier aan, dat het voorstel van den kanselier der '"hatkist, om eene commissie uit het Parlement te benoemen, °e!»st mot het onderzoek naar de werking van het charter der ''enk, is aangenomen, nadat een vijandig amendement van den **«r Disraeli verworpen werd met 295 stemmen tegen 117. In weerwil dat de operatien der staats di»oonto-bank te Ham- Vrg reeds plaats hebben en in weerwil dat van verscheidene '»nden zilver daarheen gezonden wordt, zoo als van de nationale bank alleen 10 millioen bij wyze van leening, om Y«n andere zendingen niet te spreken, is de crisis aldaar nog voltrekt niet tot staan gekomen. De Hamburger se_aat, die in den 'egenwoordigen stand van zaken permanent zitting houdt, heeft **tt de vergadering der Burgerschap een votum van vertrouwen Bevraagd voor alle maatregeien, die hij mogt noodig achten te aen>en, ten einde het algemeene crediet te schragen. Ten einde de crisis in Stockholm tegen te gaan, waar zy zich °°k in geduchte mate geopenbaard heeft, heeft de Zweedsche re Kering by den landdag een voo>stel ingediend, tot het aans>an eener leening van 10 miiiioen daalders, terwijl verder nog •adere maatregelen voorgesteld zyn tot tegemoet koming dea handels De verkiezing in België, waarvan de uitslag tot dus verre J°g niet was ontvangen, namelyk die te Virton, is thans ook J*kend geworden. De liberale kandidaat heeft aldaar gezegevierd. Daardoor heeft de regterzyde 26 harer leden van de ontbondene **mer niet zien herkiezen. . Men kan nu aannemen, dat de beide partyen in de nieuwe jotner verdeeld »yn als volgt.- 70 leden van de liberale party en •8 »an de regterzyde In de ontbondene kamer telde de laatste ¦ten de eerste 44 leden. „ Men herinnert zich het geschil tussohen den gemeenteraad van 'ent en den generaal Oapiaumont, welke laat»te daar ter »tede ty. f*ea« de beraadslaging der kamer over de zoogenaamde kloosterwet, "*•» garnizoen tot handhaving der orde gebetigd heeft, zonder de uitnoodiging daartoe van het stedelijk bestuur ontvangen 'B hebben. Het afgereden ministerie «telde den generaal in het 8 _k, en meende dat de vryheid der gemeentebesturen op dat punt »chter»taan moest by de zorg voor de openbare veiligheid. Het fWale kabinet is daarop terugg komen en heeft het vraagstuk j? tegenovergestelden zin beslist by eene oirculaire betreffende ?e betrekking tussehen het militaire en het burgerlyke gezag. r5l die circulaire van den minister van oorlog aan de militaire be»elbebbers der provineien wordt nameiyk gezegd, dat het leger *"«en op uitnoodiging van de burgerlijke overheid ter handhaving "er openbare orde mag tussohen beide komen; dat het verpligt is om aan de aanvragen van die overheid te voldoen, en dat overigen» de militairen niet ander» gebruik van hunne wapenen ter wering van wanordelijkheden mogen maken, dan in geval van aanval op hunnen persoon en gewelddadigheden tegen den eigendom. De Porte hcsft de diran» der beide Vontendommen ontbonden. De Wallachysche divan had rreds vroeger, zoo als men weet, verklaard dat zy zich niet met de binnenlandsche aangelegenheden zal bezig houden, zoo lang de staatkundige kweatie niet wa» beslist ; doch de divan van Moldavië hield zich nog vóór de ontbinding met de behandeling van locale aangelegenheden bezig. Het zal du» de vraag zyn, of al de mogendheden die het Parijsche vredestractaat onderteekend hebben, hare toeatemming tot die ontbinding gegeven hebben, gelijk de telegraaf het doet voorkomen. In allen gevalle wekt het bevreemding, dat laatstgemeldë divan onverwacht», all het ware te midden zyner beraadslagingen ontbonden i».
Blyken» eene officieele kennisgeving is de eensuur op de dagbladen te Konstantinopel weer ingevoerd. Met de Tyne zyn te Southampton berigten ontvangen uit Buenos-Ayres 2, Montevideo 5, Rio de Janeiro 14, Babia 18, Pernambucco 21, St. Vincent 29 November, Teneriffe 3, Madeira 4, Lissabon 8 Deoember. Uit de staten der Plata rivier is geen nieuws. Eene aanzienlijke vloot Braziliaansche stoomschepen bevond zich op de rivier, zich tot den strijd tegen Paraguay voorbereidende.
Uit Buenoa-Ayre» wordt gemeld, dat de zending van den heer Farannos naar Aaaomption, wegen» het geachil betreffende het tuaachen Brazilië en Paraguay gesloten soheepvaart-verdrag, tot gren schikking heeft geleid. Men kan dus, volgens dat berigt, vijandelijkheden tussehen beide staten te gemoet zien.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Lnn_en, .2 December. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren vroeg lord Shaftesbury of het Fransche gouvernement een decreet beeft uitgevaardigd betreffende de zend<ng van vrije negers naar de Fransche koloniën.
Lord Olarendon teide, dat dit decreet niet beitond, doch dat hy geloofde, dat de Fransche regering de tot dat doel door verscheidene handelahuizen getroffen schikkingen had goedgekeurd, op voorwaarde, dat het te goeder trouw eene landverhuizing van vrye negers zoude zijn. Het wa» onmogelijk eene dergelqke voorwaarde na te komen, aangezien in West-Afrika niets bestaat, dat men vrye landverhuising kan noemen.
Wy hebben zelven, voegde lord Olarendon er by, zestien jaren geleden, dit middel beproefd. De neger werd zeer goed behandeld en men waarborgde hem den terugkeer naar zijn vaderland. Doch het plan heeft geheel en al sohipbreuk geleden; toen heeft men gevoeld dat elke poging tot dit doel den slavenhandel weder in het leven zoude roepen en daarom heeft de Engelsehe regering er zich niet meer mede bezig gehouden. Het door de Fransche regering aangenomen plan bestaat daarin, om van de Afrikaanscbe hoofden een bepaald getal neger» te vragen; de geëngageerde neger» moeten hunne vrije toeatemming geven; men moet bun in ruiling voor hun arbeid, gedurende een bepaalden tyd in eene Fransehe kolonie, eene som geld» geren. Nu i» het duidelijk dat onder zulke omstandigheden er geene vrijo keuze kan zyn en de huizen, die met de Fransche regering hebben onderhandeld, werden in aanraking gesteld met Spanjaarden, die voortgaan regelmatig den ilavenbandel uit te oefenen.
De Engelsehe regering heeft over deze kwestie met de Fransche regering gecorrespondeerd en de laatste heeft de zaak onderzocht, ten einde de grieven te doen ophouden. De Fransche regering heeft dien ten gevolge aan H. M. ministers te kennen gegeven, dat hoewel op dit punt geen tractaat beatond, zy niettemin voornemens was te handelen alsof zulk een tractaat bestond en zij heeft plegtig verklaard, dat zy volstrekt geene bedoeling had den slavenhandel te doen herleven. De Fransche regering heeft er bijgopoegd, dat zy tban» evenzeer er naar «treeft aan den schandelijken slavenhandel een einde te maken, als in 1815 toen zij het tractaat tot onderdrukking van dien handel teekende.
Lord Derby twijfelde volstrekt niet aan de opregtheid der Fransche regering, maar hy kon zich niet onthouden te verk aren, dat het plan tot vrije emigratie geheel illusoir is en feitelijk onder c >n anderen vorm slechts de herleving van den slavenhandel daarste.t.
Lord Clarendon geloofde, dat de Franache regering volstrekt niet voornemen» i», tegen wil en dank 'bet plan ten uitvoer te leggen.
Graaf Grey i» ook van meening , dat de uitvoering van het plan den slavenhandel weder in het leven zoude roepen. Toen ik lid van het kabinet waa , zeide hy , heb ik altijd weerstand geboden aan de aanvragen, die tot mij werden gerigt tot magtiging van de proefneming mot een dergeiyk plan Ik hoop dat de minister» de kwestie niet uit het oog zullen verliezen.
Nadat de indemniteitsbill voor de derde maal gelezen waa, ging het Hui» uiteen.
" In het Lagerhuis heeft de heer Griffiths aangekondigd, dat bij na het reces de aandacht van het Huis zal vestigen op de door de Fransche regering asn de Porte gevraagde magtiging voorden aanleg van het kanaal van Suez. De heer Duncombe kondigde aan dat hij terstond na het reces de aandacht van het Huis zal vestigen op het feit, dat gedurende de twee vorige seasien van het parlement, slechts drie leden van de city van Londen hunne plaatsen in het Hui» hebben ingenomen en dat hy zal voorstellen dat de heer v, Rothschild gemagtigd wórde den eed ai te leggen, waardoor zijn geweten het mesatgebonden wordt en die in overeenstemming is met zgne geloofsbelijdenis. De heer Arthur Milis vroeg vervolgens aan den president van de Board of Control of de aandacht der regering gevestigd was geworden op de kwestie van het transport van een zeker aantal opstandelingen uit Oost-Indie naar de West Indische en andere koloniën, die hare toestemming hebben gegeven, die opstandelingen met hunne huiegezinuen op te nemen en by te dragen in de kosten hunner immigratie. Spreker vroeg nog of voor het geval dat maatregelen voor het transport der opstandelingen genomen mogten worden, de Indische regering het regt zoude hebben die ten uitvoer te leggen, volgens de bewoordingen van de in raadkamer door den gouverneur-generaal in de maanden Mei en Juny genomen besluiten, tot straffing van militaire en andere jegens den staat gepleegde vergrypen. De heer Vernon Smith zeide, dat dit eene kwestie vsn groot belang en een teeder punt ia. De roering heeft er zich mede bezig gehouden. Het zoude wenschelyk zgn eene plaats te bezitten, om diegenen heen te zenden, wier leven gespaard zal worden; doch men dient te weten waarheen hen to vervoeren. Het is zeker dat men hen slechts zal zenden naar die koloniën, die hen zouden willen opnemen. Spreker was van oordeel dat de hoogere kasten in Indie voor niet» meer bevreeid souden »yn daii voorde straf van deportatie. De heer Laurie vroeg of eenig deel van den buit zal worden gegeven aan de soldaten, die den veldtogt in de Krim hebben mede gemaakt en welke de regten zullen zijn van de soldaten in den tegenwoordigen oorlog op den in Indie behaalden buit. De heer Vernon Smith antwoordde, dat wat Indie betreft, er geen andere buit zal worden uitgedeeld, dan die op de inlander» wordt behaald.
De Attorcey-general xeide in antwoord op eene interpellatie, dat hg na het reces in ttaat sal zijn, een voldoend antwoord te geven , wat de kwestie betreft, welke schikkingen de regering genomen heeft voor de instell _g van een departement van justitie. Op eene deswege tot hem gerigte vraag antwoordde de heer Vernon Smith, dat de kwestie, of de regering van Indie schadevergoeding zal geven voor de door den opstand in Indie vernielde eigendommen, nog niet beslist was. Op eene andere vraag antwoordde hg dat, zoo het proces van den koning van Delbi bewijat, dat hy geen deel heeft genomen aan den opstand, zijn leven geapaard zal worden. In dit geval zal hy naar Allababaden later buiten het land gezonden worden. Kapitein Hodaon had gemeend dat hij hem niet konde gevangen nemen, zonder beloften te doen, en met het oog op die beloften kan de regering niet anders doen dan ze nakomen.
Lord Palmeriton zeide alenu, dat daar de regering niet verlangde het Parlement langer byeen te houden dan tot den volgenden dag, hy niet voornemen» wa» voor te «tellen dat het Huis zich tot Maandag zoude verdagen. indien de motie betrekkelijk de inatelling der commiasie voor het cbarter der Bank heden avond wordt aangenomen. Het Huis zal du» morgen by eenkomen voor de ndemniteita-bill en zich daarna tot den 4den February verdagen. Vervolgen» zeide lord Palmerston dat de regering om aan het verlangen van het Huis te gemoet te komen, bet aan generaal Havelock toegekende pensioen erfelijk zal maken op het hoofd van dien» eersten- erfgenaam, en dat du» na het reces een voorstel dienaangaande aan het Huis zal worden gedaan. In antwoord op eene interpellatie van den heer Fitzgerald zeide de heer Vernon Smith, dat de regering onverantwoordelyk gehandeld zoude hebben, indien zij in de maand Junij troepen over Egypte had gezonden, met het oog op de groote gevaren en _ oeijelijkheden, welke die route opievers. Sir J. Pakington verklaarde, dat de regering zich schuldig gemaakt heeft aan verzuim, door niet eerder versterkingen naar Indie te zenden. Ook nog andere leden „raken in gelyken geest.
oir Übarle» Wood deelde mede, dat de regeringëënênïêuw. dépêohe uit Indie had ontvangen, welke by voorleest. (Zitltger.) Alsnu stelde de kauaelierder achatkist voor eene commiasie van enquête te benoemen, belast met de werking van het charter van 1844 der Bank vsn Engeland en die van de charters der banken van lerland en Schotland te onderzoeken. Bij de verdediging van zijn voorstel deelde de kanselier mede, dat de uitgifte van banknoten van de Engelsehe bank weder binnen de wettige grenzen i» teruggekeerd.
De heer Disraeli stelde een amendement voor, houdende dat naar het oordeel van het Huis het niet noodig is het ondersoek van het charter der Bank van 1844 voort te zetten. Spreker zeide, dat de enquête, zoo als die tot nu toe was geschied, tot niets heeft geleid. Hij verweet aan het charter van 1844 dat het vooral de circulatie verlamt.
De heer Cardwell ondersteunde de motie van den kanselier der schatkist. De heer Gladstone was van meening, dat geeu verder onderzoek noodig is. De heer Mali.s beweerde, dat het charter is „lach in beginsel, valach in theorie en verderfelyk in de gevolgen. De heeren Horsefall en Weguelin ondersteunden de motie van den kanselier.
Het amendement van den heer Disraeli werd verworpen met 295 tegen il 7 stemmen en het voorstel der regering vervolgen» aangenomen. De kanselier der schatkist stelde voor dat de commissie belast worde met het instellen eener nadere enquête, wat de oorzaken der jongste rampen in de handelswereld aangaat, en om te onderzoeken tot welke hoogte op die oorzaken van invloed zyn geweest de wetten, regelende de circulatie der banknoten, betaalbaar op ligt. De heer Baring vroeg, dat eene speciale oommisaie met dit tweede onderzoek zoude worden belait.
Het voorstel van den kanselier der schatkist werd aangenomen en de zitting gescheiden.
— De dépêche, welke door sir Oh. Wood gisteren in het Lagerhuis is voorgeleten, luidt als volgt: De Bombay is den 30sten No'ember te Suez aangekomen met tijdingen uit Bombay van den 17den. Do kolonne van kolonel Greathead, ia na den veldslag van Agra, in allerijl naar Cawnpore opgema-cheord; den 18den voegde de brigadier Grant van het 9e. regiment lanciers zich bij baar en nam het bevel op zich. Den 23sten kwam die kolonne te Kanonj aan, waar onze kavallerie den vijand in de pac gehakt en hem vijf kanonnen ontnomen heeft. Deze strijdmagt uit ongeveer 3500 man bestaande, kwam den 2 ssten te Cawnpore aan, waar zg versterkt werd door 5000 man, met welke zij den3oaten de Ganges overtrok Zij kwam den 3den ongehinderd te Alumbagh aan, waar zij de aankomst van den opperbevelhebber afwacht.
Lucksaw, dat naar men zegt door 50000 insurgenten omringd is, was bg het afzenden der laatste berigten niet ontzet, maar bood nog tegenstand
Onze utrijdmagt te Alumbagh, op slechts drie mijlen van Lucknow, en hoewel in gemakkelijke gemeenachap met Cawnpore staande, was sedert meer dan eene maand zonder tijdingen uit Lucknow. Men gelooft dat er hevige worstelingen hebben plaats gehad, waarbij veel moed is ten toon gespreid. Sir Colin Oampbell, die dea 27sten October Calcutta verlaten heeft, is den 3den November te Cawnpore aangekomen en er tot den 9 len gebleven, naar men veronderstelt, versterkingen afwachtende, die de strgdmngt te Alumbagh, worwaarts hg zioh begeeft, op ongeveer 10,000 man zullen brengen. Den lsten November heeft een gevecht p'aat» gehad by het dorp Eudjnai, tussehen de insurgenten van Dinapore en een detachement van 850 man, onder bevel van kolonel Powell. De zege der Engeischen waa volkomen, doch onze verliezen aanzienlijk. Kolonel Powell sneuvelde. Daarna is de marine-brigade in de rigting van Bindkee teruggetrokken, met het voornemen naar Futteypore terug te keeren, en het overige der troepen is den 2dcn te Cawnpore aangekomen. De rebellen van Bohilkunde zgn naar Nytoetal voortgerukt en hebben daarna de vlugt genomen, toen zij eene kleine afdeeling troepen op hen zagen afkomen. Mehidpore werd den Bsten November aangevallen, door een korps insurgenten uit de nabuurschap; een gedeelte van het kontingent van Malwa voegde zich bg den vyand, en vermoordde een kapitein, een luitenant en twee sergeant-majoors, nam de kanonnen en dwong de andere troepen terug te trekken. Volgens de laatste lijdingen uit eombay, hebben de lßte, 3de en 4de diriiien van do kavallerie van den Nizzam, onder bevel van den majoor Orr, de achterhoede van de rebellen, der. 12den November te Barrarowal aangevallen, hun al de te Mehidpore genomen kanonnen en ammunitie ontnomen en nog bovendien twee hunner stukken geschut bemagtigd. Van den vijand werden honderd man gedood en 74 gevangen gemaakt. Onze verliezen zgn nog niet bekend, maar men zegt dat zij aanzienlgk zgn. _ _ De kolonne onder be rel van den Dngade generaal Showers heeft Ahiyjur, Dadree, Nanoond en andere ten Zuid-Westen van Delhi gelegen plaatsen genomen en de schatten ten bedrage van meer dan d 70000 in veiligheid gebragt. Van Oortlandt handhaaft, meer noordwaarts, de orde in die streken.
Het district tuaschen Agra en Mtarut is zoo rustig dat de rgtuigen der postdienst dagelijks de gemeenschap tussehen die plaatsen onderhouden.
Ten oo»ten van Oude heeft het contingent van Nepaul twee overwinningen op korpsen der inaurgenten behaald. De itoomboot Bengal is den 2den te Suez gearriveerd,komende van Calcutta; zij bragt geene latere tijdingen dan die orer Bombay mede. De tydingen nit Hongkong loopen tot 30 October. Men hield zich bezig met de toebereidaelen voor de bestorming van Canton. — Volgen» eene opgave in de London Gazelle hebben de invoeren van gemunt en ongemunt goud in het Vereenigd KoniDgryk, gedurende de week. eindigende 9 December, van de Hanze»teden, België, Frankrijk, Egypte, Gibraltar, Australië, de Vereenigde Staten en andere landen bedragen 233,127 oneen, geschat op eene waarde van _ 901,402. Het bedrag gemunt en ongemunt zilrer ïa 263,304 oneen, ter waarde van _ 67,105. Gedurende dezelfde week bedroeg de uitvoer van gem.nt en ongemunt goud 18 910 oneen, ter waarde van £ 73,682; en die van gemunt en ongemunt zilver 2 247,152 oneen, ter waarde van £ 589,983. — Gisteren werd aan de bank voor 4 210,000 aan goud, meestal Australisch verkocht.
— Morgen worden per Caledonia *% 50,148 aan zilver naar Hamburg verzonden.
— De rentebetaling wn het «emesten van de Spaansche schuld, vervallende 1 Januarij , is aangekondigd. — Volgens den laatsten wekelykschen staat der bank was er voor een.bedrag van £ 20,142 770 aan bankbilletten in omloop, zijnde eene vermindering van _ 959 660 en bedroeg de voorraad edel metaal Ê 8,069,489, zijnde eene vermeerdering van £ 713,022. — In den gemeenteraad alhier is een voorstel gedaan tot het' verleenen van het eereburgerschap en het schenken van een eeredegen aan den generaal Havelock. Dit voorstel is niet in behandeling gekomen wegens een gebrek in den vorm. Het zal nu in het begin der volgende maand in behandeling komen. — Volgens de Eoening Star is een der zonen van den koning van Delhi ontsnapt. Hij wa» onder bewaring gesteld van een burgeriyk ambtenaar. De instructie van het proces tegen den ouden koning wordt voortgezet. — In een brief uit Oaloutta komt het vo'gende voor nopens den zoogenaamden koning van Delhi. Gelijk men west, zal hem het leven gelaten worden, doch alleen omdat de officier, die hem, in strijd met de uitgevaardigde bevelen, gevangen nam , hem ïyfsbehoud beloofd heeft. Dit is eene uiterst jammeriyke feil. De grijze snoodaard heeft in koelen bloede acht en veertig Eogelsche vrouwen en kinderen doen vermoorden, en zgne straffeloosheid zal door eiken inlander opgevat worden als een blyk, dat wy bevreesd zyn; en zoo men hun zegt, dat de hand der Engeischen door eene plegtige toezegging van liifsbehoud gebonden waa, zullen zg glimlagchen en meenen, dat men hun een sprookje verbaalt, ten einde de magteloosheid des gouve rnements te verbergen; en het schynt in de daad eene belagchelyke overdrgving van het ridderlyk gevoel ,te zeggen, dat een officier van de policie een moordenaar kan redden, door hem het leven te beloven. De koning van Delhi is niets meer dan een gewoon onderdaan; hy ataat niet onder bescherming van verdragsbepalingen en is geenszins een krijgagevangene Het bestuur der Oost-Indische compagnie beeft, v'yftig jaren geleden, zijn paleis van het gezag der geregtshovenontheven, maar slechte by een bevel, niet by verdrag of overeenkomst. Hy behoorde tot levenslange deportatie verwezen te worden. Zoo al» de zaak nu loopt heeft hy een «pel gespeeld, waarbg hy niet» verliesen kon: wa» bij geslaagd dan zou hij een rijk gewonnen hebben; en nu de worp mislukt is, verliest hy niets. Dit zei eene blijvende aanmoediging zijn voor eiken inlandschen schelm, die eenig grondgebied en een leger van landloopers heeft. Het sctnjnt bewezen te zyn, dat er in Delhi althan» één Europeaan i» gew _»t, die de inlanders gedurende het bèta; hielp; hij is in onze banden gevallen, maar het zal welligt nog blijken, dat hy alleen uit nood en om den marteldood te ontgaan, bestand beeft verleend aan de duivels, riie zijne gekwetsfe lsndgenooter> verbrandden Te Moradabad hebben vier Europeanen het Mahodaaniche geloof omhelsd, om hun leven te behouden. Deie vijf zijn, zoover biykt, de eenige Christenen, wier gedrag gedurende den opstand ook slechts aan verdenking onderhevig is. Nagenoeg zes duizend van onze landgenooten stonden bloot aan yselijkheden, waarby de dood eene beuzeling is. Een zwichtte, vier anderen kochten hun leven voor eenen tijdelijken afval; dit is alle» wat de wcede der muiter» op ben vermogt, terwyl honderden bedaard den dood of martelingen te gemoet gingen Ik betwijfel of de wereld zulk een »chouw»pel heeft gezien aedert den tyd, waarin de eerste Christenen door de Heidenen werden vervolgd.
---

Duitsche Post.
Weenen, 10 December. De directeur van de crediet-instellicg alhier, de heer Schiff ,is gisteren uit Hamburg alhier teruggekord Het is hem gelukt voor het grootste deel van het in de portefeuille dier instelling sich bevindende papier ten laste van Hamburg . gedekt te worden , doch de maatschappij lijdt niettemin door de crisis in Noord-Duitschland geduchte verliezen.
— De kroonprins van Napels zal eerst in de tweede helft der volgende maand alhier aankomen, ten einde zich verder naar Munchen te begeven. Zijn huwelijk met de prinses Helena, zuster onzer keizerin . zal niet eer voltrokken worden dan in den herfat van het volcende jaar.
* Frfamkfort, 11 December. Op den wensch van denhandelestand alhier, zal, ten behoeve vsn de per spoorweg aankomende vraohtgoederen en ter verdere expeditie derz _ve, een eigen tolkantoor in het stationsgebouw van den Mein-Wezer spoorweg gevestigd worden. Deze maatregel zal veel bgdragen ter bespoedigign en vergemakkelijking van het handelsverkeer
— Voor rekening van den heer v. Bothschild, worden thans aan alle behoeftige huisgezinnen, zonder onderscheid van geloofsbelgdenis, de noodige brandstoffen voor den winter uitgedeeld. Bij de voorbeeldelooze duurte van het hout, is dit eene groote weldaad voor vele ongelukkigen.
— Eene Engelsehe actien-maatschappij heeft de concessie verworven, om op den Boven-Donau uitgebreide goudwasschergen <op te rigten.
— Tegen het midden van Januarij zullen de oonferentien weder hervat worden ter bevordering van het handelsverkeer tussehen Oostenrijk en de tolverbondeetaten Men verwacht, dat aladan weder een gewigtige stap zal gedaan worden tot wegruiming van de nog bestaande zwarigheden. Br bestaat alle grond, om den beaten uitslag te verwachten van de beraadslagingen over de bevaarmaking der monden van den Donau. Nopens de kosten en andere gewigtige punten is men het reeds volkomen een». — Het geprojecteerde handelsverdrag tussehen Zwitserland en Perzie, ontmoet zwarigheden van de zgde van den schacht, die grootere voordcelen voor zijne onderdanen verlangt.
---

Fransche Post.
Party . 1* December. Aan de generaals Ohangamier en Bedeau is naar men verneemt, thans toegestaan onvoorwaardelgk naar Frank rgk terug te keeren. — Men zegt stellig, dat het wetsontwerp betreffende den wettelijken koers van den intrest door den staatsraad aangenomen is, dooh met die wgiigiogen, dat die in civiele zaken zou behouden blijven gelijk hg is, en in commercieele zaken door het hooger bestuur telkens veranderd kan worden naar mate van de fluotuatien der markt. Zonder die regeling van het hooger bestuur blgfc echter ook de wettelgke koers van den intrest in commercieele zaken, gelgk aan dien in civiele eiken. —De Ojrre»Bon_—it, het door Montalembert en Lacordaire geredigeerde orgaan der Gallikaansche partg, zal voortaan tweemaal, in plaats van eenmaal in de week verschijnen.
— De ontvangsten der »tad Parij», die op het budget van 1857 geraamd waren op 67 millioen , hebben ru.m 3 millioen mei opgebragt. — Het Portngesche comulaat te Parijs heeft een intcekenlyst opengesteld voor de behoeftige betrekkingen ran de slagtoffer» der epidemie te Lissabon. De Courritr de Pari* heeft insgelijks voor dat doel aan zijn bureau eene lijst opengesteld.
---

