algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 December.
i de «itting der tweede kamer van heden i« beraadilaagd over '"' ontwerp tot buiten-eiïect stelling en vervanging der Franache JN van 3 September 1807 op de interessen. Onder de tegenetan?*» heeft de heer Meylmk, onder de verdediger» der intrekking 'heer (fmtgtnt alle» bij gebragt wat er over de «aak «oowel uit *" hi«tori»oh, al» regtßkundig en zedekundig oogpunt ia by te bren?*• Het groote verschil tus«chen voor en tegen«tander», die J* evenwel op velerlei gebied moesten ontmoetten, bestond eigenlyk J**I—,1—, dat de laatsten meer voor oogen hadden een lang vervlo- |ca -aat»chappelyken toeatand, terwijl de verdediger» der voor?*_s den blik gevestigd hielden op den tegenwoordigen toestand ?* maatschappy, op het onom«tootelijk feit, dat geld evenzeer **>pwaar i«, al» allo overige voorwerpen van ruil, en dat,terwijl ,e handels-transactiën en operatiën beheerscht worden door de van vraag en aanbod, het ongerymd. onbillijk en onwaardig zou zijn, het geld aan de werking dier algemeene re«"•n te onttrekken. Er wa» gemoedelyke vree» voor misbruik. f*8' heeft de heataande verbodawet mi»bruik of knevelarij verhoed ? , tegendeel, zij heeft ze aangewakkerd in onderscheidene vormen i*"l ontduiking en veraohalking. Maar ook hier geldt de regel (te? al» bij zoo vele andere zaken, dat om het miabruik, het ger^k niet mag wordeo gekeerd of gefnuikt. Tegen het ontwerp ">ben het woord gevoerd de heeren Meylmk, Luybin, van Win'J^ODen en Ban Ntspen; voor hetzelve de heeren Wintgtns, van '!* en de Minister, wien» taak, gelyk hy erkende, zeer gemak*'Ük wa» gemaakt door de voorafgegane verdediger». , Onder verwyiing naar het verslag der zitting, melden w'rj hier i?' de uitelag i» geweeat, dat de wet is aangenomen met 44 tegen 'temmen. ,"e eerste kamer heeft zioh in hare zitting van heden I°. met 'terneene stemmen vereenigd met het ontwerp tot aankoop en ffcrlisatie van 10 millioen «taatischuld. De mini»ter van finan'ea. heeft vóór de «temming y-rklaard, dat hij door spoedige ''"koop van schuldbrie f en, de geldcirculatie in de tegenwoordige handigheden zal te hulp komen; 2°. werd het ontwerp tot v«iging der regten op den in- en uitvoer van visch, zonder l'fsadalaging met algemeene «temmen goedgekeurd; 3° voeri?a over het ontwerp tot aanrulling der wetten omtrent den acïtts op het «out de HH. d'Abtaing van Gicssenburg en van lockeren van Wassenaer alsmede de minister van finantien het woord. i** ontwerp werd daarna mot 23 tegen 4 stemmen aangtnomm; ' ¦ tot regeling der ontvangsten en uitgaven van het peniioen"¦Xls voor 1858; s°. tot wyziging der hoofdstukken II en Iï fl * ataatsbegrooting voor J 1856; en) 6°. tot verklaring van al?°*een nut van den aanleg van een kuiißtweg in de gemeenten Al deze ontwerpen werden , zonder beraadslaging , 'algemeene «temmen gotdgtkturd. vergadering i» tot Maandag aanstaande verdaagd.
j^e einduiulag der verkiezingen in België ia than» bekend. "tet is uitgemaakt dat de liberale partij by de verkie«ingen verrej" de meerderheid heeit behaald. Van de 107 der 108 verkie]?6en, waarvan men thans den uitslag weet, i» slecht» één van de "etale leden der ontbonden kamer niet herkozen, namelijk, de rde Fercev-al, te Meoholen. Daarentegen heeft do olericale een groot aantal afgevaardigden verloren. 68 leden van de ?6awe kamer behooren tot de liberale party en sleoht» 39 tot de Neale. jjMea verneemt dat lord Stratford de Redoline tooh met de daad zal verlaten. Zy vertrek i» bepaald op 12 dezer, «et deielfde gelegenheid, waarmede dit berigt ontvangen is, men tevens, dat de onlusten die in Perzie zijn ontstaan, '°? niet «yn onderdrukt. Iniusschen heeft de gouverneur van 'terabad de Turkomannen geslagen. , Ce uitsla, der verkiezingen in Sardinië beeft veel weerklank se'°nden in Midden Iralie. De clericale party, die er aanvane!i)k over te vreden was, denkt er nu anders over, sedert het ' Rebleken. dat al de nuancen der liberale partij, zich ten behoeve „aa het ministerie Cavour vereenigd hebben en dat een gedeelte ."? de regterzijde «ich waarschijnlijk van de ultra - conservativen '"'?f»cheiden. ' . . üit Madrid wordt gemeld, dat de prins, waarvan de koningin eva!len is, den 9den gedoopt is Ey die gelegenheid is eene ame>tie verleend voor alie staatkundige misdryven, terwyl teren» ,'?*> aantal bevorderingen by het leger hebben plaat» gehad. Aan heeft het mede niet ontbroken. e heer Eurrer ia tot president en de heer Staempfli tot vice- Meaident van het Zwit»er«ch verbond benoemd. i Alle berigten uit Beriyn komen daarin overeen, dat, daar de 10.1}.' _in beterschap toeneemt, de duur van het regentschap den,™Ük niet verlengd zal worden, doch dat men Z. M. een mede/B»_t «al toevoegen. Inmiddels hebben de genee»heeren het plan .°8 niet opgegeven, om den koning naar een zuidelyker gelegen J* 'e laten vervoeren. bDe staat van zaken te Hamburg schynt iet» beter te worden. ." Weener ban.; heeft aan den handel in eer»tgenoemde plaat» , guarantie van den senaat, een bedrag van 10 millioen m,-b. intrekt, hetgeen een gunstigen indruk ter beurze van Hamburg j6e" gemaakt Daarentegen «yn uit Stockholm en andere steden aan 6Oo»tzee o-gunstige berigien ontvangen. ij y>' St. Domingo verneemt men, onder dagteekening van 9 Nor., .*' onderscheidene zaakgelastigden van Europesche mogendheden geptesteerd hebben tegen het besluit van den president der Dom-repu» *• Waarbij alle havens des lands in staat van blokkade worden /^laard Op boyengenoemden dat-m wa» de staat van zaken in .^Publiek nog al tijd dezelfde.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
(v^Ondea, 10 December. In de zitting van het Hoogerhui» •plateren » de indemniteiUbill voor de eer»te maal gelezen. 0 het Lagerhui» heeft de kanselier der «chatkist verklaard <j °p het budget een po»t zal voorkomen, in den vorm van een aan \e °o»t Indische Compagnie te doen roortchot, hetwelk in klinbde munt zal moeten worden terugbetaald. Tot nu toe, zeide Ct*6. hadden de Indische oorlogen nog nimmer een eigenlyk s-fUe» aan de uchatkist van het moederland veroorzaakt, en hy tooide dat ook de tegenwoordige cri»i» geen dusdanig verlies ? gevolge zoude hebben. De hulpmiddelen en het krediet v J Indie zouden voldoende zyn, om alle ko»ten te dekken hoetijd *en de toevlugt mogt nemen tot de nationale schatki»t voor J?''jke voorschotten. ¦"e indemniteit»-bill werd daarna voor de derde maal gelezen, (fc"" Lord Derby en vele andere parlementsleden verlaten reeds e*rnorgen de hoofdttad. $)""!• Een brief uit het geretrancheerde kamp te Cawnpore van jj6, October zegt dat de Engelachen to Lucknow veel te lyden en >j tek aan levensmiddelen hebben. Daarentegen heeft de regeg 8 te Calcutta aan de bladen het volgende berigt van den vice(^eriieur van Benare» van 24 October doen toekomen: Een _°k,chaPPer' die To°r Bdagen Lucknow verlaten heeft, zegt dat Hs rjjlve »tad in onze magt en de bezetting voor den vyand ongelkaar i». Onze vooruitzigten aldaar verbeteren. Mm een t)r^e' uit AUahabad van den 23sten in een ander Indïsoh gyj~ wordt gezegd, dat de rebellen te Luoknow de ijzeren brug de Goomtee"vernield hebben. Geruchten van den dood der generaal» Outram en Havelock waren in omloop, doch vonden weinig geloof. Aan de Bengal Murkaru schrijft een correspondent uit Oawnpore, dat Maun Singh zich weder aan de zijde der Engeischen geschaard heeft. — Aan het parlement zijn weder documenten betreffende den opitand in Indie (van 15 Auguftu» tot 7 October) overgelegd. Gelijk daaruit blijkt was te Patna. maanden voor het uitbreken der muiterij, eene samenzwering gesmeed. Er werd geld uitgedeeld en be.oldigde agenten hitsten het volk op tot den » »trijd voor de god»dien»t en den padiaha van Delhi", terwyl brieven, welke men gevonden heeft in de woning van Peer-Ali, een georganiseerd Muzelmansch komplot tot omverwerping der Britaohe heerschappij, aan het daglicht brengen. De opstand te Patna werd, naar men gelooft, van uit Oude geleid. Tusachen de Mahomedanen en Hindoes beatond daarbij een god»dien»tig geschil; de eenen wilden des Vrijdags, de anderen de» Zondag» tot op¦tand ovenlaan. De Vrijdag verkreeg de voorkeur. Den 16den Augustus werd een man, die zich bisschop van Bagdad noemde, maar eigenlijk Syed Hosaein Shubber heette, te Calcutta in ge vangeni» gebragt. De by hem gevonden brieven bewijien, dat hymet den ex-koning van Oude en die n» miniater AUi-Nukkee-Ehan in verbinding stond. Hy verzocht de regering dat «ijne zaak, spoedig onderzocht zoude worden. — De Labore Chronicle deelt op nieuw eene proclamatie mede van Nena Sahib, welke niets ander» behelst dan «ijne vroegere proclamatien. — Over JLiaaabon zyn berigten ontvangen uit Bio-de Janeiro, dd. 13 November. Koffij wa» aldaar onveranderd. Koer» 28 1/. d. Te Bahia was Suiker 400 r». in prijs verminderd. Koer» 27 d. Te Pernatnbuco wa» katoen onveranderd. Koer» 26 d. Alle zaken waren gedrukt op de tijding van het schonen der betalingen door de Livtrpool-borough-bar.k.
—De heer Belmont, voormalig gezant der Vereenigde Staten te '« Hage, tal, naar men uit New Vork meldt, naar Madrid gezonden worden. Deze benoeming i« eene van de eers'e, waartoe de heer Buchanan be«loten heeft en zal deser dagen officieel worden medegedeeld. De keuze van den heer Belmont, om de Vereenigde Staten aan het hof van Spanje te vertegenwoordigen, beeft eene geheel andere beteekenis dan die van eenig bewij» van peraoonlyke tchting van de zyde van den preaident. De heer Buchanan koestert nog de hoop, Ouba bij wijze van aankoop te verkrijgen, en men heeft herhaaldelijk hooren zeggen dat hij de gezantschappen in Europa zoodanig organiseerde om zyn doel te bereiken. Men heeft den heer Belmont by «onder geschikt geoordeeld om de Ver. Staten te Madrid te vertegenwoordigen, ter zake van «yne betrekkingen met de Botbachildß en andere groote bankiers van Europa, door wier tuaschenkomat men hoopt Spanje er toe te brengen zich van Ouba te ontdoen. Om hiertoe te geraken rekont men op de ontzagchelyke Spaan»ohe schuld, welke zich voornamelijk in handen der Bothschilds bevindt, en waarvan men èf de rembourserit g öf ten minste de intreasen zoude vorderen. Men veronderstelt, dat, zoo Spanje op die wyze in het naauw gebragt wordt, het er wel to f gedwongen zoude kunnen worden, om Cuba te verkoopen, ten einde de noodige fondsen te verkregen. De correspondent, die dit meldt, gelooft echter niet aan het welslagen van dit plan.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 9 December. De Oostenrijkache regie jheeft door het huis H. Merk & Co., te Hamburg, eene aantirnlijke partij tabaksbladeren, ten bedrage vin 130,000 M. 8., doen koopen bij een huis. te Altona, dat daardoor tevens weder in staat werd gesteld zyne geschorste betalingen te hervatten. — Naar men hier hoort verzekeren, «al de k was ie wegen» de vatte brug by Kehl, niet aan de beoordeeling der centrale Kijn«oheepvaarts commissie onderworpen worden. Zoodra do toestemming der bondsvergadering, voor welke deze zaak thans is gebragt, bekomen zal zijn, zal dadelijk met de uitvoering een aanvang gemaakt worden. De toestemming der bondsvergadering wordt met zekerheid te gemoet gezien. — In de jongste zitting der Badeneohe tweede kamer, werd door den minister van finantien het hudget voor de buitengewone uitgaven, over de jaren 1858 en 1859. ten bedrage van 863,995 fl., ingediend. Het vorige bedroeg 1,132 056 fl.
i3erl|{n , 10 December ('tmorgtnt). Het collegie der oudsten van den handelstand alhier, heeft den minister van koophandel schriftelijk dank gelegd voor de onlang» door de regering genomen maatregelen (beleening van fabriekaten door de bank en tydelijke opheffing der woekerwet), tot voorkomin' zooveel mogelijk van de gevaren, welke de tegenwoordige geldcrisi» na zich sleept. — Het gerucht als zou de erfprins van Eudolstadt, te Göttingen in een duel gewond «ijn, wordt tegengesproken. — Prins Gagarin, die onlangs het slagtoffer van een moorddadigen aanval werd, i« na acht dagen lijden», bezweken. De pri_» wa» gouverneur van Imeritie en algemeen geacht.
---

Franche Post.
Parijs, 10 December. De Monittur van heden behelst de aankondiging, dat de kieiers van het dep. de la Meuse tegen 3 Januarij »yn byeengeroepen, ten einde over te gaan tot de verkiezing van een afgevaardigde, in plaats van den heer ce Ségur. Men denkt dat de kieters van het dep van den Boven Byn ook weldra opgeroepen zullen worden. Alleen de kiezer» van Pary», zuilen eer.t in Maart hunne keus uitbrengen.
— Nopen» Mlle Rachel luiden de berigten weder min of meer gunatiger.
— Men verneemt nader uit Bome van 5 dezer, dat de markiea Caropana. directeur van de bank van leening, niet in vrijheid ia gesteld, gelijk eerst gezegd is. —De memorie, bestemd tot verdediging van de koningin Christina ran Spanje, is nu ook in het Franach verachenen.
---

Belgishce Post.
Drnssel, 10 December. In de hoofdstad zijn alle negen liberale kandidaten tot afgevaardigden gekozen; insgelijks «yn allo vijf liberale kandidaten te Antwerpen gekozen; alie vier te Nivelles; alle zeven te Gent; alle drie te Brugge; alle vier te Bergen; alle vier te Doornik; de beide te Ath; alle drie te Charleroi; alle drie te Soignie»; de beide te Thuin; alle vijf te Luik; de beide te Huy; alle drie te Vervier». Te Dixmude, Oatende, Waremmeen Phdippeville, welke plaatien alle één afgevaardigde kiezen, zijn almede de liberale kandidaten gekozen. Te Mechelen zijn al de drie kandidaten der clericale party gekozen; zoo mede de beide te Turnhout; alle drie te Aalst; alle drie te Oudenaerde; de beide te St. Nicolas; alle drie te Termonde; alle drie te Kortrijk; de beide te Boulera, te Thieit, en te Hanelt. Te Fume», Eeeloo en Mae»eyck, welke drie plaatsen elk één afgevaardigde verkieieu, zyn insgelijks de clericale kandidaten gekozen. Te Leuven zyn drie kandidaten der clericale partij' gekozen\ terwyl by eene herstemming aldaar de liberale kandidaat getegevierd heeft. Te Yperen zyn twee clericalen en een liberale kandidaat en te Namen twee liberalen en een clericale kandidaat gekozen. Te Tongeren zijn de heer Renesse, de liberale kandidaat, en de heer Julliot, de olericale kandidaat herkozen. Te Dinant ia de clericale kandidaat, graaf de Liedekerke, bij de eerste stemming verkozen. Loting tnsschen de heeren Wala, liberale, en Ihibaut, de clericale kandidaat.
, Than» moet de uit»la» nog bekend worden'te Arlon, Marche Virton, Neufchateau en Baatogne. (Zie dépêche.) _ Bij de honderd verkie«ingen, die tot du» verre bekend «y_
heeft de liberale party sleohts ééa afgevaardigde van de ontbondene kamer niet zien herkiezen; terwyl de clericalen tot du» verre 23 der hunnen zich hebhen «ien ontvallen.
---

Per Telegraaf.
MastasT>_F„, 11 December. Het hui» Pontoppidan heeft de betalingen hervat en aan al «ijne verpligtingen voldaan.
De crisis is heden weder sterk toegenomen en sleept de beste huizen mede. De senaat heeft zich permanent verklaard. Ook do vergadering der burgerschap is nog bijeen. Men zegt dat de " een votum van vertrouwen van laatat genoemde vergadering begeerte, ten einde de voornaam.te huizen te hulp te kunnen komen.
(Andtrt Dépêche)
Berlijn, 10 December. De geruchten ten gunste ran een mede-regentschap zijn veel verspreid. De hertog van Meiningen heeft aan den koning «ijn villa Carlotta aan het meer Coma gelegen tot verblijf aangeboden , en de koning van Napels eene villa bij Napels.
Weenen, 10 December. De nationale bank heeft heden besloten om aan Hamburg, onder waarborg van den Senaat,tien millioen mark banco in zilver te lecnen, tegen een intrest van zé» percent. Het kapitaal zal binnen een jaar afgelost moeten worden.
Londs'SS , 11 December, ln de zitting van het Lagerhuis op gisteren , heeft de heer Vernon Smith op eene interpellatie van sir J. Pakington verklaard , datde regering van lord Elpinetone, regering» secretaris te Bombay, geene dépêche had ontvangen, waarin gfzegd wordt dat die ambtenaar het transport der troepen per land kan vergemakkelijken. Lord Palmerston verklaarde dat hij er geen kenni» van droeg, dat de Fransche regeriDg vergunning had verkregen voor den doortogt van troepen over Egypte. Hij voegde er bij, dat de Engelsehe regering geen firman gevraagd heeft voor den doortogt harer troepen over land, in de eerste plaat-) wegens de moeijelijkhedeo, die aan dien weg verbonden waren, en in de tweede plaat» omdat de regering den opstand wilde dempen, zonder de hulp van vreemden.
(Andere dépic.ht.) De biil tot toelating der laraeliten in het parlement iq zonder •temming in het Lagerhui» voor de eerste maal gelezen. Lord Palmerston heeft in antwoord op eene interpellatie gezegd, dat zoo in de havens der Zwarte Zee tolkantoren worden gevestigd , Engeland consul» naar die haven» zal «enden. Verder zeide hij dat de afschaffing van den Stadetol voorgesteld was; ondertuaschen zonder verblijdende vooruitiigten. — Er worden voortdurend groote engagementen gesloten om zilver naar Hamburg te remitteren. _ 25,000 Australisch goud werden naar het vasteland gezonden. Op nieuw is £ 421,020 goud uit Australië por Esttx ontvangen. (Dtrd' dépêche.) Oflicieele berigten uit Bombay melden, dat generaal Oolin Oampbell den 4den November Cawnpore heeft bereikt, en den 9den de Gange» is overgetrokken met 5000 man, om «ich naar Lucknow te begeven. De kolonne van kolonel Greathed, met 5000 man versterkt en goed van ammunitie en mondbehoeften voorzien, rukte den 3 laten October naar Alambaga, om Oampbell aldaar af te wachten. Eolonel Powell, van het 53» te regiment infanterie, ia gesneuveld by het toebrengen van eene nederlaag aan de muitelingen van Dinapore. Het contingent van Madespoore i» in opstand gekomen en vermoordde twee zijner officieren, doch werd later ten onder gebragt. — Een ander berigt verzekert dat generaal Campbell reed» den lOden November met ongeveer 1500 man van Cawnpore in Oude i» binnengerakt en dat de generaal» Havelock en Ouuram zich in hunne positiën «taande kunnen houden.
-"«rijs, 11 December. Uit het maandelykache vertlag van den staat der bank blijkt, dat de voorraad «petie is vermeerderd met 47 1/2 miiiioen, de portefeuille met 23 müioen, de rekening-courant mpt de statkist met 1 1/2 miiiioen en de rekeningcjurant met partioulieren met 2,250 000 fr.
Daarentegen zijn voor 49 millioen minder bankbilletten in omloop , terwyl mede een vermindering van 6 millioen in voorschotten op openbare fondsen en andere waarden plaat» had.
BS*ï3Cllle, 11 1 ecember. Tydingen uit Smirna gewagen ongunstig van de daar heerachende oriaia, die men vreest, dat nog toenemen zal door de daling van de prijzen van alle. handelsartikelen.
Kvussel» 11 December. De zegepraal van de liberalen i» volkomen. Orban, Dernoor, Dhoff-ohmidt en Teach zijn verkozen. Nothomb daarentegen heeft «cbipbreuk geleden.
De einduitslag der verkiezingen is daardoor aldus: Er zyn gekozen 68 kandidaten der liberale en 39 der clericale partij. De uitslag der verkiezing voor één lid is dus nog onbekend. Overal ia België heencht vreugde en werd de rust nergens verstoord.
Londet-, 11 December. Koffij flaauw. Thee, ord. Congo onveranderd. Suiker in zeer flaauwe stemming. Hijst zonder handel. Lynolie 28/. met verkooper». Baapolie 45/- en alioo ferm gehouden Talk in loco, per Déc. 52/-, per Maart 52/-. Sehoueh ruw IJzer vry aan boord te Glaagow 52/-. Frieasche Boter 120/-. Aan de Veemarkt waren aangevoerd 1150 Bunderen, 2136 Schapen en 150 Kalveren.
---

Beurs van Londen, 11 December.
Con»ola 92, 913/4; Meiic 18 3/4; Spanje 3 pCt. 41 ; dito 1 1/2 pOt. 25 ; Illinois Share» 88 3/4 ; dito Bond» —. Consols werden tot verhoogde prijzen gedaan op den aanmerkelijken aanvoer van goud.
---

Beurs van Berlijn, 11 December.
Oostenr. Metall. 6 pOt. 751/4; dito Nation. 77 f 5 pOt. Rusten by Stiegl. 5 pa. 100 1/2 ; Oostenr. Ored. 90 1/4.
---

Beurs van Frankfort, 11 December.
Oo»tenr. Metall. 5 pC't. 72 1/4; dito Nationale 75 1/2; Spanje 3 pOt. 35 5/B^dito 11/2 pOt. 24 1/4.
---

Beurs van Parijs, 11 December.
Rente 3pCt..J 66.35pr. Oostenr 1666.— pp. 1%%..| 25 ditoopulto.] —.— Oost. Ored .I — HPaaaive I — Ored. Mob. .1715 pp Binn. 3°_l 36% ÜN. Met. 5%.l — Beurs van Madrid, 10 Becember. Spanje 3 pCt 39 1/4: dito 1 1/2 oOt 26 3.4
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting won Vrijdag, 11 December. In deze zitting zijn do beraaialagiogen gehouden over het ontwerp van wet tot buittn-effect-stelling en vervanging der Fransche wet van den od-n September 1807 op de interessen. De heer ffleltllnb heeft zich de vraag ter beantwoording voorgesteld , of deze wet voor den Ned. staat wenachelyk i» of allergevaarlykst zal zijn, of zij den particulieren handel zal bevorderen üsi. naaee . werken; of zij noodig i» enof «y op weten «ehappelrjke gronden »teunt. Hy onder«oekt achtereenvolgen» al die vraagpunten en heeft daarby o. a. aangevoerd, dat de Ned natie er ateeds oog en roem in geiteld heeft, om eene hoog»t zedelijke natie te zyn, en dat diezedelykheid op godsdienstigheid «teunende op den voorgrond werd gepiaatat. Hy meent nu, dat door de voorgedragen wet die voorname grondaiag der maatschappy wordt ondermynd. De overdreven«te woeker zal niet alleen vry en mogelyk worden, maar de wet zal dien zelf» in de hand werken, althans aanleiding daartoe kunnen geven. Onedel winstbejag zal'aan de orde van den dag zyn, de hulpbehoevende zal worden uitgezogen en hem de doodsteek worden gegeven Dat onedel winstbejag zal door de wet zoo niet uitgelokt dan ten minste begunstigd worden. De «chande, na aan den woeker verbonden, zal worden weggenomen. Hy acht du», uit hoofde van de vele misbruiken die hij van de vaststelling deier wet verwacht, haar eene ramp voor Nederland. Door dergelyke leer van algeheel» vryheid in de bepaling van intre«!en «ai het g.-ondbeisit noodwendig worden ge«chokt. Daaruit «al nog een ander kwaad ontstaan; de onedeie concurrentie tot opdryring van renten zal aan het efiectensielsel een nadeeligen slag toebrengen. Bu.tige landgenooten zullen daardoor groot nadeel lijden; de goede trouw zal niet weinig worden ge»ohonden en velen zullen aan geiddor*t worden opgeofierd. Hy vreest daaruit ook de meest nadeeiige gevolgen voor den handel en de ny verheid Noord-Amerika moet tot een treurig, hoogst bedroevend maar voor ons waarschuwend voorbeeld strekken. Die opdryving van rente zal, naar hij duoht, een gif zyn, waaronder handel, landbouw, ny verheid en zedelijkheid zullen kwijnen. Het rapport, dat over de wet van 1807 werd uitgebragt, komt geheel en al met zijn gevoelen overeen. Hij meent, dat er een groot ver»chil beataat tuaachen het niet kunnen beletten en, bet autoriseren van den woeker. Hy gelooft, dat er ten deze, even als;in sommige andere staten, een middenweg ware te bewandelen geweest Wel is waar heeit ieder de vrije beschikking orer «yn eigen geld en goederen, maar hy wyst toch op zoovele verordeningen van burgerlyken, politiairen, finantielen en anderen aard, die velerlei'beperkingen behelien tot bevordering van orde, rust en die in het publiek belan- zyn vastgesieid. Uit wij»e voor.igtigheid hebben onze voorouders hec raadzaam geoordeeld ook ten aaniien van den rentetax vooriorgimaatregele -. te nemen. De voorbeelden uit andere staten hebben hem geenszins van de doelmatigheid van dit ontwerp kunnen overtuigen. Ook de redenen, welke bijgebragt zijn voor da wetenschappelijke waarde van dit ontwerp kan hij niet billijken. Hij «ou meenen «ijn vaderland te beaadeeien, «oo hij dit ontwerp aannam, dat eene mia eervolle bladiyde in on«e wetgeving zal beslaan, en waarvan hy de aanbieding nooit van dit ministerie had verwacht.
De heer Wlntgens -erinnert dat het drie v eken geleden i», dat hy bij de behandolihg van de begrooting voor ju» itie de vraag deed: of het oogenblik niet gekomen was, om tot de intrekking en vervanging der wet van 3 September 1807 over te gaan. Than» wordt hy reeds geroepen «yn oordeel kenbaar te maken over een daartoe «trekkend voorstel. Nu wenscht hij de redenen ta doen kennen, waaromen in welken zin hy zyne goedkeuring aan he o twerp zal geven, terwijl hy daarbij tevens een paar opmerkingen aan de aandacht en de belaogs l elling van de regering wil onderwerpen ln het a gemeen moet hy «eggen, dat de toestand van de geldmarkt de gebreken onzer wetgeving heeft aangetoond, en dat er eene geld-ris.» moest ontstaan, om tot de intrekking yan eene wet te besiuiieu, die niet meer overeenkomstig :• met de behoeften van de natie. _y roept in het geheugen terug, dat er een t _ wa», dat het j;eldleenen op rente al» eene ongeoorloofde zaak werd beichouwd. Dat beooog deed men «teunen op de gewyde geschriften, op plaatsen van het oude teatament en ook bijzonder op eene aanhaling uit Luca». Men achtte het trekken van rente ongeoorloofd, fiij toont aan, dat lang.amerhand dat gevoelen werd bettreden en hoe geheel ander» de zaak later werd begrepen. Na eene ontwikkeling ten deze wyat hy op hetgeen nopen» deze aangelegenheid in vroegeren en lateren tijd heeft plaat» gehad, zoowel in Frankryk al» in Engeland Terwyl men in Frankrijk strengere bepalingen heeft vastgesteld dan die, welke nu hier worden afgeschaft, heeft men in Engeland alle belemmerende bepalingen ingetrokken. Ten op«igte yan Frankryk deelt «pr. mede wat daar nopen» dit onderwerp in vroegere tyden onder ver«chillende wetgevingen heeft plaata gebad. Hij wy»t er op, dat zoowel in 1836 als in 1850 vruthtelooze pogingen werden aangewend, om tot eene afschaffing van de wet van 1807 te geraken. In plaats daarvan werd die wet by de wet van 19 December Ibso nog versterkt. Opmerkelyk is het, dat de bekwaamste regtsge.eerden, zooals Odillon Barrot ca staathuiskundigo schrijvers, zeifs Leon Faucher geaarzeld hebben de wet van 1807 te ontberen. Hij gelooit dus, dat men in Frankryk niet ligt zal komen tot eene intrekking van dien maatregel, maar dat men welligt trachten zal er een middenterm te vinden Wat nu Engeland betreft ook daar werd vroeger de woeker gestrait. Maar de wet van koningin Anna, waarby de rente op 5 pOt werd geregeld, is eerst in onbruik geraakt en later ingetrokken. V6q? die intrekking is er in 1818 van wege het Lagerhui» eeue enquête gehouden, waarvan «preker venchillende belangryke byzonderheden mededeelt, waarvan de •lotsom wa», dat de bedoelde wet meer kwaad geiticht dan nut aangebragt had. Bij die gelegenheid zyn aan de gehoorde getuigen ook inlichtingennopen» den siand van «aken in Holland gevraagd. Dit hunne antwoorden bleek, dat zij goed op de hoogte van de geldiaken hier te lande waren, maar dat «y, o. a Nehemia Rothschild, geen kennis droegen, dat hier beperkende wetten bestonden. Later, nadat er na die gehouden enquê e meer vryheid was veneend, werd in 1841 eene nieuwe enquête van wege het Hoogerhuis gehouden. De verkregen inlichtingen strekten tot bevestiging vade genomen maatregelen. De directeur van de Engelsehe bank hield «ieh byv. overtuigd, dat vele fabriekanten gered waren door geld tegen 8, 9 en 10 pCt. te hebben kunnen opnemen. Men hield het daarvoor, dat wetten nopen» de rente veeleer nadeelig dan voordeeiig voor de geldopnemer» «yn Het gevolg was, dat m 1854 alle bepalingen tegen den woeker in Ecge.and zijn afgeschaft, en dat daar in dit op»igt de meest volmaakte vrijheid bestaat, Er is dus een groot contrast ten deze tussehen Engeland en Frankryk. En nu vraagt spreker, welke partij wij moeten kiezen. Naar hy gelooft, moeten wij den weg van Engeland, het vrije pad, betreden. Hy ia vervolgens in eeoe geschiedkundige herinnering getreden van den vroegeren toestand onzer wetgeving ten de*en aanzien. Tot den lateren tyd gekomen, toont hij eene anomalie aan, die in on«e wetgeving werd waargenomen. Terwijl toch in het tweede boek van het wetboek van strafregt in 1848 aangeboden, nog straf tegen woeker werd bepaald, heeft de toenmalige gouverneur-generaal van Nederlandsch Indie, de heer Rochusstn, by publicatie van 30 Mei 1848, ja den wettelijken intrest op 6 pCt. vasige»teld, maar voor het eerit de lear van \lurgot gehuldigd, om vryheid in het bedingen van intre»ten te laten Than» heeft eene geldcrisis on» uit de «luimering wakker geschud. De bestaande wet heeft stoornis in het sluiten van transactien veroor.aakt De regering heeft nu voorf,e»teld, de wet van 1807 in te trekken, volledige vrijheid te geven en den woeker niet meer onder de rei der mi.dryven te begrypen. Spreker «al voor het ontwerp «temmen, om dat het middel tot beteugeling van het kwaad, dat men vree»t, niet heeft gebaat. De wet van 1807 ia onmagtig geweest, om den woeker te beletten, terwyl »y daarentegen goede handelingen heeft verhinderd In een 5 jarig tijdperk van 1851/55 werden er byv. »ieoht» vier vervolgingen bij de regtbank ingee.eld tegen woekeraar» de bas étage, maar nooit tegen anderen die fijner en liitiger waren Al» advocaat heeft hy de treurige ondervinding opgedaan, hoe oneindig veel middelen er zyn, om woeker te dry ven, zonder in de termen d _ wet te vallen. Men weet het, dat het afgeven van »chuldbekenteni»»en voor een hooger bedrag maar al te zeer plaats vindt. Zelf» in koopcontracten wordt woeker gepleegd, hebben er handelingen plaat», die door Pothier met den naam van mohata worden bestempeld. In dien itand van zaken vil by eene proef van de vryheid nemen. Mogt de ondervinding aantoonen, dat daardoor groote misbruiken ontttaan, dan zal men na eeuigen tijd kunnen zien, of men niet door eene aanvulling van Onze burgerlyke wetgeving het kwaad kan te keer gaan. Hy neemt du» het ontwerp al» eene proe! aan; hy vreest daar«an niet die nadeeiige gevolgen, welke men «ich al» schrikbeelden heeft voor oogen geeteld 8y gelooft, dat dit ontwerp overeenstemt met het beginsel van vryheid van handel, cat on»tegerwoordig beheerscht. Deie wet ligt du» in on»e rigting. Hij geeft er de voorkeur aan boven dwangmaatregelen. die in werkelykheid tot geen uitilag leiden. Hy wen acht ten deze het voorbeeld van Engeland te volgen. Ten «lotte ve»figt «pr. de aandacht van den min. op twee punten: Ten eer»te beveelt hy in de belanga'elling van de regering aan de bevordering zooveel mogelijk, van eene instelling tot oprigting van een fond» ten behoeve van den landbouw , bekend onder den naam van Crédit f onder. Ten tweede wenscht hy spoedig de aanbieding van een ontwerp van wet nopens de banken van leening. Die banken trekken «oma eene rente van 16 püt., hetgeen ten bewijte strekt, dat de wet van 1807 dat niet heeft kunnen beletten. Men «al zich berinneren, dat in 1856 een ontwerp dienaangaande op een zeer ondergeichikt punt «chipbreuk in de kamer heeft geleden. Gaarne zou hij verlangen, dat er een nieuw ontwerp wierd aangeboden. De heer I_UJ hen ia tegen de aftchaffiag der wet van 1807. Hy Wilde integendeel middelen vaststellen om de op de overtreding geatelde itraf te doen toepasaen. De «telling, dat het geld koopwaar is, acht hy een dwaalbegrip. Hij meent, dat de wet Tan 1807 zeer goed heeft gewerkt Som» kan in groote handels•teden de vrijheid noodig zyn, maar op het platte land en voor den kleinen handel zal die vryheid allernoodlottigst werken Met de nieuwe wet lacht den woekeraar eene blijde toekomat te gemoet. En wat nu het voorbeeld van Sardinië betreft: een land, dat sedert jaren door de revolu-ie is ondermynd en geschokt, moet in Nederland niet als model worden aangevoerd. De heer van WltttersaiOVeU meent dat, na de belofte door de regering gedaan, om naast de afschaffing ook een voorsorgsmaat regel te nemen, zoo al» in Sardinië, men zich bad mogen vleyen, dat er ook bepalingen tot wering van misbruiken waren voorgedragen By betuigt zijne teleurstelling, dat dit niet geschied is Dit ontwerp draagt bovendien niet den stempel van met die zorg te xyn behandeld, die voor zulk een onderwerp noodig is. Hy aarzelt niet te zeggen, dat de memorie van toelichting, gevoegd by het ontwerp d?r »'aat» commieeie van 1849, meer uitmunt en vollediger is, dan die der regering. Hy zal tegen het ontwerp stemmen, omdat, hoezeer hij is voor de herziening der wet van 1807, hy echter tegen hare afschaffing is en omdat die wet ook in verband staat met nog vele andere bepalingen van on» burgerlijk regt. De heer vast Eek omhelit het gevoelen van den heer Wintgent Hij ontkent de mogelijkheid om de wet van 1807 te handhaven; de pogingen om den tax der intere«»en te beperken «ijn ten allen tyde en reed» by de Bomeinen mialukt. Het eenige waartoe het behoud der wet zal leiden, ia: tot ontduiking en dus tot gebrek aan eerbied voor de wet. Verder onderzoekt «preker de vraag, of de wetgever wel bevoegd ia dergelijke voorschriften, al» de bepaling van den inte reat, te regelen Het grijpt z. i. in, in de vrije handelingen der meerderjarige burgery. De alotaom van «yn betoog op dit punt i», dat dergelijke regelingen en inmengingen behooren tot de vaderlyke regeringen, waaraan w'y ontwassen »yn. Al» men bepalingen maakt nopens den inteest van bet geld , dat koopwaar is, dan behoort men ook hetzelfde te doen ten aanzien van huur en van koop De heer van Mlütpen van Sevenaer zegt, dat de zaak nog niet tot helderheid ia gekomen; hij zou gewenecht hebben een tijdelijken maatregel, houdende voorloopige achorsing der wet van 1807 , en dat men gedurende dien tyd de zaakernitig onderzocht. Op dit atandpunt is hij tegen het ontwerp. De Hl»jr*. van «lus alle brengt hulde aan het talent en de warmte waarmede de heer Meijunk eene zaak heeft verdedigd, die hij Toor'.oed houdt, maar waarin de regering met hem verachilt, die in tegendeel hare intrekking houdt voor regtvaardig, goed enbiliyk. De taak van den min. ia evenwel seer verl'gt door de uitnemende rede van den heer Wmtgcns , die vooral uit een hi»tori»ch oogpunt belangrijk wa» Daarom f alt er niet veel meer ter verdediging over. En wat nu het ontwerp betreft merkt hy op dat, al» het waar i», dat men vrij is «yn eigendom te verkoopen of te verhuren tegen den pry» dien men krygen kan, dit dan ook hetzelfdei» voor den eigenaar van geld; en, «oo het onbillijk en hard is het eerste te verbieden, dan m het ook even onregtvaardig om dit te doen ten aanzien van den handel met geld De minister werpt een blik op de redenen waarom het kanonniek regt «oo zeer is niet alleen tegen het leenen op hooge rente, maar ook tegen het leenen op renten gekant was. Oe tegenwoordige wetgever kan zich niet mengen in de transactien der particulieren. De taak van den atratreg'er begint eerat daar, waar men ncor geweld of list inbreuk maakt op den vrjjen wil De »'aat»be_cherming i» goed en noodig voor hulpeloozen of onhandigen, maar wordt niet vereischt voor meerderjarigen. Elke bescherming is eene belemmering voor den gang van handel en ny verheid. Maar het bestaan vau «ulke verbodswetten al» die van 1807, i» ook nadeeiig, omdat zy veeleer den woeker aanmoedigen, gelijk dit in de aardinische kamer uitdrukkelijk i» aangetoond. De verbodiwet is ook niet voldoende om de misbruiken te weren, daar er alle mogelijke ontduikingen plaats hebben, die men nooit bewyzen kar!, waaronder de meest gebruikelijke die is, het verbergen van den interest in het •chuldbewijs zelf Nu i» er niet» verderfeiyker dan watten, die men etraffeloo» kan overtreden. De minister deelt vervogen» nog mede, dat de regering geene reden gevonden heeft, om de beperkingen der Sardiniache wet in deie wet op te neme,.. De meeate zyn reede in on» burgeriijK wetboek opgenomen, en de andere kwamen niet overeen met on» regt of met onze handel«ueantien, terwijl alle» toch per slot Van rekening afstuit op ontluiking In antwoord op de 2 punten, door den heer Wmtgtnn 'er sprake gebragt, «egt de minister, wat het le punt, de bevo-lering van het crediet fon cier aaagaat, da , na«r «yne meening in te pogingen der particulieren op dit oogenblik door de bestaande geld; neis s aguatie i« gebragt; maar de regering verklaart «ich bereid alleeaderkteuningsan dergelyke nuttige inrigtingen te verleenen. JNopena de.-• aandrang van den heer Wmttens tot het indienen van een ontwerp omtrent de banken van leening, geeft de minieter te Kennen, dat de regering even al» dat lid overtuigd i» van de nool.ak lykheid tot regeling deier aangelegenheid Zy zal dan ook xoo spoedig dit ogelyk ia een nieuw ontwerp nopen» de banken van leeni g san de vertegenwoordiging aanbieden. Ten »lotte meent de mini»ter er op te moeten wyaen, dat onze handel»»taod het grootste belang stelt in het tot stand brengen van de aanhangige wet. De heer Jlc'H.fnk haalt nadere hi»tori»che bewyzen aan voor de nadeeiige werking öer vrijheid in de bepaling van intereiten. Hij blijft per.jisieren bij zyne afkeurende meening en zal dus tegen de wet (temmen. Nadat de heer Wmtershoven mede zijne eer»te rede had verduidehjkt en nog nader de gronden zyner afkeuring had opgegeven , worden de beraadslagingen gesloten Artt 1 a 2 wotden «onder stemming qoed-tk-urd. Hat geheele ontwerp van wet tot buiten effeot stellin. en vervan • gijg der Fransche wet van 3 September 1807. nopens de intresten, aan eene stemming onderworpen, wordt met 44 tegen 12 «temmen
aangenomen. Tegen de heeren Luijben, van Atchvan Wijck, Mackay, Streni, van Nispen van Sevtnaer, Miijiink, de Limpens, van Wintershoven, de Lom dt Berg, dt Poorter, Botz en Schimm-'lptnriinck.
De commiasie, in wier handen geateld is, deovereenkom»ttui ¦chen Nederland en het groothertogdom Baden gesloten, nopen» de toelating van contniaire agenten van Baden in ome O. I be zittingen, brengt, bij monde van den heer Mckay, haar ver»lag uit. De conclusie van dat verstag «trekt om de gedane mededeeling ran het «luiten van dit verdrag voor kennisgeving aat te ne men, haar verslag te doen drukken en ronddeelen en een afschrift daarvan te venenden aan den min. v. buit. zaken — De vergadering «al op een nader te bepalen dag over die conclusie eene be»li»»ing nemen. De Voorzitter deelt mede, dat de commiasie van rapporteur» nopen» het voor»tel van den heer Slott, omtrent de tienden, na kennis genomen te hebben van de memorie van beantwoording van dat lid, een tweede onderzoek in de afdeelingen heeft noodig geoordeeld Hy «telt du» voor, dit voorstel te verzenden naar de afdeelingen van Februarij en Maart 1858. Dienovereenkom«tig wordt bealoten. Aan de orde ia eindelijk de beslissing over de conclusie der commiaaie in wier handen geateld 1» de rekening nopen» den verkoop van domeinen en doaaaniale tienden. — Zonder «temming wordt die conclusie aangenomen, zoodat beiloten il die rek. roor kennisgeving aan te nemen. De zitting wordt daarop gescheiden tot morgen ochtend ten 11 ure.
Het eindverslag nopen» de voorloopige vaststelling wan het Xde hoofdt'uk dtr staatsbegrooting voor htt dienstjaar 1858, luidt volgender wyze: Onder dagteekeniig van dm.) Hten December j!., i» by de kamer een wets-ontwerp ingezonden, strekkende om. naardien het aangeboden ontwerp van wet tot vaatateliug van het Xde hoofdstuk der staatsbegrooting voor het dienstjaar 1858 niet i« aangenomen, gemeld hoofdstuk voor dat dienstjaar voorloopig vast te stellen.
Dit ontwerp heeft tot de volgende opmerkingen aanleiding gegeven. Door vele leden werd gezegd dat, dewyl de reden van het niet aannemen van het aangeboden wetsontwerp voor dit hoofdstuk voornamelyk gelegen wa» in bet te hooge eindcyfer, tij met den meesten ern«t bij de regering meende te moeten aandringen, om dit by het opmaken eener nieuwe begrooting bij-onder in het oog te houden. Men achtte het overigen» minder doelmatig nu te dien aanzien in eenige byzonderheden te treden, maar meende te mogen wachten tot dat, by de aanbieding dier begrooting. [de sienswijte van den nieuwen mini«ter van oorlog medegedeeld en bek nd zou zyn. Wat dit wet»-ontwerp «elf betrof wilde men geen bezwaar maken om het al» o edict wet aan te nemen. Men achtte «ich echter daardoor in geenen deele gebonden met betrekking tot de verwachtte begrooting. Bindelyk werd de wensch geuit dat de nieuwe begroofciug, zoo spoedig mogeiyk, mogt worden ingezonden.
TJifc het eindver»lag der commissie van rapporteur» over het ontwerp tot vervrt,md ng van ten gedeelte van den eigtndom van dtn Staat te Konstantinopel in dt voorstad Pera, h ijkt, dat de groote meerderheid der leden die aan het onderzoek deel namen, dit ont. wer.i goedkeurden en aannemelyk achtten, zoowel in het belang van het Nederlandsch geiantacbap , al» in dat der ichatkiat. Enkele leden betwijfelden de noodzakelijkheid en wenachelijkheid om aan 's konings gezant te Konstantinopel verblyf van staatswege voortdurend te verzekeren; anderen wentehten allen staatseigendom te Konstantinopel te verkoopen, terwijl weder nderen meenden , dat het niet overeenkomst iq met onze nationale waardigheid is om, znnder bezwaar der schatkist, op do door de regering voorgestelde wyze. het doel te bereiken
Door den mini»ter van flnantien, is onder dagtéekening ran 10 December de volgende; brief aan den voorzitter der 2de kamer gezonden, betrekkelijk de wet op de middelen: • Daar het mij is voorgekomen, dat er eenige onzekerheid bestaat by enkele leden der kamer, betreffende de inzigten der regering ten opzigte van de voorgeatelde wet op de middelen, heb ik de eer TJ. H. E. G. te berigten, dat het de bedoeling der regering ia, het bedoelde wetsontwerp in beraadslaging te brengen zoo al» het oorspronkelijk i» voorgedragen, du» met weglating van de wijiigingen, later door de regering voorgesteld, ten opzigte van de opcenten op den accyns op het gealagt en van de bydragen uit het batig alot der koloniale geldmiddelen.
---

