KENNISGEVING.
'ï-KIBZING VAN LBDEN VOOR DEN GEMEENTERAAD, i fiÜftaBMEESTEa en WKTHOUDEBS _n Rottndam, Ge" °p art. 69 der Wet van den iden July 1850(<S(-ai»4«~n°. 37), I öoen te weten, dat afoohriften van de Procesaen-Verbaal van £ op den 9den dezer maand, in deze Gemeente plaat» gehad ''bbende her«temming tot verkiezing van een lid van den Ge""enteraad, zyn aangeplakt aan het Raadhuis in de Stadhuiesteeg, ** dat gelijke afoohriften 'er Seoretarie dejer gemeente, op de gewone J*6»n en uren, voor een ieder ter inzage zyn nedergelegd. Rotterdam, 11 December 1857. Dt Secretaris, De Burctmettttr _ JfOHM VAN '»-R,_VE3ANDB. J. F. HOFFMAN.
---

WAARSCHUWING.
VAN IJZEREN PENNEN AAN POTHUIZEN, PALEN, HEKKEN OE KETTIN3EN VAN STOEPEN. .BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Ge!*•¦ art. 36 der Verordening op het bouwen en»., afgekondigd 1857 (Gemeenteblad n°. 19), luidende als volgt: Het is verboden yzeren pennen, punten of andere scherpe kweti;**de voorwerpen op pothuizen, palen, hekken of aan kettingen '"¦ atoepen aan te brengen. De than» beitaande moeten binnen ze» maanden worden wegkomen. i üt aanmerking nemende dat, niettegenstaande de deiwege, op f**0 Iden September 11. gedane Publicatie, door zeer vele eigenaar» '*Sn huizen, noe niet aan de slotbepaling van gemeld artikel is '""daan; Noodigen bH deze nogmaals en met allen nadruk alle eigenaars ,B>l huizen, waaraan iich ihana nog de bedoelde verbodene vooropen bevinden, uit, om zich den alsnog bestaande doch welhaast V|lrloopenen tyd te nutte te maken en alzoo te zorgen, dat de "".neming uiteriyk op den lsten Janua. 1858 hebbe plaats ;;*"•-, ten einde daardoor de onaangename gevolgen te voorkomen, 'e zulks anders zeer zeker voor hen zoude hebben.
Rotterdam, 11 December 1857. Burgemeester en Wethouder» voornoemd, Dt Steretari* De Burgemeester, 'WVAN'.ÖRAVESANDB. J-F HOFPMA».
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 12 December.
*>• de «it'ing der Tweede Kamer van heden zgn al de nog *B»hangi e ontworpen, die aan de orde waren gesteld, afgedaan '° i» de vergadering geacheiden tot 9 Februarij aanstaande. By fkgenheid van de behandeling van een ontwerp tot goedkeuring ïner dading tcsscben het bestuur der domeinen en de gemeente Althuizen, is aan het domeinbestuur ligtvaardige proces manie vereen en is de tienjarige procedure van den polder Oud-Herkingen *a»rin de staat partij is, mede als voorbeeld bijgebragt. De . waar het kan, zich tot »chikking bereid verklarende, ïte» evenwel in 't algemeen op de verpligting om de regten van «taat te handhaven, waar «yne aanspraken naar het gevoelen ,>0 deskundigen , ouUoiwlsUu-r »ij_. Het ontwerp »elf, waartegen Jc«ne boa—oren »tjn geopperd i« met .Igoffletn» .temmen a-nge:°men. , . ? De wet op de middelen heeft mede nog al langdurige ducu»»le uitgelokt, zoowel over de raming van iy2 millioen uit de kolonie baten voor het herat el der marine als omtrent de niet in*°ering met 1 Januarij aanst. van de nieuwe tarieven omtrent den *n°ijns op het geslagt, waartegen zoowel door sommige leden als clo0r den min van finantieu werd aangevoerd de gesloten wapen"'fe'and over alle» wat de belastingen betreft, tot na het recea, *»»rop thans niet moest worden vcoruitgeloopen, ook bij erken- :j . dat oe oude tarieven ongelijkmatig werkeu en zelfs privilegie :t> »ake van belastingen d„rstellen. Nog hebben er vrij woordenwisselingen plaat» gehad tussehen den heer R«»«er„oW en den Mm. v Fin. over opdrijving van belastingen, Ve*ati_ enz, meer bepaald ten aanzien van het personeel in de '"Orincie Groningen. Ook de heer Storm bad op eenige feiten in met vroeger geuite klagten te wijzen en het kwam hem, .**» als den heer Wtstsrhoff voor, dat de minister óf do klagten ,ie» onderzocht, öf »y_ oordeel vestigde op onderzoekingen, ingej ,eld hy de ambtenaren zelven orer wie» handelwijze juist het ,; «llag liep. De Minister heeft toegezegd de overlegging van «tuk' om het ongegronde of het overdrevene der gerezen klagten Us°te toonen. , . «n «lotte is de wet op de middelen, al» voorloopige wet, ?.?"genomen met 53 tegen 6 stemmen, zijn die van de heeren :f«««r„o_f, de Lom de Berg, ZyVeer, Rijndert, van Ni'pen en fl u9*nhotiz. Daarna is de Credietwet voor Oorlog in deliberatie gekomen *;a voor zoo veel noodig verdedigd door den Minister van Marine, ?8«r de heer Forstr.tr in de onmogelykheid verkeerde deze zitting ?Ü te wonen. De wet heeft al» credietwet hoegenaamd geen ""«waar ontmoet, maar toch i« door de heeren Qevert Deynoet f? Thorbeckt gewezen op de noodzakeiykheid om bij het deflnil6f budget het eindcijfer te verminderen, iet» dat de minister °°k erkende de taak uit te maken van den nieuwen minister van °°rlog die, geiyk wij lager mededeelen, juut heden is beft°emd. By deze diseusaie heeft de heer Dommer ten aanzien v*o de laatste persioneringen te kenaen gegeven dat hem uit het " "Verzoek der stukken by het dep. v. oorlog, waartoe de ministet hem had uitgenoodigd, wel gebleken is dat deze naar «trikt regt ?* . hebben gehandeld, maar dat hy niet kon deelen het. gevoe*° van don minister dat uit de stukken xou blijken er niet had kunntn gehandeld worden. De «trekking «yner rede a,i bedriegen wij ons niet, om te doen uitkomen dat .hier het *u""mum jut wa» in praktijk gebragt.
De Fransche regering heeft een niet onbelangrgken maatregel ge"^Wen om aan de arbeidende klasse in de tegenwoordige tijdsom- Bt»ndigheden te hulp te komen. De Moniteur van heden behelst nameink een keizerlgk decreet waarbij aan het ministerie Vati binnenlandsche zaken een crediet van een milliom francs *ordt geopend, welke gelden moeten worden gebruikt deel» ten Jjehoeve van den aanleg van werken van gemeentelyk nut, en die voor °*t andere deel over de bureaux van weldadigheid moeten worden *erdeeld. In het rapport, hetwelk dit decreet vergezelt, doet de "eer Billault, minister van binnenlandsche zaken, uitkomen, dat ?e ge'dcrisi» in het buitenland eene vermindering van den arbeid 111 Frankrgk heeft doen ontstaan. Het voormelde crediet wordt *Im>o toegestaan om den nood der arbeidende klasse te verligten, vooral in het departement Ardèche, waar bovendien door de over"roomingen veel ellende is veroortaakt_By een ander decreet, in hetzelfde blad voorkomende, wordt d«n heer Edgar Ney dea titel opgedragen van prins de la Moskowa. Gisteren liep te Parijs het geruoht dat ter gelegenheid van den Hnvang van een nieuwen tydkring, eone algemeene amnestie zou *orden uitgevaardigd ten behoeve van al de dagbladen, die door "Oministratieve straffen getroffen zij n; de Presst o. a zou daardoor in B gelegenheid gesteld worden, om vóór het einde van den termgn ï»n schorsing weder te verschijnen. Wgders beweerde men te ÏWjs, dat Bmile de Oirardin zioh by de aanstaande verkiezingen Itl de hoofdstad al» kandidaat der oppositie, voor de kamer van *%evaardigden zoude stellen. Beide geruchten verdienen echter aUe»ins bevestiging. , Ben telegrafisch berigt uit Maraeille meldt, dat gisteren aldaar ?e toestand der markt, de geldcriai» in aanmerking genomen, ho°g»t voldoende wa».
Woensdag 11. heeft te Londen, in London Taverne eene indrukwekkende manifeatatie plaats gehad tegen de 0.1. Compagnie. Benige leden van het Hooger-en Lagerhuis zetten aan deze meeting een verhoogd belang bij. De sprekers schreven de ware reden van den Indischen opstand tee aan de knevelarijen van de Compagnie en aan de gestrengheid, waarmede dete het uitsluitend monopolie van hare privilegiën wilde handhaven. Men protesteerde tegen den wraak ademenden geest in de ministerieele dagbladen en liet zioh in scherpe bewoordingen uit over het stelsel van aanhechtingen. Het eenige redmiddel en waardoor tevens deßngelsche heersohapp'n in Indie iou bevestigd worden, was, naar het oordeel van de meerderheid , de centralisatie van het staatkundig beheer in de regering der hoofdstad, waarbij tevens wetgevende vergaderingen, welke de belangen de»land», order de controle van eene vrse drukpers, openlijk behandelen, in hetbeatuur der plaatselyke aangelegenheden eene groote mate van vryheid zouden hebben. Het eerste besluit van de vergadering was de verklaring dat het tegenwoordige dubbele bewind in Indie gehaat en de oorzaak geweest is, dat dit land bijkan» ware verloren gegaan; dat dit bewind hoe eer zoo beter behoort op te houden en door dat van de koningin en van het parlement vervangen te worden. Een tweede be•luit houdt in dat de regering voortaan in Indie voor eene administratie behoort te xorgen, waardoor veiligheid van personen en besittingen gewaarborgd wordt; voor een stelsel van belastingen, waardoor het aan de kapitalisten mogelijk is hun fortuin aldaar te wagen; voor een behoorlijk stelsel van besproeiingen; voor de noodige wegen en kanalen en eindelijk in het algemeen voor eene organisatie, die de ontwikkeling van de productive krachten des lands verzekert.
De vergadering heeft daarop besloten hare wenschen in eene petitie aan het parlement kenbaar te maken. Al» eene merkwaardige Inzonderheid moet nog vermeld worden , dat de heer E Jones, een der meest bekende Chartisten, in dete meeting hec volgende amendement heeft voorgesteld: dat, naar het oordeel der meeting, geen zekerheid voor ean goed bestuur van Indie is, zoolang niet het vertegenwoordigend stelsel van Engeland eene grondige hervorming heeft ondergaan. Zoo als men weet hadden de zuivere Chartisten tot dusvarre elke vereeniging met de gematigde partijen van de hand geweten Berigten uit Konstantinopel, die tot 2de»er loopen, melden dat lord Stratford de Redcliffe den sden met de Triester pakketboot zou vertrekken. Hy begeeft zich naar Weenen, om, zoo men zegt, met graaf Buol te confereren. Gedurende zgne afwezigheid is de eerste Engelsehe gezantschaps secretaris, de heer Alisaon, met het bestuur van de aangelegenheden der legatie belast. De heer de Lesseps werd te Konstantinopel verwacht op denzelfden dag waarop lord" Redcliffe vertrekken zou. In de Vorstendommen bleef hy voortduring de beste rust heerschen. Al verder biykt uit deze tydingen, dat de tegenwoordige finantieele crisis zich ook te Smyrna doet gevoelen. Bene dépêche uit Trieat meldt, dat de onderhandelingen tusachen de Vereenigde Staten en Japan tot een goed einde hebben geleid. Uit Athene wordt van den 3den gemeld dat het nieuwe ministerie gunstig wordt opgenomen; het meerendeel zgner leden bestaat dan ook uit mannen van vooruitgang, bereid om mede te werken tot iedere stoffelyke en zedelyke verbetering. Van de Westkust van Afrika is de stoomboot Gambia aangekomen . met berigten uit Sierra Leone 21 November. De gezondheidstoestand op de kust was voldoende. Hei Britsohe oorlog» Bchip Alecto heeft eer. alavenhaler opgebragt, bet zesde in dit jaar-
Van de Kaap de Goede Hoop zijn berigten ontvangen van den 20sten October Het parlement wa» van den 2 lsten October tot den sden Januarg geprorogeerd Van de grenzen verneemt men dat het kafferhoofd Eadana, diens zoon en vyf volgelingen gevangen waren genomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I-Ondea. 11 December. In de zitting van het Hoogerhuis van gisteren werd de indemniteitsbill voor de tweede maal gelezen.
Lord Clarendon heeft in antwoord op eene vraag, of de regering inlichtingen ontvangen had betreffende den moord van den Brit»chen gezant te Lima, den heer Sulliran, geantwoord, dat de Peruaamche regering eindelijk de wijkplaats van den moordenaar, die voortvlugtig wa», waa te weten gekomen en dat zg hoopte hem te kunnen in hechtenis nemen. De locale authoriteiten hadden overigens gedaan al wat zij konden doen. In het Lagerhuis werd gisteren het transport te land der naar Indie getonden troepen, namelijk lang» de route van Suez, ter sprake gebragt. Lord Palmerston zeide dat de Britsche regering van den «ultan geen firman heeft willen vragen, waarbg de passage over Egypte wordt toegestaan; in de eerste plaats o;ndat die route groote moeyelijkheden voor het transport van troepen Oplevert en in de tweede plaat», omdat de regering er prijs op stelt den Indischen opstand te onderdrukken, zonder de minste interventie van vreemde mogendheden. Ook voegde lord Palmerston er by, dat hg niet wist; of de Fransche regering een firman hßd verkregen voor de passage van troepen over Egypte. De heer Vernon Smith verklaarde, in antwoord op eene interpellatie van sir J. Pakington, dat hij van den regerings-secretaris te Bombay, lord Elphinstone, geene dépêche had ontvangen , waarin die ambtenaar meldt, dat hg het transport van troepen per overland-route kon vergemakkelijken.
Op eene andere interpellatie antwoordende, hpeft lord Palmerston gezegd, dat de Bngelsche regering met Hannover gecorrespondeerd had over de regeling van den Stade-tol, doch dat deze onderhandelingen tot nu toe tot geenerlei resultaat hebben geleid Verder gaf lord Palmeraton, op eone tot hem gerigte vraag, te kennen, dat zoo in de Kussicche havens in de Zwarte Zee tolkantoren mogten worden opgerigt, de Bngelsche regeriDg derwaarts consuls zal afzenden , ten einde de Britsche belangen te behartigen.
Lord John Bussell heeft in deze zitting zijne bill tot toelating der Israeliten in het parlement , ingediend.
— De Oost-Indische Compagnie heeft de volgende dépêche uit Alexandrie van den sden openbaar gemaakt: Bombay 17 November: Sir Oo'in Campbell bereikte Cawnpore den 4den November, trok den 9den den Gange» over, den weg naar Lucknow inslaande, met 5000 man troepen van allerlei wapenen. Generaal Windbam voert het bevel over de reserve te Cawnpore. De kolonne van kolonel Greathead bereikte den 26sten October Cawnpore en ging den 31sten onder het bevel van den brigadier Grant, versterkt door 5000 man, met een goeden voorraad mondbehoeften naar Allumbagh waar zg op de aankomst van sir Colin Oampbell zal wachten.
De muiter» van Dinapore agn uit eene «terke positie bij Binder, nabg Futtehpore, door eene afdeeling van 500 man onder kolonel Powell verdreven; 2 kanonnen werden genomen, doch met een zwaar verliea. Kolonel Powell werd gedood. De berigten uit Saugor en Jubbulpore zijn onbevredigend. De majoor Erskine verlangt dringend versterking. De kolonne van den brigadier Stuart, die zich op marsoh naar Mhow bevindt, werd derwaarts ontboden.
Het kontingent te Mahedpore geraakte den Batnn November in opstand en doodde twee officieren; doch de telegraaf meldt juist dat het door de utrijdmagt uit Mhow i» aangevallen en met verlies van alle stukken geschut uiteen gedreven is ' Mhow en Indore zgn geheel rustig; in Rahjpootana hebben geene verdere opstanden plaat» gehad, alleen de muiter» van Rewah Thakoor en Johdpore behouden het veld nog, Eene versterking van 500 man infanterie ii met generaal Lawrence, Guzerat ter hulpe, opgemarcheerd. In Bombay is alles rustig, behalve de Bheel» in Khandeiach, welke men uiteen dryft. De Ghtngts Khan ia met een gedeelte van het derde regiment dragonder» en het 86 regiment infanterie te Bombay Wnnengeloopen In Seinde en den Pendschab is alles rustig zoo ook in het gebied van den Nizzam. Uit Calcutta loopen de directe berigten tot 9 November. Zij behelzen niets van belang. De derde editie van de Timet behelst mede eene dépêche met dagteekeningen vanßombay 17, Calcutta 10 November en Hongkong 30 October, waarin gezegd wordt, dat de kolonne van kolonel Grant zich omstreeks den Bsten November te Alumbagh bevond, de aankomst van den opperbevelhebber afwachtende. Sir OolinOamphel irok den lOden uit Cawnpore in Oude met ongeveer 1500 man, naar men geloofd. De communicatie tueiehen Luoknow en Alumbagh wa» geheel en al afgebroken.doch men wist datHavelock en Outram zich «taande hielden. Men geloofde dat Sena Sahib het beet! orer de insurgenten voert. De muiter» van Dinapore en Gwalior begaven iich naar Oude. Br hadden geene nieuwe op«tanden plaat» gehad. De rebellen waren by Fntehpore. Sikris, JuaDporo en in ver»eheidene andere ontmoetingen geslagen. Wissel te Bombay 2/2 1/4. - 2/2 1/2; te Calcutta 2/2 1/8, Hongkong 5/-. De Brit»che en Fransche gezanten bevonden zich beiden te Canton. De Imperador was de rivier van Canton opgevaren. Het ochynt dat de expeditie naar het Noorden is opgegeven. — Men twyfelt er niet aan, of de crediteuren van de gefailleerde firma Sanderaon Sandemann - Co., zullen ten volle betaald worden. — Volgen» de berekeningen der ingenieur», «ohynt bet, dat de uitgaven, be»teed aan de vruchtelooze pogingen om de Leviathan te water te brengen, £ 70,000 beloopen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 10 December. Te Mainz wordt het publiek thans toegelaten tot het door de ontploffing van het buiskruid, geheel verwoeste gedeelte der atad. Naar men van ooggetuigen hoort verzekeren, biedt het een jammertooneel aan, dat zich niet be»chrijven laat. Het schynt niet, dat de Duitsche bondsdag zeer geneigd is, om de aldaar veroorzaakte schade voor zgne rekening te nemen. Intusichen houden velen het toch voor waar«ohynlgk, dat by wijze van ondersteuning eene aanzienlijke som als vrijwillige gift zal toege»taan worden. — De van oud» beroemde kanten fabrieken te Brussel en Valenciennes, vinden thans een gevaarlgke concurrentie in hetgeen van dien aard, in het Hir»ehberger Thai. sedert eenigen tijd vervaardigd wordt, 'daar dit met opzigt tot fijnheid en goeden smaak wel niets te wenschen overlaat. Als een bawij» hiervan mag dienen, dat een onlang» aldaar vervaardigde sluijer, op eene waarde van meer dan 1000 daalders wordt geschat. — Naar men uit het Badensche verneemt, heencht in den tabakshandsi aldaar weder meer leven. Ofschoon de fabrikatie van cigaren voor Amerika overal gestaakt is, verschaft die voor het vrtier in Duitsohland nog aan vele handen arbeid. De vele naar huis gezonden arbeiders vinden overigens werk genoeg by de boeren , waar gebrek aan handen bestaat. Te Triest is het gerucht in omloop, dat de regering de aldaar be»taandeOostenrijkschoLloyd, voor hare rekening zal overnemen en dat dit in Februarij aanitaande zal gesohieden.
Rer3(]n • 11 December ('tmorgent.) Het «chijnt zich te bevettigen, dat in de nu volgende zitting der Stenden geen ontwerpen vsn eenig belang ter tafel zullen komen. Het kroning»- en ordefeest zal dit jaar niet op de gewone wijze gevierd worden. Men verwacht hier binnen eenige dagen uit Dusieldorp, de vevloofdo des konings van Portugal, de prinse» Stephanie von Hohenzollern.
Uit Kopenhagen wordt per telegraaf gemeld, dat in eet» gehouden vergadering van handelaar» ter beurze besloten is, da vereeniging van den groothandel uit te noodigen, zoo spoedig mogelijk aan de regering het verzoek te doen, om ten behoeve der discontering nog 4 millioen rijksdaalders beschikbaar te willen stellen.
---

Fransche Post.
* Par Jjs f 10 December. De toenadering tusachen den heer de Thouvenel en Reschid pacha, «cbijnt nu toch zoo ver gevorderd te zijn, dat men weldra eene volkomen verzoening te gemoet kan ziec. De kwestie van het kanaal door de landengte van Suez gaf onz„ gezant het middel, om, zonder zich te veel bloot te geven, met den Turksohen minister op een beteren voet te komen. De invloed van lord Stratford de Redcliffe op de besluiten yan Beschid pacha, had echter bgna uit dit middel tot verzoening een nieuw beginsel van twist gemaakt, daar Reschid op zijn, lord Stratford's, raad, alleen op eene officieele nota der Fransche regering wilde antwoorden, wat hy in de aangelegenheid van den heer de Lesaeps dacht te doen. De van wege Frankryk aangevangen onderhandelingen bleven daardoor eenigen tgd slepende, doch moeten nu, zooals geeegd, een bevreiigenden uitslag beloven. De heer de Le/seps bevindt zioh, gelijk men weet, sedert den 3den dezer te Konstantinopel. De Oostenrgksche internuntius, de heer vonProkesch, heeft tot dusrerre nog geene nota van zijne regering betreffende dit gewigtig punt overhandigd, zoo ala men beweerd heeft, Hij heeft evenwel den groot-vizier verklaard, dat Oostenrijk zeer voor het kanaal is, ais zgnde dit in zgn belang. Het hof van Teheran heeft eindelijk de zending van Ferruck Khan voor geëindigd verklaard. De Perzische gezant zal in het midden van Januarij deze stad verlaten, nog een reisje van een paar maanden buiten Frankrijk doen, den 15den Mei hier terug * komen en dan afscheid nemen van den keiier. Een ooriogstohip zal hem van Marseille naar Konstantinopel en voort» naar Trebizonde bres gen. De koningin Maria Christina van Spanje, die «ich tegenwoordig te Malmaison ophoudt, zal weldra naar Rome vertrekken. De familie van den generaal Comonfort, president van Mexico, i» alhier aangekomen.
— Het hof van appel alhier heeft in eene zeer belangrijke zaak uitspraak gedaan. Het hof heeft namelijk in de zaak van zekeren geneeskundige, die door de regtbank van Senli» tot eene boete was veroordeeld, omdat hg de» nacht» geweigerd had zich naar eece barende vrouw te begeven, beslist, dat een geneesheer en principe het regt heeft, onder zijne zedelijke verantwoordelijkheid, zijne diensten te weigeren. Hierdoor is een regtßpunt bssliat, dat tot du», verre tot talrijke geschillen aanleiding gaf.
---

Belgische Post.
Brussel , 11 December. De benoeming van den heer van den Peereboom tot minister van openbare werken, wordt binnenkort te gemoet gezien — Al» eene byzonderheid in de zaak der verkiezingen in België, verdient genoemd te worden, dat zoo ver men than» weet, op geen enkel punt van het land wanorde» hebben plaat» gehad. Overal »ijn de verkiezingen met de meeste kalmte afgeloopen. Op de meeste plaatsen keerden de landlieden naar hunne woningen terug, onder den kreet van leve de Koning! Drie nederlagen zgn voor de conservative partg inzonderheid zeer gevoelig, die van de gewezen ministers Dechamp» te Charleroi, Mereier te Nivelle» en Dumon te Doornik.
---

Per Telegraaf. Triest, 11 December.
BATAVIA, vó"dr 25 October. KofHJ /36 j lo_er n°. 16 f 21; Indigo ƒ4 60 j blank Java Bljat per koyang / 155; Manufacturen zonder verandering.
Aangekomen Schepen. Burgtm. v. Reenen, y. d. Meer v. Buffeler, China; Axia, Abraham», Baltimore, Brakke, en Zeen-eeuw, Kcyier, alle drie y. Amsterdam; Johanna Alida , Visman , Genua: Louisa Maria Tjebbe», Londen; Equator, Appel, l ardiff (n. Hongkong). Straat Sunda Gepasseerd, Koning Willem lil, Zeylttra, v. Liverpool n. Batavia;lmmagonda Sara Clasina, Rademaker, v. Cardiff n. Singapore. (_ O.)
Londen, 12 Deoember. By het departement van buiten, landsehe zaken alhier is in den vroegen morgen van heden eene telegrafiaehe dépêche uit Malta ontvangen, bevattende de volgende berigten:
Kapt. Love, met de verzending der dépêche» van lordCanning belast, meldt dat lord Canmng van sir Oolin Oampbell eene dépêche heeft ontvangen, gedagteekend Cawnpore 9 November en luidende aldus: «Alles gaat wel te Lucknow. Den 4den Nov. is air Colin Oampbell de Jumna by Cawnpore overgetrokken i hy had 7000 man bij zich om naar Lucknow op te rukken Generaal Windham bleef te Cawnpore met de reserve, en zou zioh insgelijks naar Lucknow begeven, zoodra twee a_dere regementen iich met hem zouden hebben Vfreenigd. Kapt. Peel, van de koninklijke Britsche vloot, bevindt zich met een klein gedeelte igner manschap en eenige 32-ponder» te Allumbagh. — In het Eoogerhuia i» gisteren avond de indemniteitebill voor de Engelsehe bank voor de derde maal gelezen, — Giateren zijn de volgende firmaVin itaat van failli »ement geraakt : Heine Simon & 00., Wemholt Wehner _ 00, T. H. Blmenhor»t A Co. en Montaya Saena 4 Co.; voort» de Worceaterbank van Farley; al» ook Lavander 4 00., beneven» T. G. Ward van Weit-Smithfield to Londen. (4. Ct.)
Londen, 12 December. In het Lagerhui» i» gi»teren de indemniteitsbill definitief aangenomen. Lord Palmerston heeft aangekondigd, dat het parlement den volgenden dag tot 4 Eebruarij verdaagd zoude worden. Sir J. Pakington heeft verklaard, dat de regering niet beroegd wa» te beslissen in de kwestie van het zenden van troepen naar Indie langs de overland-route.
De kanselier der schatkist heeft de benoeming gevraagd van eene commissie, belast met de wet op de bank van Engeland te onderzoeken. By deze gelegenheid deelde de kanselier mede, dat de uitgifte van banknoten weder binnen de wettige grenzen ia teruggekeerd.
De heer Diaraëli verwerpt het benoemen der oommiaaie en de inatandhouding der bankacte, zoo al» die than» beataat. De'heer Giadatone spreekt in gelgken geest. De heeren Oardwell, Horsefali en Weguelin spreken ten gunita der regering, die met 295 tegen 117 stemmen de overwinning behaalt. 6
— Volgen» de laatste berigten uit China zouden toebereideelesgemaakt worden voor een aanval op Canton.
fifgockholn. , 10 December. Tot wering der criei» zyn aan de Stenden de volgende maatregelen voorgesteld. De staat zou 10 miiiioen th. aanwyzen, om den handel tegemoet te komen, deel» uit disponibele gelden, deels uit de spoorwegleening te vinden tot een gezamenlijk bedrag van 10 millioen. Aan de banken zou vryheid worden verleend, om den rentevoet te bepalen; aa- de schuldenaar» der bank zou 3 maanden uititel van betaling worden verleend. In de wet op de faillitsementen zullen wgzigingen gebragt worden. Er zgn in den laatsten tgd failli»»ementen bekend geworden Tan vgf firma's alhier.
In de Noordlandsche zagerijen en scheepswerven is een groot aantal werklieden afgedankt.
Weenen , 12 December. Tgdingen uit Konstantinopel alhier lang» buitengewouen weg ontvangen, melden dat de Porte, met toestemming der mogendheden, de divans der Vorstendommen ontbonden heeft.
Londen , 12 December. Koloniale waren flaauw met weinig handel. Lijnolie 28/-. Baapolie 45/-. Talk in loco, per Deo. 52/-, per Jan. 52/6 , per Maart 52/9. Bohot»ch ruw IJzer vrH aan boord te Glasgow 52/-. Engelsehe Tin 102/-.
---

Beurs van Londen, 12 December.
Comol» 915/8; Mexic. 18 3/4; Spanje 11/2 pOt. 24 7/8. Con»ol» waren flaauw, ten gevolge _n de faüli»»ementen die gisteren plaat» hadden. De voorraad vaa edel metaal by de bank ia evenwel met _ 640 000 toegenomen. De overige niet genoteerde fondaen waren genoegzaam onveranderd.
---

Beurs van Weenen, 12 December.
Nieuwe Metall 8054 llBankactien 976 |lw. .(Lond.i 10 35 Nieuwe Leen.. — Lomb.s% — w,,Bel(Parij». 12534. Nation.Leen.. 83 .Loten 1854 107 54 11 Zilver.', —
Men verzekert, dat de opbrengst der staatsspoorwegen gedurende de vorige maand 126,000 flor. bedraagt.
---

Beurs van Frankfort, 12 December.
Ooitenr. Metall. 5 pCt. 73 5/8; dito Nationale 76; Spanio 3 pa. 35 3/4; dito 1 1/2 pCt. 24 5/8,
---

Beurs van Parijs, 11 December.
Bente3pOt..l 66.50f1Fr. Oostenr.l67o IHp. I%°/ |25 ditoopult0. -_.—Oo»t. Ored.. — «Passiv? ... — Cred. Mob. .J722.50ij8p Binn. 3° _| 36% ||N. Met. 5%., — rijs, December.
---

12 December.
Rente 3 pOt.I 66 75 Fr. Oo»tenr.j67s lISp. 1_ %..| 25 ditoopult°. —.— Oo»t. Cred..| — |Pa»»ive I—, Ored. Mob. .|730 Sp.Binn.3%\ 37 ÏN.Meï.s%. —
---

Beurs van Madrid, 11 December.
Spanje 3 nOt. 39 1/4; dito 11/2 pOt. 26 3/4.
---

Beurs van Antwerpen, 13 December.
Metall. 5 pOt. 73 1/. Nation. 75 1/4; Spanje 3 pOt. 35 3/4; dito 1 1/2 pOt. 23 15/16; Credit Prost 320; Oo«tenr. Ored. 465.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Donderdag, li December. Se Voorzitter deelt mede, dat door de afdeelingen benoemd zgn tot rapporteur» over de wet»-ontwerpen: I°. tot vaststelling der begrooting voor den arbeid der gevangenen over 1858, en 2°. tot va»t»telling der begrooting voor de algemeene landsdrukkerij over 1858, de heeren: Martevelt, Mooft v.n Bemhuiztn, „n Metckertn van Watsenatr en Bosch van Draktnstein; 3° tot bekrachtiging van provinciale belastingen, de heeren: de Vit naai Steenwijk., van Mteuwtn, Toncktnt en van der Lek de Clercq; en 4°. tot voorziening in de finantieele belangen der gemeente Haarlemmermeer, de heeren: dt Vos van Steenwijk, van Eysinga, Tonckent en «an der Lek dt Clercq.
AAn de orde ran den dag zyn de beraadslagingen over de rol-
gende wet»-ontwerpen: I°. tut inkoop an amortisatie van rentegevende nationale schuld. De Stia. van Flnanelen zegt, dat de regering geheel het gevoelen deelt van die leden, die den wensch in de afdeelingen hebben geuit, dat de regering zoowel in het belang van het rgk, als in dat van den handel, zoo spoedig doenlijk gebruik make van de magtiging bij dete voordragt aan haar te verleenen tot het aankoopen van schuldbrieven, ten einde de circulatie van het geld inde tegenwoordige omstandigheden te hulp te komen." —De regerin. zal aan dien wesoh zoo spoedig mogelgk gevolg geven. Alles is reeds voorbereid, om na aanneming en bekrachtiging van dit ontwerp, daaraan dadelyk uitvoering te geven. Het ontwerp wordt hierop met algemeene (27) «temmen aanfenomen 2°. tot wgziging der regten op den in- en uitvoer van viech. Alvorens de beraadslagingen over dit ontwerp worden geopend', wordt door den heer 't Mooft, als voorzitter der commissie voor de verzoekschriften, rapport uitgebragt op een adres van ./. Motk en Zoon, vischhande.aara te '»Hage, houdende bezwaar tegen dit ontwerp. De commiasie atelt voor het adres neder te legen op het bureau van den president, ter inzage der leden, — Dienovereenkomstig wordt bestoten. De beraadslagingen over het ontwerp worden thans geopend. Niemand het woord vragende, wordt dit ontwerp met algemeene (27) stemmen aangenomen. 3°. Tot aanvulling der wetten omtrent den accyns op het zout. De heer d' *. _a»lng V«n £.les°-nburg had volgaarne zijne item gegeven aan het ontwerp zooals het oorspronkelijk luidde, doch, na de wijaiging daarin gebragt, ziet hy zich genoodzaakt daaraan zijne goedkeurende stem te onthouden. De heer va» Beeckeren van Wass-nae* zal, even al» de vorige apreker, de motieven mededeelen, waarom hij tegen dit ontwerp zal stemmen. Het is namelijk op grond, dat uit art. 8 ign weggelaten de woorden , dat de schipper of invoerder van zout, bij de visitatie verpligt wordt het noodige werkvolk voor de verificatie te leveren. Deze woorden zijn, door de aanneming van een amendement in de tweede kamer, uit het artikel weggevallen. Spreker vindt echter het gegeven antwoord in de memorie van beantwoording zeer juist; hij beaamt dit dan ook ten volle. De minister heeft dit echter later losgelaten. Op grond dier wegvailing zal hij tegen het ontwerp stemmen. De Al» Ulier van Flnantlen antwoordt, dat hij niet zal optreden al» verdediger van de weglating der bedoelde woorden. Hy heeft ze eohter niet laten vallen, maar zij zijn tegen zijn zin uit art. 8 weggenomen. Hij beeft het zelf* betreurd, dat de meerderheid der tweede kamer zioh met het amendement heeft vereenigd. Maar, hoewel hij de weglating betreurt, zou hij het echter nog meer betreuren, indien dit oorzaak zou zgn. dat het ontwerp tban» verworpen wierd. De administratie zou daardoor in een moegelijken toestand komen, want zoo de thans voorgestelde bepalingen niet tot wet worden verheren, zullen er moeijelykheden ontstaan nopen* de rig'ige heffing van den accijns bij de bestaande vrydommen. Wordt deze wet verworpen, dan zou het ook eene onmogelijkheid zgn om van nu tot 15 December a. a. (het tijdstip der in werking treding van de wet) een ander ontwerp in gereedheid te brengen en door de wetgevende magt te doen goedkeuren. Niemand meer het woord vragende worden, de beraadslagingen gesloten. Het ontwerp wordt hierop aangenomen met 23 tegen 4 ¦temmen. TEGEN de heeren: BorsTci, Regout, van Beeckeren van Wassenatr en d'Abtaing van Gitsstnbu-g. 4°. Tot regeling der ontvangaten en uitgaven van het penaioenfonda voor 1858. s°. Tot wgziging der hoofdstukken II en UB der itaatibegrooting voor 1856; en 6°. Tot verklaring van algemeen nut van den aanleg van een kunstweg in de gemeente Baarderadeel. Al deze ontwerpen worden, zonder beraadslaging, met algemeene «temmen goedgekeurd. Nog werden aan de orde gesteld de beraadslaging over de ontwerpen: I°. tot wijziging van hoofdstuk IV der staatsbegrooting voor 1856; en 2°. tot het verleenen der hoedanigheid van Nederlander aan 16 personen. — Daar evenwel de minister van justitie niet tegenwoordig is, wordt be«loten de beraad»lagingen over die ontwerpen uit te «teilen tot de eerstvolgende vergadering. De Voorzitter deelt mede, dat de commiaiien van rapporteurs gereed zyn met hare eindveralagen over de ontwerpen van wet: I°. tot goedkeuring van provinciale belastingen ; 2°. tot vaststelling der begrooting voor den arbeid der gevangenen over 1858; en 3°. tot vasutelling der begrooting voor de algemeene landsdrukkerij over 1858. Al deze verslagen zullen worden gedrukt en rondgedeeld. De beraadslagingen orer de genoemde ontwerpen worden bepaald op aanst. Maandag, '¦ middag» ten twee ure. Niet» meer aan de orde :ijnde wordt de vergadering tot dien tyd verdaagd.
3y de de behandeling van het wetsontwerp tot vaststelling der begrooting voor de landsdrukkerij voor 1858 in de afdeelingen der eerste kamer, heeft men in eene afdeeling de reductie van het tractement voor den direoteur der landsdrukkery m;-t ƒ 300 te meer afgekeurd, omdat men die niet in verband wi»t te brengen met de goede diensten door dien ambtenaar aan den lande bewezen.
Bij het onderzoek van het ontwerp tot vaststelling der begrooting iptqent den arbeid dtr gevangenen over 1858, wenschte eene afdeeling aan de regering i overweging te geven, om zich aan het lot van havelooie en verwaarloosde kinderen meer gelegen te laten zyn.
---

