BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 9 December. In het Hoogerhuis werd gisteren een jaargeld toegekend aan generaal Havelock, ten bedruge van £ 1000, waarna het Huis tot den volgenden dag uiteenging. In het Lagerhuis heeft de heer Vernon Smith in ant oord op eene interpellatie, gezegd dat de memorie van eenige inwoners van Oaloutta, die de terugroeping van den gouverneur-ge, eraal gevraagd hebben, aan het Huis niet zal worden medegedeeld, omdat dit stuk direct aan lord Palmerston gerigt is, in plaats van aan de regering langs de gewone administrative wegen toegeionden te «ijn.
Daarna stelde de heer Headlam eene motie voor, waarbij verklaard wordt, »dat de onbeperkte verantwoordeiykbeid der i andeelhouders van banken by aandeelen, het ontstaan uitlokt van een krediet, dat schadelijk is aan de belangen van het algemeen en dat de bestaande wet, welke er het beginsel van daarstelt, gewyzigd moet worden.
Deie motie werd na eenige discussie verworpen. Vervolgens werd door het Huis goedgekeurd het regeringsvoorstel om aan generaal Havelock een jaargeld toe te kennen van ft 1000.
Daarna keurde het fluia de derde lezing van de indemniteitsbill goed; deie lezing werd op den volgenden dag bepaald, waarna het Huis uiteenging.
In de zitting van heden verklaarde de kanselier der sohatkist dat eene kleine tydeiyke leening voor Indie noodig zoude kunnen zijn.
— Het Parlementslid R. C, Hildyard is deier dagen overleden. — Sir J. Gaspard Ie Marchant is benoemd tot eouverncur ran Malta. B
— De prijs van het goud is thans te Londen 3/10 pCt. hooger dan te Pargs.
— Gisteren werd ongeveer & 260,000 goud aan de bank verkocht; ook werden ongeveer 80 000 sovereigns, onlangs uit New- Vork aangebragt, aan de bank afgeleverd.
— Alhier is het faillissement bekend geworden ran de firma Hadland & Co ; het passief wordt begroot op £ 40 000. — De Western bank of Scotland heeft bekend gemaakt, dat zjj het plan om de «aken te horratten, heeft opgegeven. Zy heeft «ich dus in betrekking gesteld tot de andere Schotsc'he banken om hare hulp en raad in te roepen, ten einde «ich te ontbinden. De City of Glasgow-bank daarentegen zal hare zaken hervatten
— Met de Neptunu» zal ft 55,000 aan zilver naar Hamburg gezonden worden, terwgl Zaturdag waarschgnlijk weder een bedrag aan epetie derwaarts geëxpedieerd zal worden.
— Men zegt dat de firma Dutilh * Co. die zijn beialingen heeft moeten staken, ten gevolge van het faü'issement der firma Denniatoun 4 Co., waarschijnlijk 100 pCt. zal betalen. — Men zegt, dat het eskader voor het kanaal, dat gevormd wordt, bevel zal ontvangen, bgeen te komen en dat de schoutbg-nacht Codringon daarover het bevel zal voeren,
— Van January a s. zal, gelgk reeds vroeger gemeld werd, de postverbinding met Indie verdubbeld worden. Uit Londen lal de post naar Bombay over Marseille den 2den en 17den van elke maand , die naar Calcutta, Ceylon, Madras en China den 9den en 15den van elke maand verzonden worden; de post dia naar Bombay vertrekt, «al overigens ook brieven naar Calcutta en Madras mede nemen, werwaarts jij ca aankomst der stoomboot met de landmail verder gaan Vallen de genoemde dagteekeningen op een Zondag in, dan vertrekt de post den daarop volgenden Maandag uit Londen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 December.
De zitting ran do tweede kamer ran heden was schier uitslui¦*sd gew ja aan de beraadslaging over de beide wetaontwerpen, *'rekkelijk «. de rerdere regeling van het muntwexen in Ned -Ind. ?* b. tot nadere aanwy«ing van middelen tot die regeling betrek*«lijk. Over het eerste ontwerp hebben het noord gevoerd de 6eeren van Zuylen van Nyevelt, Mvgtnkoltz, van Boste, van Nisten, Stoite, Poortman en de Minister van Koloniën. Na de slui'"ü der algemeene beraadslagingen, is op art. 1, met 55 tegen • 'temmen aangenomen een amendement van den heer van Zuylen, ,°t weglating der bepaling van het tweede lid van dat artikel, Ruiende, dat de uitgegeten pasmunt te Batavia en op andere °or den gouverneur-generaal aan te wgien plaateen ateeds op *»övrage kosteloos wordt ingewisseld tegen «tandpenningen. . Op art. 3 was door den heer van Bosss voorgesteld het bereids !* dete Courant medegedeelde amendement houdende o. a. de "epalitjg, dat binnen 8 jaren na het in werking tredendeier wet, St> alie ontvangsten en uitgaven verantwoording wordt gedaan aan 8 wetgevende magt. De _!n, van Kolomen heeft dat amendement overgenomen met eene J*S«igicg door den heer v. Bosse toegestemd Daarna is het ge"Ne onwerp A aangenomen met 38 tegen 23 stemmen. -TSGEN de heeren: Retndtrs, Mengst, van Zuijlen, v. N., L. • Storm, Wetterhoff, Meeutsen, Dullert, Dommer v.P-, v. NU- P"1 v. S., Ihorbecice, Strens, van rVsntershoven, van de;- Linden, , de Lom de 8., Meemtkerk, Bots, de Limptnt, Jespers, , Mi.ynck v. P., dt Poorter en van Eek. By ontwerp B is door den miuister ter tegemoetkoming aan ?* door den heer van Bosse geopperd beswaar, een nieuw art. «'Toegd, strekkende om de geraamde uitgaven met de middelen j* doen sluiten, ofschoon deie wg.iging geen invloed zou uitoefe,"l op «yne afkeurende stem tegen het geheele ontwerp. Daarna °" ~et geheele ontwerp aangenomen met 34 tegen 27 stemmen. ÏEGEN de heeren : de Lom de Berg, Meemtkerk, Bots, de Lim(%?"*, %?"*, Jespers, Mugenholtz, Moynck, van Bosst, de Poorter, van fcfc, fi'e.r.e.er*, Mengst, Poortman, van Zuy'en, Storm, Wtster"s> Mteusttn, Dullert, Dommer, van Ntspen, Thorbeckt, Strens, "" Wintershoven, v. d. L-.ndtn, Slott, Antmaet en de Voorzitter. Het verder in deze zitting verhandelde, bepaalt zich tot de 'aneming met algemeene stemmen van het ontwerp tot regeling 6" het fonds voortspruitende uit de kooppryzen van domeinen **er 1857; en gelyke aanne • ing van hot ontwerp tot verlenging *" den termen tot herziening der wet van 28 September 1855 , ,°peus hec binnenlandsch gedistilleerd. Morgen ia aan de orde ? heden wegene het ver gevorderd uur onafgedaan gebleven voor) agt van wet tot builen effect stelling der Frannche wet van j ept. 1807 , betrekkeiyk de interessen. Tegen Zaturdag is aaa ie orde gesteld, o a. de wet o{. middelen, en de credie wet voor e' departement van oorlog, en nog eenige andere onderwerpen. l öe eerste kamer heelt heden ten 3 ure eene korte zitting ge°uc Bn, waarin mededeeling is gedaan van ingekomen stukken, t ° ook dat tot vooriii ters der afdeelingen «yn gekoien de heeren : j" Betck Vollenhavtn, van Nispen van Panntrden , Borskien Oott k'""I*. Eu tot onder voorzitters, de heeren: tiai Wasem, van jVckevorset, Blmkenheym en van Same van Ytsrtt. De comm». v6a van rapporteurs «ijn goreed met een aantal verslagen over 'r=cbiUende ontwerpen, waaronder die tot amorti.atie en inkoop J 1" tialioDa;e sohuid en betreffende de regten op den in- en uit°*r van visch. De discussie over deie er: de verdere 6 ontwerfea is bepaald op morgen (Vrijdag) ten 12 ure.
I j ."e oorspronkelijke tekst ran de reeds gisteren door ons per medegedeelde dépê.he uit Britsch Indie, komt thans in d* «ngelsohe bladen voor. Zy luidt woordelijk aldus: »De tg' _en uit Lucknow loopen tot 21 Oc ober. Do communicatien .J11 steeds moeijelijk en de behoefte aan levensmiddelen doet zich ie'dringend gevoelen; hetzelfde geldt ten sanzien van krijgsbeof'en Kolonel Greathed is den 26 October met versterkingstroe,j,Tte Cawnpore aangekomen. Sir Colin Campbell was van zijne JHeden 27sten op marsch gegaan. De brigade generjal Showers l " Dadree en Jhuggur beiet; de Rawah kwam daarop »e ?n<*erwerping. De koning van Delhi, wiens leven gespaard v'd, iq ovel. Allahabad naar Calcutta orergebragt. De agent Jr1 Nena Sahib bedreigt Bouda en Calpee aan het hoofd der n_ "'Urgeerde troepen van Gwalior. De majoor Burton, politiek jg^t van Engeland te Harrowtree, is met zyne twee zonen door U-'"boorlingen vermoord. De rebellen van Judhpore hebben «ich Kil, et meer Tan begeven. De insurgenten van Indore in. .'n zich, na te Agra geslagen te zyn, in Rajpootana ver\ e Timet deelt wijders berigten uit Calcutta mede, die tot q*ov. joopen _ij melden, dat de legerafdeelmg van generaal jei 'am ontietteßd gedund is. De door de Engelsehen te Lucknow eaen verliezen moeten veel grsoter zyn dan aanvaokelyk werd 'Oon86'8"' CDeraa' Oampbell werd den 2den Novemr/er met I k ", man en 800 paarden te Cawnpore verwacht. De commu| he,a,le met Lucknow was geheel afgebroken. Het overschot van 32, te inlandsche regement is te Barackpore ontwapend. Al g, Br°ndbezitters in Oude hebben naar de wapens gegrepen. Het "j^oen van LuckDow ia nog slechts 1400 man sterk. M Verkiezingen in België hebben heden plaats gehad. Per jj^aaf aijn wg reeds met het resultaat van een groot gedeelte tjj; yerkiezingen bekend eeworden, die tot dus verre in het voorjf der liberale pang zijn uitgevallen. j,~e Morning Post zegt, dat zoo de op aanstaanden Vrijdag beitst dehatten over de bankacte niet, verdaagd mogten worden, % Parement ree(*s den daarop volgenden Maandag zoude kunket Tui,ee „aan. De regering moet niet voornemens zgn bg \ .^"-gerhuis vdór Kersmis nog andere zaken ter behandeling k(;,e dienen. Zoo al niet juist Maandag, dan zullen toch de ie 6 huiien vermoedelgk Dingsdag of Woensdag verdaagd worj' "m in het begin van Februarg bgeen te komen. tit 8 Pargs is men algemeen van meening, dat de nieuwe verkiecij 0 tot vervanging van de HH. Oavaignae, Carnot, Goud- KJ*> Oambacérès en de Ségur, eerst in Maart aanstaande zullen \,' behben, hoewel de wetgevende vergadering reeds denlBden 'Sa r' hare werkzaamheden moet hervatten. De regering, zoo vMe cde> maakt gebruik van het regt, haar by de constitutie 66r„enti, om de kieskollegien tot het doen van herbenoemingen (W fia 6 maanden op te roepen Intusschen is nog met jj leker'_id daaromtrent iets bekend. denj*51 ontwerp van wet tot wgzigingder wet van 1807, betreffende tui, aterest, doch alleen zooveel aangaat den handel, en niet leeningen **MÖ den handel, is door het finantieele comité van den staat». 0-6' 12 tegen 11 stemmen aangenomen. De »tem van den ¦jjdent heeft den uitslag aan de beslissing gegeven j W 1 Madrid wordt gemeld, dat den 4den dezer eene bofintrigue, bot t, BBiyk door de clericale piriy aangestookt, getraoht heeft lijji Panache kabinet omver te werpen. De koningin heeft dit' _ echter wederatand geboden aan die intrigue en zich er zelfs 'ftH,*811 hare ministers beklaagd. Voorloopig blijven de heeren ,en. Armero aan het bewind. Evenwel moeten de miristers 'Vt ü' 00^ "P en 'egeDstand\ d'en ZS ontmoeten, hunne on\lj ?.e^hen ingezien omdeCoiïcs te ontbinden, hetgeen zij aan\o o :'Jk voornemens waren te doen. Zij zullen zich in de Cortes 'uil 'öen met een programma, waarvan zg eene kabinetskwesiie °?er Waken en indien «g zich, geljjk te vermoeden is, tegen- Kufeene vijandige mcerderheü geplaatst zien , zullen zg hunne nederlepgen VtÏ 'eclell vau <*« uitvoerende magt in Zwitserland zijn herkou» heer Eurrer bekwam 107, de heer Staempfli 74, de heer Handel 85, Frei Heroae 74, Naaft 75, Fornerod 85 en Piodalos stemmen.
Volgen» eene telegrafische dépêche uit Dresden van 8 dezer, is de regering aldaar voornemens eerstdaags te Leipzig weder een beleenbank op te rigfen, hoofdiakelijk bestemd tot het doen ran voorschotten op goederen. Eene soortgelijke heeft reeds in het jaar 18 »8 hier bestaan.
Te Beriyn is nog altyd sprake van eene mogehjke verlenging van het mandaat, dat aan den prins van Pruissen tot 23 Jan. gegeven ia. Volgens een ander gerucht zou er plan bestsan op een mede-regentschap. Tot dusverre is echter daaromtrent nog niets met eenige zekerheid te «eggen. Te Calcutta «yn berigten ontvangen uit Hongkong van den 14 den October, die echter niets van belang behelzen. Lord Elgin had eohter niet» verrigt. Uit Calcutta zelf wordt gemeld , dat de Birmannisohe en Ohineache wyken te Rangoon op nieuw waren verbrand , doch ditmaal met eea geringer verlies dan in April 11.
---

Duitsche Post.
* Frankfort. 8 December. Te Bonn werd eergisteren de aldaar nieuw opgerigte Vrijmetselaars-loge piegtig ingewijd; zy zal den naam dragen van Friedrich Wilhelm zum asemen Krtuzt. Graaf v. Salm Hoogstraten is tot grootmeester dier loge gekozen. — In het eigenlijke Beijeren heeft «ich slechts een veteraan der voormalige Fransche armee, ter verkrijging van de St. Helena-medailie gemeld. Het is iemand, die als officier deel aan den veldtogt naar Rualand heeft genomen De door hem gedane atap wordt n de militaire kringen algemeen gelaakt. Men gelooft, dat de minister ran oorlog zich onthouder zal ran eenig antwoord te geren op zijne aanrrage, of het hem geoorloofd is deze medaille te dragen.
— Uit Bern wordt berigt, dat eene groote verandering in de organiaatie van de orde der Franciakanen op het tapijt is Er i» namelyk sprake van eene vcreeniging der Zwitaerache, Duitsche en Belgische Franciskaner kloosters, onder één Dui'schen provinciaal. De uitvoering van dit plan achgnt echter, vooral in Zwitserland, groote zwarigheden te zullen ontmoeten.
— Het geruoht, dat Rusland met Engeland en Frankrgk gemeene zaak in China wil maken, houdt zich staande. De Russische gezanten te Pargs en Londen hebben in dien zien, nieuwe instructien ontvangen.
---

Fransche Post.
P_r{lS» 9 December. Onze regering heeft bealofen eene kleine kolonie in de baai van Turan in Cochin-China te vestigen. Deze zaak is niet ran belang ontbloot, als men in het oog houdt dat Frankrijk tot nu toe in die verre streken geen station be»at.
Uit de laatste rapporten vaa den minister tan handel en landbouw blgkt, dat de uitvoer van goud en zilver bijna geheel heeft opgehouden. — De generaal Devaux voormalig kommandant van de artillerie van het leger van Afrika , is alhier overleden. — Volgens een schryyen uit Marßeille, bedraagt het passief ran bet hui» Ralli aldaar, niet minder dan 7 millioen fr.
---

Belgische Post.
Antwerpen , 9 December. Er heeft zich alhier eene naamloose maateohappy ge?ormd, om beleen ingen op goederen te doen. Het rere-'sohte kapitaal is ingeschreven in de op heden bg den burgemeester gehouden bijeenkomst Verdere inschrijvers hebhen zich reeds bij de eersten gevoegd en men hoopt tgdig genoeg de koninklijke goedkeuring te erlangen, om Maandag de operatien te beginnen Op die wijze hoopt men de handelscrisi» te voorkomen , welke zich hier begint te doen geroelen.
---

Per Telegraaf.
Brosse^, 10 December. Alhier, te Gend, Brugge, Bergen, Luik, Doornik, Charleroi, Vervies, Thuin, Huy en Nivelles, zyn al de liberale kandidaten tot afgevaardigden gekozen. Dit is evenzeer het geval te Waremme en Ostende De clericale partij heeft hare kandidaten zien verkiezen te Aalst, Thielt, Turnhout, Kortrijk en Furnes. Te IJperen is een kandidaat der liberale en twee der clericale partij gekozen. Te Namen is een kandidaat der liberale en ook een der clericale party gekozen, terwijl aldaar eene herstemming tussehen twee liberalen sal plaats hebben. Te Leu»en zgn drie clericalen gekozen. Herstemming tussehen eon kandidaat der liberalen en een der clericalen. Te Soignie» «ijn twee liberalen en een clericale gekoien.
Antwerpen-. 10 December. Al de kandidaten der liberale kiesvereeniging hebben bij de verkiezingen alhier op heden gezegevierd. De Btad verkeert in groote vreugde. De nationale vlag wappert van eene massa huizen; terwyl vele partiouliere woningen toebereidselen maken voor illuminatien op heden avond.
Iïamli»_r«r, 10 December (1% uur 's namiddags). Men ge looft dat het ergate der crißis voorbij is, te meer daar, naar men verneemt, Oostenrijk ook nog tien millioen mark banco in zilrer (er leen zal verstrekken.
Stockholm , 9 December. Alhier en in andere steden des lands hebben op nieuw vele belangryke faillisaenpen'en plaat» gehad. Er wordt eene petitie geteekend, om van de regering 10 millioen daalder» te bekomen, ten einde daarmede den handel te ondersteunen.
Oerltjn, 10 December. Eene verlenging van het regentschap is niet waarschijnlijk.
Varia, 10 December. Alhier »yn berigten ontvangen uit Konstantinopel, loopende tot 5 dezer. Lord Redcliffe zal nit Turkije's hoofdstad den I2den deier vertrekken.
Tijdingen uit Persie berigten, dat de gouverneur van Asterabad door de Turkomannen geslagen is. Uit Athene wordt gemeld, dat de heer Kalergis waarrehijntijk tot getant van Griekenland te Parys zal worden benoemd. Koning Otto heeft den heer de Lesseps met groote onderscheiding ten gehoore ontvangen.
Conde» , 10 December. Koffij en Thee etil Suiker iet» flaauwer. Ry»t flaauw. Lynolie 28/-. Raapolie 45/- -Talk in loco 51/3, per Maart 52/3. Schotsch ruw IJzer vrij aan boord te Glasgow 52/3.
---

Beurs van Londen, 10 December.
Cowol» 913/8; Mexic 3 pOt 18 3/4; Spanje 3 pGs. Buitenl. 41; dito 1 1/ï pCt. 25 a 1/4; dito A orti». Schuld 5 3/4 è, 6 • lilinoi» Bharea 88 1/2 a 98 1/2; dito Bonda 77 a 78.
---

Beurs van Weenen, 10 December.
Nieuwe Me'all.l 80% |!}ankactien|97l flw. .(Lond.l 10 34 Nieuwe Leen.. - Lomb 5% — ielfPary». _1 Nation Leen.. |83 y8 l|LoteolBs4| — I Zilver. |
---

Beurs van Frankfort, 10 December.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 72 1,-; dito Jfat. 75 1/2; Spanje 3 pOt 35 3/4; dito 11/2 pOt. 24 3/8.
---

Beurs van Parijs, 10 December.
Rente 3 pOt. 66 20 Pr. Ooatenr. 663 Jdp. 1%%..| 84% ditoopult0. —.— Ooat. Ored.. — faasive I Cred. Mob. . 710 [iSp.Binn 3% 36% lIN. Met.5%.1 —
---

Beurs van Madrid, 9 December.
Spanje 3 pOt. 39 1/4; dito U/2 pOt. 26 3/4.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting von Daiderdag, 10 December. _De Voorzitter deelt mede, dat de heeren Godefroi , van der Veen, van Moè'vtll en Betnt schriftelgk berigt hebben ingeionden, dat zij door or gesteldheid verhinderd worden deie rergadering bij te wonen. Voorts geeft de VoovZ'l <*(e? kennis, dat eenige rerzoekschriften zijn iogikomen, o. a. van de kamer van koophandel en fabrieken to Rotterdam, van den raad der gemeente Eindhoven , van de kamer van koophandel te Eindhovea en van den raad der gemeente Steenwgk, allen betrekkelijk den aanleg ran spoorwegen Nog deelt de Foorziïter mede, dat door de af ieelingen tot hare rapporteurs zgn benoemd over bet ontwerp nopens de tariefeherzieniug de heeren: Motkwattr, van Bosse, Poortman, Meemskerk en .Dullert. Aan de orde is: 1". de beraadslaging over het wetsontwerp tot regeang van het fonds, voortspruitende uit koopprijzen van domeinen voor het dienstjaar 1857. Na eene vraag van opheldering door den heer van Eek op art. 2 geopperd en welke door den minister is beantwoord, word» dit ontwerp met algemeene stemmen maütgenoiniCn. 2°. Het ontwerp litt. A tot verdere regeling van het muntwezen in Nederlan<isch Indie. De beer van ZiSylea va» BfycveS* herinnert, dat bij in 1852 zich verzet heeft tegen de toenmaals voorgestelde regeling van dit onderwerp. Dat ontwerp is destijds afgestemd. Djdien hg in 1854 de eer had gehad lid der kamer te zgn, zou hij zich ook destgds tegen de nieuwe voordragt verklaard hebben en hg golooft dat, wat er in deze zaak sedert ondervoeden is, zyne »tem zou geregtvaardigd hebben. Immers rolgens het plan van 1854 zou het hersiel binnen 3 jaren tot stand moeten ziin gebragt, niettemin «ga we alsnog op dezelfde hoogte of liever wij zijn achteruit gegaan. Immers men had zich in 1854 een weg afgebakend, een plan voor oogen gesteld en de middelen, tot bereiking daarvan, aangewezen. En wat blijkt nu: dat het plan inpraoticabel en de hulpmiddelen onvoldoende zgn. Hy heeft ook met verbazing gezien, dat de regering zelfs niet wil bevorderen de invoering van een meer gemakkelijk en minder kostbaar middel van herstel. Hij raogaehikt daaronder het plan in het voorloopig verslag aangewezen, tot voorloopige inwisseling der f in circulatie zgnde duiten tegen 120 op den zilveren gulden, en de I latere wederuitgifte van duiten tegen 200 op dien gulden. De regering ) heeft in de mem. van beantw. erkend, dat dit denkbeeld van gewigt ! was, maar, dat het «elfs den grondslag uitgemaakt heeft van het weta-ontw. op 1851/52. Het denkbeeld was inwisseling van alde I Indische duiten op een bepaald weinig verwijderd tgdstip en door wederuitgifie daarvan, Ea afloop der in wisseling tegen eene waarde I nagenoeg' overeenkomende met die der nieuwe koperen pasmunt I in dien sin, dat voor elke 120 duiten een zilveren gulden gegeven werd, en de duiten weder uitgegeven wierden als halve cente. Üpteker nu beveelt dat denkbeeld nader aan en wederlegt daarbg do onderscheidene gronden, in de mem. v. beantw. er tegen aangevoerd, als daar zijn, het verschil vtn de koperprijzen vroeger en thans; bet gevaar voor sluikerg; de omsiaudigoeid, dat de buitenbetittingen reeds eerlang voorzien kunnen zijn van nieuwe pasmunt en nog andere redenen, in de memorie opgegeven, waartegen spreker zijne argumenten overstelt. Iv de tweede plaats beveelt hg alsnog een middel om het her- } stel van het Inditch muntwezen minder kostbaar te maken, de ! h«§, „ -^ v 66? **" »-n PaPier- Ook daartegen f,_,t "f.^gerag bedenkmg gemaakt, dooh spreker moet daaromtrent blijven verschillen Overal waar de enkele zilveren standaard is ingevoerd, beschouwt hij den omloop van een zeker bedrag pa- El?.r°lbeeriljk ingrediënt eener goede geldcirculatie Hy ZT$ a. beweren dcc reg9»Dg, dat daartoe een spetiefondsof een depot zou noodig zyn, zoodra dit papier in 'sianda ka. werd aangenomen en vreeat volatrekt geen ongerief uit zoodanigen maatregel , die daarentegen de koaten van herstel zeer zou verminderen. De regering erkent telfs in zekere mate de doelmaü beid al» zn »gt er op bedacht te zijn geweest, om vau de Javaaché Dank bn de verleDging van haar octrooi, dat in 1858 ten einde loopt, eenig voordeel te bedingeo voor het voordeel dat «y geniet tot uitgifte van papierengeld. Maar dan vraagt spreker welke redenen er kunnen bestaan, dat niet de staat op «yn standpunt zich de voordcelen geheel en al verschaf.» aan zoodanige uitgifte van _lwhti_ ,b°nden' Spreker maakt zÖ'n stem afhankej'nk van nadere is?« l>>;tnj- V*n KoI,»»len heeft zoowel de redevoering van 1852 als die van heden, door den vorigen spreker gehouden, met de meeste belangstelling nagegaan. By wil niet ontkennen dat wanneer de zaak van het Indisch muntwe«en in een anderen toestand was, hy sommige van die denkbeelden zeer zou kunnen beamen, maar meent, dat nadat de wet van 1854 is vastgesteld, hy het niet op zyne verantwoording mag nemen om nu van het toen aangenomen plan af te wijken en een ander stelsel er roor in de plaats te stellen. Hy mag wijders niet toegeven, dat de zaak is achteruit gegaan, maar durft met de men. r. toel en beantw. inde hand roeleer op rooruitgang wijzen. Hy treedt in nadere uiteenzetting ran het stelsel van 1854, zooals het door de wetgevende magt ia aangenomen en van de wij:e van uitvoering er aan verbonden Hij erkent, dat het hemel van het Indisch muntwezen belangrijke offers kost, maar gelooft dat eene zaak van dergelijk gewigt wel offers waardig is In den verderen loop zijner argumentatie heeft hij vooral op het oog aautetoonen, de noodzakelijkheid tot uitvoering der wet van 1854, volgens de daarbh' aangenomen beginselen; bepleit het nuttige der vernieuwing vahet octrooi der bank en beantwoordt ook de aangeprezen papiercirculatie met het argument, dat de regering gebonden ia aan het plan van uitvoering eenmaal door de weigering aangenomen,. De heer BGag(es.hol't_ bestrijdt juist dat ge:igtspunt ontleend aan het standpunt van 1854. Hij wijst er op dat, bij de vaststelling der wet van 1 Mei 1854 politieke patsien in het »pel waren en dat toen de krachtige verioogen tegen die wet getegd werden van ztktrt zijde te komen. Hij vraagt: als bij de regering de overtuiging vast staat, dat zoodanige wet op geene goede gronden rust, als de regering zelf erkent, dat er leensten in z-jn of dan de vertegenwoordiging verantwoord is met hare goedkeurende stem te gronden op dien vroegeren maatregel. Hy releveert vervolgens eenige punten uit de rede van den heer van Zuylen ; gelooft met hem dat de uitgifte van muntpapier tot zeker bedrae noodig is en zonder nadeel kan geschieden en is vau oordeel dat wil men de maaiscbappij in Indie, dat wil zeggen de bevoikimr m haar geheel, door een verbeterd muntwezen baten, dan oot op eens een beter oirculerend medium moet invoeren d_ is: een meer wigtig kopergeld. fly treedt niet in de ciifers reed» aangewend of nog benoodigd; hy i. zeif» tot veel groolere offer» bereid, mit» de overtuiging bezittende, dat er -m» goed circulerend medium _l _g„-oerd votd_ _ ui protesteert tegen de gedachte, ook in de rede van den minister doorschnnende, alsof men voor dat Java, dat zooveel aan het moederland afwerpt, zou terugdeinzen voor de middelen tot, hersiel van een gebrekkig muntwezen. Dit zy verre; maar men moes geen weg inslaan, die m beginsel verkeerd is, en dat erkent da minister zelf, door te zeggen, dat nu eenmaal de wet daar ligt men zich daaraan moet houden. Hij antwoordt: als de wet werkeiyk niet goed is, dan biede men een nieuwe wet aan. De heer v„n Zuylea V*n Ks.tvelï moet tot zijn leedwezen verklaren, dat de minister hem niet heeft overtuigd, en komt nader terug op de twee hoofdpunten van zijn betoog- 1° omtrent het plan tot inwisseling der duiten a 120 per gulden en laiere uitgifte a 200 op den gulden. Het gevaar voor frauduieusen invoer van duiten vervalt juist, xoodra de duit niet meer bet 120ste, maar het 20-ste redeelte van den zilveren gulden zal uitmaken. Ook hy i» het eens, dat bet herstel van het Inoiacb muitwezen zeer zeker belangrijke offeia waard is, en de wetgevende magt heeft dit dan ook tot dusver beweren; maar als men van de genomen maatregelen zoo weinig uitwetking ziet, ais tot dusver; als men zou moeten vreezen, dat de millioencn, er aan beateeé, als het ware als weggeworpen zouden te beschouwen zijn, ja dan wordt men huiverig om nieuwe offers te brengen. Hij heeft in deze met op het oog eenige economie, maar het plan moet goed zijn en grond opleveren van aan de verwachting te zuhen beantwoorden. Dij verdedigt nader de wensehehjiheid eener uitgifte van papieren munt; hij vreest daarsan reene verwarring of ongerief, want de vroegere ongelegenheden «y_ niet te wijten geweest aan de palier-circulatie, maar aan bet eigendunkelijk en «onder inachtneming van onderlinge verhouding, tariieren van vreemde speciën, zonder dat aaarby de innerlijke waarde is in het oog gehouden, waarvan het gevolg was, dat de goede munt gaandeweg is we gevloeid. B De heer vaa Sos»e is het nog niet eens of zij, die de wet van 1854 hebben afgestemd, rerpugo zouden zijn do tegenwooroige ontwerpen insgeiyks te verwerpen. Hij is ook nog niet overtuigd , dat men door de afstemming van artt. 1 en 2 dadelijk tot eea beter ntelsel zou komen en meent, dat de bezwaren, tot dusver ontwikkeld, eigeniyk meer gerigt zijn tegen de wet litt B , dan tegen de wet litt. A. Ook hij verklaart sich voor de uitgifte ran eene zekere hoeveelheid papier, mits binnen de behoorlijke grenzen en acht dien maaregel in den toestand ran ons Indisch muntwezen allezins noodig en overigens zeer uitvoerbaar, fly weoerlcgt het beweren, als of z'rj , die zoodanige uitgifte voorstaan , ook de intrekking zouden verlangen van het octrooi der Javaaché bank. Dit is het geval niet, maar hij wenscht aileen, dat men zich bij de vernieuwing van dat octrooi niet verbindo, dat het gouvernement nooit eenige muntpapier zal kunnen uitgeven. Hy wii alzoo geen .band voor de toekomst. De beer van Nlsj>e_ v»£& gevent.; r tesklaarfc tich mede voor het denkoeeld eener matige papier-oircuiatie, gedeeltelijk inwisselbaar by 'sland» kaasen en gedeeltelijk gedekt door specie" Overigens werkt ook op bern het argument niet, dat men than» niet vry zou zijn, omdat de wet van 1854 eenmaal beslaat Hn heeft deaiyds legen die wet gestemd en heeft er geen leed van Hy is wijders met anderen van oordeel, dat ook de tegenwoordige voordragt nog niet de laatste wet zal zijn, die aan de vertegenwoordiging zal worden aangeboden. De heer gtolte komt op tegen de ongunstige voorstelling, alsof de milhoenen schats, aan het herstel van het Indisch muntwezen besteed, als weggeworpen geld is te beschouwen. Hij bepleit veeleer de noodzakelijkheid van, en de verpligting tot die geldelijke offers, op grond van den abnormalen toestand, waarin het Indiaoh muntweiien verkeert .Die toestand is, dat er eea maasa kopergeld in circulatie is, waarvan de metaliieke-waarde verre beneden de wettelijke waarde is, hetgeen _n!cid_/eeeft tot frauduleuien namaak. Oaarby komt het in omloop «ijn vaneene massa recepissen, die niet tegen guldens inwisselbaar zijn en een» bank, die m een onnatuurlijken toestand verkeert. Op den duur is zuik een toestand niet houdbaar. De minste crisis moet de scaromeiykste nadeeien ten gevolge hebben, zoowel voor het gouvernement als voor particuderen. En wanneer men nu wyat op den goepen afloop onzer handel soperatien, niettegenstaande dien toestand, dan is in dien goede_afloop niet gelegen het bewys van de deugdzaamheid van bet circulerend medium ma»r alleen ran het vertrouwen in het crediet van den Ned. naat nn in 1854 il gezegd, dat de recepis representeert den Ned. gulden. Maar allee hangt hierbij af ran het welslagen der culture» en ran de pi^teH der prodtfe en De minste stoornis, daarin te Weeg géfiragt, moet van beduidenden invloed zijn op den toestand ran een circulerecd medium, gelgk dat in Indie bestaat. Hij mag du» niet toegeven dat denkbeeld, alsof de miilioenen tot herstel aangewend, als weggeworpen zgn te beachóOwen. Hg moet er ten alowe op wijzen, dat db middelen van herstel eben'ijk rloeijen uit dat «elfde Indie, dat jaren achtereen is overstroomd met non raleur. Overigens is de inwisseling der reoépissen niets meer dan de voldoening eener Wettige «ohuid. En wét nu het munt papier betreft, wit de regering meer papier in circulatie hebben, «ij kan bij het octrooi der bank bepalen, dat, Wannéér de regering daarvoor geld deponeert, de bank meer papier zal moeten uitgeven Hg gelooft ook niet, dat e^ii der spreker» bedoeld heeft, het octrooi der bank in te trekken, en hij wijst erop, hoealtooa in moe.jeiyke omstandigheden de bank hare Weldadige tusschenkom»t heeft verleend
.Nadat de heer van Zuyltn te kennen had gegeven, dat het ook »yne bedoeling niet wa», om het voldoen aan bestaande verpligtingen te beschouwen al» Weggeworpen geld, heeft de lftis.l<3t*.'r Vas Mo Onlen nóg onder»cheidenè «preker» beantwoord. Op de bemerking vau den heer' Bugenhottz, dat er in 1854 politieke paaaien ib het apél waren, antwoordt hg , dat hg aan de delibea'ien deatyd» geen déél heeft gehad en du» daarover niet kan oordcelen, maSr dat by dè wet, zóoalß die daar ligt, tot ngtsnoer neemt en dat die wet in haren geest en strekking moét worden ten uitvoer gelégd. Hy heeft ook geen afkeurend oordeel over die wet uitgesproken, maar alleen gezegd, dat, wanneer hij geheel vrg was,hg dan welligt eenige andere regelen zou hebben goed geacht. Hij merkt wgders op, in antwoord op den beer van Zuyltn, dat er Werkelijk een plan van uilvoering bestaat, en dat er ook bereids Uitwerking vah de wet «ig'baar ie, en hg betuigt ten «lotte, dat er BH dé regering hoej^naamd geene sucht bestaat, om meerdere offers te vragen, dan inderdaad noodig zgn. Dé heer FOortman betoogt in tegen»! lling met het beweren, éii _in., dat er in deze zaak werkelijk achteruitgang beslaat: 1" in den tgd; 2°. in het geld; 30 in de wijze van uitvoering. In den tgd. — De vérbetering van hét Ind. muntwe.en werd reed» in 1851 door de regering al» dringend noodig be«chouwd. Mën dacht, dat in 1855 er reed» uitvoering «ou zijn, terwijl wij op dit oogenblik nog in denzelfdén toestand verkeeren. Ten aanzien vah het geld. — De oorspronkelijke raming was / 19.498 985. Er is thans reeds toegestaan / 2t,243,545, of meer ƒ 1,744,660. Daarbij wordt thans aangevraagd 2 miliioen, of in het geheel meer boven de ooraproDkeüjke raming / 3 744,560. De wgte van uitvoering, — Ook daarin is achteruitgang, hetgeen «preker betoogt door er op té wgzen, dat thana door de regering hét standpunt wórdt ingenomen, reeds door spreker in 1852 aangewezen, en hy meent ten slotte, dat de aangevraagde - millioen niet noodig zgn, wanneer de regering eerst zorgt voor dé benoodigde zilveren kleine munt en daarbij de koperen mant beperkt tót dé voor de circulatie vereischte hoeveelheid. Dé Minister wah Hölonten heeft dén heer Poortman beantwoord en aangetoond, dat er wel degelijk vooruitgang sedert 1854 heeft plaats gehad tot bereiking van het doel, dat men zioh destijds voor oogen gesteld heeft. Hierop zyn dé algemeene beraadslagingen gesloten. Ontwerp A. Art 1. De heer van Sss yien heeft bedenking tegen aiitea 2 van dit art., volgens welke de uitgegeven pasmunt, te Batavia én op andere door den gouverneur-generaal aan te wijlen plaatsen steeds op aanvrage kosteloos wordt ingewitseld tegen standpenningen Hij stelt de weglating van die al. vóór. Hij wordt daarin ondersteund door do heeren van Börtè, Slottt, Baud en Mugenhottz. Zij zien daarin eene afwyking van het heilzame beginsel , by de wet van 1854 aangenomen. — De Minister Va» Jltilun«eu beeft bij herhaling de sprekers beantwoord én de aanneming van het amendement afgeraden. Hy geloofde veeleer, dat door eene Weglating van de 2de ai ééne inbreuk op het oeginsel Tan de wet van 1854 gemaakt Werd. Hét amendement van den heer v-n Zuylen Wordt ten slotte met 65 tegen 6 stemmen goidgtkturd. TEGEN de heeren Stoet, van Foreett, Tast* van Amèrongth, Mui JJj'den, Snnder en de Brauin. Art. 1 Wordt hierop, mot weglating van de 2de al., goedgekeurd Art. 2 «onder diacussie goedgekeurd. Art. 3. De heer van -soSüe heeft al» atfaendemeht voórge «rulri, om een nieuW art. 3 bij hèt ontwerp te vohgen, houdende o. a. bepaling, dat binnen 8 jaren na het in werking treden de«er wet, van alle ontvangsten en Uitgaven verantwoording wordt gedaan aan de wetgevende magt enz. De heer van Botst heeft zijn amendement toegelicht. Hi, r, waar zooveel millioenen ter beschikking van de regering wordt gesteld, is' controle der wetgevende magt noodzakelijk.— De Ülln'giter vun So oalfin heeft dat amendement overgenomen, maar in overweging gegeven, om in litt. o. daarvan weg te laten dé woorden: » nadat die (de rekening) door de algemeene rekenkamer zal zijn goedgekeurd." Hg deed dit met, om de verantwoording ran de regering te verzwakken of uit vrees -oor een streng onderzoek, maar hy herin nerde, dat de algemeene rekenkamer volgent eéne instructie moet handelen, en dat deze formules voorschrijft, die ran den aanvang af, nopens deze «aak bij bet Ministerie van koloniën niet zijn in acht genomen, xoodat die rekening door de rekenkamer niet zou kunnen worden goedgekeurd, en dus bet doei van het atnend. zou worden verijdeld. Bovendien nreft het hier een beginsel, narneüjk: of de rekenkamer de eon.ió .e zal uitoefenen over de koloniale uitgaven. Dat beginael zal later worden uitgemaakt, by de vaststelling ran de wet nopen» de comptabiliteit der koi. geldmiddelen, maar moeit nu niet ter lojp» worde i bcalist. Het zou een antecedent opleveren, waarop men zich later zou beroepen. Zoowel de heer van Mos e al» de Milliliter hebben hun ge roeien nog nader uiteengeset. Ten aiotte heeft de heer vau MoSée toegegeven aan den wensch ran den min. om de kwe»> tic ran de comptabiliteit by deze gelegenheid geheel in het mui den te latenen derhalve de opgeroeide woorden te doen wegvallen Nu nam de min. het amusgewijtigdamend. orer en werd het nieuwe art. 3 zonder stemming goedgtkeurd. Hierop wordt het geheele ontwerp A in omrraag gebragt, én aangenomen met 38 tegen 23 «temmen. TJSGEN, de heeren Hnnatrs, Mengst, van Zuijlen v. N. ,L. D. Storm , Wttttrhojj, Meeusstn, Dullert, Dommer v. P., van Nisptn v. S., 1 horbeckt, Sireus , van Winter shovtn, ean dtr Linden , Antmaet, dt Lom d. 8., Meemtkerk, Bott, de Limptnt, Jespers, Mugenholtz, Moynck v. I., di Poorter en van Eek. .Ontwerp B. Art. 1. De heer van Bosse deed uitkomen, dat aan de eene zyde de begrooting van uitgaven nu gebragt wordt op 42 millioen, maar dat er aan den anderen kant minder middelen «ijn beschik baar gesteld, om in die uitgaven te voorzien. Hoeieer bij tegen het ontwerp is, meende hij toch die onregelmatigheid te moeten aantoonen. De Mloe. V*n Molon en, ten einde aan hét beiwaar ran den heer v. Bosse te gemoet te komen biedt een nieuw Art. 1 ran het ontwerp aan, aldus luidende: » De begrooting dèr uitvaren, noodig tot regeling van het muntwezen in Ned. Indie, vaat gesteld in Art. 1 van de wet van 1 Mei 1854 (StaatMad No 76 ; en verhoogd in Art. 1 van de wet van 20 April 1855 (S-ambi. No. 13), wordt alsnog verhoogd met het bedrag van / 550,000 " Art. 1 , oorspronkelyk, en de verdere artikelen schorten daardoor op , terwgl de minister tevens voorstelt de considerans der wet aldus te leten: » Alsoo Wij in overweging genomen hebben , dat het noodig is, ten vervolge op de wetten van 1 Mei 1854 (Stbl n°. 76) en 20 April 1855 (SM. n°. 13), aan te wijzen de verdere vermoedelijke noodige uitgaven , tot regeling van het muntwezen in Ned, Indie, en de middelen, bestemd om in die uitgaven te voorzien, en dat de wenschegkheii is gebleken tot wijziging van art, 2 der eerstgenoemde wet; — Zoo is het , enz." Art l, zooals het door den minister is voorgedragen, wordt goedgekeurd. — De verdere artikelen geven tot geene discussie aanleiding. Ten slotte is het ontwerp in zgn geheel aangenomen met 34 tegen 27 stemmen — TEGEN de heeren: dt Lom dt Berg, Meemtkerk, Bot*, de Ltmpen*, Jespers, Mugenho.tz, Moynck, ean Botte, dt Poorttr, van Eek, Rtindert, fStngtt, Poortman, van Zuylen, Storm, Wttterhoff, Metuttf., Dullert, Dommer, van Nispen, Tnorbecke, Sirens, oan 'eiinttrth^ven, van dtr Linden, Slott, Ane„matt en de Voorzitter. "^Èïjaarna iq «onder beraadslaging en met algemeene stemmen .•.i|MJPue_o«ne-i bet ontwerp van wet, tot verlecging van den ter_gh' tot herziening der wet ran 28 September 1855, nopens het bïnnenlandeeh gediateleerd. Vervojgena w.» aan de orde de beraadslaging orer hét ontwerp r»n wet) tot buiten-effect-ateliing en vervanging der Fransche wet ran den 3den Sept. 1807 op de interessen.
De Minister VUn Justitie merkt op, dat het hem gebleken is uit het rer»lag der afdeelingen, dat er bedenkißgerJ zijn gemaakt op de redactie van dé cdtrliderao» dêzftr vfföfArégt. De redering erkent dat die aanmerking niet van grond ontbloot i». Zij eteit daarom eene korte wgziging in die considerans voor, even als ook in art. 1. Ten gevolge van dien luidt de considerans aldus: «Alzoo Wij in overweging genomen hebben, »H' het wer,*creiijk en noodiakeiijk is, de wet van 3 'Jept. 189? i_ te treüUn en te vervangen door eene wet, welke de wetteiyko intereaaen bepaalt, zonder het beding van hoogere itt bet algemeen te verbieden.-— Zoo i» het. enz." , En art. 1: »De wet van 3 September 1807 (Bulletin de* Lot* No, 27i0) wordt buiten WerkiDg ge»teld." De tijd te vér verstreken zijnde , wordt dé verdere behandeling van dit ontwerp verdaagd tot morgen ochtend ten 11 ure, nadat een voorstel van den heerXJr*», om eeue avondzitting te houden, was VtrWOrpen. Nog was heden aan de orde de beraadslaging over de ontwerpen van wet: <t. tot bekrachtiging van den afstand van rijksgrond aatt de gemeente Helder; b. tot goedkeuring eener dading tusachen het 'bèfctuör der domeiteti en de gemeente Enkhuizen. De VOO -Itter wenacht die mede tegen morgen aan de oide te «tellen; dp de mededeeling vah den minister van fldantién echter, dat bij morgen bij de Eerste kamer moét tegenwoordig «yn, wordt besloten dé beraadslaging over die beide ontwerpen te bepalen óp aanst. Zaturdag, des morgens ten 11 ure Voort» wordt, ep vddr»tel vah den Voorzitter, beilotéri na afloop daarvan aan de ortfe te stellen dé tjeraad«laging Over de wet op dé middelen övër 1858. Het eindverslag is gereed over de volgende onfwéïpéH ran ¦Wöt ftlfl . if Tot voorloopige vattlteliing ran hoofdatuk _ (oorlog) dor staatsbegrooting; 2". Tot vervreemding ran een gedeelte ran dén eigendom ran den staat te Konstantinopel, in de voorstad Pefft. Drukltêri eh rónddeelen én de béraadèlaglngeïi bepaald na afloop ran die orer de reedß aan de orde gestelde onderwe pea. De commissie, in wier handen ia gesteld, de rekening ran bet pensioenfonds roor burgerlyke ambtenaren over 1856, brengt bg monde ran den heer Bott rapport uir, «trekkende de oonolulie om het rapport te doen drukken, ronddelen en daarvan een af «chrift aan den minister van flnantien te zenden. — Over deze conclusie zal nader worden beraadalaagd. De zitting ia gescheiden to1; morgen ochtend ten 11 uré.
---

