Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 December.
Wy ontvangen heden vié, Triest onze bladen en brieven van Java. loopende tot 24 October en deelen daaruit lager het belangrijkste mede.
Politiek nieuws van eenige beteekenis is heden zeer sehaarsch, gelijk trouwens in den laatsten tyd meest altijd op den dag die op den Zondag volgt, het geval is. Uit Hamburg wordt gemeld, dat de vergadering der Burger•chap het voorstel van den senaat heeft aangenomen, .trekkende am de 10 millioen mark banco, door de nationale bank van Oostenrijk verstrekt, niet in de staats disconto kas te storten, maar >an eene commissie van vertrouwde mannen ter hand te stellen, die het zich ten taak ial stellen, om daarmede eenige der aanzienlijkste en invloedrijkste handelshuizen, die in ongelegenheden verkeeren en wier val verder nadeelige gevolgen voor het algemeen *e!z:_n sou na zich slepen, te hulp te komen. Tevens heeft de Vergadering der Burgerschap ook het voorstel des senaats aangenomen , waarbij den gemeenteraad vergunning wordt verleend sene som van vijf millioen aan de staats-disconto kas teleenen. Tijdingen uit Jassy van 1 deier, honden in dat de sittingen van den Divan weldra haar einde zullen hebben bereikt. Te Bucharest °eeft de Divan na het besluit, om geen andere wenschen kenbsar ,e maken dan die, welke vervut zyn in de vier punten van het lationaal programma, sioh onbepaald verdaagd. Hieruit blijkt dat de firman der Porte, die de sluiting van de zittingen beveelt, den loop der werkzaamheden in het minst niet belemmerd heeft en geheel in don regel was Indien men den Constitutiotmel gelooven mag, dan heeft de «Uißiscbe gezant te Kopenhagen aan den Deenschen ministervan "öitenlandsche zaken, eene nota overhandigd, waarin gewezen wordt °p den geest van gematigdheid en wijsheid, welkende Frankfort•che bondsvergadering zoowel al. de Duitsche hoven in het alge(?en_een ten opzigte van de aangelegenheid der Hertogdommen Hebben aan den dag gelegd, met de bijvoeging, dat het nu a»n Denemarken staat, om concessien te doen. Het blad voegt er Mj, dat van dezen stap der Russische regering aan het hof van Ber'tjn en aan de andere Duitsche hoven kennis is gegeven, en dat het 'er.tgenoemde daarmede minder ingenomen is, dan men regt had *e veronderstellen. De grond daarvan zou daarin gelegen zijn, dat door deze tusschenkomst van Busland, het gewigt van Pruissen 'n deze aangelegenheid verminderd wordt. Men zou dan ook 's Berlijn geen onbepaald geloof slaan aan de verklaring des «citers van Kusland, bij deze gelegenheid kenbaar gemaakt, 'atnel.k, dat Z. M. in deze zaak alleen door een gevoel 'sn billykheid geleid wordt, zonder eenige persoonlijke inzigten of bedoelingen. Veel meer ziet men daar — altyd volgens den Qonstttuttormel — in deze houding der Russische regering een bewijs van de begeerte des czaara, om zijn ouden invloed op Duit sch'and te herwinnen, enz. Het spreekt van zelf dat en het begaan van zulk eene Russische nota aan de Duitsche regeringen •n het verhaal van den indruk, dien deze op de Fruis.iache regering zou gemaakt hebben, geheel voor rekening van den Contti•«tionn.i komen.
Den 10 dezer heeft te Genua, bij gelegenheid van den verjaardag *an den val der Oosten, ijksche heerschappij in die stad, een soort v»n demonstratie plaats gehad, die echter door de Sardinische •utoriteiten met evenveel spoed als vastheid is onderdrukt. In een brief uit Rusland, voorkomende in den Coun-i'er de ¦Part», wordt gezegd dat de liberale partij in Rusland van harte ac zegepraal wenseht der Engelsche wapenen in Britsch Indie maar dat de o»ergroote meerderheid in den lande daarentegen met welgatten ce nederlaag der Ergelschen zou vernemen. Men gaat daarby 'elfs zó<s ver. dat dezer dagen het portret van den beruchten Nena Bahib openlyk ten verkoop is aangeboden, onder bepaling dat de oporeDgst van deu verkoop zal strekken ten behoeve van de Ruisen die by de verdediging van Sebastopol gekwetst werden. Dezelfde briefschrijver meldt, dat de aartsbisschop van Rezan door een Monnik vermoord is.
De Daily News deelt een schrijven mede van sir Colin Camp- Ml, opperbevelhebber van het Britjch-Icdische leger, aan generaal Havelock, waarin aan laatstgenoemde de bijzondere tevredenheid des opperbevelhebbers wordt te kennen gegeven wegens 'ijne krygsverrigtingen, zyne «-nergie, zijne spoedig uitgevoerde Wegingen, enz. Sir Colin verzoekt daarin tevens aan de onder generaal Havelock staande officieren en soldaten ziin dank te betuigen voor den zoo herhaalde malen aan den dag geiegden moed, 'en moed, die bewondering verdient.
---

KOLONIËN.
Batavia, %<_ October- Nopens de expeditie naar Timor, meldt de Jae-tscht Courant, dat het door den kommandant der expeditie naar Lidak bestemde gedeelie der troepen, den 21sten September 11. te Atapoepoeaan *»am. Den 23sten werd naar het verblijf van den radja opge'ukt, welke plaats den 25s!en bereikt werd, na zeer vermoeyende "narschen, door soms digt begroeid en steil terrein, van waar de v-. and niet ophield de expeditie te beachieten, doch telkens terug _odreven werd Den 25sten bad er een scherp gevecht plaats, waarbij niet alleen aan den vyand veel afbreuk gedaan werd, maar ook van onze :'jde verscheidene officieren en manschappen gewond werdenen ¦öeuvelden. Na deze tuchtiging van den vijand, werd in den morgen van den 26sten de terugmarsch ondernomen. Gesneuveld zyn 2 Javaanscbe militairen en een bediende van ' *en der officieren. Gewond zijn: de kapitein Hamers aan den bovenlip en aan het 'inkerbeen; de luitenant van Oattenburoh aan het linkerschouderhlad, en 24 soldaten. De resident van Timor, die de expeditie vergezelde, keerdeden *Bsten September met den kolonel, kommandant der expeditie, *n den staf te Koepang terug. — Den 12den October heeft de stoomboot Koningin tUr Nederlor-dsn, kapt. Lowis, deze reede verlaten, zich begevende, over '^untok en Riouw, naar Singapore, tot het overbrengen en af ha,en der landmail-pakketten. Het getal brieven, ditmaal verzonden, is als volgt: Per landtoail vi& Marseille 5312 stuks,viftTriest 3378 st., vi-Southampton 3?4 st, te zamen 9094 st. Naar Singapore 1229 st., Banka 250 >k-, Palembang33s st., Riouw 122 st., Billiton 18 st., te zamen *9M st. Totaal 11048 stuks. — Riouw. De marktprijzen waren onder ultimo Sept.| als volgt: *itte Peper 12.50 sp m , zwarte dito 5.505p.m., Gambierlste '°o_t 2.75 sp. m., 2de soort dito 2.60 sp. m., Ryst gemiddeld '5.60, Varkensvleeech levend 18 reaal, alle. per picol. — De kinderziekte heeracht nog steeds te Riouw en Perjingat. i — Sumatra's Westkust Padang. Op den lsten dezer zyn alhier °P publieke veiling voor gouvernements rekening van de hand ge**t 40.000 pikols koffij, die hebben gerendeerd eene som van f 1.432 445.15 of gemiddeld ruim / 35 97/120 per pikol. —¦ Wester-af'deeling van Borneo. De berigten over de maand Scp- behelzen o. a. het volgende: , Te Seminis (Sambas) stond de mijnarbeid sedert verscheidde dagen stil ten gevolge van droogte. De koffijaanplantingen stonden over het algemeen vry goed. In de geheele residentie heer.cht eene gewensohte rust en de gezondheidstoestand der bevolking i», met uitzondering der ''deeling Samba., alwaar veel koortsen heerschen , over het alge""••n goed.
Door den gouverneur-generaal van Ned.-Indie zijn de volgende beschikkingen genomen:
CIVIEL DEPARTEMENT. Sstiosmd: Tot presid. van den raad van just. te Soerabija, de adv.gen, b\j het hoog-ger. van Ned. Indie mr M. P. A. Ooster; tot predik, by de Prot gem. te Riouw, ds. H Mamatra, onlangs van verlof uit Neder and teruggekeerd; tot 2den komm. bij de dir. der kult., de derde komm. by die dir. B. van Zutphen; tot lid in den raad van just. te Tei-nate, E. W. T. E. Pruesser, kap milit. komm. aldaar; tot lid in den raad van just. te Banda. J. W. Hoeke, perk. aldaar; tot lid der hooidk. van onderw. in Ned.-Indie, O. Wassink, chef over de geneesk dienst; tot ontv. der ink. en uitg. regten te Samarang, de kontr, van dat middel te Soerabaija J. M. Admiraal; tot kontrol. der ink. en uitg. regten te Soerabaija, de boekh. bij den ontv. van dat middel te Batavia A. Brunting; tot kontrol. der ink. en uitg regten te Samarang, de ais.-res van Aijer Bangies en Rau (Sumatra's Westkust) L van der Vinne; tot 2den komm. bij de algem. rekenk., 0. H. Eleur, laatst komm. op het res kant. in Madioen; tot lid bij de sub-comm. v. onderw. te Ternate, E. W. T. P. Preusser, kap. mil. komm. aldaar; tot ass.-res. van Aijer Bangies en Rau (Sumatra's Westkust) L B. van Polanen Petel; tot kontrol. der l.te kl. in het district Batipoe en de X Kottas, S. Locker de Bruyne; tot kontrol. der 2de kl. in de Ophir districten, L van de Poll; tot chef der 2de waterstaatsafdeel., de ingen. der 2dekl. W. J. A. Nieuwenhuisen.
Bevorderd.- Tot onder-komm. der eerste kl. Bi) de recherche te Batavia, de onder-komm. dertw. Kl J. H. Berckenkamp; tot ingen. der eerste kl. en ohef der eerste water.taat-afd., P. van Baak, met aanwijzing van Batavia als zjjne standpl.; tot ingen. der tw. kl., de ingen. der 3de kl.: H. A. vanßoaaum, met bep. dat hy werkzaam zal zijn inderesid. Soerabaya; A.M. vanDeinse, met bep., dat hij werkzaam zal zyn als cht-f der zesde waterstaats-afd., met aanw. van Muntok; tot ingen. der 3de kl., de aspir.-ingen. O. L. van Lanschot Hubrecht, met bep., dat hij op den tegenwoordigen voet werkzaam blyft in de reaid. Banjoemasa; R. O. van Spengler, met bep.. dat bij op den tegenw. voet werkzaam blijft in de resid. Bezoekie.
Magtiging verleend: Tot het uitreiken aan den gepens. diriger. officier van gez. der tw. kl. W.Hester, eener akte vau toelating tot de uitoefen, der genees- en heelkund praktijk te Batavia. Verleend-. Een tweej. verl. naar Nederl., weg. ziekte, aan den ing. der lstekl., chef der lste waterstaatsafd. G L Brocx; en voor den tijd van eenjaar, buiten bezw. van den lande, aan den pakhuism. te Padang, J. K. Rienks. Goedgekeurd: dat door den resident vau Banda zyn bevorderd: tot opziener van het district Acht ei wal, op het eiland Groot- Banda, J. Abrahams; tot boschwachter der le kl , de boschwaehter der 2e kl J. S Bax, tot boschwachter der 2e kl do boschw. der 3e kl C. E. Filius; is aangesteld: tot boschw. der 3e kl. J, H. Ambil; zyn overgeplaatst: naar het diatr. Voorwal, op heteil, Groot-Banda, de boschw. der 2e kl. van het eiland Aij, T Leunissen; naar het eiland Aij. de boschw! der 3e kl. A. W. Latoemalea, van het distr. Voorwal op het eiland Groot-Banda. Dat door den directeur der kultures. bij het kader der landelijke inkomsten en kuiture», i. geplaatst: in de resid. Kedirie, de kontrol.der lekl. J. A. L. SteynParvé; zijn overgeplaatst: uit de residentieFreanger Regentschappen naar de resid. Samarang, de kontr. de 3e kl P. G. N. Dessauvagie; uit de resid. Samarang naar de resid. Preanger Regentschappen, de kontr. der 3e kl. E. Beijerink. Ovtrgeplaattt.- naar Batavia, om aldaar werkzaam te zijn onder de bevelen van den obef der eerste water.taateafdeeling, de ingen. der 2de kl. A J A. de Bouon; naar Samarang, om aldaar werk zaam te zyn onder de bevelen van den chef der derde waterstaatsafdeeling, de ingen. der 3de kl A.E. Goudriaan; naar Oheribon, als eerstaanw. ingen. in de resid., de ingen. der 3de kl. M. J. Schram.
Beiast: met de civ. geneeak. dienst in het regentsch. Bandong (Preanger Regentsch. 1, de tban. ter hoofdpl. aldaar met die dienst bel. civ. geneesk J. K. van Haaatert.
Oxtshgcn.- eerv., wegens vert., als lid der sub -commissie van onderwys tePasoeroean, P. L. de Gaay Eortman, onder dankb; eerv., uit.landsdienst, met beh. van regt op pens., de ass. der eerste kl. by de indigokultuur G. W. Cloris; eerv., wegens vert., uit de betr. van lid in den raad van just. te 'ierna e. B. H. J. Rijks. By de sub.-commissie van onderwys te Ternate: op verzoek, eerv , als lid, H. Coldenhoff, onder dankb.; op verzoek, eerv., uit '.landsdienst, met beh. van regt op pens., de architect der eerste kl. by 's lands burg. openb. werken J.B. Drossaers. MILIÏAIR DEPARTEMENT. Benoemd.- Tot adj. bij den gener. staf, de kapt. der infant. E. E. Goteling Vinis, met bepaling, dat hij als zoodanig ft la suite bij zijn wapen sal worden gevoerd; tot chef van het 2e. bur. der geniedir., de maj. der gen. jhr. E. J. H. Gevers.
Oeergeplaattt: Jby het milit. hospit. te Willem I (Ambarawa), de apoth. der 3e. klasse G, H. Beer, thans te Batavia; bij de geneesk. die st op Banka, de offio. van gez. der 3e. kl. J. W. Oramer; bij het groot milit. hospit. ts Soerabaija, de offic. van gez. der 2e kl. J. R. Hessig.
Goedgekeurd, dat door het milit. depart. by het wapen der inf. zyn geplaatst: by het 10de bat., de 2de luit. D.H Prinsen; by het 14de bat., de 2de luit H. L E. de JaequierdeLampret; bij het garniz -bat. ter Sumatra's Westkust, de2deluit. H. J. Voorstad , allen onlangs uit Nederland aangekomen; — zyn ore-geplaatst: bij het 2de bat., de lsie luit. E. W. F. Nix, van het garniz-bat. in de lste milit. afd.; bij het 15de bat , de lste luit s W. G. le Olercq en J. Kok, beiden van het garniz-bat. ter Sumatra's Westkust; de 2de luit. M van Delden, van het 16de bat.; b\j het 16de bat., de kapt. K. H. O. van JRennekom, van het 15de bat.; de 2de luit. E. O. G. Oohen, van het garniz-bat ter Sumatra's Westkust; bij het garnis.-bat. -n de 2de milit afd. (Tjilatjap), de kapt. J. J. Popelier, van bet 2de bat:; by het* garniz. batt. in de 2de milit. afdeel. (Wonosobo), de lsie luit. H. I AA. Kiclou, van het Bste bat., en ter Sumatra's Westkust, de lste luits J. G. Gerlach, van het 15de, en W. J. Lindgreen, van het 16de bat.
Verleend: een verlof naar Nederl., voor den tyd van twee jaren, aan den magazynm. der artill. van de lstekl., O. L van Koblicski; wegens ziekte, aan den luit-kol. der mi. W. E Kroesen, milit. kommand. en wd resid. der Wester-afd van Borneo.
Onttlagtn: op verz., eerv, uit 's lands dienst-, met beh. van regt op pens., de direct, van het groot milit. hospit. te Weltevreden H. Volmer.
---

Handelsberigten. Batavia, 24 October.
HofnJ. Alhier op f 37 gehouden. Te Samarang voor f 36 verkocht. Suiker heeft in de laatste twee weken eene vrij belangrijke rol op onze markten gespeeld. De afdoeningen hier ter plaatse bestonden uit 1500 picol. voor de golf van Perzië ft J 21,12,000 picol» voor Manilla ft ƒ 21.25 en 10000 picols voor Europa ft ƒ 21. Te Samarang werden 5000 picol. ft / 21 , betaalbaar met wissels op Nederland tot den koers van 107 pCt. verhandeld. Te Soerabaya vonden de volgende afdoeningen plaats: 5000 picoUft/21, betaalbaar met papier op Nederland tot den koers van den dag; 18 ft 20 000 picols voor dadelijke levering ft /21 en eindelijk Bft 10,000 picols op levering voor ultimo December ft ƒ 20 50, betaalbaar by de ontvangst. Tot de besteede prijien bestaat veel kooplust alhier en te Soerabaya, terwyi de houders ie Samarang, uithoofde van geldgebrek, minder vast schijnen te syn Dit zal intussehen weinig invloed op de eerstgenoemde plaatsen hebben, omdat aldaar slechts weinig product meer aan de markt verwacht wordt. Het in onze laatste berigten over de najaarstuinen gezegde wordt van alle kanten bevestigd, Het gouvernement heelt den verkoop der in onze laatste uitgave vermelde 60 000 piools Suiker voor den 7den December hier ter plaatsen aangekondigd. Deze hoeveelheid zal uitsluitend uit No. 18 bestaan, terwijl de aflevering te Soerabaija zal moeten plaat, vinden. De conditien zyn de gewone gouvernement» veiling.voorwaarden op een zoogenaamd orediet van twee maanden, terwijl het product alleen op vertoon van betalingsbewijzen afgeleverd wordt. Ri|S3. De gewone soorten blijven goede vraag houden. Tafel Ryst, 200 koyangs verkocht _ f 235, per koyang. Witte Batavia 2de soort, eenige honderde koyangs verkocht ft / 140 en / 170. Ixdigo tot f .60 per & gerezen te Samarang. Ar _.__.. Nominaal ft f 115 per legger. G-i» -.-antiek / 41 - / 41.50 per picoi. CJo__ Drama. J 34 per picol. Harden. Buffet f 4.75 ft / 5. Koe- f 5.10 per stuk. B»B»eC__ „€U. Benkoelsche MüSCAATNO-Bir ft J 150 per picol aangeboden. In Foblie , geene transaciien. Zwarte Pbpbb , Lampongs f 23. Benkoelsche J 24 , par picol Hott-Og. Banjermatting J 10. Padang f 7.50 per picol. ö«»pa_,hoaS. Manilla opgeruimd. Java f 5.50 per picol. De ï-tinwraadhandef verkeert in een zeer lusteloosen toestand ten gevolge der gedurige faillieten onder de Chinezen, hetgeen veel wantrouwen veroorzaakt. Madapo_laMB. De BollanoUcas ruwe en gebleekte niet zeer gevraagd, dooh houders ferm. Voor Engelsche blijft goede vraag. Shibtings. De Bollanasche blijven eene goede vraag genieten. De geschikte soorten van ngelsche ruwe en gebleekte steeds gewild, dooh winstgevende prijzen zijn moeijelijk te bedingen. Cambbics JNo. 24 genieten eenige vraag. Ook hoogere nommers gewild. Dbills. Van ongebleekte: Amerikaansche is niets ter markt. In Eotiandsche en Engelsche hebben aanzienlijke verkoopen plaats gehad, en houdt de vraag voor deze soort van goederen zich staande. Er is gebrek aan blaauw geverwde Drills. De Chitsen zijn sedert onze laatsie niet verbeterd, en kan het saizoen voor deze goederen als afgeloopen beschouwd worden. Twist. Groote aanvoeren hebben plaats gehad bij geringe verkoopen Batiks blyven zonder levendige vraag. Adr. rood Katoen lusteloos. Geverfd Katoen, effen en gebloemd, geassorteerde kleuren pryshoudend. G-NOAMS stil. Naaigaben in kluwen beter dan in kloeje» te plaatsen. In Metalen is.geene bijzondere verandering voorgevallen. FfOVlslen. Üoteb werd by voortduring vee! ingevoerd en i. thans wederom wat lager aan te nemen; groote hoeveelheden daarvan werden van f 10 ft f 11.50 van de hand gezet, terwijl afwykende kwaliteit tot lageren prijs op Vendutie gerealiseerd werd. Kaas werd mede veel aangevoerd, dooh laat de kwaliteit daarvan als vroeger veel te wenschen over. Voor puike soort is ihansniet meer te maken dan J 4ft J 4 50. Hammes zyn ruim ter markt en kunnen niet hooger genoteerd worden dan / 6 50 ft / 7 naar de kwaliteit eij het gewigt. Verduurzaamde levensmiddelen verkeeren in eene luatelooze positie en halen niet meer daa 30 pCt avan. op de factuur, bedragen. Azijn is steeds overvoerd en wordt veel op Vendutie opgeruimd Dranken. Een kleine aanvoer van goede Bordeaux Vatwijk vond nemers tot / 165 per oxhoofd. K_BTWIJN in een doen. Bolt. Bieb is veel aan de markt; Valker Bier bedong ƒ5.25 ft ƒ5.50 en Baantjs / 6. Sbltebswateb werd van ƒ11.75 ft/ 12 van de hand gezet Eoll. Lieeuben in een doen. Divers, _» Goode KoFbiJzakkbn , imitatie der Bengaalsche Jail Gunnies werden bij eene matige vraag tot 75 centu afgedaan. Lijnolie ia ruim voorhanden en met hooger te noteren dan f li ft 15.50 voor kelders van 23 kan. Menie haalde niet meer dan ƒ2O ft ƒ22 per 100 _. ABAK-legger. /30 nominaal. V.achïea. Sedert de vorige mail zyn verscheidene vraohtaoekende schepen binnengevallen, en hebben de volgende transaciien plaat, gevonden: Orestes (Brem.) i. voor de Perzische Golf aangenomen voor ƒ 25/ m om te Samarang ie laden. Eendrika, Brouwershaven, Benrietic Etizabeth Suz-xnna, Staatsraadv d. Bouten zyn door de N. H. M. bevracht voor ƒ 95 per last in ééns, om ou de kust te laden. EertUnk Jan f 100 voor Koffij en Suiker hier, en ƒ 105 voor Koffij en Peper te Padang vo.r Amsterdam De BeUna _ Anna J 100 per last, op Padang te laden voor Rotterdam. Cito (Hamb ) 50 cents $ per picol Bij.t van Soerabaya naar China Maria Chr-.stma (Hamb.) £ 3:12:6 per ton voor Bij.t en Koffij st 3:17:6 voor Suiker, en _ 4:12:6 voor ligte goederen, van hier naar Hamburg. Eitda Chariotta (Zw) laadt hier voor Zweden. Prince Vharlie (Eng ) gaat naar Singapore. Caltoe (Deen.) krijgt 55 centen $ voor Ryst naar Macao of Hongkong. Ca. tn Cecitia (Zw) £ 4:10/: per ton voor Ryst en Suiker naar San Erancisco, om hier en op Soerabaya te laden. Quot, e tiras (Holt.) in Californie bevracht voor de terugreis daarheen. Alsce _ Eciène (Er.) laadt voor reedery rekening. Burg. van Hemen f 100 per last voor Ryst te Indramayoe en f 110 voor ligte goederen naar Holland. Jeannette, Senior, Azta, Maria Etizabeth Margaretha, Vter Gesur.ert, Louisa Maria, Koning en Vaderland, Johar.na Alida nog vracht zoekende. Atdebaran en Pieter Schoenmakers zyn in Europa bevracht.
Wis-eiiioer.;. Op Holland ƒ 106,50 pOt.; op Engeland ƒ 10,75 per _.; op Singapore J 2 63 per $. ..jieese. Mex. Dollar, ft / 2,60 verkocht.
---

Cofombo, (Cbylon) 14 November.
ftofïij. Nativt Ceylon werd tot voor weinige dagen vast op de vorige pryzen gehouden; sedert een paai dagen zyn echter de verkoopera meer handelbaar geworden en werd unpicked op levering binnen 6 ft 8 weken tot 37 6 en zelfs tot 37 per cwt. afgedaan, hetwelk 8/- ft 9/- beneden het hoogste standpunt ia. Hierdoor i. de handel seer levendig geworden, zóó zelf. dat thans niet meer daartoe wordt aangeboden, en de markt een zeer vast aanzien heeft. Plantatton is niet veel door deze verlaging geïüfluenceerd geworden. De pianters willen niet lager afgeven en verzenden liev<-r onder voorschot voor eigene rekening Met Uanuarij 1858 komt het uitgaande regt van 2/6 in kracht, dientengevolge maakt men groote haast met verschepen, hetwelk natuurlijk niet bijdraagt om de pryien te drukken, te meer omdat de vrachten laag zijn. üe noteeringen blijven du. nominaal onveranderd op 11/- ft 11/6. Honeel Plantatton 13 1/2 ft 14 d. Superior 15 d. Jvnqle 9 1/2 ft 11 1/2 d. en men verwacht binnenkort hoogere pryzen. Ca CO»- Olie vast op st 15.5 per legger. H_Ulden schaarse... ____.¦ toe» Tinnevedy. Men berekent dat nog ca 3000 bn. in het binnenland onverkocht zijn , welke echter niet voor February of Maart aanst. kunnen aangevoerd worden Men bood op levering vergeefs R. 93, terw.l op R 96 wordt gehouden. Van den nieuwen oogst zyn reeds contraeten gesloten tot R. 90 ft R 91, met half voorschot op lerering per Maart ft Mei, en tbans is daartoe niet meer te koop, Vr chten naar London & 3.5/- ft st 3.15/- Koers opLonden Sm. zigt 9 pOt. disconto.
---

Rombay, 17 November.
Katoen. Sedert hei arrivement der Europeesche berigten op 6 derer , is de vrasg zeer gering geworden en zijn de pryzen 8 ft 10 R per candy teruggegaan, voor Katoon van den vorigen oog.t, tot welke verjaging eenige weinige verkoopen plaats vonds n Nieuw Katoen wordt op vorige prijten gehouden welke eohter niet te bedingen zyn, zoodat daarin niets omgaat. Indien echter de volgende mail niet zeer gunstige berigten van Europa brengt, zoo verwacht men Jat de pry.en eene verdere daling zullen ondergaan en dat ook nieuw Katoen lager zal worden afgegeven. De eerste aanvoeren van den nieuwen oogst ziet men te.en het einde van Februarij tegemoet en het grootste gedeelte van den opbrengst in April en Mei aanstaande. Do verkoopen van oud Katoen gedurende de laatste 14 dagen bestaan in : Suratte en Broach. Compta. 650 Kandy tot R 170. 750 Kandy tot R 152 125 » » i 166. 400 » . - 146 125 o - ¦- 162. 250 f ->« 144 425 » » * 161*160,- 250 - » » 143
?„ _ Dhollera. Sawoinr.ed Compta. 100 Kandy tot R 131. 50 Kandy tot R 188 ?50 * ' • 180. 825 . . , 185 300 . - - 176. 500 . , . 17354. Virgorla. SOO . - „ 1704 168. 1000 Kandy tot R 145 De prys van R. 160 per kandy komt op 6 3,-8 d. ie Liverpool, nemende de vracht ft _ 2 en den koers tot 2 2 1/2 d per R Wol is ook 10 ft 20 R. lager. Men hetaalde voor Ferozeport R. 140 ft 130, Marwar R. 165 ft R 150, CuJcA R. 190 ft 170 Lijnzaad R. 6.2 ft 6.21/2 per cwt. Raapzaad R. 5.2 ft R. 5.4 voor Scind en R. 5.11 ft 5.12 voor Ghuitrat. Vrachten -2. Koert 2/2 1/4 ft 2/2 1/2. *C©cttin, a november. By gebrek aan toevoeren is de omzet zeer beperkt geweest. Daar echter de regen heeft opgehouden en het fraaije saisoen een aanvang-heeft genomen, zoo verwacht men spoedig ruimer aanvoeren. Cocosoile blgft "er gevraagd ca daar er sedert da laatste 4 weken byna niet meer is aangevoerd, zyn de prijzen gestegen en betaalt men thans grif R 85 ft R. 86 per candy voor gereed zijnde partijen. Men verwacht dat in de 2 volgende weken belangryke partyen aan de markt zullen komen, hetwelk onder de gewone omstandigheden waarschynlyk eene verlaging zou te weeg brengen. In fituidera gaat weinig om, daar de meeste verkoopers nog op contract verkochte partyen te leveren hebben. Men noteert Koe- 5 <t dooreen, R 17 ft R 18 1/2 per Corge, Buffet- 10 » dooreen, R. 32 ft R. 34. Buffelbooms R. 45. Vrachten naar Londen st 3/- ft _t 3.15/- Koert. Door oe aanzienlijke geldzendingen met de laatste stoomboot van Bombay ontvangen, is de geldmarkt thans een weinig beter gestemd. De disconto, welke tot 2 1/2 pOt. terug ging, is echter weder «tijgende
---

* Foo-Chow-Foo, 19 October.
Thee. De omzet is zeer beperk', beßlaaade in 6700/1 en 3800/2 kn. Congo tot 10 ft 26 T. (voorraad 90000 kn), 1800/2 kn. Oolong tot 23 ft 29 X. (voorraad 2000/2 kn), 1200 kn. «cenied Orarje pecco tot 33 ft 44 !..' en 700 kn. grome tot T. 27. __ood $ 7 80. Opium Matwa $ 890 Patna $ 810. B_n_r«« $ 780. De berigten van Amoy tot 19 October meiden niets byzonders, men noteert New Bemres $ 800. _V._-Po.na $815. Java JB_t>t $ 2.20. Mex. Doll 10 % disconto. De Citwer van Thee naar Gr Brit. van 1 July tot 28 October bedroeg in 1855 29,822,400 *, 1856 23,000.000 &', 1857 20 887.000 ffi.
---

* HongKong en Macao, 29 October.
De handel in het algemeen i» zeer flaauw. Politiek nieuws is er ook niet; het is thans rustig, doch men verwacht algemeen dat, zoodra de troepen van Engeland zullen zijn aangekomen, de operatien tegen Canton, voorloopig door eene strenge blokkade, op nieuw een aanvang zullen nemen. i's Ijst. De prijzen ondergingen eene verdere daling zonder daardoor koopers uit te lokken. Men noteert Bengaal $ 2 10 ft $2.25. Java $190 ft $2.15. Sxam $ 1.80 ft $ 2.10. ' Manilla $ 2.05 ft $ 2.15. Arracan $ 1.50 ft $ 1 J 0 Opium flaauw en verlaten. Men noteert thans Patna $ 785, Benartt $765, Matwa $900. B lldro lïng. B njermatsing $ 4.50 ft 4.65. Peper schaarsch en laatst met $ 0.75 betaald. Hitte dito $19. Stam Sapanhout gevraagd op $3.40. Kamfer $ 14 & $ 14 50. I_ott<g $8. Stee.__o.e_a o.ervoerd en niet meer ais $ 9 per ton waard. Thee. De aanvoeren sijn volsterkt niet ruimer gewerden, daar de moeijelijkheid van het verroeren hoe langer hoe grooter wordt. De soorten, welke nu en dan aankomen, bepalen zich tot de vroeger genoemden en de prijzen ondergingen geene veranderingen. Cassfa met vrij goeden handel tot $ 25 ft $ 26,25. Voorraad 10U0 ft 1200 picols. II euo Cast)!* nominaal op $ 385 ft $ 390. Cas.t» Flore* $ 35 met weinig voorraad. Van _}t»-a_..S zijn 400 picols tot $ 12.50 ft $ 14 verkocht en zijn nog ca. 300 pic. in voorraad. O e ÜB. __nl>l is met $ 225 betaald. Ruwe Z.lde met geringen voorraad wordt genoteerd $ 335 ft $ 355 en $ 390 voor No 3 2en 1. Suiker onveranderd. Men noteert la. wit $ 7,50 ft $ 7.60, Can.on bruin No. 1 $ 5,75. __.«nam $ 4 50. Vrachten flaauw. Naar Londen st 4,4. Koers op Londen 6 m. zigt il- ft 5/01/2 d. *a».i»i-ghae, £3 October. TFiiee. De houder, schynen geneigd tot iets lagere prijzen af te geven. Zijde. De pryzen zijn niet teruggegaan, doch de omzet is zeer beperkt, daar ieder met spanning de berigtem van Europa te gemoet ziet. De invoermarkt is ook zeer stil, hoofdzakelijk ten gevolge der geldschaarschte onder de inboorlingen. Ongebl. Shirttngs 10 c. lager Suiker stil; Canton bruine T. 4 7.0, witte T. 5.0.0. R|)st is nominaal onveranderd, doch de koopers zyn geretireerd in afwachting der belangrijke toevoeren. Opium met toenemenden voorraad en weinig vraag. Men noteert Matwa $ 706, Patna $ 716 De voorraad te Woosung bedraagt thans 3600 kn. Matton en 1350 kn. Patna. Koere 6/9 1/2 ft 6/10.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Berlijn, 13 December (-morgen.), Men verneemt, dat door de regering van een der staten van het tolverbond, de wensch is te kennen gegeven, dat op nieuw door Pruissen eene conferentie zal belegd worden, om over eene verhooging der belasting op beetwortelsuiker en vermindering der inkomende regten op de koloniale suiker te beraadslagen. De regering van Hanover, die bij de vorige conferentien een spaak in het wiel stak, moet m tekennen hebben gegeven, dat zy niet ongeneigd is zich met de voorstellen der overige staten van het tolverbond te vereenigen. — De moordenaar van prins Gagarin, is door den krygsraad ter dood veroordeeld en te Kutais gefusilleerd — Om den handel en de industrie aan de Noordwestkust der Caspische Zee te bevorderen, zal bij het fort Pelrowsk eene ha' venstad, Petrowsk genaamd, gesticht worden.
---

Fransche Post.
ParUs , 13 December. Men verzekert, dat op 1 Jan. e. k. aan burgerlijke personen, geen enkel kruis zal worden uitgedeeld, maar dat alle teekenen van onderscheiding uitsluitend voor de armee en de marine zullen worden bestemd. — Mad, Ristori zal weldra uit Spanje naar Frankrijk terugkeered. — Vyfentwintig geestelijke zusters maken zioh gereed naar China te vertrekken,. om daar in de maritime hospitalen hare diensten te bewyzen.
---

Belgische Post.
*§ BrUSBel, 13 December. De mini.ter van binnenlandsohe zaken, de heer Ch. Rogier, heeft aan de nieuw verkozen leden der kamer eene circulaire doen toekomen, waarin gemeld wordt dat de beide kamers, overeenkomstig het koninklijk besluit van 1? November jl. aan.taanden Dingsdag zullen bijeenkomen. Die bijeenkomst zal zonder eenige formaliteit plaats hebben. Men zegt dat de regering aan de kamers officieel van de zwangerschap der hertogin van Braband kennis zal geren, en dat een voorstel zal worden gedaan, om op die kennisgeving met een adres van gelukwensching aan den koning te antwoorden. Dit adres sal tevens het vertrouwen der kamers in het nieuwe kabinet uitdrukken.
Het aantal leden van de kamer der afgevaardigden, wiergeloofs-rieven onderzocht zullen worden, bedraagt 107. De kamer beslaat -'..it 108 leden, maar de minister van binnenlandeche zaken is in *_e plaatsen gekozen, namelijk te Brussel en ie Antwerpen- De eer Rogier, zyn voornemen te kennen gegeven hebbende om het - ïandsat voor laatstgemelde stad aan te nemen. zal er dientengevolge weldra «e Brussel eene nieuwe keuze plaats hebben. Naar alle waarschijnlijkheid zullen er eerstdaags nog meer vernielingen plaats hebben. _ e kieswet regelt het aantal afgevaardigden ïaar de te»olking, en daar nu de volka-.elling op 31 December van .-et vorige jaar gehouden, heeft aangetoond dat de bevolking eene jni'enlijke vermeerdering heeft ondergaan, zoo is sprake om ir-, •erbouding daarvan he. aantal leden der kamer te vermeerderen Volgens het Joumal de Gand loopt er ook een gerucht. dat de eer Dumor'ier-l elebaije, die te Kotryk gekozen is, zyn ontslag "isxl ge»en, ten einde op die wijze voor den heer üelehaye, zyn ehoonvader en ex-burgemeester van Gent, eene kans te vinden 'eer in de kamer te komen. Zyne verkiezing te Kortwyk zou .agenoeg zeker zyn. Reedt zijn in de hoofdstad vele afgevaardigden aangekomen. Men vraagt zich af, op wien de keus der kamer voor het president-«hap zal vallen. De heeren Verhaegen en Delfotse hebben de meeste .ans tot die waardigheid gekozen te worden. Daar echter de heer Oelfotse onlang» tot minisier van staat benoemd is, worden er .logingen aangewend tm den heer Verhaegen tot president te doen benoemen. België telt 88,000 kiezers. Dit de stemiysten blijkt dat niet minier dan 75890 kiezers by de laatste verkiezingen hunne stem uit¦ebragt hebben. . . Men ziet het koninkHjk besluit te gesooet, waarbij de oprigting -sn eene kas te An-werpen, uit.luitend bestemd tot beleening goederen, goedgekeurd wordt. De Momtew deelt eene nota mede, waaruit biykt dat geduwde de maand November jl. 3591 brieven hunne bestemming uiet bereikt hebben, doordien de adressen onvolledig, onleisbaar •if onnaauwkeu- iq waren. Dit maak? meer dan 100 brieven per dag uit.
---

