Belgische Post.
*t Brussel, 14 December Zooao men weet, is by de verkiezingen de rust nergens verstoord geworden. Alleen Mechelen heeft daarop eene uitzondering gemaakt en is het tooneel van zeke e, hoewel niet erns'ige ongeregeldheden geweest, 's Avonds van den lOien werden namelijk vijandige kreten aangeheven en de glaien ingeworpen van hot aartsbisschoppelijk paleis eu de woning van den heer van der Branden de Beeth, afgevaardigde van de clericale put ij Ingeval de heer Bogier, ministervan b nnenland-che zaken, di* te Antwerpen en Brussel gekozen is, voor eerstgemelde stad opteert, is er sprake om alhier bij de nieuwe verkiezing den heer de Perceral tot kandidaat te stellen, zijnde de eenige liberale afgevaardigde der ontbonden kamer, die zich verkiesbaar heeft gesteld maar niet herkoten is.
Men spreekt reeds van vier kandidaten voor ce keuze van f senator, waartoe Doornik weldra zal overga-ui wegens de aldaar » opengevallen plaats, ontstaan doordien de senator Sa-art tot at- l
gevaardigde gekozen is. Die vier kandidaten zijn de heeren Derasje, Lefebvre, Levaillant en Duohatel De clericale partij heeft besloten zich aan de stemming te dier plaatse te on houden. De Courrier dt t'Escaut, bet orgaan van den bisschop van Doornik, zal ophouden te verschijnen. Het zal echter onmiddelijk vervangen worden door een bad van gelijke kleur, ten behoeve waar»an groote opofferingen zullen gedaan worden. en zegt dat de heer de Liedekerke zijn omslag al» afgevaardigde v<. r Dinar.t zal nemen De redenen daar/oor schijnt die afgevaardigde daarin te zoeken, dat hij gelooft geen plaats te moe ten vertegenwoordigen, die ook een liberaal, den heer hibsut, tot afgevaardigde gekozen heeft.
Aan de te Antwerpen opgerigie beleenkas ia bereids de koninklijke goedkeuring ten deel gevallen. De Montteur bevat het desbetreffende besluit.
---

Per Telegraaf.
R.onelcn, 15 December. De Timet berigt, dat 3000 soldaten en matrozen Canton zullen aantasten en bezetten, teneinde den toevoer van mondbehoeften enz. uit Pekin af te snijden en het vrije verkeer met die stad te erlangen. Eenige gewigtige strategische punten zullen, volgens hetzelfde blad .duurzaam door de Engelschen in bezit worden genomen (A. C.) f..onrlcs, 15 December. Kr njn berigten uit Newyork van 2 Dcc ontvangen, benevens 803,500 doll Uit Californie was te Newyork 2,118,652 doll. in goud aangekomen Nicaragua heeft aan Oosta-Bica den oorlog verklaar. De beurs is taster , Iliinois 913/4, Bhares 87 Katoen hooger, alsook Meel; Tabak vast. Over het geheel waren de vooruit-i.'er, beter. ïLwndes. *15 December Kutßj sm Thee. ord. Congo vast | op 113 4 d _ 1/-. Van Suiker _j)n twee ladingen Havana No 11 | afgedaan tot 24/-. ' B.st zo;ider handel.
---

Beurs van Londen, 15 December.
i Coniols 913/8; Moiic 3 pCt 19 18; Spanje 3 pCt Buiten. [— ; dito 1 1/2 pOt Ï5 1/8! Iliinois Shares 87 ; di:o Bonds 76.
---

Beurs van Weenen, 15 December.
I Nieuwe Metall. 80 | Hanka-tieu|972 II w.. .(Lond.l 10.36 ÖieuweLeen.. — _omn 5% — (Parijs. 125.4 ! Naüon Leen.. 83% [Loer, 185..107 I Zilver.| —
---

Beurs van Berlijn, 15 December.
Oostenr Metall. '¦ pOt 75; dito Naiion 77 3/4, 5 pOt. Bussen bij Stiegl. 5 pOt, 101; Oostenr. Oed. 91. Wissel: Amst 142 3/4, */m. 141 1/2; Londen 6.18.
---

Beurs van Frankfort, 15 december.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 72 3/4; dito Nationale 76; Spanje 3 pOt. 35 5,8; dito 1 1/2 pCt. 24 3 8
---

Beurs van Parijs, 15 December.
| Bente 3pC: .1 66.70, Fr. Oostenr.l676 IHp 1J_%..|25& ! ditoopult°.| —.— Oost. Cred .[ — (Pasaive — C.cd. M0b..(717.— _Sp Binn 3°_| 37ü ||N. Met. 5%.| — <3/ot_(Urs Eene 3 pCt. 66.15, flaauw
---

Beurs van Antwerpen, 15 December.
Metall. 5 pOt. 73 1/4; Nationale 75 5/1; Spaije 3 pOt. 36; dito 1 1/2 pCt 24 1/4; Credit Pro»t 3*7; Üosenr Cred. —.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Ingevolge art 14 der wet van den -den Maart 1852 (Siaattblad No 45) is aan de kamer medegedeeld de overeenkomstig dat artikel door de algemeene com-ni-.ie van liquidatie der zaken van de voormalige Wees- en Momboirkamer» afgelegde en door de algemeene rekenkamer opgenomen en gesloten rekening en verant woording van baar beheer over het jaar 1856. De ontvang bedraagt / 276.445 37 De uitgaaf • 241 118 4 > Zoodot de rekening een batig saldo oplevert van J _0,_.0y.
Door de meerderheid der leden van de tweede kamer der staten generaal, die hebben deel genomen aan het onderzoek in de afdeelingen van het wetsontwerp houdende goedkeuring eener overeenkomst tusschen den tta-t der Nederlanden en de provmcie Utrecht, is in ontkennenden zin beantwoord de vraag: of de provincie Utrecht te haren behoeve eenig regt kan inroopen op een deel van den koopschat, door den staat uit den verkoop van den polder der eerste bedijking van de Mijdrechtsche droogmaking verkregen Als slotsom deier beschouwit.g konden dan ook eenige leden eene uitkeering aan de provincie geenszins goedkeuren Eenan der deel der leden kon zich echter vereenigen mes het gevoelen vsn het meerendeel der leden, om op gronden van inschikkelijkheid van wege den staat en met het oog op de verwachting door de provincie, bij het toestaan van het subsidie te kennen gegeven en door de regering niet tegengesproken, aan deze de overeengekomen som van fl5 000 af te slaan. De opvatting der meerderheid, dat er voor de provincie Utrecht geenerlei regt bestaat, bragt ook mede, dat zij zich niet kon vereenigen met den weg die voor de beëindiging van het geschil gekosen is, Deze leden waren eenparig van gevoelen, dat de acte moest vervallen en dat zoowel in den considerans van het wetsontwerp als in de artikelen de zin en de beteekenis moeten worden gelegd eener tegemoetkoming voor de geledene teleurstelling.
Zooals men weet heeft de heer -aegiinv, lid van de tweede kamer, reeds twee nota's aan die Kamer onderworpen, betrekke ijk de aftappingen der rivier de Maas. Wijl hem. o. a. uit België bedenkingen tegen deze nota's zyn ingekomen, heeft hy zich verpli_t geacht eene derde nota aan de kamer aan te bieden. In deie nota zet de steller op den voorgrond, dat het in confesso is, dat nieuwe «erken, sedert de successiveiyk gesloten tractaien en overeenkomsten, zijn daargesteld en voltooid. Bij herrinnertaan de barrage te Luik Het afleiding»kanaal rondom de sluis te Hocht, het bouwen van een« tweede sluis onder Boeholt, het etnbranchement naar Turnhout. het afwerken van de 2de en 3de sectie van het Kempennsebe kanaal, van de kanalen naer tiaarlooen naar Hasselt enz Onze regering is deswege niet gehoord , heeft daarin niet bewilligd; België was, krachtens de bestaande trac.aten, tot het daaistei.en van nieuwe aiiapp .gen niot vrij en is voor het daarsielien van _ieuwe pnses d'eau tot onderhanü-ling en overeenkomst gebonden, mitsdien zyn deze werken door Be gie onwettiglijk daarj;este:d Men gaat verder, zegt steller, en verdedigt de ontcbadelijsheid der nieuw daargostelde werken Ware dit zelf» eene waarheid, dan zouden die werken naar zgn oordeel nog onwettig daargesteld z.n, vermits, krachtens de uitdrukkelijke bepalingen der tractaien geene n innovaiion quelq >Bque" mogt worden daargesteld sans le consentement des cieux gouvernements Tegen alle gronden stelt men niets dan een algemeen volkenregt over, alsof dat volkeuregt — bestond dis — niet door traotaten en overeenkomsten kon vernietigd of verkort, zijn en of bij tract»ten en overeenkomsten niet daadwerkelijk dit zoogenaamde voikenreg. was verkort. Getui en zyn zegt de heer M., de reeds dikwerf hg de openbare discuasien en adressen over dit onderwerp aangegeven en ontwikkelde tractaten en overeenkomsten, op wier handhaving nog onlangs door eene eenparige stemming eener tak der wetgevende magt bn onze n gering is aangedrongen Tegen de voordcelen, die men wederom afschildert, stelt de heer M. nadeelen over; hü raadt aan, te letten op de 8000 schepen, welke thans de Zuid-Willemsvaart naar den Bosch afvaren,- te'onderzoeken hunnen oorsprong, hunne bestemming, en tevens te raadplegen hoevele, bh' het behoorlijk in staat z\jn van het Antwerpsche Maaakauaal van rigting zullen veranderen en welke de gevolgen daarvan voor geheel Nederland zijn zullen. — Men zoude ze,fs het Belgische gouvernement eeniger mate willen ontheffen van de verantwoording der watervlocijin.en van Nederland, door de vermeerdering der weteringen of irrigatien berokkend. Intussehen wenseht steller, dat men o. a. niet verbloeme de bepalingen der Belgische wet van 20-28 Juny 1855, sur la police des irrigauons de la Campme, en dat men onpartijdige inlichtingen inwinne over de nadeelen, welke die weteringen aan Nederland veroorzaken en dat men niet uit het oog verlieze, dat tot heden nimmer zooicel water van de Maas is uitgetapt en men alzoo hoe langer zoo meer in de gelegenheid zal z_n groote massa's aan de irrigatien te versohaffen, juist door middel van de barrage te Luik. Hierop waarschuwt hij tegen het gebruik van he: woord overdrijving. Dit woord , geuit om de gegronde regten van Nederland te verdrijven en om ons naar het omhelzen der redenen door België aangevoerd, te doen afdrijven, moge, naar steller hoopt, in Nederlands bel»ng ons niet prijs doen geven aan de overdr_ving van inschikkelijkheid en van onteerende zwakte. Hy eindigt dan ook met de hoop te uiten, dat men met kraoht en klem de regten van Nederland handha'e, dat men op spoedige regeling sandringe dat men geen verdrag van eenigen aard sluiie. voordat deie grond va-- klagt zy opgeheven en dat men de diplomatie overtuige van het Ned regt, bij welke reeds de denkwijze begint ingang te vinden,dat Nederland! regerijg het regt van België als gegror.d beschouwt; dat o-ize regering geene middelen ver.uime, om 's lands eer te handhaven.
---

Rotterdam, 15 December.
De eerste kamer der s'at en-gene-aal zal, naar men verzekert, tegen het einde dezer week beraadslagen over de ontwerpen van wet, uitmakende de s-aa sbeg--oo in.. vo>r den jare 1858.
De in de zitting der tweede .me- *aa Zatnrdag ingekomen verzoekschriften betreffen: I°. de afschaffing van den accyna op de brandstoffen (zünde een adres van van A. S. Feuringh en andere verveeners te Leek, prov. Groningen); en 2°. de geneeskundige wetten, (a's a een adres van H. de Groot en andere genees-, heel • en verloskundigen op het eiland Ysaelmoade, en b een verzoekschrift van F. B. G. Kiechem en andere heelmeesters ten platten lande).
Bij het uiteengaan van de tweede kamer der stafen-generaal tot 9 Februarij aanstaande, is het niet ondoelmat-g mede te deelen , welke ontwerpen b'_ haar aanhangig gebleven zijn, wier ge-.al zeker gedurende het reces sal vermeerdenn, als:
1° Bepaingen ter bevorderirg van het veilig verkeer langs de yzeren spoorwegen. (In de afdeelingen onderzocht) 2°. Begeling der benoembaarheid van vreemdelingen tot landsbedieningen (Eindverslag uitgebragt) 3° Zamenstelling der regterlijke magt en het beleid der justitie. (Voorloopig verslag uitgebragt ) 4°. Nationale militie (In de afdeelingen onderzocht.) s°. Wijziginf! der gemeentewet van .9 Junij 1851. (Plaatselyke belastingen.) (Komt na bet reces in behandeling) 6°. Begelirg van de uitoefening der geneeskunst, enz. (In de afdeelingen onderzocht) 7°. Afschaffing der ala-erny in West-Indie (Idem) B°. Aanleg van spoorwegen. (Voorloopig verslag uitgebragt) 9°. Belast op het personeel (Komt na het reces in behandeling.) 10°. Begt «an successie en van overgang. (Idem.) 11°. Wysiging der wetten van den 26»; en Augustus '822, (Stbl. n°. 37). en van den 2den Augustus 1822 (Sibl n° 30) omtrent den accijns op het binnen- en buitenlaüdsch gedistilleerd (Idem.) 12°. Wyziging van art 32 der wet van 9 „lei 1846 betreffende de burgerlijke pensioenen- (Voorloopig verslag uitgebragt) 13°. Goe-ikeuring eener overeenkomst tusschen den staat en de provincie Utrecht (In de afdee.ingen onderzocht) 14°. Begeling der zamenstelling en bevoegdheid van den raad van state. (Idem.)
15°. Maatregelen van bezuiniging met opzigt tot het hoog militair geregtahof (Idem)
16° Aanvulling en wgsiging der wetten van 1851 tot regeling der mili'aire pensioenen bij de zee- en landmagt. (Idem) 17° Wijziging van art. 35 der wet van dea 24sten Junij 1854, betreffende het verleenen van pensioen aan mindere geëmploijeerden, werklieden en bedienden bij inrigtingen van 's rijks zee- en landmagt. (Idem.)
18°. Goedkeuringvan verschillende artikelen van het handels-en scheepvaartverdrag op den 27sten October 1857 tusschen Nederland en België gestoten. (Idem )
19°. Tarief van regten op den in- en uitvoer. (Idem.) 30°. Voorstel van den heer van Nispen van Sevenaer en acht andere leden tot afschaffing van den accijns op het gesiagt. (Komt na het reces in behandeling )
21°. Voors-el van den heer Sloet tot Oldhuis tot verandering van tienden in grondrenten. (Besloten tot eea nader onderzoek inde afdeelingen )
Zoo als me_ uit achterstaande advertentie zien xal, heeft de boekhandelaar O W Draijer alhier, het prospectus verzonden van eene Grschiedems van üritsch-Indie , »i>-._» de veMQing oa»-. de O. I. Compagnie in 1708. In den tpgenwoo/digen tijd kan men eene onderneming van dien aard niet dan tonjuiohen. Het is te hopen, dat eene Igemeece de-neming de uitvoeringvan dit plan zal mogelijk maken.
Heden heeft het bestuur der 'Rotterdamsche Diergaarde, in bet Koffijhuis het Nederlar.dtch Wapen, aan de Korte "Hoogatraat alhier, in het openbaar aanbesteed, bet maken van een gebouw met ijieren kooijen, voor apen. Minste inschrijver was de heer O. Gulbranaen met / 9646. Het bestuur heeft de aanneming nog niet gegund. De overige inschrijvers waren de HH. O. Akveïdmet/ 11,498, J.v d. Meer met ƒ 11,700, G. Nimmo met f 11.980, O. M. van Steenis met / 12,273
Door het departement van finantien is het volgende overzigt medegedeeld van de opbrengst der middelen over de maand November en over de eerste e;f maanden van 1857 , in vergelijking; met die over dezelfde tijdvakken van bet vorige jaar: Dir.belast.:lSov 1857 /1,7i2,864 54% , 1856 / 1 590,944.0%%; In- en uitgaande regt. en scheepvaartregten: 1857 f 355.94 P» 3_; 1856 J 336.546.87; Accijnsen: 1857 / 1,901,279.07; TBi6 / 2,092 316.89; Waarb. en belasting der gouden en zilveren werken: 1857 f 18,340.09; 1856/ 18,478.12; Indirecte belastingen: 1857 ƒ 901.326.27%; 1856 / 1,020,481. 78% ; Posterijen: 1857 /" 131,999.67 1856/139,602.26; Tot-gen 1857 ƒ5,022,757..96, 1856 / 5,19,370 55; en van de eif eerste maanden van 1857 f 52,018,157.01%, 1856 ƒ 51,393,048 54.
In 1848 werd door de heeren O. T. van Meurs, majoor by den staf der artillerie, en W. N. Bose, gewezen kapitein-ingenieur, architect der stad Botterdam, uitgegeven cene Protot tentr orgamttifit der landmagt, berustende op eene algemeene voïksiaapening. Daar de heer van Meurs thans be oemd is tot minister van oorlog, echten wij het niet onbelangrijk mede te deelen, watdehoofdgeaaonte van dien beer is ten aanzien van ons defenaiewezen, voor wat betreft de organisatie der landmagt. Z i. moeten we een krachtig en goed geordend leger hebben, voorzien van een behoorlek en doelmatig materieel Het materieel daarentegen en de «estingen zijn slechts s offelijke en blijvende taken, die dus als middel in geene vergelijking by het leger komen. Om te berei ken: 1° het sterkst mogelijke leger in tyd van oorlog; en 2e. de minst kostbare en toch doeltreffende inrigting iv tijd van vrede, wenschen de schrijvers het leger te doen bestaan alleen uit ftnietroepen en sc/iutttiij met geheele afschaffi g der militie. Als frondsiag hunner besi-houwingen en redeneringen hebben de eehrgvers de bevolking van 1840 als basis aangenomen, daarop #edenerende komen zg tot de slotsom dat reen op eene bevolking van 2 663.705 (Limburg niet medegeiekend) 370 000 man heeft, aüen bekwaam en dienstpligtig Deie zouden in drie ban» verdeeld worden, als: le ban van 20 tot 30 jaren, 150 000 man; 2e. ban van 30 tot 40 jaren, 120.000 man; en 3de ban, van 40 tot 50 jaren , 100,000 man, onder de 150,000 man van den eer-t n ban is ook het staande leger, ruim 19000 man sterk, begrepen. Men zou alzoo een nationaal leger verkrijgen voldoende aan het vereischte: dat het leger uit een behoorlijke aantal manschappen moet bestaan. Volgens hun plan, souden zooveel mogelijk, de personen, die «ij rangschikken onder bet denkende en bevel voerende gedeelte, in tgd van vreae moeten worden behouden; en van het handelende en gehoorzamende gedeelte slechts zoo veel als volstrekt noodzakelijk is Ook verklaren zich de schrijvers tegen de vrijste Hing van gehuwden Vervolgen» gaan zij over tot het mededeelen van hun plan ter verdee ling van den len ban (mannen van 20 tot 30 jaren, 150 000 man sterk), namelijk in oorlog» ij t: 35 regemenlen ii tentene, officieren niet medegerekend , 109 900 man 672 paarden; 8 regementin kaval-4*rie, 49*1 man, 4168 paarden; 3 regementei: veld en vestiogertüierie, 11025 m , 1538 p.; 1 regement rijdende artillerie 1341 m., 1335 p ; 1 corps of ai'isiepontonniers 300 m; 4 kompagnien artillerie transportlrein, 80/ m , 1472 p ; 4kompagnien transporttrein, 500 m., 1486 p; 2 batailions genie troepen, 1810 m ; 5 kompagnien bakkers, ambulance, soldaten, ens.. 800 man. te samen 131697 maniehappen en 10 671 paarden Wanneer men nu van 130 000 manschappen, het getal 131,697 afirekt.zoo blgven er 18 303 man o>er in de depó s, gereed tot het vervangen van zieken ens. — Het staande leger sal daarentegen in vredestijd alleen bes.aau uit: 4 regementen infanterie van 4 batt., elk van 5 Kompagnien en 1 de_.ó. kompagnie, 10,196 man; 3 regimenten kavaiene, eik van 6 escadrons en 1 depot escadron, Ï89i man, 2412 paarden; 3 regememen artillerie, gevende 12 veldcompagnien en 33 v.s;ing kompagnien, 4605 man, 390 paarden; 1 regemeut rgdende artillerie van 5 kompagnien, 605 man, 362 gaarden; 1 di«uie pomonniers, 135 m., 1 bataillon mineurs en «appeurs,6o7 mau, te zamen 19 040 manschappen en 3i6t paar don Dit staaoue leger zou in vredestga kosten: wapen d.r infanterie staf en korpsen / 2,305 055.40; idem der kavallerie / 1423 558 02 1/2; idem der ar merie r 1,815 330 20; idem der genie / 334 018 97 1/2; te zamen / 5,877,962 50. (Volgens de i-egiooiiog van het departement van oorlo , dienst 1858, worden He kotten geraamd: v_or de infanterie op / 4 129 440 44; kavallerie / 1,684,071.00 1/2; ariihene f 1,478,898.94 1/2; genie / 276,717 05; te za en / 7 569,127 44.)
Wg zullen in een vervolg ac hoofdtrekken der beschouwingen van den schrgver mededee.en, omtrent de Schutterij, ens.
Z. M. de koning der Neaerianden heeft bg het huisSusseP, é tet te Pargs eene bestelling gedaan van onderscheiden bronzen kunstvoorwerpen, pape erien en fantaisie artikelen, geschikt tot Ée4cnenlren en aan dat algemeen bekende huis het brevet van ïomnklgk leverancier verleend (__,)
Te Weesp is den 23 November jl, in 62jarigen leeftgd over leden, de heer E. J. Eekhout, in leven gep.ns. luit. kol. der ge. nie, ridder der orde van den Ned Leeuw.
Te Weesp werd gineren morgen even ouiten de stad het Igk gevonden van een knecht aan de scheep»beachuitfabriek in de ge meente Weespercarspel. Genoemde persoon was voorover in eene iloot gevallen en daarin gestikt; aan het bij hem gevonden horo logie is het b.gkbaar, dat het ongeval omxreeks half twaalf ure des nachs moei zgn gebeurd, omdat het op dat uur wa» blijven stilstaan Men «chrijtc den dood aan dronkenschap toe. Ten elf ure was hij nog in een tapperswinkel geiien. (A. Ct.)
Den ÏOden December is te Zegst overleden Johanna Catharina Elisabeth Stephanua, laatst weduwe J Semtiou. die den buiten«ewonen letftgd van 110 jaren, 7 maanden en 8 dagen bereikt had. In den laa sten tgd was zij blind en vrij doof; zg was uitgeteerd; tooh kwam zij nog eiken dag eenigen tgd van bed. Anders was «jj tot voor kort in bet genot van eene goede gezondheid gebleven, (et.)
In de kerk te Bhenen, vertoonen zich zoo zorgwekkende verzakkingen, bersten, en», in pglaren en gewelven, dat men beslo ten beeft de godadieoetoefenigen voorloopig in andere gebouwen te houden. Op enkele andere plaatsen, ook in deten omtrek, heeft men iets dergelijks waa-genomen (B.)
In den omtrek van 's Bosci werden gedurende geruimen tijd. honden, schapen of ariüet, deren vermist. Den ÏOden deter hebben bg Well, een vader en zoon op de jagt sijnde een grootcn wolf ontmoet, die door twee schoten werd gedood. Men meent hierdoor den vermoedeüjken dief uu den weg te hebben geruimd
Het Stcvittblad n°. 121 behelst de wet van den Uden December, tot inkoop en anonisa ie van rentegevende nationale schuld
Met Z M. goedke- 'in,, is door den consul te Odessa tot zijnen vice-consul te Kerisci benoemd den beer V. Giommalva.
Z M. heeft de ka. - ter zee F. A. Jöhr en F. ty'. f'reuienbc-g, bevorderd tot schou-, bij-nacht, en gemelde vlag cffi-ieren, met da- kzeeging voor de ioor hen bewezen diensten zoomede de kapt - luit ter zee _V. A. va, Es, den luit ter zee lste kl. P. van Vftjhe, den insp. vanadmin A t ,-sijn enden offic. van adm. lstekl. D. P. Martouw, op pensioen gineld; en voorts onder stilstand van het hier boven gemelde pens; an, den luit. ter sec lste kl. P. v-m Wtjhe, benoemd tot onder-< quipagetn. der marine te Hellevoetsluis,
Z M. heeft bevorderd tot kapit. ter zee. de kapt. -luit. ter zee , B. B Staring en B D Kramp ; tot kapt -luit. ter sec, de luit. ter sec der lste kl G. P. J. Motttt, J. van Mounk enJ. ind-e-rf tot luit. ter z_3 van de lste kl. de luit. ter zee der 2de kl. W. ff baron vun JBcrrdt, C. Star Nauta ,A. M J. van Aiperm, J. __. Êvérvnjn, jhr A. Meijer, C i. B D Rijk, en jbr D Houwer; tot luit. ter ree van de 2de kl. de adelborsten der lste k. J. F. ven hervet, J. E. Baakman. «•'. J. Adimt. A F.vm Stchtelen, J. van _*._n, A. Snoeck, jhr G. A. Tindal L C. Boltz-pffel, O. J. Al Swaan, P E legeiberg, .1- Plantenga, 3 H Eijtttll A C- Rutjen en fe'. B Bon; tot insp. van adm.rienoffi van adm der 1» ekl A. M. Westcraua van Meeteren; tot offi van adm der lste ki. de offij. van adm. der 2de kl J W Sikm,n enJ 8, Sp,n. jaa ai tot offic. van adm der 2de kl. de offic van adm. der 3de kl W ./.__ van fe», 3 f' X St en-niert» J. C K van de- Brij tet en B. ü Busehart; benoemd totoffi-. van adm der 3de kl. deaoj adm B. A.vttn Berkel. W. B F > oget. J. F. J. Xaieuen ii. J Loo,jen; bevorderd tot adj-adm. de scheepskl. K J. édimt, B. J v n B,iaften Ouwen, J J. Coops, C Fish-i, W. F K. le Rutte, ca W B. W-Met*; benoemd tot scheepskl C. E. S Pastor, j. ,i, Kruijt, J. tl.. A Dan Koggen. F A Frederikt, J A. E Bua-t, F. ttamhe-g. en L O S s; bevorderd tot kap der 2de kl bij het corps mar. de lste luit J. G„ut er; tot lste luit. bn dat comsde 2de luit. 7. ./ Kom:_ __>... r Z. M. heeft den kapitein ter zee E. Wip ff, komm. van het koninkl instituut voor de marine te Willemsoord, benoemd tot hoogstdesselfs adjudant in buitengewone dienst Z M. heeft benoemd bg bet wapen der inf: by het 3de reg tot maj den kapt Is e kl. C. D var N temm. van het reg grenad en jagers, en bg het sde reg. tot maj. den kapt. Ie kl. L E. 'liestelinck, adj bg het 3de reg inf Z. M. heeft herbenoemd I. J_. van Overzee, tot lid der te Botterdam gevestigde commissie voor de vaart op den B(jn. Z M heeft benoemd tot piaatstverv. kantonr. te Naarden mr. J. $tttevimrl, en tot notaris binnen het arrond. Bo'terdam rerstandpaats?^ gemeente Rotter lam E Schor cand not te Delft, i Z 'M' B-eef! gedetacheerd voor den tyd van 5 jaren bg het wapen derartilL Hg' het leger in Oost-Ind. den 2den luit. W. C.deJongh, vaa het 4de teg. vesting artillerie.
*"BGravenhage, 15 December. Z. K. H. de prins van Oranje heeft gisteren avond de va „.stelling in den Eolandsc^en schouwburg met Hd tegenwoordigheid vereerd. — Gisteren is albier overleden jhr. mr W. Boree., dienstd kamerheer bg H. M. de koningin, ridder der orde van de Wurtembergsche kroon. — Gisteren middag is alhier overleden de heer A. Ampt, ouddirecteur van politie alhier, welke betrekking hij ge-lurende eere reeks van jaren heeft bekleed — Met heden 15 dezer, is, ingevolge Zr. Ka besluit van 30 November jl. onder het voorzitterschap van dr. H von Beeck Vollenhoven, lid van de eerste kamer der staten generaal, opgetreden het collegie voor de zeevieschergen en is tevens ontbonden de commissie, benoemd bg Zr. Ms. besluit van 6 November jl, belast om de re6ering voor te lichten aangaande eenige punten, die ter uitvoering der Eieuwe wet op het stuk der seevissoherijen, nog voorbe-eiding behoeven. — Zaturdag jl. werd door de onder-offleieren-vereeniging van het garnizoen alhier: «Kameraadschap zij ons doel" een feest of bal gegeven in bet locaal van den heer Bwiisar, waarbg , ten ge volge van eene uitnoodiging aan den luit kol, kommandant gedaan, tegenwoordig was het korps onder-officieren der dienstdoende schutterij, waardoor het doel, door de vereeniging: » Ksmeraadschop zg ons doel" beoogd, bevordering der vriendsohap onder de officieren der schutterij met die van het ga'nisoen, ten volle bereikt werd Gaf dit feest de ondubbetzinnigste blyken van broederlgke toegenegenheid, die zooseer tusschen schutterij en landmagt vereischt wordt, niet minder genoegen smaakten de aanwezige dames, daa* men tot in den vroegen morgen bijna zonder oponthoud den dans bleef volhouden. — Gisteren avond beeft alhier, in het Venduhuis der Notariaten , de veiling plaats gehad van het aanzienlijk en uitgestrekt landgoed , genaamd Lar-get.horst. bestaa_.de uit aamienlgke bui-enplaats, mee praohtige heerenb.uiiii.tg enz , gelegen aan den straatweg van 's Gravenhage naar Leiden , in de nabijheid van iet 's Gra^e ihaa,.sche Bosch. Het bedrag der veiling beeft beloopen / 57.900. Den Sisten December zal de definitieve verkoop plaats hebben — De steenen korenmolen, genaamd de Noord, gelegen alhier aan de Zeestraat, tusschen het Willemspark, is gisteren avond opgehouden voor de som van / 18,000. — Gisteren heeft aan het locaal van het prov bestuur van Zuid- Holland de sant esteaing pla-its gehad van het driejarig onderhoud van de drie overlaten, gelegen in den Waaldyk. boven Dtlem, al»mede van die in den dgk, gelegen over het Weidschild tusschen Gorinchem en Dalem benevens van do iij ten bermen vóór den boyensten overlaat in de kapitale gracht langs den oever van het Weidichil t en boven en beneden de hulp- en inund ttie sluis e Dalem, vóór het bastion no. 7 en vóór en met den Wolphersohendgk beneden Gorinchem, beginnende met 1 Jan 1858 en eindigende 31 Deo. 1860, hetgeen is aangenomen door den heer ts. B- van Tienhoven, te Werkendam voor de som van / 5 447 per jaar.
—De commissie uit de algemeine armenvergadaring alhier, belast met het verschaffen van arbeid aan behoeftigen, heeft de medewerking harer stadgenooten voor den aans aanden winter ten dringends e in te roepen Ten gevolge van omstandigheden, gnheel builen hare magt, is de kas uitgeput en daardoor de commissie niet in staat het gewone winterwert te hervatten, wanneer tij niet door milde bijdragen te hulp wordt gekomen. De buitengewoon lange droogte gedurende het voorjaar en den zomer. was oorzaak dat. de oog«t 100 goed al» mislukt is ; de aardappelen tooh zgu mee-ende: s zoo klein van stuk uitgevallen , dat de commissie het zcih niet gewangd heeft die als naar gewoonte den inschrg vers aan te bieden. Terwgl op de rekening van .854 werd verantwoord een bedrag r___ ongeveer f 3500 aan verkochte aardappelen en op die van 1855 een bedrag van ƒ 4100, heeft dit jaar de oogst, opeen beiangr.k grooter terrein, slechts opgebragt /11 0 Na dé afbetalmg van het meststaal en van de pootaardappelen voor het volgende jaar, heeft de commissie geene gelden meer tot hare beachikk eg, _oo at zij zich zou moeien bepalen tot het doen bebouwen in het voorjaar van de bestaan de akkers, in afwachting vaneenen bete<-euoo.st. Zij vleit zich evenwel, dat hare stadgenooten, die gedurende negen jaren de onderneming zou krachtdadig hebben ondersteund, ook nu ,nu het lot van meer dan honderd huisgezinnen. gedurende de barre wintermaanden daarvan afhangt, müdelyk zullen insch-ijsen op het billet, hetwelk de commissie de vrijheid heeft genomen aan bare stadgenooten aan te bieden.
* A__s«"erd*s_n, 15 December. De letterkundige afdeeling der Koninklijke Akademie van Wetenschappen hield gisteren eene gewone vergadering. Tegenwoordig waren de heeren: J. van Hall, H. J. Koenen, J Ackersdgk, J Bake, S. Karaten. M de Vries, J. Bosscha, W. G Brill. O. W. Opzoomer, J. G. Hulleman, J. O G Boot, B O. Bakhuizen van den Brink, J. Dirks. W. J. Knoop, J. A. Nghofi W. Moll, G, H M. Delprat, O. Leemans, L. A. J. W. Sloet, L J. F. Janssen, T Boorde, J. vau Lennep, L Ph. van den Bergh, en van de natuurk. afdeeling D. Bieren» de Haan en A. W. O Staring. Door den seorearis werd de ontvangst medegedeeld van een brief van den minis'er, waarin ./ 1000 voor 1857 voor de zending naar Spatje aa;.gewe_en en een gelijke som voor het volgende jaar toegezegd wordt Door den voorzitter werd de aandacht gevestigd op het prospeotus van een werk, getiteld: B-.stoire de num-smstsquedesPugs- B s sous le Roi Louis Napoleon, door den heer Natiuys, te Utrecht uit te geven, met het oo,; op het numismatische werk door de academie uittegeven Door den heer Leeman werd be rigt, dat mr. Enschedé te Haarlem tot dat doel zgne muntverzameling had beschikbaar gesteld. De heer Sloet deelde mede, dat de redaoteur van de Revue Numismanque, de heer Ohallon. zijn orgaan tot het plaatsen van oproepingen ter beschikking der akademie stelde. De heeren Bake, Kar»ten, Bakhuizen van den Brink en Delprat werden benoemd tot leden der commissie vau toez gt over de wetenschappelgke zending naar Spanje, Door den heer Bakhuizen van den Brink werd rapport uitgnbragt, omtrent de uitgave van een Nieuw Nederl. Oharterboeï. Oe conclusie strekte tot het uitgeven van een Groot Hollandsch Charterboek (Holland, Zeeland en Friesland}, loopende van de graven van Hol.and (het jaar 1000) tot aan Maria van Bourgondie (1428 of 1430). met sommige der daarbg behoorende oorkonden, ens De commissie stelde ook voor, pogingen in het werk te stellen, ten einde de ontbrekende stukken te bekomen, of die op de plaats hunner berusting te doen bestuderen en een of meer redacteur» te benoemen. Na woordenwisseling tuschen de heeren Nijhoff, de Vries . Bakhuizen van den Brink , Sloet, Delprat, Janssen , van den Bergh, Brill, Koenen en van ( ennep ,is op voorstel van den heer de Vries beiloten, de opmerking van den heer Nijhoff, die in het charterboek ook de prov Utrecht en Overijssel opgenomen wensohte te zien, naar de commissie te verzenden, en op voorstel van den voorsitfer het rapport der commissie en het amendement te drukken, rond te deelen en in de volgende vergadering re behandelen. Op voorstel van den heer Bakhuizen van den Brink is besloten het prov Utrecb sch genootsohap dank te betui.en voor het voorstel tot uitgave van het charterboek.
De beer de Vries bragt rapport uit omtrent de oude Hollandache r kening of landhuur register van de abtdg van Egmond, door den beer Bakhuizen val den Brink ter tafel gebragt Spr. concludeerde tot de uitgave daarvan uit een taalkundig oogpunt. De heer Delprat beschouwde het stuk uit een oudheidkundig oogpunt en vereei igde zich geheel met de conclusie door zyn medelid der commissie uitgebragt Tot de uitgave werd besloten Tevens werd den heer Bakhuizen van den Brink de wgze van pubiicering van genoemde oude Hollandsche rekening overgelaten. De rappoven sullen met een facsimilé in de verslagen en mededee ingen worden gep aatst
Daarna werd de vergadering gesloten — Het tweede eeuwfeest van de inwijding van het diaconieweeshuis der Ned. Herv gemeente, werd hedon in de Nieuwe Kerk gevierd door het uitspreken eener feestrede door d». L S P. Megboom, ten aanhoore eener teer talrijke schare, waaronder de weeskinderen,-die op een net versierde tribune hadden plaats ge nomen. De spreker ontwikkelde het denkbeeld, dat dese dag is een feestdag der Christelijke liefde, eene verheerlgking van Gods trouw in Christus. Deze rede werd afgewisseld en besloten door gebed en gezang door de weeskinderen aileen en in vereeniging met de gemeente gezongen Deze gezangen waren door ds. J P. Hasebroek voor deze gelegenheid vervaardigd De weezen, die me, de zilveren gedenkpenning voor deie gelegenheid geslagen, op de borst in optogt naar het kerkgebouw waren gekomen trokken op dezelfde wij .e naar het gesticht terug. De medaille waarvao ook exemplaren in broos en goud zgn gesla.en, vertoont aan de eene zgde eene vrouw, die met de linkerhand op den bijbel rust en de regter niet alleen beschermend uitstrekt naar twee weezen, Idie voor haar geplaatst «ijn, maar ook daarmede wijst op een jonsen boom aan, een staak opgehouden , als het beeld der opvoeding ; aan haren voet ligt het stedelijk wapen. De trouw en ! waaksaa-tbeid zgn door een haan en een hond allegorisch voorges eld Bovenaan staat de leuze van het gesticht: God is een Vader der weezen, en onder aan: 1657 (15 Dcc) 1857. Aan de antere zijde is eece afbeelding van het weeshuis gegraveerd en daaronder de woorden: Dia weeshuis der Ned. Herv. gem te Amsterdam Deie gedenkpenning, door onzen talentvollen stadgenoot S C. Eiion vervaardigd , sohaart zii h op eene uitstekende wijze naast al het voortreffeigke wat door dien kunstenaar reed. is geleverd. In het gesticht werd het feest gevierd door het onthalen en vermaken der kinderen, waartoe ook het opvoeren van een zinne beeldig tooneeistuk behoort. Tot dit feest zijn twee verpleegden uit ieder weeshuis deier stad genoodigd. De zalen die feesielijk versierd zijn , bevatten o a eene verzameling van voorwerpen door de weeskinderen vervaardigd, die van morgen af voor het put Hek zal te zien zgn. Deze collectie is met twee geschenken van het kon. huis vermeerderd en zal later worden verloot. *** — In de afdeeling Koophandel der rnaatsohappij Felix Meritit, begon jl Donderdag de heer mr, H. J. Koenen eene reeks voordrag-en: » Over de opkomst, de lotgevallen en belangen van den boerenstand hier te lande " Na een blik te hebben geworpen op het verband tunschen landbouw, veeteelt, nijverheiden handel, schetste hy den toestand der boeren onder de Erankische heerschappij en wees op den invloed der kloosters op de ontwikkeling van den landbouw. Hij deed den toesiand des iandbouws onder de Carlovmgische heerschappij uitkomen en toonde aan , dat de l'gfeigenscbap hier te lande minder lang in stand is gebieden dsn elders Hij herrinnerde aan de vrgheid, welke de Hollandsche volksplantingen in Duiischland genoten en waaraan in het oud Duitsche regt het onderscheid ontstond tusschen Megerrecht en Hol Snderrecbt. Hg betoogde hoe reeds in de vroegste tgden het streven der boeren was naar meerdere vrgheid en wees daarbg op het verbond der Westfriezen, Kennemer» en Waterlanders in 1268. Hg wees op de vrgheid, welke de Googers en Friezen genoten, uit welk laatste de overlevering ontstond, dat de, Friezen onder Karel den Groote reeds staatkundigen vrgdom genoten. Hg toonde aan, dat in de overige gewesten de ontwikkeling langzamer geschiedde, en gaf de raden daarvoor op, ais sgnde hoofdzakelijk het gevolg vanden meer onderworpen staat waarin de landbouwers verkeerden. Hij betoogde wijders dat de opkomst der boeren niet weinig had bg.edragen tot den bloei der steden. De twisten der Hoekschen en Kabeljaauschen had, volgens spreker nadeelig gewerkt op den landbouw Tgdens den boerenoorlog bloeiden in Nederland de landbouw en veeteelt De vee- en jaarmarkten werden door de vreemde kooplieden bezocht Frieslandsche paarden waren in Italië gezocht en het Hollandsche vee alom geroemd Ten newgze van den bloei des landbouwers in Nederland ten dien tgde, beriep bij zich op de schets welke Guicoiardini en andere sebrgvers van »yn tijd van Nederland ontwerpen. Ook omtrent den veenbóuw deelde spr mede dat die reeds vroeg hier te lande zeer uitgebreid was, 't geen blijkt uit de namen tan vele oorden, als: Zutphen (Zuidveen), Overveen, Veendam enz Het veen werd teregt genoemd bet eersteen oudste fonds van Nederlands rykdotn. Ten slotte betoogde hij dat slavernij steeds nadeelig had gewerkt op den landbouw; de bloei daarvan kon alleen door vrgheid en begunstiging bevorderd worden. Daarna bad er, onder de leiding van dentelfden spreker, een gemeenzaam onderhoud plaats, «over den toestand der landbouwende en veehoedende klasse in de oude staten, insocderheid in Griekenland en onder de Romeinen." Het was spreker voorgekomen , dat, ofschoon weinig behandeld, dit onderwerp toch de overweging overwaardig was. Hy herinnerde dat het den landbouw vf/ór Christus niet aan aanmoediging had ontbroken, daar vorsten zelfs over den landbouw werken hadden geschreven , en toch was die stand nooit gelukkig, Sg de Oostersche volken sohreef hy dit toe aan het kasten-stelsel en bij de Westersche volken aan de slavernij; bij beriep zich tot staving zijner meening op de schriften van Pliniua Secundus en van Oolumella. De andere sprekers, de HH. de Bosch Kernper, Heemskerk en Bake, ofschoon zich met vele der beschouwingen van den eersten spreker vereenigende, bestreden zijne zienswgze als zou alleen aan de slavernij de verachtering van den landbouw in de oudheid zijn toe te schrijven. Eerstgenoemde meende dat dwang nuttig had gewerkt; de tweede beweerde op grond van hetgeen bg X-mophon aangeteekend staat, dat in Griekenland bet gebrek aan kapitaal bij sommige en overvloed daaraan by anderen, daar den achteruitgang van den landbouw hoofdzakelijk bewerkte, terwgl hy die bg d. Romeinen toeschreef — en dat deed hij op het gezag van Blinius — aan de uitbreiding der landgoederen in Italië en daaraan, dat, tijdens het keizerrgk de landsverdeeling werd uit het oog verloren. De derde bestreed het gevoelen, als zou het kastenstelsel in Indie den landbouw hebben benadeeld; wel gelooft hg dat in noordelijker, meer ondankbare streken dan hei Oosten. meer dwang noodig is om tot den landbouw aan te sporen. Te Rome schryft hij het verval van den landbouw toe aan de toenemende zucht naar krijgsroem, daar de krijgsmansgeesr, den landelijken stand in minachting brengt en groote legers het platteland ontvolken. Nadat de verschillende sprekers hunne meening nog hadden uiteengezet en toegelicht, werd dit gemeenzaam onderhoud door den leider besloten met het voorlesen van eenige plaatsen uit het 18de boek van de Bittona NaturoUt van Plinius, welke zijne meening staafden. Aanstaanden Donderdag zal de geachte spreker «ijne tweede voorlezing houden over dit onderwerp. * ttchleslssm , 15 December. Heden i» alhinr in publieke veiling verkooht het Ned. fregatschip Oud-Nederland; het is aangekocht door den heer H W. Boelants alhier voor f 24 100. * -orlnehem , 14 December. De marktprijzen van heden zgn als volgt: Tarwe / B.JO a ƒ 9.30, Bogge / 6 a f 6 25, Gerst f 5 a 6.25 , Haver f 2.40 a / 3 35, Boonen /?_ƒ 760 , Aardappelen / 1.30 k f 1 45 , Boter ƒ 0 85 a / 0.90. *,%a!hO :f , 13 December. Gistered avond ontstond alhier brand in eene houtacbuur, toebehoorende san J. Vu» 'akker alhier. Gemelde schuur alsmede eene geit, zgn een prooi der vlammen geworden Naar men verneemt is de oorzaaak var. dezen brand aan onvoorzigtigheid toe te schrgven; eenige niet goed uitgedoofde houtskolen weike ald_ar geborgen werden, zgn aangegloeid en hebben den brand waarschijnlgk veroorzaakt.
* « a«»«t van Heiden en Aïtenta » 14 December. Tot heden loopen nog bijna alle koeijen en paarden op het land; enkele boeren die ze voor 14 dagen of vroeger hebben op stal gezet, jagen ze wederom naar buiten. Van dag tot B_g wordt het weer dan ook schooner, soo dat het gras op de i-nierijen , die eenigen tijd ledig lagen, op nieuw is biigegroeid Ook de uitgezaaide wintergranen in deze streken ataan overheerhjk. Enkele plaatsen worden er gevonden waar de veldmuis nadeel aan toebrengt, alhoewel dit ongedierte sterk verhindert.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 December.
. Nadat den lïden dezer het Hooger- en La.erhuis nog eene iit- Jfog gehouden hadden, is het Parlement verdaagd tot 4 Februarij. P« regering heeft dien dag in het Lagerhuis verklaard, dat zij nog *& dit zittingjaar een nieuwe bill tegen de omkoopingen b. de *e'kieiingen zal indienen, alsmede dat zij b_ het Parlement de •«organisatie van het bestuur in Indie ter tafel zal brengen. Eenige *,acre verbindtenis dan die verklaring, kon de regering evenwel liet op zich nemen In het Hoogerhuis heeft lord Panmure een uittreksel roorgele, a van eea brief van sir Colin Campbell aan den hertog van c»mbridge, waarin sir Colin zegt, dat hij voor zijn vertrek uit *-'&!cutia niet kan nalaten voor de buitengewone sympathie en °ade.s!euning, die hij vau den gouverneur-generaal van Indie onder 'ouden heelt, dank te zeggen. Hierdoor, Toegde lord Panmure *f by, zoude aan alle geruchten betreffende oneenigbeden tusschen lord Canning en sir Colin Campbell een einde gemaakt zrjn Men weet dat de vrge kolonisatie van Afrikanen door deFran»ohe regering bevorderd, doch door de Engelsone regering met '«ede oogen gezien wordt, welke laatste daarin, zoo al niet een 'ermomden slavenhandel ziet, dan toch een middel om dien op keitnelijlie wijie te bevorderen De.er dagen zijn over die kwestie Jog diicussien gevoerd in het Eng. Parlement, waarbij het geble*?n is, dat in de nola's tusschen de Engelache en Fransche rege- J^gen te dezer zake gewiiseld, laatst gemelde de verklaring afgelegd "Soft, dat z_ rog evenzeer tegen dien verfoeijeüjken tak van handel is a.a in 18IS, toen zij zich tot de onderdrukking daarvan 'erbond. De Engelsche regering heeft hiermede genoegen genoden, doch het blijkt tevens dat alle punten welke deze kwestie •«ken, nog niet voldoende opgehelderd zijn, daar eenecoiferentie 'ißschen de Engelsche en Fransche regeringen te Londen zal worden ï«bouden, ten einde het ook omtrent deze laatste eens te worden. . Aan den ouden koning van Delhi is, gelijk men weet, door een engelsch officier . den kapitein Hodgon, het behoud van zijn leren toegezegd. In In.ie heeft dit veel verontwaardiging opgewekt, doch de kapitein regtvaardigt deien door hem genomen maatregel, *«ardoor de o'er!;em gestelde magt de handen gebonden zijn, door de verklaring dat hij zich daartoe genoopt zag, dewijl anders de opstandelingen bij hun_e vlugt uit Delhi bern den krijgsgevangen koning zeer zeker h-dden ontrukt. Intussehen zal zoowel deie koning als die van Oude, omtrent *'er medep.igiigbeid aan den opstand onwederlegbare bewijzen Voorhanden moeten zin, op de gewone wijze geronniad worden. *er_tgeme_de zal eohter, indien bii ler dood mo_t worden ver°ordield, eene andere straf ondergaan, Urachtcns het door kapi'e;n Hodgon gegeren woord. Dit de laatste berigten uit Britsch Indie blijkt nog, dat men dat sir Colin Campbell met zijn leger Luctaow den *4den November zoude bereiken
Ie Berlijn is het gerucht in omloop, dat de koning zou abdiee'en ten gunste 'an zyn broeder, den prins van Pruissen, en dat j?«e laagste dit voorbeeld zou volgen ten gunste van zijn zoon de vergadering der Burgerschap te Hamburg het voorstel de» Senaat» heeft verworpen, om de door de nationale baok van Ooatenrijk verstrekte 10 millioen mark banco iv de staats-discontok te storten, zal, naar men verneemt. do Senaat het voorstel doen, om in het buitenland nog eene andere leening aan te gaan. De 10 millioen m. b., welke de Oosttnr'ijksohe bank aan Ham- Wg geleend heeft, zal verdeeld worden onder vier huizen aldaar, die in hunnen val een groot aantal huizen van minderen rang •ouden hebben medeges'eept. Eene commissie van zeven leden '• benoemd, om de zaken van dete huizen te onderzoeken en hun, ö»mens den staat de hulp te verschaffen, welke hun toestand vordert. Dit heeft gunatig op de beurs gewerkt. Dit Kopenhagen wordt medegedeeld, dat de tweede kamer met «'gemeene stemmen op eene na, heeft goedgekeurd het ontwerp, "trekkende om het gouvernement te magtigeu voor 2/3 deel te Jjemen in het voorschot van een millioen m b., door de nationale bank aan het huis Pontoppidan te Hamburg verstrekt, ten einde den val van dit huis te voorkomen.
Aan alle Poolsche staatkundige veroordeelden, die naar Siberië *e.bannen waren, doch in dier voege gratie bekomen hebben, dat ?ti naar hun vaderland terug konden komen, is deser dagen ook "et genot der burgerregten toegezegd, terwyl hunne goedeen, die Verbeurd verklaard waren, hun tevens zijn v.ygegeven Het aan'»l personen, die van dezen weldadigen maatregel reeds gebruik bobben gemaakt, bedraagt niet minder dan 437. De zitting van de kamer van afgevaardigden te Turin werd den *4den dezer ooor den koning ii- persoon geopend. Z M. heeft J. die gelegenheid eene troonrede uitgesproken, waarin hij de boop niidrukte, dat de nieuwe kamer, even als de oude, aan liet gouvernement eene, loyale medewerking zal schenken, die ali enlijk in staat ia het de noodige kracht te geven voor de toe- PMsing en ontwikkeling der liberale grondbeginselen, die den on*Hkbaren grondslag vormen der nationale instellingen. De koning verklaart wijders, dat de diplomatieke betrekkingen met Oosten.yk nog altijd afgebroken zijn, zonder dat daardoor stoornis gebragt isin de c.viele en handelsbetrekkingen der beide landen Het evenwigt tuischen de ontvangsten en uitgaven zegt ZM. W door groote spaarzaamheid hersteld worden, hetgeen niet Wegneemt, dat men tot het crediet de toevlugt. zal moeten nemen, ten einde de groote ondernemingen van Spezzia en den berg öenis 'et een goed einde te kunnen brengen, Al weer en meer wint het gerucht veld dat lord Bedcliffe hoewel schijnbaar Konstantinopel met verlof verlatende, definitief*lin getan sct-apapost vaarwel zal moeten zeggen De Engelsche •egericg moet eindelijk om staatkundige redenen goedgevonden "ebben~, dien onhandelbaren diplomaat niet langer te Konstanti"epel te laten.
De Turkscbe regering laat de zaak der bezetting van het eiland ¦^erim door de hngelschen, niet varen Zij heeft reeds mit onrier-9<Aeidene vertegenwoordigers van vreemde mogendheden te Kon"'aminopel over de geschiktste middelen gehandeld, om weer in bet bezit van dit eiland te geraken. De Engelsche dagbladen deelen tijdingen uit Lissabon mede, 'Oopende tot 9 dezer. Daar het weder by voortduring helder en *°el bleef, hoopte men weidra van de kwaadaardige koorts ver lo»t te worden, Sedert den 27 Nov. tot 7 dezer, wa-en er 892 pevailen bijgekomen, waarvan 385 overleden; een cijfer dat eene 'h het oogloopende verbetering aantoont, vergeleken met de 10 doorgaande dagen, toen het aantal was 1612, waarvan 598 overeen. De Cortes souden den 9den bijeenkomen. De afgevaardigde voor Madera, de heer José Silvestre Eebeiro, was tot miöist-r van justitie benoeond. Met de Anel verneemt men nog, dat de gouverneur Walker ¦een onderhoud heeft gehad met den president der Vereenigde Staten, '°'er de kwestie van Kansas, die een somber en dreigend aanzien ¦beeft verkregen De president Buchanan en zgne ministers raoe•len vast besloten hebben in de kwestie van Kansas bij hunne tot nu We gevolgde zien»wyze te blijven volharden. Te New-York heeft eene populaire momtermeeting plaa-s gehad van democraten Keireffe_ide het verschil met de Mormonen meMt eene dépêche "it Wa»hing;on, dac generaal Smith zich nog altijd daar ophield, om met de regering over de aangelegenheden van Uiah te bej^&ciaiagen. Het is niet onwaarschyulijk dat generaal Lane naar palifornie gezonden zal worden om oorlog tegen de Mormonen W voeren. Beeds moeten $2,000,000 aan de expeditie ten koste fielegd zijn, die uit 2000 man met 1500 wagens en 13000 lait- Ql«ren besisat.
, De bood.ohap van den president moet met uitzondering van d*t gedeelte, d»t op Kansas betrekking heeft, gereed zijn, en aan het Congres eene aanzienlijke vermindering van het leger aan bevelen.
Xjjdingen uit het noorden van Mexico melden, dat de Amerikaansche regering een corps troepen naar de grenzen heeft gezonden tengevolge van de agitati., waarin het land verkeert De katoenvelden van Texaa hebben tengevolge van hevige stormen en onweders groote schade geleden. De temperatuur in de Vereenigde Staten was buitengewoon zacht De Smgapore Free Press meldt, dat sir James Brooke den 27sten October van Sarawak te S-ngapors is aangekomen. Hetzelfde blad zegt vernomen te hebben, dat de aanval op Canton omstreeks het begin van December zoude plaats hebben, als wanneer de padievelden droog genoeg zullen zijn, om het aan deEngelsohe mariniers mogelijk te maken op het land te opereren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I_onden, 14 December. Heden werd even alsgepasseerden Zaturdag bij lord Palmerston ministerraad gehouden.
— Men zegt, dat de City o/ Glatgcw bank binnen kort hare operatien zal hervatten; daarentegen heeft de Wettern bank of Scotkmd thans bepaald hare ontbinding aangekondigd. — Als gasten van het hof bij de ophanden zijnde huwelijksvereeniging van de koninklijke prinses noemt men onder anderen den koning van België , den hertog van Coburg-Gotha en den prins van Pruissen en diens gemalin
— De heer Milner Gibson is te Ashton under Lyne met 522 tegen 390 stemmen tot lid van het Lagerhuis gekozen — De firma H 4 M. Toldorph heeft hare bei aiingen geschorst. — Aan de Timet wordt uit Hong-Kong van den 30» ten November geseüre-ren , dat lord Elgin Hong-Kor.g waarschijnlijk niet zoudo verlaten, voor dat men de uitkomst wist der demonstratien, weike tegen Canton zuilen ondernomen worden. Dete operatien zouden beginnen, zoodra de geheele atrijdmagt van mariniers was aangekomen.
Eene expeditie onder kommodore Elliott, den 14den October von het Tygereiiand vertrokken, was den 19den te Macao aangekomen, na eenige dagen in zee gekruist te hebben Deze expeditie heeft eenige jonken van de mandarijnen en verschillende forten vernield, maar particulier eigendom geëerbiedigd. Een nieuw feit van verraad van de «ijde der Chineten heeft plaats gevonden. De schoener Neva vertrok den 17den van Hong-Kong met eene rijke lading beatemd naar Foo-Ohow. Den volgenden avond hebben eenige Chineesche passagiers, geholpen door den timmerman van het schip, den kapitein en twee matrozen, die zich op het dek bevonden , vermoord. De stuurman redde zioh in het want, waar hij bleef tot dat de Chinezen het vaartuig hadden verlaten, hetgeen tij twee i drie uren later de ien, ongeveer 20,000 dollars aan koopwaren medenemende. Het vaartuig werd door den stuurman te Hong-Kong teruggebragt Er zjjn belooningen uitgeloufd op de aanhouding der schuldigen. De Fransche geiant, de baron Gro» , heeft een bezoek by sir John Bowring afgelegd. Te Hong Kong was alles rustig gebleven.
---

Duitsche Post.
* _F__inïif»-r4 , 13 December. Het gevoelen wint alhier meer en meer veld, dat de tegenwoordigegeldkrisis reeds haar hoogste toppunt heeft bereikt — De bondsvergadering schijnt tot op dezen oogenblik nog geen besluit genomen te hebben op de p-titie van den gemeenteraad van Muinz, wegenß vergoeding uit do bondskas voorde verlieien, die de ingezetenen a'daar door de bekend, ramp ondergaan hebben.
— Naar men uit Keulen verneemt, komt aldaar dagelijks veel zilver aan, dat v<;or Hamburg bestemd ia
— Uit Hamtnerfest wordt gemeld, dat den lsten dezer aldaar een zeer hevigo brand beeft gewoed, waardoor drie industrieele etablissementen en twee magazijnen vernield zijn.
—De regeringen van Weimar, Koburg en Meiningen hebben aan de maatschappy der Werra apoorwegalinie de vryheid verleend, om op bare telegrafische bureaux OOK dépêches van particulieren aan te nemen en to verzenden. Door deze bevoegdheid zal de opbrengst van dien spoorweg aanzienlijk vermeerderen.
— Met opzigt tot de paspoorten, heerscht aan de Zwitsersoh- Fransche grenzen eene strenge waakzaamheid, en men kan het reizende publiek niet genoeg aanbevelen zorg te dragen , dat geene der noodige visas daarop ontbreekt
— Er is uitzigt voorhanden, dat het huis Boguin ca Hoffmann, te Zurioh tot eene schikking zal kunnen komen.
*Berl|fn, 13 December. Het bevestigt zich dat de koning de Villa Carlotte. aan het meer van Como gelegen zal betrekken.
---

Fransche Post.
t§P»ri.S, 14 December. Indien men de Patrie gelooven mag, zoo zou lord Kedciiffe bereids uit Konstantinopel vertrokken sijn, en over Triest en Weenen iich naar Parijs begeven, alvorens Londen te bereiken. Men «egt zeer stellig, dat de heer de Thouvenel tegen het einde dezer maand ook met verlof alhier zal komen. De staatsraad heeft in zijne litting van jl. Zaturdag besloten, de wet van 1807 omtrent den wen-lijken koers van den intrest zonder eenige wyzigingen te behouden. De Nederlandsche generaal baron Omphal is alhier gearriveerd. By begeeft zich naar Londen om uit naam van zijn vorst de band van de tweede dochter van koning.:. Victoria, prinses Alice, welke in 1843 geboren is, voor den prins van Oranje te vragen, Ook ia een Oostenrijksch ingenieur alhier aangekomen, om de voornaam te machine-fabrieken van Engeland en Frankrijk te bezoeken Later zal aandien ingenieur de vervaardiging van schroefstoommachines voor vier nieuweoorlog.schepen worden opgedragen, die de Oostenrijksche regering te Triest, Venetië en Pola wil latea bouwen. flet Parijsche observatorium heeft zich ihans ook met de sterrewaoht te A(hene in onmiddei'_ke verbinding gesteld, tot bet mededeelen van wederkeerige waarnemingen. De jonrste dépêches van den admiraal Bigault de Génouilly bevestigen bet door Engelsche bladen voor eenigen tijd medegedeelde berigt, dat Canton vooreerst niet aangevallen zal worden.
Mevr. Bistori is alhier teruggekeerd. Oe heer L. Delisle is verkozen tot lid der académie des inscriptions et belles lettres
---

