Per Telegraaf.
Brussel, 16 December. De regering heeft heden officieel aan de beide kamers kennis gegeven van de zwangerschap der hertogin van Braband. De kamers hebben daarop eene commissie benoemd, tot het opstellen van een adre» van gelukwenschine aan den koning. Stockholm, 15 December. Br hebben op nieuw vele faillissementen van belangrijke handel»huizen plaats gehad. De regering beeft bij den landdag een voorstel ingediend tot het aangaan eener leening van 12 millioen daalders, ten einde in de crisis te voorzien. Londen, 16 December De aanvoer van Granen was zeer gering; Zomergraan lager Koffij, Thee en Bijst stil. Suiker iet» laser. Lijnolie 28/.. Baapolie 45/-. Talk in loco, per Deo. 52/3, per Maart 52/3. *
---

Beurs van Londen, 16 December.
Oon«ols 915/8; Mexic. 19; Spanje 3 pOt. —; dito 11/1 pOt. 25 1/8 j Illinois Süare» 89; dito Bonds 77.
---

Beurs van Frankfort, 16 december.
Oostenr. Metall. 5 püt. 73 1/4; dito Nationale 76; Spanje 3 pOt. 35 1/2 ; dito 11/2 pOt. 24 1/2 * i
---

Beurs van Parijs, 16 December.
Bente 3 pOt.i 66 70ljFr. Oostenr.l677 B_p. IV, "I ..I 25% ditoopult°.| —.—Joost. Orei .1 — ffp_»«ve. — Ored Mob.. 1717 _JSp- Binn 3%| 37% \ N. Met. 5%. | — (NB. De notering van 66.15 als tlo.prijs der 3pOt. op gisteren toat abusief.) Sloibeurt BenteSpCt.f 67—IJFr. Oostenr.l6B2 B.p. 1_.%..| 25% dito op uit0. —.— Oost. Ored. — flPa.eive .. — Ored. Mob. .(750.— jjSp Binn 30/ J 37% In. Met. 5 7-.I —
---

Beurs van Madrid, 15 December.
Spanje 3 pOt 39 3/8; dito 11/2 püt. 26 7/ti
---

Beurs van Antwerpen, 16 December.
Metall 5 pOt. 731/2; Nationale 75 7/8; Spanje 3 pCt. 56» dito 1 1/2 pCt. 24. r S'otbeurt. -fetall. 5 pOt. 73 3/4; Nationale 75 7/8; Spanje 3 pCt. 36; dito 1 1/2 pOt 24 1/8; Oreriit Pro«t 327; Oostenr O-ed. 470.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Woensd tg, 16 December. De Toorzltter deelt mede, dat rloor de afdeelingen benoemd z.n tot rapporteurs over de wet--f,ntwwpén: tot vaststelling van hoofdstukken VI, VII, VIII, IX x, IX3, XI en XII der Btaatsbegrooting voor 1858, de heeren yen SunndTcn, van hijckfoorttl. Tonckent en Cost Jordrni; 2°. tot va»t»teliing van hoofdstuk I derzelfde begrooting, de heeren van Sioinde-en, van Eysinga, var, Dam van Issett en Co-t Jordent; 3°. tot vaststelliig der middelen voor 1858, de heeren: van Sieinderen. van tVisptn, Tonckens en van Satte van Utielt, 4°. tot voorloopige vaststelling van hoofdstuk X (oorlog), de heeren van Stom-een, van Eystng.s, Tonckens en Paspoort »„n Grijpskerke; s°. tot wijziging van hoofdstuk VIII der «taatsbegrootlng voor 1857; 6°. tot vaststelling van een tijdeljjken maatregel betreffende de regten van in- en uitvoer, en 7°. tot wijziging der wetten op het gedistilleerd, de heeren oen Wtssem. van Weel, d'Ablamg van Gtestenbug en Patpoo t van Grijpske-ke. Bij monde van den heer van SBeeifflWees wordt rapport uitgebragt op verschillende verzoekschriftten over het heden aan de orde zgnde ontwerp tot voorziening in de finantieele belangen der gemeente Haarlemmermeer. De beraadslagingen over dit ontwerp worden hierna geopend. De heer Tan Oudern>eQ'e_l zegt, dat de mem. v. beantwoording bern niet overtuigd heeft ten aanzien zijner beiwaren tegen dit ontwerp Hg' acht zich daarom verpligt zijne stem tegen dit ontwerp uit te brengen. üe heer v»M Dam ve>n I«selt zegt, dat nog nimmer een ontwerp zulk een onaangeoamen indruk op hem gemsaH heeft als dit. Hjj stelt «ich alleen op het terrein, dat dit ontwerp de zedelijke verkrachtii'g der goede trouw in zich bevat. Hoe tiard dit oordeel ook zg, hij weet er geene andere benaming aan te geven. Ook b_ gewoon contract mag niet worden afgeweken van de eenmaal aangedane bedingen. En wat is nu gebeurd? De regering heeft de gronden in den Haarlemmermeer tot zeer hooge prijzen verkocht; en, schoon hy nu niet van oordeel i_ met een lid der andere kamer, dat de koopers eene daad van vaderlandsliefde hebben bewezen, zoo gelooft hij toch, dat die koopers onder de toemaüge omstandigheden, aan dë regering eene groote dienst hebben gedaan. Zij hebben gekocht onder de dubbele guarantie der wet van 1839, die hun vrijdom vaa grondlasten verleent gedurende 25 jaren, en van de gemeentewet, die alleen bepaalt dat uitwonende eigenaren slechts kunnen getroffen worden door opcenten op de grondlasten. De regering heeft dit zelve erkend in baren brief aan ged. staten, dieu spreker voorleest D tarom is zijne qualificatie niet te hard Hij laat de kwestie van het subsidie geheel in bet ,_idden, maar betchouwt de wet alleen uit het oogpunt van billijkheid en goe.e trouw. Wordt nu de wet aangenomen, dan zal er nog eene andere onbillijkheid ontstaan, want rian zal het bundergeld geheven worden naar eene qualificatie. Daaruit zal voortvloejjen, datop sommige perceeien het bra; dmerk min waardigheid zal gelegd worden, dat altooi op die eigendommen cal blgven drukken. Uit volle overtuiging ial hjj tegen het ontwerp stemmen. De beer de Vos V»n SUen-wiJk meent ook. dat dit ontwerp met strookt met den geest der gemeentewet. Hg heeft ook een subsidiair beswaar tegen het maximum van het bundergeld ad / 1 in artikel der voordragt, dat, naar het belastbaar inkomen berekend, hooger is dan het maximum der opeenten op de grondbelasting, bjj de gemeentewet toegestaan. De heer Toni'l» ens il insgelijk» op dezelfde gronden tegen het omwerp. Maar bovendien vreest hjj van de aanneming nadeelige gevolgen, namelijk, dat de landontginning en de aanbouw er door belemmerd zullen worden.
De min. van Minne»!. Zaken neemt de driehoofdbe denkiogen op tegen het ontwerp in het midden gebrnft, al» I°. de onbiilijkbeid jegens de grondeigenaren in den Haarlemmermeer; 2°. de afwijking van de bepalingen der gemeentewet; en 3°. deseba deljjke werking in het vervolg op de landon'ginningen en den aanbouw. Hg kan in die wederlegging kon sgn, pa al hetgeen daarover reeds in de gewis eide stukken en in de andere kamer is verhandeld. Hg herinnert daarbg, in antwoord op het verwgt van schending der goede trouw. dat de regering niets onbeproefd heeft gelaten, om van den aanvang af, de taak op eene andere wjjie te regelen en dese wet te voorkomen, name:ijk door middel van subsidie; dit voorstel 's echter verworpen. Wordt bet tegenwoordig ontwerp mede afgestemd, het middel om aan de gemeente Haarlemmermeer te gemoet te komen, is hem onbekend Vervolgens wederlegt bjj den beweerden strjj-i tusschen het heffen van het bundergeld, zoo als het hier wordt voorgesteld, en den geest der gemeentewet. Hij oitkent, dat bjj de vaststelling der gemeentewet, aan de ge meente Haarlemmermeer as zoodanig kon gedacht worden Bn, zoo er afwgking van art 245 plaats heeft, ge'.jjk in het ontwerp zelf wordt erkend, met den geest dier wet op bet stuk der belastingen , kan bg de afwijking niet toegeven De toestand der gemeente Haarlemo erm-—r is geheel exceptioneel, en uit dien hoofde ziet hjj ook niet in, dat de aanneming deser wet na leelig zou kunnen terugwerken op landontginningen in bet algemeen Hjj wjjst op de noodlottige gevogen voor de gemeente Haarlem mermeer ais de.e wet wordt verworpen en beroept lich op het geen bj) deswege reeds in de memorie van beantwoording . e.egd heeft. Bjj verwerping van dit ontwerp, zou de to stand der ge meente Haarlemmermeer meer en meer beklagenswaardig worden. Hjj vergeljjkt den gegeven toestand bjj dien van een drenkeling, die in het water ligt en dat men verschilt over de middelen van redding. Gedurende dat verschil, zou de drenkeling wel het slag-offer er van kunnen worden. De heer v-ta Da» Van I ->*el t meent, dat door de erkentenis des ministers, dat de regering alles gedaan heeft om deze wet te voorkomen, het krachtigst argument is geleverd voor de juistheid ran sjjne bezwaren , want daardoor erkent de regering , dat ook zij het tegenwoordig middel onbillijk acht. Hjj is van oordeel. dat de regering, met het oog op den tijd en de omstandigheden , waarin het subsidie bjj de tweene kamer is afgestemd , den moed had behooren te hebben , andermaal met een gelijk voorstel voor den dag te komen, dat ook sjj aanvankelijk als het eenig bill. ke bad erkend Tegenover het beweren dat er geen ander middel tot tegemoet komin-, zou bestaan , stelt spreker dal d.kgtaaf en hoogheemraden in hun adres op een ander middel hadden geweten.
De beer v*ta Beeck Voliemthove o verklaart zich mede tegen het ontwerp en is in sijne meening zelfs versterkt door de rede des minisiers Hij ontwikkelt of releveert deielide beswaren als de vorige s.rekers '
De heer de Vn. van S.eenW ¦}_. komt nog kortelijk op zgne bc.waren terug. De .Mn Van #l-»_enl Z*t»en zegt nog, dat hg' rijpelijk heeft naseda ht, of hjj andermaal een subsiedie zou voordragen maar dat hij dit niet heeft gedaan, oxtdat hij kon voorzien, dat dit, na de beslissing, vroeger door de tweede kamer nopens het verleenen van een subsidie aan de gemeente Haarlemmermeer genomen, doelloos zou zgn, en dat hij ten opzigie van een zoodanig hernieuwd voorstel van subsidie het hoofd zou hebben gestooten.' Hg wijst nogmaals op de groote ongelegenheden, die uit eene verwerping van het aanhangige ontwerp zonden voortvloeien , daar hij geen ander middel kent, om aan de dringende behoeften van dn gemeente Haarlemmermeer te gemoet te komen. Hierop wordt de beraadslagi g gesloten. Het ontwerp van wet ter vooriiening in de fioantieele belangen der gemeente Haarlemmermeer alsnu aan eene stemming onderworpen zgnde, wordt met 16 tegen 15 stemmen re-wo pan , zoodat Z.M. eerbiedig zal worden verzocht deze voordragt in nadere overweging te willen nemen. VOOB stemden de heeren, vin Fysinga, 't Booft van Benthuizen, van Meeuwen, van Btjckcvoriet, van Beeckeren van Watten-ter ,of Abiatng . .in Gittser.burg, Borikt, Vtllcrt de Plté, Blankenheym , van Gotttttm van OidenaUer, vun Saste van Ustelt, Beerenbroék, van der Lek cic Ctercc,, van Nitpen van Pannerdtn en de Voorzitter. TEGEN verklaarden sich de heeren: van Voarthuyzen, Regout, er.n Weel van Aylva van Patlartdt, » n der Ouderme.tien, Cott J'ordent, Toncken», Paspoort van G'ijpskerke, Loop-.yl, Bosch van Drakettein, van Dim van Issett, BarttvsU, de Vot »-n Steenwijk, van Western, san Beeck Vollmnoven en vin Sunndeen.
De K oo- et-er geeft kennis, dat de oommisaien van rapporteurs gereed zgn met hare eindverslagen over d ontwerpen: I°. tot wijziging van hoofdstuk VIII (-arme) der staatsbegrooting voor 1857; 2°. tot vaststelling «an een igdelijken maatregel nopens de regten van in en uitvoer, en 3°. tot verlenging van den termijn tot herziening der wat op het binnenl gedistilleerd. — Drukken en ronddee'en en de dag der discussie bepaald op aanst. Vrg dag, des namiddags tea % ure.
Tot dien tgd is de vergadering geseheiden,
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam, Gesien artikei 264 der wet van 29 Junij 1851 (Staatsblad «o. 85); Geven bg dese aan de ingeietenen kennis, dat het door hen Joorloopig vastgesteld suppletoir kohier der plaatselijke directe Mastirig voor het jaar 1857, te beginnen met Donderdag den Uden dezer m-and, gedurende veertien achtereenvolgende werkdagen , v»n des voormiddags tien tot des namiddags drie ure, »oor een ieder ter lezing is nedergelegd, ter Secretarie der Gebeente (Bureau op de Hoogstraat op den hoek von de Stadhuis«teeg). Burgemeester en Wethouders herinneren de belanghebbenden tekens, dat gedurende de bovengemelde veertien dagen, een ieder <Üe mogt vermcenen daartoe reden te hebben, tegen zijnen aan*'»g bij den Gemeenieraad bezwaren kan inbrengen en dat dit ¦an geschieden op ongeregeld papier. Rotterdam, 16 December 1857. De Secretaris, De Burgemeester, «TORM VAN '-GRAVESANDE. J. F. HoFFVUAN.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEE3XSH, en WETHOUDERS van Rotterdam, doen 'e weten, dat uithoofde van ie op Vrijdag en Zaturdag den 25--6,1 26 December aanstaande invallende Feestdagen, de navolgend-i * «riten, te weten: de markt van Poliersioiren, de Algemeene •Vcekm-vkien , de Botermarkt en de Beestenmarkt, op de bovengemelde dagen of wel op een van die dagen geen plaats kunnende hebben, zulen worden gehouden op Donderdag dtn 24sten Detfnber aanstaande. Rotterdam, 16 December 1857. De Secretaris., De Burc-tmecster »TORM VAN 'sGR-VES-NDE. J. F. HOFFVTAN.
---

De Afschaffing van den accijus op het geslagt.
De aeegns op het geslacht is dezer dagen op nieuw ter sprake $eb_-a_t en wel uit verschillende oogpunten. Beeds had men die belasting als uiterst hinderljjk voor de goede voeding der bevolking leeren kennen j men had hare werking als premie van uiteer van het vee opgemerkt; thans kwam ook de ougelgkmatig"eid harer werking uit. De reaolutien en voordragten van den minis'** hebben zonneklaar tyewejen, dat de heffing van dien accijns °P een verkeerden grondslag rust. Wil men dien verbeteren, men •jl tea dien aanzien een geheel nieuw stelsel moeten aannemen. *et gaat toch niot aan, wat de minitier heeft voorgesteld, het bedrag ten platten lande te verminderen en in de steden te verhoo-B u, soodat het zeer groot getal stedelingen, dat nu reeds geen kan koopen, zeer zoude vermeerderen. Wil men gelijkma''gheid in de belasting brengen en haar niet ten aanzien der steden verhoogen, dan zai men als algemeenen maatstaf moeten aannemen, hetgeen volgens de tarieven thans in de steden wordt °etaald, zoodat niot de steden tot de hoogte van het platte land gorden opgeroerd, maar het platte land daarentegen gebragt tot bet lagere bedrag van hetgeen in de steden betaald wordt Maar "W i» het tn wachten, dat de opbrengst eene zeer aanzienlijke *ei-mindering zal ondergaan, zoodat de geheele afschaffing van den 6cegns aan veien, die er thans nog om het hooge rendement tegen °Prien, minder bezwarend zal voorkomen. Het is niet te betwig|*Ui dat er gelijkmatigheid in de belasting moet worden gebragt; °*t kan evenmin bestreden worden.dat het ongehoord zoude zjjn, *»n nog meer stadelicgen, dan thans reeds bet versterkende voed•sl missen, het door eene verhooging van den accijns te onthouden. Het eenige middel dus om gelijkmatigheid in de belasting •* brengen, i» haar 166 te regelen, dat overal naar den maai staf *ordt betaald, als thans in de steden, waaruit natuurlijk eene "onzienlijke vermindering in de opbrengst zal moeten voortvlocgen. ¦"aar nu de vermindering van een acegns voor de verbruikers van *einig of geen nut is, omdat de handel in het belaste voorwerp belemmerd bljjft, zoo is het veel wenschelgker, daar uie op het geslagt noodzakelijk vermindering moet ondergaan, «cm geheel at te BChafien. . Dit is het hoofdzakelijk, waarom wrj het voorstel der negen 'eden meenen te moeten ondersteunen. Anders zou ons de zaak binder toelagehen. Wg erkennen gaarne, dat wg' liever den *?ejjns op de brandstoffen zagen afschaffen, omdat de brandstoffen a>et alleen met levensbehoefte gelijk staan, maar teven» omdat zij *o_r bgna iedere industrie nooduakolgk zgn. Wel is waar is de °pbreng_t van den accijns op de brandstoften veel hooger dan v»n dien op het geslagt; maar als men nog een weinig had gedacht, dan geiooven wg' dat het, tijdstip niet zoo ver af is, dat *en die opbrengst had kunnen missen. Hetgeen ons echter tot bet voorstel heeft doen overhellen, is de boven gemaakte opmerking, dat men, om tot eene goede ge.ijlnmatige regeling der be's-ling te komen, men haar bedrag toch moet verminderen en u&ar die vermindering weinig of geen nut zoude doen , achten *. het wettschelgker eenig geld meer op te offeren, om daardoor Reheele ontheffing te verkrijgen. .Er biijit dan altgd nog de plaatselijke belasting overig,en wei" _ pemeeuten zullen de opbrengst daarvan kunnen mi»»en. Die bljjft echter bg iederen acegns bestaan, dien men af'ehafien wil. Het zou de vraag kunnen zgn, oi men niet eenige rijks '"kon-sren aan de gemeenten kan afstaan, onder voorwaardo, dat Si al hare aecgmen op levensbehoeften en brandstoffen afschaffen. **_, die daarvoor een goed uitvoerbaar plan aan de hand gaf, *°n zeker veel dank inoogsten, want de plaatselijke accijnsen zgn 'ngetwgfeld veel .chadeljjker dan die van het rgk. Men moet fitter de moegeigküeid aan zulk een plan verbonden, niet over bet hoofd aien. Worden toch rgka in-omsten aan de gemeenten afgestaan, dan moet dit aan allen geachieden, en niet allen <jeffen belasiingen op de eerste levensbehoeften en brandstoffen. soor vele gemeenten zou de afstand dus zijn een zuiver al m gratuit. J^Ö spreken nog niet van het bedrag aan rgks belastingen, dat "ïftrvoor zou moeten afgestaan worden en dat ongetwijfeld hoogst ?*nsienlg'k zoude moeten zijn. Volgens de memorie van toe"ohting toch, gevoegd bjj bet wetsontwerp tot wgziging der gemeentewet, zijn er slechts 125 gemeenien waarin tot eenaanzien- W bedra. verbruiks belastingen worden geheven. Geschiedt nu *ca afstand van rijksbelastingen tot het geheele bedrag dat aan ""^ijnsen geheven wordt, dan zgn deze gemeenien daardoor niet BeQoeg_aam gebaat, omdat de afstand aan alle de gemeenten ge'ohiedt, ook aan die in welke geene belasting op de levensbehoeften fö brandstoffen wordt geheven, en zij alleen het geheele«fgestane edrag behoeven tot dekking der acegnsen die zg zullen moeten Men zou er dan toe moeten komen, om een paar rgks 'j'recte belastingen door het r(jk zelf te doen heffen ten voordeele "er gemeenten ,en het bedrag te verdeelen naar gelang der acegn- Jeb, die ieder moet afschaffen. Dat echter ook dit met groote e*»aren verbonden is, is bg eenig nadenken gemakkelijk te be-BtÜpen. ï "Ü geiooven dat daar ten aanzien der plaatselijke belasting op io.Vet>sbehoeften en brandstoffen, de groote moegeljjkheid ait, en hjj 16 deze goed weet op te lossen, zal ongetwijfeld een zeer verdien"*l.k werk verrigten, want dit is niet te betwisten, dat deplaat!?'l«* acr-jjnien op levensDehoeften en brandstoffen het meest soha;j_^.k ziju en hunne afschaffing zeer wenacheljjk is.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 December.
, 4et ontwerp van wet tot voorziening in de ftnantieele belangen * gemeente Haarlemmermeer (heffing van een bundergeld van al de grondeigendommen in de Meer gelegen), dat fcg het onderzoek in de afdeelingen der eerste kamer velerlei beswaren had ontmoet, is in de zitting van heden, na velerlei bestrijding, verworpen met 16 tegen 15 stemmen. In de gewisselde stukken zgn de verschilpunten opgegeven, die sich hoofdzakelijk bepalen tot het gevoelen dat de heffing van dit bundergeld I°. in strgd sou sg'n met de billpheid, ja zelfs met de goede trouw, omdat de gronden in de Eaarlemmermeer verkocht z_n met de voorwaarde, dat zg gedurende 25 jaren vr(j zouden zgn van grondlasten, eu 2 ook in strijd met art. 245 der gemeentewet, dat alleen als bgdragen in de gemeentelasten zou erkennen opcenten op de rgks-grondbelasting geheven. Beide bezwaren z.ndoor den minister van binnenl. zaken een en andermaal bestreden, waarbij, gelgk in de tweede kamer, gewezen werd op de omstandigheid, dat het eerste voorstel der regering, dat ook »g het meest gera den oordeelde (subsidie van wege het rijk, ter tegemoetkoming in de door de exoeptionele positie veroorzaakte behoefte dier gemeente) door de tweede kamer was verworpen. De minister heeft oik herhaaldelijk verklaard, dat, wanneer het tegenwoordg ontwerp mogt worden afgeitemd, hij geen enkel ander middel kent om in den finantieelen nood dier gemeente te voorzien. Gelijk gezegd, is do uifolag geweest, verwerping met 16 tegen 15 stemmen.
Tegen Vrgdag i» aan de orde gesteld de behandeling der ontwerpen : I°. tot wijziging van hoofdstuk VIII der staatsbegrooting voor 1857; 2°. tot vaststelling van een t.delgken maatregel betrekkelijk het bedrag der te beffen regten op den in- en uitvoer van goederen, en 3°. tot verlenging van den termijn tot herziening der wet op het binnenl gedistilleerd.
De Oett. Ztg. deelt een schrijven uit Konstantinopel mede, ge dagteekend 5 dezer, waaruit men moet opmaken, dat dePortede divan» der Vorstendommen niet heeft ontbonden maar eenvoudig geprorogeerd. Van eon anderen kant wordt het eerste berigt echter bevestigd, in diervoege, dat de heeren de Thouvenel en Boutenieff na eerst le verdaging te hebben aanbevolen, geëindigd waren met tot de meening oer Turksebe regering toe te treden en sich met de definitive ontbinding hebben vereenigd Te Parg's begint men aan laatstgenoemde lezing nu ook geloof te slaan
Uit Berlijn w.rdt heden bevestigd, dat de Russische regering aan de Deensche eene nota heeft gezonden, in den geest als door den Constitutionnel gezegd is, namelijk ten voordeele van de Duitsche eisohen. De nota is den lsten December verzonden. Tegengesproken wordt echter, dat men te Berlijn dezen stap van Busland ongaarne ziet,
Volgens de laatste tjjdingen nit Madrid, blijft het Spaansche ministerie nog ahijd voornemens, om al bet mogelijke te doen ten einde de modewerking van de meerderheid in de Cortes tó verkrijgen. Mogten deze echter eene vijandige houdine- aannemen dan zou het ministerie, alvorens af te treden, do ontbinding der vergadering vragen. Op deie wjjje meent het kabinet sijn pligt te vervullen en, zoo het voor de Clericale reactie moet wg'ken, van alle verantwoordelijkheid ontslagen te zijn Inmiddels worden op het ministerie van binnenlandache zaken eenige hervormingen voorbereid, welke aan de Cortes zullen aangeboden worden. Deze hervormingen moeten een liberalen geest ademen. De Cortes komen den 30 dezer bijeen, wanneer de koningin de vergadering niet in persoon opent, en den 10 of 15 Jan. indien zjj dit wel doet. t De heer ïïermudez de Oaotro wenseht eerst de parlementaire hervorming tot stand te brengen, door zekere openbare ambten onvereenigbaar te verklaren met het mandaat van afgevaardigde. Wat den census voor de kieiers betreft, schijnt no? niets benlist. Men denkt echter dat deie minder zal zjjn voor de gronf eigenaars dan voor de industrieelen. Het aantal afgevaardigden sal waarschijnlijk verminderd en op een afgevaardigde van de 50,000 zielen gebragt worden. Volgen» eene dépêche uit St. Petersburg van 14 Dee. heeft de generaal Jewdokmow aan de Goita eene overwining bevochten, waarbij vele auls (dorpen) verbrand en een aantal Tsohetscbensen gedood zijn. Volgene de laatste berigten uit Bio de Janeiro van 15 der vorige maand, wist men daar dat de buitengewoneßraziüaanschegênant, de heer Paranhos, te As.omtion, hoofdstad van Paraguay aangekomen en door den president ontvangen was. Men dacht eohter dat zijne zending het gehoopte gevolg riet zou hebben.
Met de Niagara zijn $ 803 452 aan specie en berigten uit New-York van deu lsten dezer ontvangen. Het weder was zachter geworden De Northern Ligkt had berigten uit Californie aangebragt. Te San Francisco badden de berigten omtrent de crisis te New-York veel optien gebaard. 'Verscheidene huizen moesten hunne betalingen staken, doch de paniek was spoedig voorbij. De Amerikaansche stoomboot Fulton lag in de Boea del Torres, die in de Caraïbische zee vloeit, om aldaar de vrijbuiters onder Walker in het oog te houden.
Op de Btmr!wich»-eilanden zeide men, dat de Bussiseheregering aan de Arocrilmansche walvisehvaarders niet toestand voortaan in de Busiische wateren te visschen
In Canada was het parlement ontbonden. De minister-president van bet nieuwe ministerie was de heer. John A Macdonald.
Door Nicaragua is de volgende oorlogs-verklaring aan Costa- Bica openbaar gemaakt: «De hooge regering von de republiek Nicaragua aan hare onderdanen: Aangezien de inschikkelijkheid der regering niet in staat was, de regering van Costa Bica van hare plannen af te houden en de vijandelijke operarien te verhinderen, welke met het doel om de geheele route over de landengte te bemagtigra, tegen de rivier San Jcan del Sur en Virgin-Bsy gerigt waren; met het oog op de dépêche van 5 Augustus , waarin de minister van buitenlandsche zaken der bovengenoemde republiek voor zijne tegering den door Nicaragua godanen afstand van het district van Guanacasta en den regter-oever der San Juan van de hand wg.i; aangezien eindelijk de kapitein der stoomboot S-xn Ctirlus de blokkade van bet fort San Carlos aangekondigd en de onderwerping van de besetting van dat fort gepoederd heeft, en wel op bevel van den kapitein-generaal dor republiek Costaßiea, zoo wordt hierbij gedecreleerd: I°. Nicaragua neemt den oorlog aan, dien de republiek üoeta Rica begonnen heeft en zal voor zijne regten in het strijdperk treden , welke door de maatregelen der genoemde republiek voorbedachtelijk zijn oange. rand. 2° De republiek Nicaragua zal al hare regten op de geheele transito-route tot naar San Juan del Sur, als ook in het district Guanacaste ongeschonden handhaven. 3°. Zij zal om de bepalingen van dit decreet ten uitvoer to leggen, overgaan tot het op de been brengen van eene voldoende »trijdmagt,enz." Tot minster van oorlog in Nicaragua is don Marcario Alvarez benoemd, terwgl de generaal Martinez het be?el zal voeren over het leger. Met belrekkiDg tot de New-Torker geldmarkt, zegt de Courter and Enguir/r. dat de groote verschepingen van specie van de loopende week en de verwarring in de bankzaken de markt in voortdurende dobbering houden. Vreemde Wisselkoersen vaster. Koer» op Londen 2 m. 107 1/2 — 109 1/2 , kort zigt 111—1 U 1/4. Katoen vest. Meel gevraagd. Boode tarwe 2 a 3 c. la?er.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOnde.) , 15 December. Het officieele rapport van generaal Wilson, betreffende de inname van Delhi, is ihans bekend. Het behelst echter niets wat bijzondere meldiog verdient. — Uit een opgemaakt signalement van Nena Sahib blijkt dat dit hoofd der opstandelingen in Indie 42 jaren oud is.
j —De firma Bew Pre»cott A Co. beeft hare betalingen geschorst. Ook z_n nog gefailleerd de firma's Bichard Willey & ! Co., en O. Lister & Co.
— De bank heelt gisteren voor ongeveer 8, 380.000 aan goud aangekocht.
---

Duitsche Post.
* Frankfort. 14 December. In de jongste zitting der bondsvergadering, heeft de Darms'adsehe gerant het verzoekschrift der stad Mainz. wegens verpoed'ng voor de ondergane verliezen, en de verwijdering van het aldaar nog voorhanden zijnde buskruid tsr tafel genragt Dese petitie werd door voorzegden gesant op het nadrukkeig'ket ondersteund, en vervolgens aan de commissie voor de militaire aangelegenheden gerenvoy-erd, om daarover rapport uit te brengen De vergadering hield zich vervolgen» onledig met de ingekomen rapporten nopen» den stand des bondslegers en gesloot de hiermede nog achierlijk gebleven bondsregeringen uit te noodigen, die zoodra mogelijk, op het uitvoerigst in te zenden. . — De milde gaven tot eergis'eren te Mainz ontvangen, bedragen reeds 180.000 fl., waartoe de badplaats Homburg circa 1700 fl heeft bijgedragen. — Ten gevolge van de volledige slaking der scheepvaart van Keulen naar Frankfort, worden de vraebtgoederen, per Mam Weier spoorweg, over Kassei herwaarts vervoerd, doch met eene aanzienlijke vermeerdering"'van kosten. De ophooping der goederen is hier ter stede zoo groot, dat de verdere verzending zeer dikwgls vertraagd wordt. — De Begersche minister von Bingelmann heeft zioh «aar Neurenberg begeven, om op nieuw deel te nemen aan de zittingen der gemengde commissie voor het ontwerpen «an het algemeen Duitsch wetboek van koophandel. Na nieuwjaar, zal zij hare fittingen te Hamburg houden, om aldaar met de medewerking van deskundigen, zich met de verdere bewerking van het gedeelte, dat tot het zeeregt betrekking heeft, onledig te houden. — Men is in den Palz zeer tevreden over de vrg hooge prijzen, tot weke de wgnen aldaar aan den man worden gebragt. De tegenwoordige geldcrisiß sohgnt over het geheel niet zoo ongunstig op dien tak van handel gewerkt te hebben, als op zoovele andere.
SVevllfn, 15 December ('tmorgens). Met den koning gaat bet langzaam vooruit, nu eens wat beter, dan weer wat minder. Het donkere, nevelachtige weder sebjjnt van «igtbaren invloed op den ljjder te aijn. — Voor den overleden professor Bauch zal een marmeren gedenkteeken worden opgerigt. Prof. Drake is met de uitvoering belast.
— Men verzekert, dat reeds door middel van schriftelijke gedachtenwisieling, eene overeenkomst betreffende de verhooging van de belasting op de beetwortelsuiker, tusschen de staten van hot tolverbond gesloten is.
---

Fransche Post.
*PaTj|S, 15 December. Het eerste bedr'g'f van de aangelegenheden der Donau-Vorstendommen, schijnt met het einde deze» jaars afgespeeld te zullen zijn- De divans, wier sluiting men wat voorbarig had aangekondigd, gaan ongeveer tegen den lsten Januarij uiteen. Tegen denzelfden t_d loopen de vol- I jmagten der Buropexehe Oummissarissen te Bucharest ten einde. _>e heer de Talieyrand i» bereids tegen l Januarij teruggeroepen Naar men hier verzekert, zal binnen kort een hooggeplaatst ambtenaar van het ministerie van buitenlandsche zaken zioh met eene speciale zending naar bet noorden begeven; het doel moet z^n eene verzoening in de Holsteinsche kwestie tusschen Denemarken en den Duitschen Bond tot sta id te brengen. Met betrekking tot de Ohinesehe aangelegenheden, verzekert men dat te Hongkong door de vereenigde gevolmagtigden en vlootvoogden is bepaald, dat de aanval op Canton, hoewel de Engelsche bladen die als ophanden aankondigen, thans nog niet zal plaats hebben. Men zal vooreerst nog eene poging tot minnelijke schikking bij bet hof van Peking wagen. Mi»lukt dese poging dan zal aan China officieel den oorlog worden verklaard en zullen de vijandelijkheden door de vereenigde strijdkrachten der Europesehe mogendheden , Busland ongetwijfeld medegerekend, op de meest nadrukkelijke wjjze begonnen worden. Brieven uit Rome melden, dat thans do beste verstandhouding heerscht tussc'ien den Pauseljjken Stoel ca den Franschen gezant, den het-r de Grammont. Het bestuur der bank heeft heden weder heraads'aagd over de vraag, of het niet dienstig zou zjjn het disconto weder met 1 pOt. te verlagen._ Er is geen besluit genomen, doch men gelooft dat tot de verlaging eerlang overgegaan zal worden — Men segt, dat er niet minder dan 700 aanzoeken zgn gedaan, om tot leden van den senaat te worden benoemd. — Er is thans besloten, dat alleen zoodanige Londenache beursdépêches zullen openbaar worden gemaakt, waaraan de getallen in woorden en niet in cijfers uitgedrukt zjjn, en wel ter vermijding van feilen — Men heeft een tijdlang er van gesproken, dat de heer Emile de Girardin zioh als kandidaat zou stellen bjj een der verkiesingen , die alhier voor het wetgevend ligchaam zullen gehouden worden Uit een door dien schrijver openbaar gemaakt en brief blijkt thans het tegendeel.
— De Conkitutionnil deelt een Bchrjjven mede uit Hong-Kong, waarin gemeld wordt, dat de Chinesche opstandelingen Canton bedreigen, dat waarschijnlijk spoedig in hunne handen zal vallen, indien sij hierin niet voorkomen mogten worden door de Engelschen.
—De Payt deelt herig'en mede uit Pondichéry, waaruit blijkt dat de toestand dier kolonie allezins voldoende is; de Fransche troepen waken er met de Cipayers voor bet behoud der rust. Men venekert wel dat in het begin van den opstand in Britsoh-Indie, de agenten van de Bengaaische opstandelingen ook de Cipayers in Pondichéry tot opstand hebben trachten aan te sporen; doch deze laatsten hebben geweigerd daaraan oen oor le leenen. — Volgens de Poyt worden de verdedigingswerken aan de Engelsche kust met kracht voortgezet. Vooral tullen de verdedigingswerken aan de Clyde door de Engelsche regering zeer versterkt worden.
---

Belgische Post.
?BrraeseS, 15 December. Heden heeft de opening der kamers zonder eenig ceremonieel plaats gehad. De senaat is overgegaan tot do zamenstelling von zjjn bureau, welke als volgt is: presilent de prins de Ligne. vice-presidenten de heeren d'Omaiius d'Halloyen Ooghen; secretarissen de heeren Spitaels en Savart; adjunct-secretari»»en de heeren de Pitteurs en du Trieu de Terdonck.
De zitting der kamer van afgevaardigden was gewg'd aan het onderzoek der geloofsbrieven. Al de verkiezingen zijn geldig verklaard, behalve die van Marche (Luxemburg) Ath, Soignies en Dinant. De voornaamste redenen, welke tegen de geldigheid dier verkiezingen werden afgevoerd, bestaan in zekere onregelmatigheden, zooals herkenbare stembilletten, of wel kiesbilletten, die onvolledig waren icgevuld.
De heeren Malou en Dumortier hebben het woord opgevat om de verkiezing van den heer de Lueseman» te Leuven, op grond van daarbij plaats gehad hebbende onregelmatigheid te bestrijden; maar de„e bedenkingen werden opgeheven en de verkiezing van dien nieuwen afgevaardigde gehandhiafd.
Al de leden, wier verkiezing werd goedgekeurd, hebhen den eed op de grondwet afgelegd. De senaat joowel ala de kamer van vertegenwoordigers heeft besloten morgen tn corpt het TeDeum bij te wonen, dat in de hoofdkerk zal gezongen worden, ter gelegenheid van den 67sten verjaardag van den koning. Men houdt het nog altgd voor zeker dat het voorzitterschap van de kamer van afgevaardigden aan den heer Verhaegen zal worden opgedragen. De heer de Kerekhove de Simon is benoemd tot burgemeester van Gent, ter vervanging van den heer Delehaye, die zijn ontslag had ingediend, ten gevolve van den uitslag der verkiezingen voor de gemeenteraden in October jL Men heeft gezegd, dat aan de generaals Changarnier en Bedeau vergunning zou worden verleend om naar Frankrjjk terug tekeeren. Die maatregel zal niet uitgestrekt worden tot den generaal Oharras (die dit overigens ook niet moet verlangen) ter sake van bet door hem uitgebragt oordeel in zgn jongste werk, over den veldtogt van 1815 en het gedrag van Napoleon L De Bu»sisehe regering, of zoo men wil de hooge Bussisohe personaadjes, die de Nord subsidieren, schjjnen de noodzakelijkheid niet meer m te zien om dit blad op deielfde voorwaarden ala vroeger te subsidieren — indien men ten minste eeloof mag hechten aan de geruchten, die daaromtrent in gewoonlijk goed onderrigte kragen in omloop zijn. Het publiek zal, zegt men, dit spoedig op eene directe wijze vernemen. Dit gerucht vindt thans veel meer ingang dan vroeger. _ De nieuwe beleenkas te Antwerpen treedt onmiddelijk in werking, vermits reeds voor de daartoe noodige gelden is ingeschreven Die inrigting geeft 75 pOt. van de waarde der goederen, berekend naar de marktwaarde van den dag, en disconteert van bare sgde wissels of promessen bg' de nationale bank, waarvoor de baleende goederen tot onderpand strekken.
---

