BUITENLAND. Engelsche Post.
l<Ond*>n, 16 December. Sir James Brooke zoude, gelijk >r eenigen tijd gemeld werd, Engeland be.oeken. Thans blijkt y bij zich als passagier aan boord bevindt van de stoomboot iSest's , weike den sdei_ Alexandrie heeft verlaten en den 18den den 19den te Suutbampton vetwacht wordt. a — Het bestuur der Oost-Indische Compagnie zal Woensdag aan 8 aandeethouders voorstellen om aan generaal Sir Archdale Wil-ol> een jaargeld toa te kennen van ê 1000, erf aan de weduwe a» den generaal Neill en de moeder van generaal Nicholson elk ett> jaargeld van _ 500. -- Uit Weenen is eene bijdrage van & 515 voor het Indische ontvangen. , — De Cemurion is van Sydney aangekomen met 10,000 sovereigns boord. .J . „ — De Advcrtiter zegt, dat sir F. Thesiger een achrgven heeft ,ttt»a_gen van zijn schoonzoon, den kolonel Inglis, waann ge- JW wordt, dat de belegerden te Lucknow .niet alleen in eer,i heiligenden toestand verkeeren, maar ook genoeg levenamidde,e,>beiaten om hot dea noods nog twee maanden te kunnen uit""uden _"- De prijs van het goud te Londen is thans 2/10 °/0 hooger **» te Pargs. ~~De bank heeft gisteren * 210.000 aan goud ontvangen. i~- De gefaileerrie firma B.F. Babcock _ Co., heeft aange°odigd, dat zij hare betalingen zal hervatten.
---

Duitsche Post.
¦ *P*'a____ff<_rs.. 15 December. Heden had hier de plegtige Siiding plaats van het monument, opgerigt ter eere van de 'fealieden, die bg den opstand van 18 Sepwmber 1848 hier ter je,Je gesneuveld zgn Er werden gepaste aanspraken tot de V-bij aanwezige troepen gehouden. De.e plegtigbeid, welke door tel*t>g en muiiek geopend en besloten werd, heeft op alle aane,igen een diepen indruk gemaakt. . "— fiet begint hier ernstig koud te worden (3° onder het vriesjj'lt). Bg den lagen waterstand zullen Rijn en Mem weldra et drrfijs bedekt of veeleer toegevroren zij-. — De commissie, belast met het onderzoek nopens de oorzaak i 4" de ramp te Mainz. heeft cc: rapport uitgebragt, volgens i^welk het kruidmagazijn door den onder-officier Wimmer is in "Hnd gestoken. "~- Men heeft weder een nieuw door buskruid veroorzaakt Neluk te betreuren. Ten gevolge eener ontploffing in een spoortunnel , die in de nabijheid van Eisenach wordt aangelegd, eden eenige arbeidere gedood en verscheidene zwaar gewond t ¦— Naar men hier met zekerheid weten wil, is de nieuwe Oos- Nljksche loterij-leening, voor eenige dagen door de nieuwe kre 'Jotbank en het huis Roths hiid, definitief gesloten. Dezelve zou ,'300,000 loten a 100 fl het lot beitaan, die echter geen int'e,t zullen dragen. Daarentegen zullen jaarl_ks vier met zeer ,°°ge prijzen voorziene trekkingen plaats hebben. De nadere bij. >uerheden, alsmede den koers tot weiken de uitgifte zal plaats "bben, zijn nog niet bekend. w. ï."- Uit St. Petersburg wordt gemeld, dat de stad XNischnei ?°*„orod in den avond van den 4den der vorige maand, door r 0 bevigen brand geteisterd is, waardoor binnen korten tgd gejHs regen bouten h-izs'i in de asoh werien gelegd. Gelukkig v**ea de huizen en winkels, die tijden» de mi. met goederen tL** groote waarde waren opgevuld, reeds ontruimd, anders zou ,?*.,vernielend element geen schade van duizenden, maar van 'Pioenen veroorzaakt hebben.
---

Fransche Post.
V* Parijs, 16 December. Binnen kort zullen de conferentien _f* Weder hervat Wurden. Do rij er van zal geopend worden rlo* die over de regeling der Betsarabieche grenzen; de*e oonfe'tt-i« moet bereids tumohen den 20sten «m 25sten December btft eenkoroen. De voornaamste conferentie, die over de !>onau-Vorstendommen, zal naar men verzekert tusschen den ISden en 20sten Januarij in het leven treden. Dit tijdstip «ou evenwel nog wel eens verschoven kunnen worden, daar de verschillende mogendheden het van te voren over de kwestie der al dan niet vereeniging hopen eens te worden op eene wgze, dat voor het congres reeds van te voren alle moegtlgkbeden uit den weg zullen zijn geruimd. De grootste arbeid zal alzoo reeds gedaan moeten zijn, voor dat het congres bijeengeroepen wordt. Volgens eene telegrafische dépêche uit Konstantinopel zoude de heer de Lesseps eerst nu aldaar zgn aangekomen. Hij hield zich eerst eenigen tgd te Athene op; bij moet evenwel reeds sedert eenigen dagen te Konstantinopel aangekomen zgn , daar bereids van den 5 December een brief van hem uit de zee van Marmora gedagteekend, hier ontvangenis. De regering heeft migtiging verleend tot het houden van een groot feest, dat ongeveer over eene maand hier zal plaats hebben Het feest heeft plaats ter eere van de met de St. Heiena-medaille gedecoreerden. Daartoe zullen allen, die met die medaille versierd zgn , worden toegelaten.
De Moniteur bevat de afkondiging van het tusschen Frankr_k en Oostenrijk op 3 September jl gesloten postverdrag. — Het bestuur der bank heeft heden weder beraads'aagd over de vraag, of het niet dienstig zou zijn het diaconto weder met 1 pOt. te verlagen, Er is geen besluit genomen, doch men gelooft dat tot de verlaging eerlang overgegaan zal worden. — Er zgn aan den baron Oros instructien gezonden, waarin hem wordt voorgeschreven om geheel en al in overeenstemming te handelen met den vertegenwoordiger san H. B M, in China Men weet dat eerstdaags een aanvai op Canton zal plaats hebben.
---

Beurs van Londen, 17 December.
Contols 913/4; Mexic 3 pCt 19; Spanje 3 pOt. Buitenl. 41; dito 11/2 pCt 25 1/4; liiinois Shares 861/2; dito Üonds 76; Venezuela's 28 1/2 a 29 1/2.
---

Beurs van Berlijn, 17 December.
Ooßtenr Metall. * pOt. 76 1/4; dito Nat 78 3/4, 5 pOt. Russen
bij Stiegl. 5 pOt. 103 1/2; Oostenr Ored. 93. Wissel-. Amst. 142 1/4, 2/m. 141 ; Londen 6.18 1/2.
---

Beurs van Frankfort, 17 December.
Oostenr. Metall. 5 pilt. 73 3/4 ; diio Nation. 76 1/2 ; üpanje 3 pCt. —; dito 1 1/2 pCt. 24 11/16. De beurs was stijgende.
---

Beurs van Madrid, 16 December.
Spanje 3 pOt. 39 5/8; dito 1 1/2 pOt. 27
---

Beurs van Antwerpen, 17 December.
Metall. 5 jsOt. 74; Nationale 76!/*; Spa ije 3 pOt. 36 1,8; dito 1 1/2 pCt S 4 1/8; Üretfit Pront 327; Uos-enr. Ored. —.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 December.
t Uit Parij» verneemt men, dat de conf.rentien aldaar eerstdaags ''•at zullen worden; doch waarschijnlijk niet, voor dat de moi'odheden het langs diplomatieken weg eens zullen zijn geiden , zoodat de' ge*-lmagtigden alleen do genomen besluiten l,''en hebben to ratificeren, ,0e Frank/. Pottztg. verzekert, dat de Russische nota betref"Me Holstein en Lauenburg niet alleen staat, maar dat al de Ji-endheden, onderteekenaars van het Londensohe protocol — '*eden uiigenonderd — de uitsluitende competentie van den Duit™en hondsdag erkend hebben. Te Koburg beeft de kamer het voor den tweeden keer Bandden ontwerp van wet wegens de vereeniging met het hertog"oi Gotba verworpen, hoewel slechts met de meerderheid van *"• stem. Wat de regering thans zal doe_, laat zich nog niet Vzien Zeker is het, dat hierdoor de positie van het hertog- Koburg niet verbetert. De Banoversche kamers zijn tegen 2 Februarg aanstaande bijberoepen. Oe Deensche Landsthing heeft met eene groote meerderheid van J"nmen de tweede lezing aangenomen van het wetsontwerp tot vrije uitoefenen van ambachten industriën. i Öe Deensche regering heeft den komtnandeur Dockum benoemd * haren gerant ie Londen. Wat de finantieele crisis betreft — het is uit Stockholm dat J nieuw faillissementen medegedeeld worden Ook daar heeft de Jj.ering aan de w.tgevcnde magt voorstellen gedaan, om de .e<tst bedreigde huiaen door middel eener leening te gemoet te Sen. l De Spaanßche regering heeft ook eene amnestie uitgevaardigd |°or de veroordeelden in de Overzeesche bezittingen, en de straf '» veroordeel-ien wegens andere misdrijven verminderd. De Portugeesehe kamers, die, bg gebrek san een genoegzaam Jjltal aanwezige leden, niet konden beraadslagen, zgn op nieuw $sn het einde van deze maand bijeengeroepen. Daar de ziekte is het te denken, dat de kroon nietnoodig zal hebben over gaan tot de bedreiging, van de kamer te zullen ontbinden, le leden verder afwezig blgven. . Te Marseille zgn berigten ontvangen uit Konsta* tinopel, loopende .' 9 deier. Tekens zijn met de stoomboot aannienlijke sommen •j' Konstantinopel voor Engeland aangekomen. De wissel bleef * Turkije'» hoofdstad stijgende. I Wien men geloof mag slaan aan een Oostenrijksch dagblad , iS zouden de Circassiers voornemens zijn de tussehenkomst der mogendheden in te roepen in den strijd, dien zg met *tt»la_d voor hunno onafhankelijkheid voeren. i Te New.Vork is de tgding ontvangen dat Brigham Young, 81 hoofd der Mormonen in Utah, de onafhankelijkheid van dit geproclameerd heeft. Hij heeft verklaard, dat do burgers {** dien staat aan gecaè andere wetten behoeven te gehoorzamen I ls dio door hem zelr.ti gesanctioneerd zgn. 'fer telegraaf verneemt men. dat de Atlantic te Liverpool is ingekomen met tijdingen uit New-York, loopende tot 5 dezer. e» nieuws daarmede aangebragt, is nog niet bekend.
---

Per Telegraaf.
ParlfS. 17 December. Bij keiz. besluit zullen, tot dat later anders zal worden beschikt, van vreemde spiritualiën van alle soort, bij invoer in Frankrgk worden geheven een regt van 25 fr. per heet. zuivere alcohol. '_..»_-de*'<!, 17 December. Koffij en Suiker stil. Thee, ord. Oongo 12 d. Rijst iets beter gestemd. Talk in loco, per Dec. 52/-, per Maart 51/6 h, 52/-. Schotsch ruw IJzer vrij aan boord te Glasgow 50,6. £__verpO»l» 17 uecember. Heden z_n 4000 bn. Katoen verkocht tot 3/8 d. lagere prgzen dan Vrijdag.
KerSSjn» 17 Decembtr, Rogge en Olie ptijshouder.d,
---

Beurs van Parijs, 17 December.
Rente3pOt.. 67.25 Fr. Oostenr. 1690 fbp i % °/0.. I 25'^ dito optilt0. —.— Oost. Cred. .I — ||Pa«sive I — Ored. Mob.. 730.— _Sp Binn 3°/_| 31% g». Met. 5%. \ —
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Afschaffing van deus accijns op het Geslagt.
Wij laten hier volgen de hoofdpunten van den uitslag van tiet onderzoek tier afdeelingen, naar aanleiding van het voorloopig vir slag der commissie van rapporteure (de heeren Dirks, v Hoste, Eugenholtz, Storm en Bcynck van Papendrech). De slotsom is, gelijk wij bereids gemeld hebben, dat de meerderheid der tegenwoordig geweest zijnde leden .52) z'.ch zoowei op finanmë e gronden al» om de zaak zelve, boot du afsohaffing heeft verklaard Eenige leden verklaarden :\tei leedwezen dit voorstel ie hebben zien ia'iionen, omdat zij daarin eene poging zagen tot het, doen van eenen nieuwen stap in eene rig-ing, die zich reeds sedert eenige jaren in de kamer heeft geopenbaard en die zij ten hoogste moesten afkeuren. Er bestond namelijk, meenden zij, by een deel der leden de neiging om het bestaande belastingstelsel stuk voor stuk af te breken en vooral ook de accijnsen van lieverlede nit de rij der mddelen te doen verdwijnen Het toegeven aan die neiging zou, zoo te eeniger tijd de fiaantiele voorspoed, waarin ons vaderland zich in]de laatste jaren verheugt mogt ophouden, tot groote ongelegenheid en verwarring in de geldmiddelen kunnen leiden.
Door de onderteekenaren van het voorstel en door hen, die zich gunttit; voor het daarin vervatte denkbeeld gestemd to.nden, werd geantwoord, dat men, wel verre van het als een verw _ t te beschouwen , dat dit voorstel in cone bepaalde rigting gedaan wan en met een bepaald stelsel zamenbing, het besiaan dier rigting gaarne erkende. Sedert 1850, zeiden deze leden, heeft een dcc der volksvertegenwoordiging naar een vast. doel gestreefd en dit nimmer geheel uit het 004 verloren, namelijk de verbetering van ons belastingstelsel door opheffing van die belastingen, welke de nijverheid in hare vrije bewegr.g belemmeren of op de eerste lovensbe- Dehoefien drukken Oewigtige stappen »ijn reeds op dien weg gedaan
Daarbg komt, dat men van de rigting, die zich sedert 1850 in de vertegenwoordiging heeft geopenbaard, een gei-eel verkeerd denkbeeld geeft door het te doen voorkomen, alsof het baar te doen ware om alle verbruiksbelattiogen zonder onderscheid af te schaffen. Daar zijn onder de bestaande belasingen van deten aard verscheidene, welke zg hoogst, ongaarne afgeschaft sou zien, als bij «oorbeeld die op het gedistilleerd, op rien wijn en op cic suiker. Zoo men het stelsel, hetwelk door de voorstanders der afschaffing van den acegns op het gesagt wordt omhelsd, wilde kenmerken , men zou kunnen zeggen, dat zij zooveel dit hier te lande mogelijk is, het voorbeeld trachten na te streven van een land, 't weik als er sprake is van accijnten, niet zelden pleegt te worden aangehaald; het voorbeeld van Engeland Daar maakt de opbrengst der verbruiksbelastingen insgelijks enn aanmerkeigk deel van 's rijks gewone inkomsten ui;; maar onder die verbruiksbelastingen zgn er, behouden» eene enkele uitzondering, geehe op wie de blaam rust van de n_ verheid in hare vlugt te belemmeren of de kosten van levensonderhoud der arbeidende klasse te verhoogen Men kent da_r in deu tegenwoordigen tijd eene verbruiksbelasting noch op het brood, noch op het viee.ch, nooh op het zout, nooh op de brandstoffen. De belas* ting op de zeep is daar, juist omdat zg de eenig overgebleven verbruiksbelasting was die eene eerste levensbehoefte bezwaarde, nog niet lang geleden afgeschaft. Daarentegen heft men in Engeland,
behalve de verbruiksbelastingen op sterken drank , bier, wijn cc suiker i die men ook hier kent, er op thee, koffij en tabak. Alleen de belasting os den tabak heeft er over 1856 bruto L st. 5,200,0'j0 of meer dan 62 n il ioen gulden opgebragt. Eene tweede hoofdbedenking werd door sommige leden op den voorgrond gesteld. Zg bestond daarin, dat door de afschaffing van den acegns op het geslagt op nieuw onverhoeds een greep in het bestaande belastingstelsel zou worden gedaan ; zoodat dit stelsel nog meer dun reeds he; geval is, uit zijn verband zou worden geukt. Op deze bedenking werd geantwoord, dat het de vraag was, of onder omstandigheden als de tegenwoordige, nu de laßten des volks van lieverJede konden worden verligt, zonder daarvoor andere in de plsais stellen, het wel r-oed en nuttig zou zgn oer de gn ,d«agen, waarop het belastingstelsel rusten moest , te twi«ton en' zulke moegelijke vraagstukken, al» da verhouding tusschen verbruik»- en directe bela»tingen, te behandelen. Ongetwijfeld zou het langen tijd duren, eer de onderscheidene takken der wetgeving het da irover eens waren; en zou men dan, enkel ter wilte vaa het invoeren van een goed samenhangend stelsel, gedurende dien sirgd belastingen moeton heffen, aan welker opbrengst de schatkist geene behoefte heeft ? Na het maken van deze voorafgaande opmerkingen werd in al de afdeelingen de vraag ep.etteliijk behandeld, of de .oesiand van 's rijks geldmiddelen gedoogt om van de opbrengst van den accijns op het geslagt voor goed afstand te doen. Verscheidene leden toonden zich bezwaard om die vraag toestemmend te beantwoor den, eu meenden dat dit hoofdpunt in de memorie van toelichting tut het voorstel geenszins tot genoegzame klaarheid is gebragt. Oesteld echter dit bezwaar kon, met het oog op de milde opbrengst der gewone rijksmiddelen, ter zgde worden gesteld, nog zou eene andere , zeer gewigtige bedenking overblijven Het voorstel steunt hoofdzakelijk op bet gebruik der meermalen vermelde 16 milioen tot amortisatie van schuld en op de daardoor verkregen rentebesparing. Maar mag men wel aannemen, dat de drie takken der wetgeving geneigd zullen zgn. aan dat deel der koloniale ba-en over 1857 zulk eene bestemming te geven? De Regering had daaraan eene andere besem'-ing toegedacht. Zg wilde z. doen dienen tot aanvulling der middelen voor het aanstaande jaar, en dus een denkoeeld verwezenlijken. hetwelk bij de behandeling der vorige staatsbegrooting onder de leden der kamer talrijke voorstanders vond, het denkbeeld namelijk om de middelen voor een bepaald dienstjaar voortaan niet uit toekomstige, maar uit werkelijk aanwezige koloniale baten aan te vullen
Van de zijde der tegenstandera van let voorßtel uit een finantieel oogpunt werd, met het oog op de voorhanden zijnde 16 millioen, nog eene andere bedenking gemaakt, waaraan sommigen hunner groot, pewigt hechtten. Die som zou noch tot aanvulling van gewone middelen, noch iot amortisatie van schuld, maar tot bevordering van den aanleg van spoorwegen kunnen worden besteed. Die aanleg van spoorwegen is voor een groot deel des lands eene levensvraag , waarin de welvaar, der bevolkme oneindig meer betrokken is dan in vermindering van den rentelast, die toch allengs afneemt, of in afschaffing van belasting. Nog uit een ander oogpunt, namelijk uit dat van de toe'somst onzer finantien, werd het voorstel tot afschaffing van den accijns op.het geslagt door sommigen bestr.den of >,Is gewaagd voorgesteld Wordt dat voorstel aatjgenomen en in den geest daarvrn gehandeld, dan zal de »taat»begrooting voor ZB5B niet sluiten, tenzij weder op het ontvangen van 16 millioen aan toekomstige, niet werkelijk verkregen koloniale baten gerekend worde, eu dus het behoud van het evenwigt tusschen staatsontvargsten en uitgaven, met slechts voor dat jaar, maar ook waarschijnijk voor eene reeks volgende, afhankelijk zijn van het voortdurend vloeijen eener bron, die gelijk reeds dikwijls aangetoond, zoo ligt de verwachting te leur kon stellen.
In deze orde van denkbeelden werd nog een laatste bezwaar in het midden gebragt. De negen leden hebben uitdrukkelijk te kennen gegeven, dat hun voorstel niet strekte om de regerings oorstelien tot wijziging van het belastingstelsel te vervangen maar daa-nevens staat. Bij de behandeling der vraag, of de toestand dor geldmiddelen de afschaffing van den accgns op het geslagt toelaat, mag dus cic? uit het oog worden verloren, dat ook de bedoelde regeringsvoorstellen de strekking heboen, om zonder aequivalent een aanmerkelijk bedrog aan de gewone inkomsten van den staat te onttrekken.
De meerderheid der in de afdeelingen tegenwoordig _gn'e leden (52) vereenigde zich niet met de voorafgaande beschouwingen en meende integendeel, dat de toestand van 'sr.ks geldmiddelen de afschcffing van den acc-jns op het g»s!agt allezins toelaat. Men meende daarbg het verlies, dat de schatkist door de aannening der regaringsvoorstellen tot wg.iging van bet belastingstelsel zou lijden, ter zijde kunnen la'en en zich te moeten bepalen tot de gaping in 's rijks gewone inkomsten, die door de afsch&ffing van den accijns op het geslagt zou ontstaan. Men wil aannemen, dat dit verliee 17 ton 's jaars bedraagt, ofschoon bet na al het omtrent de bedoelde belasting in den laatsten tjjd voorgevallene , in 't. duister ligt, op welken voet zij bij hare handhaving op den duur zou worden geheven en dus het cjjfer der opbrengst eenigermate in de tucht hangt. Maar de vraag, die hier te behandelen valt, moet zich echter, naar het oordeel der meerderheid, niet tot het bedoelde verschil van zeer enkele tonnen goudß tusschen het bedrag van een bepaald aangeduid a»qui»alent en dat van de opbrengst der af te schaffen belasting beperken. De voorstellers hebben ook gewezen op de j-mrlijks klimmende opbrengst der rijksbelastingen en in dat verhantt gezegd, dat de bevolking meer voordeel trekken moet van dien r.oo butfensewonen voorspoed eu „egen. Zij doelden daarbij sjngetwijfeld op de merkwaardige erkenteniu der regering in hare toemorie van antwoord op het voorloopig verslag wegens de voorst esield e wij „gingen in de gemeentewet, dat in de laatste zes jaren de vermeerdering van de opbrengst der gewone belastin-en / 900,00 C 's jaars heeft bedragen; een feit, dat door haar ter ver lediging harer voorsteilen tot wijzigir-g van het beastingstelsel met nadruk op den voorgrond wordt ge.teld, maar dat zij echter b'j het op maken van de ïaming der middelen voor 1858 ten eenenmale nit hot' oog heeft verloren. Nu verliest men niet uit het oog, dat onder de inkomsten,die de staatsuitgaven voor 1858 moeten dekken, eene bijdrage van 16 millioen uit de koloniale baten behoort, en dat de mogelijkheid b-etaat, dat dit bedrag niet ten volle 'm 's rijks schatkist vloeide Maar men meent toch met eenig vertrouwen te kunnen vragen, of zulk eene misrekening eenige waarschijnlijkheid voor zich heeft De koionialer. baten over _.8."i7 hebben ruim 39 millioen bedragen , niettegenstaande een deel der tot dat d-ensjaar behoorende gouvernements-producten niet verkocht heeft kunnen worden. Zou men, met zulk eene uitkomst voor oogen, voor de eerstvolgende jaren, of althans vooï- 1858 niet op het zooveel matiger cijfer van 16 millioen mogen rekenen. Omtrent het wijten op de benoodigde geldsommen voor den aanieg van spoorwegen is gewaagd of het denkelijk is dst daarvoor reeds terstond .<-,<, ;;roote sommen noodig zullen zijn? Ondersteld dat j spoedig tot de uitvoering van eenig groot plan van dien aard kon 1 worden overgegaan eu dat daartoe , in overeenstemming met het I gevoelen, door de groote meerderheid van de eden omhelsd, ka! pitaalsubsidien noodig waren, dan nog zuilen die subsidien zich I over verscheidene jaren verdeelen Het voorloopig verslag omtrent i het we's-ontwerp betreffende den aanleg van spoorwegen heeft de | zienswijze der meerderheid dienaangaande duidelijk ontwikkeld. t Bes heeft tevet» het ijdele en overbodige aangetoond van den aan- I leg van een spoorwegfonds en van het vormen van teservekassen i en staats-waarborgkapitalen; maatregelen waarop thans door enkelen wederom wordt a- ngedrong6n, en waartegen de vroeger reeds aangebragte gronden gelden. Maar er is nog meer Niet sleohts zullen de gewone inkomsten over 1858 veel hooger klimmen dan het door den minister van finantien berekend bedrag, — van de sommen, welke op de begrooting van staatsuitgaven voor dat jaar zijn gebragt, zullen zeer aaumerkelgke onuitgegeven blijven, die meer dan zullen opwegen tegen de buitengewone credieten, waarmede de bedoelde begrooting waarsch.iilgk in den loop van het diensjaar sal worden verhoogd. Men doelt bier niet op de gewone besparing, die jaarlgk» op de toegestane sommen voor de onderscheidene hoofdstukken der begrootiDg plaats vindt en dan tooh nog altijd eeni_e tonnen gouds bedraagt. Evenmin wil men er te zeer op drukken, dat op de aangenomen begrooting weder een post van / 62636.!.50 voorkomt voor atnortisatie van schuld raar aanleiding der wet van 1841, en dat deze post thans, hoe men ook over de verpligting tot deze amortisatie denken moge, gerustelgk kon worden weggelaten, nu telkens bij 10 millioen te gelijk wordt gcamortiseerd. Maar men wijst, er op, dat onder het rentebedrag, betwelk bg' hoofdstuk IX :i der begrooting voor 1858 is toegestaan, ook de renten voorkomen van het spoorwegfoncts vao 10 millioen , welk fonds, blgkens het deswege reeds aangemerkte, wel niet tot stand zal komen; dat van datze.fde rente.edrag 4 ton of welligt over 1858 / 50 000 minder moet worden afgetrokken, ten gevolge van het op nieuw besteden van 10 mi.ltoen voor amortisatie uit klacht der wet, den ÏOden November j 1., door d. tweede kamer aangenomen en dat de ƒ 416 500 voor de renten der schatkistbijetten, die almede op hoofjstuk IX _ voorkomen. volgens de eigene verklaring des ministers van finantien, in 1858 zeer zeker niet zullen worden uitgegeven, zoodat hij zelfs de toezegging heeft gedaan, dat dete post op de voigende begrooting, onder bepaalde omstandigheden, niet meer zal voorkomeu. Een tweede hoofdpunt van overweging bestond daarin, of, zoo de afschaffing van den accijns op he. gemaal kan plaats hebben zonder dat de geldmiddelen van den staat te veel lijden, door die afschaf—ag de fiuantien van de 132 gemeenten, welke thans, als eigen middel, opcem en op dien rij ksacetjns heffen, niet in verwarring .ouden werden ge!>ragt. Voor ve e gemeenten , zeide men, is deze bron. vau inkomsten taa zeer wezenlijk belang, In de meeste groote steden zijn de opcenten op bet i>es,agt tot 150 opgevoerd. Het zal daar niet weinig moeite kosten, ;n plaats van deie gemeentebelasting eene andere in werking te brengen, die evenveel oplevert. Op deze beienking werd geantword, dat volstrekt -iet in de bedoeling der voorstellers ligt, de heffing van een gemeente-accijn_ op het ges'agt onmogelijk te maken of uit te sluiten. Z_
zeggen uitdrukkelijk in de memorie vau toelichting tot art. 2 van hun wetsvoorstel dat zij aan de gemeenten, die hst geslagt alt eigen middel wenschen ie behouden den tijd wilie, > geten om tot dat doel de noodige verordeningen tot stand ie brengen. _r kandan ook inderdaad geene reden bestaan, waarom, al, de r.ks-act-'.ns op het geslagt eenmaal is afgeschaft, de gemeenten, voor zap ver zg dit noodig hebben, niet eene eigene verbruiksbelasting op het vleeseh zouden invoeren. Tegen deze reienering werd door loden, die zich niet met het yoormel ingenomen toonden, aangevoerd, dat de veronderstelling, waarvan daarbij wordt uitgegaan, dat de gemeenten zonder eenig bezwaar een aeegns op Het geslagt als eigen middel kunnen behouden, niet aannemelijk is Af-ctiaffiog eeierrijksbelasting, vooral van eene belasting op eerste levensbehoeften, is niet denkbaar, zonder dat de openbare meening zich sterk :egen zuik eenen last verki&arc. Zoo dan ook sommige gemeenteraden, in het belang der piaatseigke finantien, deze verbruiksbe.asting in stand mogten willen houden, er zal, even als ten tgde der afschaffing van den rijtsaceijna op het gemaal, drang van buiten komen om dat optel te dwarshoomen. Ook deie bedenkingen bleven niet onbeantwoord. Het gevaar, dat de gemeenten, die daaraan behoefte hebben, eene verbruiksbelas-
ting op het vleesch niet in stand zouden l;unnen houden is, zeide men, hersenschimm-g Nietiegens aande men ten tijde der afschaffing van den acegns op he, gemaal zeer teeen die beasting was ingenomen, helmen verscheiden grone gemeenten ze als eigen middel behouden en er zich in zoover wel bij bevonden, dat de heffing regelmatig plaats heeft en naar evenredigheid ruim zooveel opbrengt als in vroegeren tijd. Br is niet de minste twijiel aan, dat hetzelfde met optigt tot eene verbruikbeiasting op het vleesch kan en zal geschieden. Aangenomen dat geene afdoende bezwaren tegen de afschaffing
van den rgks-accijns op hei geslagt bestaan, moet de vraag rgzen, of, nu de gelukkige gelegenheid bestaat om op nieuw de lasten der natie te verligten, de keus zich wel tot die belasting bepalen moet en of het, niet beter en wenscheiijker ware tot de opheffing van den accijns op de brandstoffen over te gaan Ver- Bcheiaene leden toonden zich geneigd, die vraag in het afgetrokkeoe toestemmend te bean woorden Tot nu toe, zeiden zg, heeft zoowei bg de loiksveriegenwoordiginp a s -ij de natie de verwachting bestaan, dat de eerste groote stap, . _ ac afschtiffi.g van het gemaal op den weg van vcrligting van lasten te doen. in de opheffing der belasting op de brandstoffen zou hesiaan Toans zou dio verwachting worden te leur gesteld, en de bedoelde opheffing naar eene misschien ver verwijderde toekomst worden verschoven. Maar daarom vonden -ij geene vrijrieid om zich tegen het voorfitet tot atscn-ffitjg van den rijks accijns op het geslagt te verklaren. Dat voor»,el is het eenige van dezen aard, thans bij de wetge-ing aanhangig. Zoo de kamer op hoop van het meerdere bet mindere verwierp, zij zou later berouw kunnen gevoelen, zich niet met dat mildere te hebben tevreden gesteld. Bij deze leden voe.den sich zeer vele andere, die meer bepaald de redenen deden geleien, welke voor het doen verdwijnen der verbruiksbelasting op het rund- en kalf».!eesch uit de r_ van '«rijks middelen pleiten. De wetenschap, zeiden zij, heeft sedert lang de stelling, dat voor hei zedelijk en Bioffeiijk welzij_ der ingezetenen het gebruik van eene genceg-amp hoeveelheid die-lijk voedsel volstrekt noodzakelijk is, boven, alleu twijfel verheven. Het is onbetwistbaar, oa» hier te lande het verbruik van runSvleesch geenszins gelijken tred houdt met de vermeerdering der bevolking en de over het algemeen zeer toegenomen welvaart Integendeel ia dat verbruik in de laatste twintig jaren aanmerkelijk afgenomen. Volgens de regering» statistiek bedroeg het getalveraccijnsde of geslagte runderen in het tijdperk van 1835—1837 in ons rijk gemid de d 165 000 's jaars In 1856, weik jaar geenszins in dit opzigt onder deongur siigste kan worden geleid, klom het niet hooger dan tot ruim 1400U0. Nu ontlent men niet, dat de rijting tan den priiS van het rundvee vooral ook is loc te schr.ven aan den sterk toegenomen uitvoer, niet enkel naar Engeland, naar ook naar België en Frankigk. In 1856 zgn 7»,000 runderen van hier uitgeroerd, tegen eenen invoer van nog geen 4000 stuks Die sterke uitvoer heeft plaat» met opzigt tot een verbruiksartikel, waarvan bet aanbod zich niet vermeerderen laat naar mate oe vraag toeneemt;, maar weiks vooribrenging, aan bepaalde voorwaarden gebonden, binnen niet te overschiijden grenzen beperkt is De rgss-belasting op het ge.lsgt, in de grooie gemeenten door de plaatselijke opcenten nog: aanmerkelijk verhoogd, strekt toe aanmoediging >an dien uitroer» De vroeger verkondigde stelling . dat oeze acegns o. werking heeflvan etne premie van uitvoer en een beschermend regt daarstfelt ten gunste van den vreemdeling en ien nadeele van Cen ïnlandjcben verbruikt r, vindt bijna geene legenspraak meer. Van een rund va__ midoeibare zwaarte hetwelk te Kouerdam ier markt wordt, gebragt moet, als het daar geslagt eo verbruikt wordt, omstreeks / SVaan | land. - en stadsbelasting betaald worden, terwijl, indien het naar 5 Londen wordt ingescheept, hei transport Biecht» ƒ 7 kost. Terwgl alxoo de groote snee-durheid zich zeer voor de afischaffing ' Tan den rijks-accgns op het geslagt gestemd toonde, werden vaa de zijde dergenen, die niet met dat voorstel ingenomen zijn, tegen dien maatregel twee hoofdbedenkingen aangevoerd. De eerste bestond daarin , dat het doel, hetwelk men door de afschaffing hoopte te bex.iken, vermindering der vleesohprijzen namelijk, waarschijnlijk zou falen. Toen de accijns van het schapen- en varkensvleesoh werd afgeschaft, heeft men zich insgelijks gevleid, dat eene aanmerkelijke prijsverlaging van dat voedingsmiddel daarvan het gevolg zou wezen. Wel verre echter dat di. het geval zij geweest, is de pr_s soowei van schapen- als varkensvleesch sedert dien tgd verdubbeld.
Op deze tegenwerpingen werd geantwoord, dat de afschaffing van den acegns op het schapen- en varkensvleesch onmogelijk anders dan tot verlaging van den prg» van dat vleesch heeft kunnen leiden. Zoo dus ,in weerwil der afschaffing, de prijs van dat voedingsmiddel aanmerkelijk is verhoog!, bewijst dit niets meer dan dat er andere redenen voor die prijs vermeerdering hebben bestaan. Men zal toch niet wilien beweren, dat het belasten van een voorwerp tot prijsvermindering van dat voorwerp leidt. Zoolang het bewijs van het tegendeel niet is geleverd —en dit is niet te leveren, — moei men aannemen, dat ac prijsverhooging van varkens- en sehapenvieesoh, als de belasting was blgven bestaan, althans nog zoo veel meer zou hebben bedragen als het oijfer der belasting beloopt. De tweede hoofdbedenking tegen het voorstel bestond daarin, dat door de afschaffing der belasting op het rund- en kalfsvïeesch niet de minvermogenden, voor wie dat vleesch onbereikbaar is en zal blijven, maar alleen meer gegoeden zullen worden gebaat, en dat dus de maatregel geenszins ligt in de rigiins» , die bij de afschaffing van het gemaal is gevolgd. Op deze bedenking werd geantwoord, dat het overdrijving zou zgn te beweren, dat afschaffing van belasting op het vleesch de allerlaagste standen der maatschappij veel baten zou. Die standen zgn nimmer hier te lande in de gelukkige gelegenheid geweest, eenige aanmerkelijke hoeveelheid vleesch ais dagelgksoh voedsel te kunnen verwerven en zullen ook in 't vervolg wel dit voorregt, moeten derven. Maar mag de wetgever daarom de onder zijn bereik staande midde'en verzuimen, om het gebruik van vleesch ioo verre te doen afdalen als slechts eenigzins mogelijk is.9
Uit het voorloopig verslag der commissie van rapporteurs over het ontwerp tot goedkeuring van verschillende artikelen van het handelt en tcheepvaartotrdrag, op den 27sten October 1857 iuiicA.r Nederland en België gettoten, blgkt, dat men het algemeen betreurd heeft, dat deze zaak op zulk eenen ongesohikten tgd aan het oordeel der kamer is onderworpen. Naar veler oordeel bad de regering die late inzending kunnen voorkomen De meerderheid toonde zich niet bereid vödr den aanvang van het reces het ontwerp in verdere behandeling te nemen. Men meende aan de regering de bepaalde vraag te moeten rigten, of er eenig wezenlijk nadeel of bezwaar in gelegen zou zijn, de zaak bij voorraad onafgedaan te laten en dus ook van onze zijde den termijn ran ratificatie ongebruikt te overschrijden, zoodat althans gedurende eenige maanden, geen handels- en scheep vaartverdrag tuisoheu Nederland en België sou bestaan. Na aandachtige lezing en herlezing der memorie van ioeiichtiug heeft men zich geen volledig en duidelijk denkbeeld kunnen vormen van de verandering door het verdrag in den tegenwoordigen staat onzer handelsbetrekkingen gebragt In het tegenwoordige tractaat worden onderscheidene voor Nederland gunstige bepalingen gemist. Ofschoon de nadeelen, die het gesloten verdrag medebrengt, vrij duidelijk in het oog vallen, achtte men het in verre na niet z-óo uitgemaakt, welke voordcelen daar tegenover staan. i e voornaamste bedenking bestond tegen het beding iv artikel 17 gemaakt, waarbg de Nederlandsche regering zich verbindt tot het voordragen der afschaffing van het stelsel van differentieeie uitvoerregten in onze O. I koloniën. Vooral de wijze waarop die afschaffing zou plaats hebben, werd afgekeurd, daar die'verbindtenis plaats heeft tegenover eene mogendheid, die zelve geene koloniën bezit en van welke niet gezegd kan worden dat zij in den laatsten tijd, ook met opzigt tot de zaak d.r wa'.eraftappingeu, groote inschik - kelijkheid omtrent Nederland aan den dag heeft gelegd. Vrg algemeen kwam men tot de slotsom, dat het gesloten tractaat zich, zoover men de strekking daarvan tot nu toe kon doorzien, zeer weioig aanbeveelt, doar het voor onse nijverheid geene enkele gunstige voorwaarde inhoudt. Vele leden vereenigden zich om aan de regering de bepaalde vraag té doen: of wei iets wezenlijks aan onze zijde zou worden verloren , indien het tegenwoordig handelstractaat geheel ter zijde wierd gesteld en du» niet ilechts gedurende den eersten tijd, maar voortdurend, geen handelstractaat tusschen Nederland en België bestond.
Aan de leden van de tweede kamer der staten-generaal is rondgedeeld eene brochure van den heer dr. W. Bosch, te Velp, overgedrukt uit het Tijdschrft voor Nederlandsch Indie, ten titel voerende: De vooruitgaande welvaart van Ned Indië, getoetst aan de tabellen van dtn Minister .an Koloniën. De schrijver behandelt de tabellen, door den minister van koloniën in de zitting der tweede kamer van 28 September 1857 overgelegd betreffende den padie oogst van de jaren 1839 tot 1855; den invoer van lijnwaden ia Nederl- Indie van 1845—1854 enz. Hij gaat achtervoigens de verschillende cijfers na in die tabellen opgegeven, en wel I°. wat aangaat den padie-oogst; hg bestrijdt de meening des ministers, dat er uit dien oogst van vooruitgaande welvaart zou blgken. Verder vergelijkt do scbr|jver de cijfers, voorkomende in den door den minister overgelegden s-.aat van den invoer van ljjnwaden in Nederland»oh Indie van 1845 t*t 1854 en toont hij ook daarbij aan, dat de bewering van den minister, dat er blijkt van een toenemend verschil van tien tot vijftien millioen guldens aan waarde van ingevoerde artikelen, onjuist is. Verschillende cijfers worden opgegeven, waardoor de schrijver tot de slotaom komt, dat eene bevolking, die nog peen tien cents per hooi .1 aan zijne voornaamste kleedingstukken kan besteden , niet gerekend kan worden in welvaart vooruit te gaan. De schrijver wijst er vervr gertß op , dat de minister niet heeft overgelegd den staat van ; et, zout-verbruik op Java; hij geeft daarna de cgfers op van het «ouiverbruik gedurende de jaren 1846—54, waaruit blijkt dat, etgeacht eene vermeerdering van ruim een miliioen eoneumente- , het zout-verbruik met ruim zes millioen pond is afgenomen.
---

