Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 December.
'f «chijnt in geheel Europa eene verbetering in den finantieelen " van zaken te komen. Ter beurze van Parijs was dit giste-10. a. «igtbaar in verschillende kooporders, terwgl tevens uit "(ja vernomen wordt, dat de Pruissische bank haar disconto U 1 pCt. verlaagd heeft. por sommige dagbladen is gesproken van het bestaan cener'circur des ministers van buiten!, zaken te Parijs, aan Pruissen en rMirijk , betreffende de kwestie der Duitsch-Deensohe hertogdom[•• Dit wordt door sommige andere bladen tegengeepro- J> met de bij roeging, dat alles sich bepaalt tot een gesprek tusfa den heer von Mannteuffel en den Franschen geïant te Berlijn, pc laatste zou gezegd hebben, dat zijne regering zich geheel buiten r zaak zal houden, zoo lang de integriteit van den Deenscben f* niet wordt bedreigd. nat echter tot dusverre nog niet wordt tegengesproken, is de H'ng van een Franschen diplomaat bij de Noordsche boven, S'en last, welke met die aangelegenheid in verband staat, de geruchten behoort, dat de Deensche regering voormens is eene uitvoerige memorie aan de bondsvergadering te te rigten, in antwoord op de memorie, bevattende de *'ca der Lauenburgsche stenden. "e onderkoning van Egypte heeft het bouwen van onderschei'e kerken goedgekeurd en aan zekere geestelijke broederschap "B'Btaan scholen op te rigten; ook zijn onderscheidene Ohristef, officieren in de Egyptische armee toegelaten, ["et de Amerikaansche mail is o. a. de boodschap aangebragt f den president der Vereenigde Staten. De heer Buchanan beft het daarin dat nog eenige geschillen bestaan tusschen Amei* en Engeland en beveelt het sluiten van een nieuw tractaat fi ten einde daardoor de gerezen moeijelgkheden ten aanzien P Centraal Amerika uit den weg te ruimen. Hij noodigt dè [J'.'king wijders uit om in de Ohinesche aangelegenheid onzijdig rijven. Wat de binnenlandache aangelegenheden betreft verklaart B>reßident zich ten gunste eener uitbreiding van het stelsel van den Ja handel, maar zegt hij gelgktgdig, dat het oogenblik nog P gekomen is, waarin wijzigingen in de nog niet genoegzaam P'oefde tarieven kunnen gebragt worden. De boodschap eindigt F de uitgifte voor te stellen van 20 millioen dollars aan schatrbilletten, ten einde daardoor het deficit kunne bestreden wor- K> dat in de schatkist door de handelscriiis ontstaan is. l/'rder verneemt men dat het congres den democraat Oer tot f^dent heeft gekozen. Volgens berigten van Kansas zou de r'ule betreffende de slavernij, vervat in de ontworpen constituf *an dat landschap, bij de stemming verworpen worden. te'peditie van den generaal Walker naar Nioaragua zal, naar fa Vermoedde, de eene of andere schade niet ontgaan hebben, daar Me laatste dagen veel stormen hebben gewoed in de golf, waar
r* r>e Fathion, het vrijbuitersvaartuig. heeft bevonden, ir^pens de expeditie naar Utah verneemt men, dat de kolonel r*«nder zich den 3den nog te Ham's Fork , bij de Green River Cad, waar bg vorondersteld werd versterking ontvangen te Jeen. Ve bondstroepen hadden echter gebrek aan levensmid- Seö. Men dacht dat zg aan do Green Biver zouden overvoeren, hoewel de gouverneur Cumming en de andere terrible ambtenaren pogingen zouden aanwenden, om het Zoutmeer .Wiken. De Mormonen waren bereid op tegenstand. Reeds Jaen zij 600 stuks vee, toebehoorende aan de strijdmagt van K°ael Alexander, weggejaagd. Bg een gevecht dier zoogenaamde 'fjêen werden vier hunner gevangen genomen. L~' geldmarkt te New-Vork verkeerde nagenoeg in dezelfde r'be als bg het vertrok der Atlantic; indien er eenige verande- H te vermelden valt, dan is het eenige meerdere vraag op de Nienmarkt. Papier van eerste huizen was niet veel voorhanden ? daarom goed gevraagd; doch dat van huizen van den tweeden ?8 was er meer ter markt dan genegotieerd kon worden, tenzij f 'en hoog disconto. Van eerstgenoemd papier was de koers ï 9 tot 12 en van laatstgenoemd van 15 tot 30 pCt. De staat van de New-Vorksche banken wa» zeer voldoende — 'i'en was omtrent 1/4 c. lager. J-a Mexico dacht men als het ware e! k oogenblik, dat de ex-dicj°' Santa Anna teruggeroepen en de president Comonfort vereen zou worden. i yp Cuba dreef men de slavenhandel zoo sterk als bijna ooit het gej *as. Vier ladingen slaven, te zamen 2400 negers, waren in e? loop van 10 dagen op het eiland geland. u~e Africa die deze boodschap te Liverpool aanbragt, had tevens Je groote hoeveelheid specie aan boord, ter waarde van ongeveer 66 millioen dollars.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I^Onden, 21 December. In de city loopt het gerucht, dat ' Qost-Indiscbe Compagnie mededeeling heeft ontvangen, dat de Seiiug voornemons is eene bill tot opheffing van de dubbele V&ring in Indie (èn die van het Moederland èn van de Oost-I. ""öipagnic) in te dienen. .V' Globt bevestigt dit gerucht met de volgende woorden : Het ?% is inderdaad waar; de president der Compagnie heeft de ""'gging bekomen, dat lord Palmorston eene bill van boven"oemde strekking bg het parlement zal indienen. j.""- Volgens de Globe is eeno spoedige vermindering van het conto der Eng. bank to waarschijnlijker, daar bet papier van ,'''« huizen in Lombard Street tot 9 pOt en zelfs tot 8 1/2 pOt. '"'«conteerd wordt, i^ Uit Glasgow wordt gemeld, dat het handelshuis Schwabe i^o. zijne betalingen gestaakt heeft. Het passief is omstreek» 3(>,000. Ih~' boodschap van den president der Vereenigde Staten, bij de Hing van het congres, is den 9den te Washington openbaar ?aaakt. Wij deele* er de voornaamste zinsneden uit mede. y opzigte van de betrekkingen der Vereenigde Staten met de ''rode mogendheden zegt de boodschap het volgende: '' Onze betrekkingen met de buitenlandsche mogendheden zgn Cf het geheel genomen bevredigend. I ".De diplomatieke moeijelgkheden, die bestonden tusschen de reegen van de Vereenigde Staten en van Groot-Brittannie, op het r'tip der verdaging van het laatste congres, zgn gelukkig ge- I digd door de zending naar dit land van een EDge'achen gezant, '£ °P eene hartelijke wijze is ontvangen. Terwgl het in het beft is, en ik ben ervan overtuigd, ook de opregte begeerte is van ?'egeringen en het volk de? beide landen, betrekkingen van innige Radschap met eikander te onderhouden, hebben wg evenwel alrhet ongeluk gehad met Groot-Brittannie de eene of andere zoo gevaarlijke, dan toch erns'.ige kwestie te moeten ontwarren. j*Dadelijk na onte komst aan het bestuur, hebben wij ons bes S'houdeu om over tractaten met die regering te onderhandelen, ? 'ater over de ware strekking en beteekenis dier tractaten te beklagen. Met betrekking daartoe is de conventie van 1850 , ,*oQolgk hot Bulwer Clayton trac'aat genaamd , de ongelukkigste ,a allen geweest, omdat de beide regeringen aan het eerste artikel . v&n ( _ <>at het belangrijkste is, — interpretatien gegeven ÏJ*"-. die lijnregt met elkander in strgd zgn. 'Terwgl wij in de Vereenigde Staten dachten, dat dit tractaat de mogendheden op den voet van eene volmaakte geüjkheid zoude plaatsen, ten gevolge van de bepaling, dat geen van beiden ooit zoude mogen bezetten, versterken, koloniseren of beheerschen eenig deel van Centraal-Amerika, beweert do Engelsche regering dat de ware interpretatie der bewoordingen , har in het wettig bezit heeft gelaten van elk deel van Centraal-Amerika, dat zich op de dagteekening van het tractaat in haar bezit bevond; kortom, dat het tractaat van de z\jde der Vereenigde Staten daarntelt, eene deugdelijke erkenning der regten van Groot-Brittannie, als bezitter of als beschermer van de geheele kust van Centraal-Amerika, welke zich uitstrekt van Rio Honda tot aan de haven van San Juan de Nicaragua, met inbegrip van de aangrenzende eilanden in de baai, met uitzondering van het betrekkelijk weinig belangrijke gedeelte dier baai, dat sich bevindt tusschen de Sarstoon en kaap Honduras.
» Volgens de interpretatie van Groot-Brittannie doet het tractaat niets anders dan beletten zijne positien in Centraal-Amerika buiten de tegenwoordige grenzen uit te breiden. «Het is niet teveel le beweren dat, indien in de Vereenigde Staten het tractaat beschouwd ware geworden, als vatbaar voor eene dergelijke interpretatie, het nimmer gesloten zou zyn geworden onder het gezag von den president en nimmer de goedkeuring van den senaat hadde verworven. De algemeene overtuiging der Vereenigde Staten is, dat toen onze regering er in toegestemd heeft hare traditionele en geëerbiedigde staatkunde te schenden en zich te verbinden tegenover eeno buitenlandsche mogendheid, om nimmer grondgebied te bezetten of aan te winnen in het Centraal- Amorikaansche gedeelte van ons eigen Vasteland, zg dit offer slechts bragt, opdat Groot-Brittannie in dit opzigt minstens op denzelfden voet geplaatst zoude worden als wij zelven. Terwgl wij geen het minste regt hebben om to twijfelen aan de opregtheid van de Engelsohe regering, wat betreft hare wijze om het tractaat te interpreteren, zoo is het terzelfder tijd mgne vaste overtuiging , dat haro zienswijie in strijd iv met de letter en den geest van het tractaat. n Onder bet vorige bestuur werden tuschen de beide regeringen onderhandelingen aangeknoopt, met het doel, om zoo mogelijk die moeijelgkheden op te heffen, en een tractaat, waarbij dit loffelijk doel beoogd werd, werd te Londen den 17den October 1856 gesloten en den ÏOden December daaraanvolgende aan de goedkeuring van den Senaat onderworpen. » Welligt mag men er aan twgfelen of met dit tractaat, hetzij in zijn oorspronkelgken, hetzij in zijn geamendeerden vorm, het doel bereikt zoude zijn geweest, dat men er mede op het oog bad, zonder aanleiding te geven tot nieuwe en ingewikkelde complicatien tusschen de beide regeringen Het is evenwel zeker, dat de Senaat het door de onderscheidene daarin gebragto amendementen, veel meer aanneembaar maakte.
n Het aldaar geamendeerd tractaat werd den 12 Maart 1857 door m|j geratificeerd en daarna r.aar Londen gezonden , om aldaar door de Engelsche regering geratificeerd te worden. Het kabinet van Saint James verklsarde dat het geneigd wai al de amendementen van den senaat te onderschreven, met uitzondering der clausule betreffende Buatan en de overige eilanden der baai van Honduras.
• Het artikel van het primitive tractaat, zoodanig als het aan den senaat word onderworpen, na gezegd te hebben, dat die eilanden en hunne bewoner» » krachtens eene conventie, gedagteekend 27 Augustus 1856, gesloten tusschen H. B. Majesteit en de republiek van Honduras, geconstitueerd en verklaard zgn vrg grondgebied, onder de souvereiniteit van genoemde republiek van Honduras," voegde er bg: »De beide contracterende partijen verbinden xich wederkeerig om nu en altijd de onafhankelijkheid en de regten van het genoemde vrije grondgebied ala deel van de republiek Honduras te erkennen en te eerbiedigen."
» Den Uden Augustus 1856 was men van oordeel dat het tractaat , door te verklaren dat de Baai eilanden een vrg grondgebied daarstellen onder de souvcreiniteit van de republiek Honduras, die republiek van regten beroofde, zonder wolke men ter naauwernood kan zeggen dat hare souvereiniteit bestaat. Dit tractaat scheidde inderdaad de eilanden van het overige van Honduras, en gaf aan de bewoners er van een afzonderlijke regering, met wetgevende, uitvoerende en regterlijke ambtenaren door hen zelven gekozen. «Het beroofde de regering van Honduras van eiken vorm van magt en stelde do bevolking der eilanden vrij van de volbrenging harer militaire pligten, tenzg voor hare eigene uitsluitende verdediging. Het ontnam aan die republiek nog het regt om op die eilanden voor hare eigene bescherming, versterkingen aan te leggen , en stelde die dus van alle zijden aan een inval bloot. Het trac^at bedong eindelijk: »dat de slavernij nooit of nimmer op die eilanden kan bestaan."
»Indien Honduras dit tractaat had geratificeerd, zou het toegestemd hebben dat in zijn eigen land , hetgeen in substantie onafhankelijk is, ten alle tijde èi de invloeden de controle van Groot- Britannie zich kunnen doen gelden.
«Buitendien, indien de Vereenigde Staten het tractaat met Groot-Britannie in zijn primitiven vorm hadden geratificeerd, zouden wij op elk toe'somstig tijdstip ten nadeele van Honduras die bepalingen hebben moeten erkennen en eerbiedigen.
» Daar een en ander in Ujnregten atrijd was met d-n geest en de beteekenis van het Bulwer-Clayton tractaat, volgens de opvatting der Vereenigde Staten, verwierp de s naat de geheele clausule en verting die door de eenvoudige verklaring van erkenning der souvereiniteitsregten van Honduras op die eilanden, in de volgende bewoordingen: ii De beide contracterende mogendheden verbinden zich wederkeerig, de eilanden Ruatan, Bonaco, Utila, Barbaretta, Helena en Morat, gelegen in de baai van Hondura» en in het gezigtvan de kusten der republiek van Honduras, te erkennen en te eerbiedigen als geplaatst onder de souvereiniteit en als deel uitmakende van de republiek Honduras." Groot-Brittanie verwierp dit amendement, als eenige reden daarvoor opgevende, dat do ratificatien van de conventie van 27 Augustus 1856, tusseben Groot-Brittannie en Hondurao gesloten, niet uitgewisseld zijn, ten gevolgo van de aarzeling dier regering. » Ware die ratificatie niet uitgewisseld, dan zoude de Engel»che regering, zegt men, niet veel zwarigheid hebben gemaakt om de door den senaat voorgestelde wijziging te onderschrijven, welke alsdan door hare strekking, dezelfde beteekenis zoude gehad hebben als de primitive bewoordingen. » Onroiddebk na het geamendeerde tractaat verworpen te hebben , stelde de Engelsche regering voor met de Vereenigde Staten een nieuw tractsat te sluiten, in alle opzigten gelijk aan dat, hetwelk zij geweigerd had to ratificeren, op voorwaarde dat de Vereeniode Staten er in zouden toestemmen, aan de duidelijke en eenvoudige verklaring van den senaat nopens de erkenning der souvereiniteit van Honduras over de Baai-eilanden, de volgende voorwaardelijke bepaling toe to voegen: »Wanneer en zoodra de republiek van Honduras met Groot-Brittannie gesloten en geratificeerd zal hebben een tractaat, waarbij Groot-Brittannie aan de republiek van Honduras zal hebben afges'aan en de republiek Honduras zal hebben aangenomen die eilanden , welke zijn onderworpen aan de bepalingen en voorwaarden in dit traotaat vervat.' - Dit voorstel werd verwarpen.
» Nadat de senaat geweigerd had de Britsche conventie met Honduras van den 27sten Acgualua 1856 te erkennen, was bet mg, die nog niet bekend konde zijn met de voorwaarden en bepalingen van eene toekomstige conventie tuaschen dezelfde)pa';tgen, — onmogelijk ze van te Toren te sanctiocr.eren. »De intrekking van het Bulwer-Olayton tractaat wordt aanbevolen. Het is een feit, dat wanneer twee natiën, gelijk Groot- Brittannie en de Vereenigde Staten, die verlangen en, .naar ik hoop, altijd zullen verlangen de meeßt vriendschappelijke betrekkingen met elkander te onderhouden, ongelukkiglijk een tractaat hebben gesloten, dat zij in lijnregt tegen elkander indruisohendcn geest opvatten, het de meest wijze partg is zulk een traotaat hg wederz'ndsche toestemming in te trekken en een nieuw te sluiten. » Ware dit onmiddelijk geschied, dan zouden welligt reeds sedert lang, alle bestaande moeijelgkheden ten opzigte vaa Centraal Amerika, uit den weg geruimd zijn. •> De tijd, door de discussien over de beteekenis van het Bulwer- Clsyton tractaat verloren gegaan, konde tot dit loffelijke dool besteed zijn geworden en die taak zoude des te gemakkelijker vervuld zgn, omdat het belang der beide mogendheden in Centraal- Amerika hetzelfde is, namelijk om de veiligheid van het transito verkeer over al de wegen, die de landengte doorsnijden, te verzekeren.
• Hoewel dit mgne zienswijze is, zal ik niet weigeren bg te dragen tot elke schikking der kwestie van Centraal-Amerika, die niet met de daad onbestaanbaar is met de Amerikaansche uitlening van het tractaat. Reeds zgn ten dien einde door de ïïupnlsche regering in een vriendscbappelijken geest openingen gedaan, welke ik op cordiale wgze heb beantwoord, doch ik ben nog niet in staat een gevoelen le uiten over de kwestie, of die lieuwe poging zal slagen. Het vraagstuk zal echter spoedig opgelost zijn." Wat Spanje en de beleediging; door die natie aan de Amerikaanscbe vlag aangedaan , betreft, zegt de boodschap : » Onze buitengewone gezant en minister plenipotentiaris te Madrid heeft gevraagd om teruggeroepen te worden, met het doel, dat een nieuwo gezant naar Spanje zal worden gezonden, met speciale instructien betreffende al de tussoben beido regeringen hangende geschillen en met last, ze zoo spoedig mogelijk en op vredeliovenwijze te schikken" Ten opzigte van China zegt de boodschap : » Terwgl onze gezant den last heeft bekomen neutraal te blijven in de kwestie der vijandelijkheden te Canton, en hij op loyale wijze zal zamen werken met de gezanten van Engeland en Frankrijk in alle vredelievende maatregelen, ten einde voor den handel den weg der tractaten, der billijke concessien te verwerven, welke deiaiien der wereld het regtbebbente verwaohtenen welke China haar niet langer mag onthouden , — twijfel ik niet, steunende op de outvangen verzekeringen, of de drie gezanten zullen, gemeenschappelijk handelen om handelstractatea te verkrijgen, van gelijken inhoud voor elk der mogendheden , die zij vertegenwoordigen. Met betrekking tot de expeditie der vrijbuiters, zegt do boodschap het volgende: «In weerwil der genomen maatregelen van voorzorg, is de expeditie er in geslaagd onze kusten te verlaten. Dergelijke ondernemingen kunnen in geen opzigt goed doen aan den lande, en hebben reeds veel nadeel berokkend zoowel aan zijne belangen als aan zijn karakter. Zij hebben de kenmerkend Vredelievende emigratie uit de Ver, Staten naar Centraal Amerika belet, eene emigratie, die ten hoogste voordeelig zoude geweest zgn voor de daarbij belanghebbende partijen. ii Alleen uit een finanticel oogpunt bcschouivd, hebben onze medeburgers groote verliezen geleden, ten gevolge van de bezetting en sluiting van den transito-weg langs de San Juan tusschen de beido Oceanen. n Het hoofd der laatste expeditie was te New-Orleans in hechtenis genomen, maar in vrijheid gesteld door het stellen van een onvoldoenden borgtogt van 2000 dollars. Ik beveel deie geheele kweßtie aan de ernstige overweging van het congres aan en ik geloof, dat onze belangen en onze pligt. zoowel als ons nationaal karakter eischen, dat wg maatregelen lullen nemen, die nuttig zuilen wezen om onze medeburgers te beletten dergelijke vergrijpen U- plegen." * Daarna deelt de president zijn voornemen mede, om aan Paraguay voldooning te vragen voor zekere beleedigingen. Ten aanzien van eene herziening der tarieven van in- en uitgaande regten zegt do president, dat zg nog te kort in werking zijn en dit dan nog in zulk een ongunstig tijdperk, dat het althans voor den oogenblik ontijdig ware ze aan die herziening te onderwerpen. De heer Buchanan verklaart zioh overigens tegen beschermende tarieven en ten gunste van meerdere handelsvrijheid in de betrekkingen mot andere natiën. Met betrekking tot de Mormonen zegt do boodschap, dat het zoowel uit een zedelijk als staatkundig oogpunt onvermijdelijk noodzakelijk is, om dat afgedwaalde en bijgeloovige volk ten onder te brengen. Hoe grootscher daarbij de krachtsontwikkeling der regering is, des te minder bloed zal er vergoten worden en des te sneller zal het doel bereikt en de opstand onderdrukt zijn. De president doet, diensvolgons het voorstel dat het departement van oorlog gemagtigd zal worden, om nog vier andere regimenten tegen de Mormonen in het veld te brengen. De heer Buchanan komt vervolgens to1; de flnantieele crisis. Hij betreurt hare noodlottige gevolgen, de groote moeijelijkheden die zy deed geboren wordenden de stoornis die zg in dea handel veroorzaakt. Ook de inkomsten der scbatkiat hebben daardoor geleden. Als oorzaak van de crisis geeft de president op, het op zioh zelf gebrekkige en bovendien in de praktijk overdreven stelsel van papierengeld en credietbanken, waardoor de meest buitensporige speculotien en het beursßpel in de hand gewerkt werden Het zal thans volstrekt noodzakelijk zijn om de wetgeving op het stuk der banken te herziea, vermits er niet minder dan 1400 banken in de Ve»cenigde Staten bestaan, die allen , met uitzondering van de bank van Louisiana , papierengeld in omloop brengen, zonder dat de latere omwisseling in specie door iets gewaarborgd is Daarvan was het gevolg, dat zij allen slechts in hare kelders aan edel metaal eene som van 58 millioeu dollars in voorraad hadden, tijdens zg voor 215 millioen papieren geld in omloop bragten en 230 millioen schuldig zijn voor bij haar gedeponeerde gelden, geiwegen van do 400 millioen dollars aan goud, die Californie in de laatste 8 jaren aan Amerika 'leverde. De paniek, die door verkeerde en te sterk uitgezette speculatien moest veroorzaakt worden, kon dus wel bij dien stand der geldmarkt niet achterwege blijven. De president geeft ala middelen tot verbetering aan de hand: I°. de wekelijksche openbaarmaking door iedere batik van den toestand waarin zg' verkeert; 2°. de vestiging van de circulatie van het papierengeld op een werkelijken en solieden grondslag; 3°. de verpligting voor de banken om steeds voor elke drie dollars papier dat zij uitgeven, een dollar edel metaal in voorraad te hebben; en 4°. eeno wet die bepaalt, dat zoodra eene bank hare betalingen schorst, zg onmiddelijk moet liquideren. De president stelt wijders voor dat eene eenvormige wet op de faillissementen in het leven zal worden geroepen, die op alle finantieele inrigtingen in den lande van toepassing zal zijn. Die wet moet zear gestreng wezen en in alle opzigten van de tegenwoordigo wetgeving verschillen. Voortaan moet de schuldeischer en niet de schuldenaar door de wet beschermd worden, hetgeen niet wegneemt dat men dan toch wel tegen ongegronde geldvorderingen zal kunnen waken. In verband met het nadeel dat door de schatkist door degeldcris'g wordt geleden, zal de secretaris der schatkist het voorstel doen dat het departement van finantien gemagtigd zal worden tot het uitgeven van sohatkiatbilletten, hoogstens tot een bedrag vsn 20 millioen dollars, die intrest zullen dragen on binnen een te bepalen termijn aflosbaar zullen sijn. Dit voorstel is echter slechts facultatief , vermits daarvan , indien bet wordt toegestaan , geen gebruik zal worden gemaakt dan naar gelang der dringende behoefte Ten slotte treedt de boodschap in eene breede ontwikkeling der kwestie van Kansae. Zij verdedigt de wettigheid van da conventie van Lecompton on zegt dat de aan den gouvern.Walke ¦ gegeven instructien luidden, dat wanneer eene volledige constitutie aan het voik zou zijn toegestaan, dit het regt zoude hebben om in de uitoefening zijner bij de grondwet gegrondveste regten beschermd te worden; maar dat voor den oogenblik de conventie van Lecompton aan het doel beantwoordt, te meer, daar het meest belangrijke vraagstuk, dat namelijk der slavernij, reeds door dat verdrag aan de beslissing van het volk van Kansas is onderworpen.
---

Duitsche Post.
* Franhfort, 20 December. In de jongste zitting d? v bondsvergadering 1< wam niets van belang in behandeling. — De commissie alhier voor de slagtoffers te Mainz is on' bonden, nadat door hare bemoeijingen niet minder dan 22,199 1 voor die stad waren bijeengebragt. Uit Weenen zijn tot dus ve 40,000 fl. ontvangen. — Eergisteren avond werd hier een meteoor in den vorm cci vuurkogels waargenomen, zich in de rigting van het Westen nar; het Oosten voortbewegende.
— De Boven- en Middel-Ryn is wegens den voorbeeldeloos lage waterstand alleen nog voor kleine booten bevaarbaar. In de nabij - heid van Oaub liggen een groot aantal bevrachte schepen, die ge vaar loopen vast te vriezen. Bg gebrek aan toevoer hebben de steer kolen h:er een enormen prgs bereikt. Daarentegen zgn huider leder en vele andere producten reeds zeer gedaald. Dit is mcd met granen, zoo hier als te Mainz, het geval, — Ten .gevolge van den volkomen stilstand der soheepvaart, doen de spoorwegen goede zaken, vooral door het vervoer Tavrachtgoederen. In de vorige maand heeft dan ook de Frankfort- Hanauer spoorweg circa 30Ö0 fl. meer opgebragt dan in dezelfd maand des vorigen jaars. — Het bevestigt zich, dat het St. Petersburgsche kabinet arden Bussischen gezant te Kopenhagen, heeft opgedragen, de Deer sche regering te verklaren , dat Rusland de regtmatigheid inziet van de eischen van den Duitschen bond ter zake van Holstein-Lauer, burg. Op grond hiervan heeft Rutland den wensch geuit, dat dr Deensche regering haar nog te geven antwoord op de door ö' Lauenburgscbe sienden ingebragtojbezwaren, mogt trachten dermatin te rigten, datdeje bezwaren opgeheven werr!en, aan de vroeger verpligtingen jegens Holstein voldaan worde, en dat over het g;> heel hierbij de weg zal ingeelaeen worden, op welken eene vriend schappelijke schikking met de Duitsche mogendheden, met opzigt tot deie Hertogdommen, tot stand kome. Ten ze fden tijde hebben de Russische gezanten te Berlijn en Weenen in last ontvangen , de kabinetten kennis te geven van dezen door Rusland gedanen stap. Men voegt er bij, dat de Fransche gezant te Kopenhagen mede in last heeft ontvangen, dete vredelievende bemoeijingen van Rusland bij de Deensche regering, op hot nadrukkelijk?'.; te ondersteunen.
; — Naar men uit Munchen verneemt, zal het dividend der Begersohe bank, over hec tweede semester van dit jaar op 20 fl per aotie worden bepaald , hetgeen , gevoegd bg de reeds uitbe ¦ taalde 16 fl. voor het eerste semeßter, een dividend van 36 fl. voor het loopende jaar geeft. In de tegenwoordige geldkrisis heeft deze bank vele diensten aan den handelstand in Beijeren bewezen, Van daar dan ook, dat daar geene 'faillissementen) hebben plaats ge grepen. — In hare jongste zitting heeft de Zwit«er«che bondsvergadr ring zich onledig gehouden met beraadslagingen over het bekend'1 conflict van den Westelijken spoorweg. Door het committé werd voorgeslagen aan de bezwaren ran het Kanton Waadtland geer. gevolg te ge?en. Men voorziet nog zeer hevige debatten in da volgende zittingen.
---

Fransche Post.
* § Parijs, 21 December. Het vertrek van lord Redolifi . uit Konstantinopel heeft nog volstrekt geen verandering gebrag' in de kwestie van de doorgraving der landengte van Suez. ü<tegenstand, dien lord Palmerston ongelukkiger-en onbegrijpelijkn wijze tegen deze onderneming reecis sedert zoo langen tgd aa den dag heeft gelegd, heeft nog niets van zijne hardeekkigheid verloren. De interimaire plaatsvervanger van lord Bedcliffe, dr. heer Allison, heeft in laat ontvangen , zich bij de Porte met allo kracht to verzetten tegen het ontwerp van den heer de Lesseps, en des noods met eene afbreking der diplomatieke betrekkingen, te dreigen. Gelijktijdig stelt de Engelsche regering de krachtigste pogingen in. het werk, om Oostenrijk tot hare bekrompens poli ¦ tiek ten dese over te halen, en het schijnt alsof zij daarin aanran keiijk geslaagd is , hetgeen te minder verwondering kan baren, daar ÖosteLrijk de ondersteuning van Engeland's staatkunde i
de kwestien der Donau-Vorstendommen en van Italië niet gaarni: wil missen. Onder d«ze omstandigheden verdient het door onderscheidene dagbladen vermelde berigt, dat de kwestie van de door graving der landengte van Suez ook een der aangelegenheden »n" zjjn, waarmede zich de Pargsche conferentie zal bezig hou^ den, niet veel geloof.
Het is jammer dat de vooroordeelen tegen deze onderneming, welke voor de geheele menschheid van itoveel gewigt is, zoo gibczijn, dat men de oplossing der kwestie langs diplomatieken we: niet te gemoet kan zien , zoolang lord Palmerston de Engelsch staatkunde leidt. De naar China bestemde oorlogsschepen, wier vertrek tien de gen opgeschort was geworden, zullen tCsaehen den 25 en 30ste dezer maand Toulon verlaten en zich du-eet naar Hongkong bc geven. Zg' hebben in hot geheel 550 man aan boord ca in deerste dagen zal deie strjjdmagt niet vormeerderd worden. Het plan eener expeditie naar Oochin China is daardoor ver daagd, en met betrekking tot Canton geeft de geringe krijgsmag van 550 man voldoende te kennen, dat Engeland op een zei' standig handelen tegen China, en dus niet op den bijstand va Frankrijk rekenen moet. Gelijk men welligt weet, heeft de pauselijke regering hare plar nen tot bevestiging van Oiviüa Vecchia vooraf ter goedkeurir j aan onzo regering gezonden.
Naar men nu verneemt heeft de paus aan den minister van oo'' log zijn dnnk er voor laten betuigen, dat hij zich persoonlijk wc mot deze taak heeft willen belasten.
Het gerucht is in omloop, dat de Europesehe commiuari: sen te Bucharest, tegen het begin van Januarij alhier ontbodft zgn, dewijl de leden der conferentie hunne mondelinge mededei lingen wenschen. — Tijdingen uit sommige departementen van het centrum d'f lands houden in, dat de koude daar zeer toegenomen is. — Te Lissabon wordt veel gesproken overeen tweegevecht, dii dsar zou hebben plaats gehad tusschen een Engelschman en eene! Portugees. De oorzaak schijnt geweest te zijn eene zekere And» luzisebe, wier zwarte oogon niet minder slcgtoffers hebben ge maakt dan de verschrikkelijke gele koorts. Het geveebt moest tb leven en dood zijn; de twee vijanden en hunne getuigen raa,[ pleegden lang over de wapens, waarvan men zou gebruik mf ken; maar het was hun onmogelijk daaromtrent overeen tekome*. Alstoen stelde de Engelschman aan den Portugees den volgei- - den uitweg voor: alleen opgesloten in eene zaal, ever elkanderer. gezeten aan eene tafel, moesten zg daar nacht en dag blijven, tot dat de dood aan het leven van den een of den andere^" een einde maakte. De^e voorwaar ia werd aangenamen, o: danks de tcgenstribbelingen, der getuigen. De Engelschman—¦ + de Portugees sloten zich op in eene kamer van eon landgo*?' toebehoorende aan den eersten; de vensters der zaal hadden zigt op eene verlatene achterplaats. Dit gebeurde op eeae; der verledene week ten tien ure 's morgens. Tot '«anderendaags op hetzelfde uur bleven de twee vijs3:f, over elkaar zitten, tonder te spreken, zonder zich te verrot:* zonder te Blapon. Tegen den avond stond de Portugees op. - <3< eenige «tappen in de zaal en ging daarna weder zitten. Da 1 gelschman bleef onbewegelijk Toen de dageraad toeliet elkai<d<. aanschouwen, kon de een op bet gelaat van den anderen de t-,„ | ren aanschouwen, welke de honger, de vermoegenis en de als, I loosheid er op gelaten hadden. Acht en-veertig uren ca den begonnen kamp, wa« de Engel»-
man genoodzaakt zich op de »ofa nit to strekken; hij kon zich niet méér regt houden ep zgnen stoel Toen stelde de Portugees voor om wat drinkwater te vragen, daar he* tweegevecht een tweegevecht op den honger en niet op den dorst was, die hun eene onuitstaanbare marteling veroorzaakte. De Engelschman antwoordde met zwakke stem dat hij niet» te vragen had en dat geen van beiden, onder welk voorwendsel ook de kamer mogt verlaten; dat overigens het huis ledig was, geheel afgesonderd stond, en al de dienstboden bevel gekregen hadden bet te ;e-laien. Den morgen van den vierden dag, was de Engelschman zonder beweging op de sofa, en de Portugees lag uitgestrekt in eenen hoek, beide a et den dood op het gelaat, dat verwrongen was door een helsch lgden Des anderen daags 's morgens siierfde Engelschman; de ander, zoodanig verzwakt dat hij niet meer op debeenéi kon staan noch zich de middelen verschaffen om buiten de woning te geraken, zoude ook bezweken zgn . zoo de dienstboden van de*.i Engelschman niet tegen den avond waren aangekomen. Hun meester, berekend hebbende dat een der beide strijders alsdan niet meer zou leven, bad hun bevel gegeven op dit uur te komen. Men heeft het leven van den Portugees kunnen redden, dank zij de spoedige geneeskundige hulp.
---

