Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 December.
Men ial sich herinneren, dat in der tyd tusschen Rome en .Napels Verhandeld is over bet sluiten van een concordaat, waarvan I Revolg geweest is de afkondiging van eenige ordonnantien door ttapel.che regering, allen strekkende tot regeling van de regten f geestelykheid en der kerkelijke en godsdienstige aangelegenfan in het koningrijk der beide Sicilicn. Deze ordonnantien kennen "> het hof van Rome en de Napelsehe geestelykheid al dat ge-8, al die prifüegien .oe, welke het hof van Rome wenschte. •>-' de Napesche regering echter vrijwillig deze concessien ge*~i had, heeft zij ook het regt die in te trekken of te wijzigen. '' wenseht men te Rome niet. Men wenseht daar, dat het hof II Napels de-en staat van zaken bij wy«e van een concordaat voor '84 zal bestendigen. Tot dusverre heeft het hof van Napels 11 dien wensch niet willen voldoen. Volgens de Univers lijn toer nu onlangs weder stappen gedaan o i den koning van 'Pels tot andere gedachten te brengen, en is daartoe o. a. de *"~-naal aartsbisschop van Napels, door den paus naar Rome ontken. Tevens verneemt men door de Univert bij wijze vaa dat de pau„ in de allocutie, welke hij in het consistorie * 27 December sal honden , zal protesteren tegen den tegen'ordigen staat van .aken in Rusland en België. Tijdingen uit Napels dd. 15 dezer melden, dat het Napemche '"vernement de bekende stoomboot Cagliari voor goeden prijs •"t verklaard; het ministerie van buitenlandsche laken heeft w evenwel noodig geacht gelijkiydig eene nota uit te vaardigen , *»rt_ het trao.itdit besluit teregtvaardigen. Uit eene officieele statistiek blijkt, dat to Marseille m deie maand 'O- 14 millioen francs specie is aangebragt, alléén uit de Levant 'Uit Italië. Sedert onderscheidene jaren was de post van Deenscb. gezant te JX-den vacant. Het tegenwoordig geschil betreffende de Deenich'*sc_e Hertogdommen heeft aanleiding gegeven , dat het kabinet *» Kopenhagen in die vacature vooriien en den geweien minister .» marine, den heer v. Dockum, tot lijnen gezant by' het ka'"""-t van St, James benoemd heeft, öe Deensche tweede kamer heeft wel aangenomen de wet, '^fbij de industrie in he rijk van alle banden ontslagen wordt, "*sr heels toch eenige wij zigingen daarin noodig gekeurd , soodat *" nieuw onderzoek en eene nieuwe beslissing van deze kamer ftdig lijn ial. Desc wyzigingen zijn echter van weinig belang. Bfe Berlin Zeii van gisteren laat doorschemeren, dat, het Fransche pinn heeft, om to* de Noordsche hosen, die bij ce "esije van f-olstein belang hebben , eene diplomatieke zending Rigten, voornamelijk ten einde de concessien welke Denemar** mogt doen, te regelen. Volgen» eeno telegrsüsche dépêche uit Triest, dd. 18 dezer, 'Wd Redcliffe aldaar uit Konstantinopel aangekomen. Brieven '«de-elfde gelegenheid ontvangen, «eg. en dat de heer de Lesseps _"> de Porte een firman tot doorgrav-ing van de landengte van S zal vragen en dat hy daarin door de gezanten van al do "gendheden ondersteund ial worden. öe Rustische regering heeft 20 000 man naar den Kaukasus jonden, ten einde de troepen van den generaal prms Banatinski tyUkp fg vors'Grken Öe Pharamond van de Messageries Impériales, heeft op de kust *'" Sumelie schipbreuk geleden- Öe Parcna is met eene West-Indische post en met _ ~--,~»~ !*» specie in Engeland aangekomen. Op Jamaica is de wetgevende VderinK den ÏOden November geopend. Op Barbados was het Ner fraai, Uit Demerary verneemt men dat de geiondheida- der kolonie bevredigend was. iSet land rondom Mexico, vooral in de rigting van Vera-Urut, lich in een ergon staat van wanorde. öe berigten uit Grenada behelien weinig van belang. Men J*»k van niets anders dan van de verwachte weder-optreding 'U generaal Walker. , , ïa Oolon en Panßma gevoelde men de uitwerking van de crisis * Uew-Vork. _ , ? ,f >Te Calleo is de nalionale conventie ontbonden. In de geldmarKi Chili was ge. na verbetering gekomen _.._.,.«. ..Git een schrijven uit de Ohinesche wateren, dd. 2» uctooer, Sh, dat admiraal Seymour bet aantal schepen dat de haven S Canton blokkeert, van 15 op 20 heef, gebragt, en voorts ?* hy elf kanonneerboofen digt onder de kust laat kruisen, ten einde lke oommunicatie met de stad voorgoed af te snyden _>etc fte- zullen ongetwijfeld de ellende en wanorde m Canton >oogen. Spionnen van het leger der Ohinesche opstandelm_•>» ziin er in geslaagd om, als rondventers vermomd, tot Canton S te dringen, waar sij drie dagen vertoefden en toen de St namen. Dit feit heeft . anleiding gegeven to, het reeds '<*ger vermelde gerucht, alsof de opstandelingen namelijk een ,5»»&1 op Canton beramen. . . Üen wil thans weder weten dat door het kabinet van Washmg- S dépêches lijn .enonden aan den Amerikaanschen vlootvoogd m ?• Ohinesche wateren, met last om het eiland Pormosa met * bezetten. Dit berigt is echter reeds ioo dikwerf bevestigd en IVngesproken , dat het thans wel het beste xal lijn daaromtrent gebeurtenissen zelven af ve wachten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
bonden „ 18 D-cember. Heden werd op het departement ft buitenian.sche laken een ministerraad gehouden, j - De schout-bij-nacht Sir Francis Beaufort is eergisteren te (i~hto_ overleden. . ____, ;- n. __- .. _.-- Gisteren werd alhier eene meeting gehouden ra St. Martini !»U van de tegenstander» der Oost-Indische Compagnie. Eene Slutie van den heer Roebuck, -dat een verantwoordelijke rege„. g-vorm in naam der kroon en onder de door het parlement Jlt te oefenen controle van het volk, in Indie moet worden rage>d" werd aangenomen. Op voorstel van den heer Ernest Jones J^d besloten eene petitie in den geest dier resolutie aan het par, 6-,' dat Macaulay weder twee deelen van zijne Engelse geschiedenis bijna voor de pers gereed heeft. . fl - De inschrijvingen voor het Indische ondersteuningsfonds be- Nen reeds 4 300 000. _-_.„__• T h_~ Heden werd bet faillissement bekend van de firma W. J. °*ell ,_ yon, met een aanzienlijk passief. i °ok is gefailleerd de Dartford and Gravesend Bank van de ee'en Jonathan Hills * Sona. . . , _ -- Een boer uit de omstreken van Limerick, in lerland, veel „*<*-_ d hebbende van bankroeten, bragt zioh m het hoofd, dat , * 500, weike hij op de bank had staan, met meer veilig waren, ** B~ng ze halen.
Daar het avond was toen h. met zyn geld huiswaarts keerde en hij langs een eenzamen weg moest gaan, werd de pachter bang. Hg had een ijzeren pot, dien hij op de markt gekocht had, bij xich Daar legde hij lijn geld in, en begroef dan den pot tegen eene haag , die bezijden den weg stond. Welgemoed ging h\j huiswaarts en keerde 's anderendaags weder , om zyn schat op te graven; maar, o droefheid! de boer was volkomen de plaats vergeten waar hij lijn geld begraven had en zoekt tot heden toe vruchteloos. Daarenboven hebben xich al de inwoners van den omtrek aan het loeken begeven, onder voorwendsel van den pot aan den boer terug te geven, maar inderdaad verdenkt men ieder voor zich zelven te werken.
---

Duitsche Post.
* Franfefoirt, 17 December. Een twintigjarige kantoorbediende in een der eerste bankiershuizen alhier, heeft lioh heimelijk verwijderd, na eene party Bey'ersche spoorwegaktien, ter waarde van 25,000 fl. ontvreemd te hebben. — De zoogenaamde griep heerscht hier op eene verontrustende wys. — Te Rastatt en in andere bondsvestingen houdt men zioh reeds ijverig beiig met -het overbrengen van het aldaar voorhanden synde buskruid naar de meest verwijderde buitenwerken. Ce Darmstadter bank heeft een harer directeuren naar Hamburg gezonden, om den senaat een voorschot van twee millioen in zilver aan te bieden.
—De Hamburgsche geldcrisis verspreidt zich thans, even als eene aanstekende ziekte, ook, ofschoon in eene geringere mate, in Middel- en Zuid-Duitscbland. Dit is meer bijzonder het geval te Meiningen, waar onderscheidene huizen reeds aaniienlyke verliezen hebben ondergaan, en lich met moeite staande houden. Te Breslau hebben eenige in producten handelende huilen hunne betalingen geschorst. In de fabrieüstad Apolda, zijn reeds ruim drie duizend arbeiders uit de fabrieken weggezonden. Zonder den bijstand der Weimarsche bank, zou het bankiershuis Ziegler aldaar iy'ne betalingen niet hebben kunnen hervatten. Meer (.bevredigend luiden de berigten uit Leipzig. De Saksische kamers hebben don voorslag der regering, betreffende de opening eener kas tot het doen van voorschotten, goedgekeurd. Deze voorschotten zullen echter uitsluitend op koopwaren en voor slechts 2/3 der bij taxatie vastgestelde waarde gedaan worden, en wel enkel aan ingezetenen tegen 6 pOt. intrest en voor den tyd van 3 maanden. Op wissels of fondsen worden geene voorschotten gedaan. — Bij gelegenheid van de verloving^ van koning Dom Pedro van Portugal met de prinses Stephanie, die gisteren te Dusseldorp plaats had, hebben daar vele festivteiten plaats gehad. Z. M. was bij deie plegtigheid door de graven Lavradio en Oliveira vertegenwoordigd. — Tusschen de regeringen der Oost-Zee Staten is sprake, om op een der Deensche eilanden in het Kattegat, eene quarantaine op te ri ,ten en op gemeenschappelijke kosten te onderhouden. By de Hanoversche regering worden thans van onderscheidene i.den op nieuw stappen gedaan tot de afschaffing der Stade! tollen. Men spreekt van nadere conferentien, welke over deie | aangelegenheid inllen worden geopend, en waarin de belanghebi bende staten , door gevolmagtigden lullen vertegenwoordigd zyn.
Berl..n . 18 December ('tmorgens.) Volgens verschillende, met elkander overeenstemmende berigten, zyn de gezamenlyke regeringen van het tolverbond overeengekomen over eene verhooging van de belasting op den beetwortel-suiker, ten bedrage van 6 sgr. tot 7 1/ï sgr. voor den centenaar beetwortels, natuur. _k onder voorbehoud van de goedkeuring der vertegenwoordiging van die landen.
---

Belgische Post.
Brwssel» 18 December. De Benaat heeft zioh heden naar den koning begeven, om het adres van gelukwensching aan te bieden wegens de mededeeling der zwangerschap van de hertogin van Brabant, De koning dankte den senaat met eenige hartelijke woorden.
De kamer van vertegenwoordiging heeft tot questoren benoemd de ijeeren. de Baillet Latour en Thiefry en eene comnussin benoemd tot het opstellen van een adres aan den koning, mede tot gelukwensching wegens de verwachte gelukkige gebeurtenis voor de dynastie.
---

Per Telegraaf.
Et. reus , 18 December. Het hier aanhangige proces is geëindigd met de vrijspraak van mevr. Jeufosse, hare twee zoons en den jager Orépel. Het hof uitspraak doende op den eisch der weduwe Guillot om schadevergoeding, heeft de proces-kosten gebragt voor rekening der beklaagden, onder verklaring, dat dit de eenige schadevergoeding is, die hun wordt opgelegd. _Uwnde__, 19 December. Koffij en Sui-or stil. Thee, ord. Congo 12/- met weinig zaken. Rijst & contant gevraagd.. Lijnolie 28 1/4 sh. Raapoiie 45/-. Taik in loco, per Deo. 52/6, per Maart 52/9. Schotsch ruw IJzer vrij a. b. te Glasgow 50/-.
---

Beurs van Londen, 19 December.
Coniols 92 3/8; Mexic 3 pCt. 19 1/2; Spanje 3 pOt. Buitenl. 41 1/4; dito 1 1/2 pCt. 25 3/4; Veneiuela's 31-32 met vraag. Na dt beurt. Oopsols 92 1/2; Mexico 20; Grenada 19; dito Uitg. 5 1/2, Venezuela 31 1/2; dito Uitg. 12 1/2, aliea met vraajt. Men liet tegen Maandag de vermindering te gemoet van het bankdisconto tot op 8 pOt.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam doen *eten , dat uit hoofde van da werkzaamheden aan de Roobrug, s«ide 'over de Nieuwehaven, te beginnen met Maandag den "en dezer maand, aldaar geene groote of breed getuigde Sche-1 kunnen door. aren, maar alleen gelegenheid ial zijn om kleine , welke niet breed getuigd zijn , aldaar door te laten. Rotterdam, 19 December 1857. De Secretaris, De Burgemeester, ORM VAN 'S GRAVESANDE J. P. HOPPMAN.
---

Fransche Post.
* Pas. lis , 18 December. De minister van buitenlandene zaken heelt heden weder dépêches van den heer de Talleyrand uit Bucharest ontvangen, waaruit schijnt te blyken, dat de zienswyie in de Donau-Vorstendommen wezenlijk veranderd is. De Walachen namelijk beginnen te begrijpen, dat eene vereeniging der Romaniache bevolking onder een vreemden vorst voorloopig niet tot stand komen kan. Zij wenden zich dus tot die mogend heden, welke tot dusverre voor die vereeniging gunstig gestemd wafeti, met den wensch, dat men in de conferentie, die eerstdasg i hure zittingen ial hervatten, ten minste tot handhaving van den status quo, onder voorbehoud van alle regten voor het vervolg, besluiten moge. Hierdoor zou een geheel nieuw beginsel in de aanstaande onderhandelingen van het congres gebragt worden en van alle de wenschen, welke de divan tot dusver te kennen gegeven heeft, zal deie laatste welligt nog het meest naar den zin der diplomatie lijn, daar lij in allen gevalle de hoop voor de toekomst niet uitsluit. Er is niets gemakkelijker dan uitstellen en provisioneel bij het oude berusten, vooral wanneer, zot als in dit vraagstuk, eeaedefinitive besliesing niet kan tot stand komen, zonder de mogendheden, welke er het meest belang by hebben, in verlegenheid te brengen. Het is dus niet onmogelyk, dat dit berigt van den heer do Talleyrand den weg aanwijst, waarop Frankryk en Oostenryk elkander ontmoeten kunnen. De Deensche aangelegenheid schijnt op eene dergelijke provisioneele wyze afgedaan te zullen worden. Men verzekert namelijk, dat Denen-arken, op den wensch der groote mogendheden, voornemens is in de Holsteinsche aangelegenheid eenige concessien te doen, Het bly'ft natuurlyk onuitgemaakt, hoe ver deze mogendheid daarin gaan ial en in hoever deie concessien een genoegzamen waarborg voor de toekomst mllen opleveren. Men verwacht hier binnen kort de aankomst van een Latynschen geestelijke uit Jeruzalem, met het doel om Frankryks tusachenkomat by de Potte in te roepen, aan welke verlof zal verzocht worden tot het verbouwen van den grooten koepel boven het H Graf, op kosten der gemeente Napoleon 111 stelt zoowel in het Oosten als in Ohina het hoogste belang in alles, wat tot bevordering van het Christendom strekt en welligt xal het later blyken, dat dit optreden van Frankryk als bc«chern_ende mogendheid van ver Terwijderde christelijke bevolkingen , ook in een staatkundig opzigt, goed berekend wss. Het vertrek van het transportschip la Gironde, dat reeds den 15den derer met een bataülon infanterie naar China onder zeil zou gaan, is weder uitgesteld Het heeft bijna den schijn, als ware de bewering gegrond dat te Hongkong een verschil van meening betreffende de operatien bestaat. De Engelschen willen Canton zoo spoedig mogelyk aantasten, terwyl de Franschen tot de offioieele oorlogsverklaring willen wachten.
By keizerlijk besluit is het tolkantoor van Feignies (Nord) geopend: I°. voor den invoer van goederen die meer dan 20 fr. per 100 kilo betalen of by name genoemd zyn in Art. 8 der wet van 27 Maart 1817; wijders voor alle woisoorten; gezouten, drooge, onbewerkte huiden van Europesehen oorsprong en onderworpen aan hot regt van 5 francs per 100 kilo.; linnen garens; werktuigen en mekanieken; 2°. voor den in- en uitvoer van graan en meel; 3°. voor den doorvoer van goederen, onverschillig of daarop al of'niet verbodsbepalingen rusten. De parijsehe dagbladen hebben op dezen oogenblik bijna allen reeds met da censuur te doen gehad. Do Preste is voor twee maanden gcjchorst; de S-Cclc heeft drie waarschuwingen geh.d; de EttaJ/ettc , drie waarschuwingen ; de Oonititutioniell, twee waarschuwingen; de Patrit, twee waarschuwingen; de Gazette de France, twee waarschuwingen; de ünion, twee waarschuwingen; de Sptctateisr, eene waarschuwing; de Charivari, eene waarschuwing; het Journal dei chemint de fer, eene waarschuwing; de~S~uu« de Parit, twee waarschuwingen; de Corretpondant, eene waarschuwing. De volgende ebladn hadden nog geen regtorlyke Tervolging te lijden: het Journal des Débatt, de Cour «er de Parit, de Pagt, en de | Revue dts .Deux Mor.det. — Het proces Jeufosse trekt by voortduring de algemeene aandacht. Alle getuigen komen daarin overeen , dat Guillot een goedaardig, openhartig, maar hoogst ligtiinnig mensch was. Dit laatste is in iooverre van belang, als de geheime connectien tusschen hem en mlle Jeufosse, bijkans alleen berusten op syn eigen verklaringen, welke door de getuigen herhaald werden. De belangr(jkste verklaringen in dit opzigt waren die van zekeren kapper, aan wien de overledene alles verhaalde, wat hem overkwam. Daaruit blijkt, dat Guillot in het geheim nachtelyke byeenkomsten met Blanche had. De bijzonderheden, die daaromtrent op de openbare audiëntie werden medegedeeld, verwekten veel uensatic. De dames, die de zitting in grooten getale by woonden, waren ieer in verlegenheid. De president van het hof beval echter dat lij in baar geheel, zonder iets te verbloemen door de getuige» zouden worden medegedeeld. (Zie depêche.)
---

Beurs van Frankfort, 19 December.
Oostenr. Metall. 5 pOt. 75; dito Nationale 77 3/4; Spanje 3 js-ük 361/4; dito 11/2 pCt. 25 1/8.
---

Beurs van Parijs, 19 December.
Rente 3 pOt.l 67 151 Fr. Ooitenr.j — nop. 1% %..j «5% ditoopnlt".! —.— Oost. Cred..| — Passive. — Ored. Mob. .|7«7 [j-P-..urn-3-%| 37% _N.Me..5%.| — Slotbeurs, Rente3pOt..| 67.401Pr. Oostenr.l7os ||3P. 1 % °/_. .1 25% dito op uit". —.— Oost. Ored..l — HPassive 1 — Ored. M0b..|745.— _Sp Binn. 3°/0| 37% 8N.Met.5%.1 —
---

Beurs van Madrid, 18 December.
Spanje 3 pCt. 39 5/8; dito 11/2 pOt. 27.
---

Beurs van Antwerpen, 10 December.
Ketall. 5 pOt. 74 7/8; Nation. 77 3/8; Spanje 3 pOt. 36 7/8; dito 1 1/2 pCt. 24 5/8; Credit Prost 337 ; Oostenr. Ored. —.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Het ..orloopig verslag van de in de afdeelingen der eerste kamer gemaakte aanmerkingen nopens de Staattbegrooting over 1858 en de wet op de middelen, is thans bekend. Met groote belangstelling is de aandacht gevestigd op den post, die thans voor het eerst is uitgetrokken voor het inkomen van den prins van Oranje. Men verheugde zich, dat weldra het gewig.ige tydstip aanvangt, waarop die jeugdige vorst de grondwettige meerderjarigheid bereiken en een werkzaam aandeel zal kunnen nemen aan üe belangen vanhet vaderland. Men gaf de blijde hoop te kennen, dat deie prins, door zyne nu reeds veel belovende hoedanigheden, in het vervolg blyken zal een waardig afstammeling te zyn van het Huis van Oranje, opdat, wanneer hij eens geroepen zal worden om den troon te besiijgen, het heil des lands door zijne regering des te meer worde bevorderd. Onderscheidene leden hebben gewaarschuwd tegen het te hoog eindcyfor der begrooting dat sedert 1850 eene rijzing van 51/2 millioen heeft ondergaan. i Als algemeene beschouwing omtrent het hoofdstuk voor binnenic.ndsche zaken is door enkele leden in bet midden gebragt, dat, indien de regering vele gemeenten in hare finantieele ongelegenheden wenseht te hulp te komen, het hun voorkomt alsdan zeer geraden te zijn, dat de sehuttery, de bedelaars, de krankzinnigen en de registers van den burgerly'ken stand, als kunnende alle beschouwd worden voorwerpen eer van 'sryks- dan van gemeente ¦ zorg te zyn, voor rekening van het rijk worden genomen, waardoor zy' meenden, dat de gemeenten veel meer wezenlyk zouden worden ontlast, dan door hetgeen thans te haren behoeve van regeringswege is voorgesteld. Verscheidene leden hebben aangedrongen op de indiening van een aantal wets ontwerpen en tot de spoedige afschaffing van vele wetten van Franschen oorsprong. Omtrent het gewigtig onderwerp der spoorwegen hebben de meeste leden zioh verblijd over de inlassching van het nieuwe art. 81 a, waarbij aan de regering de middelen zijn verleend om de verschillende ontwerpen behoorlyk te onderzoeken. — Zy wenschten zich by deze beschouwing te bepalen, terwyl sommigen, iets verder in deze zaak getreden zynde, meenden, dat het best zal zyn wanneer men voor den aanleg van spoorwegen twee categorien van Noord en Zuid ten grondslag neme, te weten: de verbinding van Groniagen, Friesland, Overysael en Drenthe met den Rhynspoorweg en ook elderz met hot Duitsche spoorwegnet, en die van Noord-Brabant en Limburg, eveneens door den Rhynspoorweg, met Duitsuh.and en voorts met België. Verscheidene leden hebben gewemcht, dat de minister van oorlog tot een vast stelsel van defensie mogt komen. Sommige leden verklaarden nu reeds, dat een eindcyfer vaa 12 millioen hun te hoog voorkomt. De groote meerderheid heeft zich ook verklaard voor het ontwerp tot vervanging der Fransche wet nopent de interesten. ¦—rr--r..- •'-^——
---

Rotterdam, 19 December.
De aanneming van het gebouw voor apen iB door het bestuur der Rotterdamsche Diergaarde n-.et gegund, als zynde de aannemingssom te veel boven het cyfer, daartoe door de commissie bepaald.
Zoo ala men uit de achterstaande advertentie ziet, zal aanstaanden Maandag in den nieuwen schouwburg alhier eene voorstelling plaats hebben, ten benefice van mvr. Valois Sablairolles. Het is bijna onnoodig, de aan.acht op dete representatie te vestigen, daar de beneficiante bij het Rotterdamsche publiek zeer hoog staat aangeschreven en ook op achting en belangstelling alle aanspraak heeft. Wij meenden er echter attent op te moeten maken, dat de beide stukken, weiKe dien avond zullen opgevoerd worden, aier ter stede nog niet vertoond zijn; en daar men mag aannemen, dat de beneficiante in de keus van deze stukken den smaak dea publieks niet uit het oog verloren heef-, twijfelen wij niet of hare vele vereerders zullen zich den gang naar dien schouwburg niet beklagen.
Met belangstelling begroeten wij den Ncdtrlandtchen Tolkt-Almanak voor 1858, uitgegeven bij den boekhandelaar H. J. van Eesteren, te Amsterdam, onder redactie van A. J. de Buil. De heer de Buil heeft, blijkens een voorberigt, getracht deien almanak tot een nieuw, krachtig bestaan te roepen en hem een meer bepaald karakter, overeenkomstig zijn titel te geven, en is daarin, naar ons oordeel, zeer gelukkig geslaagd. In alle bijdragen, zoowel in proza ala in poësij, is cene leidende gedachte onmiskenbaar, terwyl reeds de namen der auteurs een waarborg zijn, dat men iets goeds en degely'ks kan verwachten. Tot het prosaisch gedeelte werkten mede de heeren A. J. Db Buil, mr. J. van Lennep, dr. J. J. Viotta, prof. J. van Vloten, mr. J. P. Amersfioordt, dr. L. J. P, Jansen en dr. H. J. Broers. Het poëtisch gedeelte bevat bijdragen van de HH. E. W. van Dam van Isselt, C. G. v. d. Star, P. P. van Kerckhoven, K. L. Ledeganck, A. J. de Buil, W. J. Hofdijk, A. Beeloo enz. Eenige fraaije plaatjes door Alexander v. H. versieren verder dit jaarboekje, dat overigens in typografitche verdiensten voor geen ander behoeft onder te doen. (Zie de adoertentie hierachter )
Onder het luiden der klokken en by muziek werd jl. Vrijdag te Coevorden de concessie door de concessionarissen, de HH. mr. A. Slengenberg en H Hoytink, voor het kanaal van daar naar de Vecht, geteekend; daarna namen de volksvercoalsen een aanvang, by het wapperen der vlaggen van meest alle particuliere en publieke gebouwen; op de groote markt waren meest alle gebouwen des avonds prachtig geïllumineerd, met toepasselijke opschriften ter eere van Z. M. den koning, van den oud-miniater van Reenen, van den minister van Rappard en van den volksvertegenwoordiger graaf van Heiden Reine. tem. Het geheel werd besloten door serenades bij fakkellicht, gebragt aan de familie des overleden concessionaris B. Dommers on de beeren Slm genberg, Hoytink en den burgemeester.
Men meldt uit Loenen, dd. 18 December: Als een merkwaardig bewijs voor de buitengewone droogte of het gebrek aan regen in dezen winter kan dienen, dat het meertje, gelegen 1/2 uur ten noorden van Beekbergen, bekend onder den naam vaa de Nagelpoel en op alle uitvoerige kaarten van Gelderland aangecUrid, -heMS-lk anders het geheeie jaar door water bevatte en eenige vi-cbsoorten inhield, thans geheel is uitgedroogd, met «loten doorgraven en als niet onvruchtbaren grond verdeeld wordt, terwyl het water, dat zich by veel regen aldaar mogt willen vergaderen, in de rigting van Apeldoorn sal worden afgeleid.
Z. M. heeft aan Nathan Diaz Brandon, Mozet Brandon Mondolpho, Jan Comelit Louis Druijves'.eijn, allen te Amsterdam, en Eytcinthe Frar.coit Joseph Guéntault, te Rotterdam, bewilliging verleend tot oprigting te Amsterdam van eene naamlooze vennootschap van koophandel, onder den titel van Koninklijke Fabriek van Waskaarsen en tevens tot wijziging der acte van oprigting.
Z.M. heeft benoemd tot direct. der postkantoren: te Leiden, W. Nagel; te Alkmaar, A. Bertling; te Vlissingen, P. D. A. Schouten; te l-reskens, P. J. von Santen. en tot oommiesen der poster^en le kl. P.J.A.de Fremery en E. Boffman; 2de kl. D. van Marie en M. D. W. Bloemes, 3de kl. W. A. Piepers en E. P. vanLeersum; tot surnumerairs bij het vak der posteryen, Pd'. Vriete, Ü.D.F. Sixmo[vxn Eeemttraen J. J. C. van Roer en eervol ontslag verleend als comm. der posterijen lekl., behoudens aanspraak op pensioen, P.E.van Overzee. Z.M. heeft wyders benoemd tot ontv. der dir. belast, en ace. te Sloten o. a., A. L. vanNiepoort; tot ontv. der dir. belast., in- en uitg. regt. en ace. en van de Hijnvaartregt. te Gorinchem, Jhr. J. J- Boreel de Mct-u-ignault; der dir. bel. te Schiedam, J. W. D. Vertfe't.
*'s i~3-Favenh»ge ,19 December. Eet heeft ZM.behangd het beschermheerschap op lich te nemen vsn de volkszangschool voor den handwerksman, onder directie van den heer L. J. Lefèbre.
— Heden middag heeft er een groot diner plaats gehad bij jhr. mr. H J.Caan, dat o. a. werd bijgewoond door Z. D. H. den hertog Bernard van Saksen Weimar, benevens onderscheidene tegenwoordige en voormalige minisiers. — By arrest van het prov. geregtubof in Zuidholland van heden, is J. de Jong, wonende te Bllemeet, met vernietiging van een vonnis der regtbank te Zierikzee, vrijgesproken .van de aanklagt van laster jegens zekeren Moolenburgh, op den openbaren weg gepleegd. § JLcyden, i 8 December. Gisteren had al'üer de opening plaats van het gesticht, wa.rvan wij reeds bij herbali-g gesproken hebben, opgerigt door het genootschap tot zedelijke verbetering der gevangenen, in de Groenesteeg alhier. De hoofdbestuurderen en beituren der afdeeL waren in grooten getale vertegenwoordigd. Achtervolgens voerden de algemeene voorzitter mr. J. A. Jolles, de eenig in leven zijnde medeoprigter des genootschaps de heer W. H. Suringar en de voorzitter Oer Leydscfae afdeeling ds. Rutgers van der loeff het woord. De burgemeester der stad Leyden was 'mede tegenwoordig, terwyl de minister van justitie en ac hoofdinspecteur zich schriftelijk hadden verontschuldigd. Het gebouw beantwoordt geheel aan het doel. * Oudewater, 18 December. Naar men verneemt is by de directie van het genootschap voor Moederlijke Weldadigheid alhier, van H. M. de koningin-moeder, ontvangen de gewone jaarlijksche gift van vyftig gulden. * . 00-rn, 18 December. Op de markt alhier werden 90 stapels kaas aangevoerd, wegende te zamen 22,880 Ned.ponden. De prijs was kicme gras / 22 , dito kleine commissie f 24. * Dod-LH-tHS!» 1" December. De aanvoer van vlas was hier heden iets ruimer, bij vorige week, evenwel was de markt slap en weder lager; de prijzen waren van 22 tot 45 stuivers per bundel van 32 oneen. * Blobztfl » 16 December. De botermarkt was heden weinig geanimeerd en de prijzen aanmerkelijk flaauwer, daar over het algemeen slechts besteed werd: per fi? 1.10, per 1/8 j 22 en per 1/4 f 44. * Enschedé , 18 Deceaiber. Het letterkundig genootschap ~ Vriendschap en Oefening" , heeft door de uitvoering van een paar aardige comedie-stukjes, het dorp over de grenzen en een uurtje in eene dorpsschool of tiet examen ten putten lande, aan ons pubb'ek een aangenamen avond en aan de algemeene armen ongeveer,/ 240 bezorgd. * Arnhem, 19 December. Op Donderdag den 24sten December eek., des voormiddags ten 10 ure, tal voor het provineiaai geregtghof van Gelderland worden behandeld de laak van Nicolsai Keuken, oud 56 jaren, visscher, geboren te Druten, wonende te Echteld, beschuldigd van opzettelijke brandstichting, in een gejbouw, waardoor te voorzien was, dat mensohenlevens in gevaar k nden worden gebragt. Wy ontleenen aan de acte van beschuldiging de navolgende bijzondei heden:
Dat de beschuldigde met zyne huisvrouw Cornelia Termeer een met pannen gedekt buis bewoonde, staande aan den voet van den dyk onder Ëchteid, hetwelk door een steenen middenmuur in tweeën was afgedeeld; dat het eene gedeelte diende tot woning dei beschuldigden en het andere gedeelte werd bewoond door Jan Hendrik Gi-sbert Meyer en diens huisvrouw Johanna Sande
Dat op 8 July jl. dei nachts omstreeks ten 11 % ure de echte lieden Meijer, te bed liggende uit den slaap zijn gewekt, door een hernaaid kloppen van oesch. op de voordeur hunner woning, waarop vrouw Meyer is opgestaan en na een lamp te hebben aangestoken, de kamerdeur heeft geopend, ten einde te gaan zien wie er buiten was.
Dat er echter by' het openen der deur eensklaps zooveel rook naar binnendrong, dat de lamp daardoor werd uiteebluscht.
Dat vrouw Meijer haren man hiervan hebbende gewaarschuwd, desa ook ijlings is opgestaan en inmiddels naar buiten geloopen lynde met het geroep dat er brand was, zich daarop weder binnenshuis heeft begeven, en vernemende dat de brand boven was, den zoldertrap is op-esneld en, na bet opligten van het zolderluik, gezien heeft dat de brand zich bepaalde tot eene deur, geplaa>st in den voormelden middenmuur, op een paar voeten afstand van het luik.
Dat de getuige Meijer hierop door het aldaar hevig woeden van den brand, welke hem de vlammen tegen deed slaan, bewusteloos naar oer-eden is gevallen, en eenigen tyd later door andere getuigen naar bui en is gedragen.
Dat de vrouw Meijer al spoedig den beschuldigde en zijne huisvrouw, beiden behoorlijk gekleed, alsof lij niet uit hunne kleede ren waren geweest, op den dijk tegenover hunne woning naar den brand beeft zien staan kijken, zonder iets te doen of hulp te roepen, juist aisof het hun niet aanging, en wel gedurende een kwartier lang, zynde hierbij zelfs nog door een der getuigen opgemerkt, dat de huisvrouw van den beschuldigde toen zelfs eene ploo.muts heeft opgehad.
Dat het de aandacht heeft getrokken dat er tydens den brand aan den schoorsteen, die tegen den middenmuur aanstond, geen vuur wis te sien, evenmin ais rondom denzelven.
Dat vervolgens gedurende den brand tegen den dijk aan of in de nabyheid daarvan, een aantal der aan besch toebehoorende goederen zyn gevonden, waaronder een bed, een pak gebonden in een laken vermoedeiyk dekens en lakens inhoudende, eene kabinetslade gevold met linnen of katoenen goed en mutsen, een hangklok, een tafel. twee spiegels, een gevulde sak , twee manshoeden en een rrouwenboed, een lamp, een emmer gevuld met breekbare waar, weike daarin zelfs behoorlijk geleed was, twee mandjes met hengsels, voorts schilderyen, potten, keieis, trommels ens.; terwyl toen wijiers nog op eeuigen afstand van het huis in eene drooge sloot ses stoelen lagen, by paren op elkander gestapeld, alsmede de deuren der beustede, en op het erf des besotiuldigden twee giasra_.en van het beneden vertrek en de baitenblinden der vensiers,
Dat men den brand omstreeks drie uren in den nacht was meesier geworden, nadat de woning van den besohuldigde geheei was afgebrand, doch die van Meyer gespaa- d was gebleven; terwyl de beschuldigde zoowel ais zyne vrouw bet bi-sschen slech s hadden aangezien, zonder daar Dy* mede te werken, met uitzondering, dat hy alleen op het laatst een paar emmers water bad aangedragen.
Dat de besch. betrekkelijk de oorzaak van den brand geene voldoende opheldering heeft kunnen geven en door de getuigen Meyer il opgemerkt geworden, dat in den avond van 8 Ju.ij jl., omstreeks ten e.f ure, en dus ruim een uur i adat de beschuldigde, zooals hij opgeeft, met zijne vrouw naar bed wai gegaan, in syne woniiyg de ringen van de gordijnen der bedstede met zoo veel kractit schenen getrokken te worden, dat het was alsof die gordijnen van oe roeden werden afgerukt.
Dat net de opmerkzaamheid had gaande gemaakt, dat de besch acht dagen vod.- den brand dagelyks één- en tweemalen met een heigeimandje en een sak, die geheel ge/uid was en zwaar.cheen te drukken, uit zyne woning naar h_t boveneinae van Eekteld. alwaar zyn zwager Dirk van Zenen woonde, is gegaan, ter wijl, ofschoon dit door den beschuldigde wordt ontkend, later bjj een ten huize van genoemden van Zetten op regterlyke magtiging plaats gehad hebbeude visitatie, werkeljjk eenige goederen syn gevonden, welke voor het eigendom van den beichuld. werden herkend.
Dat de besca korten tyd te voren vermoedelyk op den zolder alwaar de brand is ontstaan , eenige aalskorven heeft geplaatst, om het vuur gemakkelijk te kunnen doen voortplanten, alsmede dat hij aldaar eenig teer tegen den muur beeft aangesmeerd.
Dat de beschuldigde zoowel aangaande de oorzaak van den brand als over andere belangrijke omstandigheden, eenige opgaven heeft gedaan, we.ke met de verklaringen van zijne huisvrouw en van enkele getuigen in tegenspraak zyn.
Dat eindelijk beschuldig te's woning en inboedel voor eene niet onbelangrijke som bij de ïie'.sche Waarborg-Maatsobappy waren verzekerd geworden, waarvan onoer anderen ten b.wjjzé kan strekken, dat hij by ac versekerir.g.yce nischnetten, waarvau de getuigen de waarde op slechts / 18 bc. rooten, op f 250 had geschat. Er zyn in de.se zaak 24 getuigen gedagvaard. De naam van den vorf.ediger in nog onbekend.
---

