Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 December.
De flnantieele staat van zaken is te Hamburg onmükenbaar [•tart verscheidene dagen beter. Er begint meer vertrouwen te ""aen. De ataata-diekonto kas houdt den koen van het geld nog N op 10 pCt., dooh papier van huizen van den eersten rang P» hy particulieren thans van 6 tot 7 pOt. en van huizen van I**- tweeden rang tot 9 pCt. geplaatst worden. De corporatie der handelaren te Berlgn heeft, met het oog op ', geldcrisis, reeds herhaalde malen by de regering aangedrongen 'P eene tijdelijke schorsing der wetgeving op de faillissementen l!" de wisselbrieven. De heer von der Heydt, minister van koop*««~del, heeft echter dat verzoek niet willen toestaan, en de rede!>-n danrvan in de officieele Staatt-Ameiger bekend gemaakt. De Deensche Folkething heeft reeds definitief het regerings-ont- N> aangenomen tot beschikbaarstelling eener som van 300,000 fik-daalder», ten einde daarmede in de crisis te voorzien. De moet nu ook nog definitief daaraan hare goekeuring "tanken, die men echter itellig te gemoet kan «en. Indien het 'M-verp tot wet zal zijn verheven, dan zal een lid van denstaata- belast worden met de taak, om aan de tusschenkomst der .Swing in deze aangelegenheid direeteljjk uitvoering te geven en '''e aanvragen van den handelsstand om tegemoetkoming, te on.Het .Het artikel van da ministerieele Zeit, waarvan wjj bereids gis- Sa gesproken hebben, is eigentijk eene correspondentie uit ?fijs. Daarin wordt gezegd, dat Ruslands nota betreffende de ""Uteinsohe' en Lauenburgsche kwestie aan Frankrijk aanleiding '^jjnt te zullen geven, om zioh meer met deze zaak tebemoe.en, St men verneemt dat de regering van keizer Napoleon eene Vomatieke missie naar de Noordsche hoven zal zenden, die in Hand staat met de concessien, welke van Denemarken alsnog i,6r»acht worden Naar gemeld wordt, ion de baron von Brunnow den graaf C-reptowitch als Russisch gezant te Londen vervangen. Twee dagbladen, welke bj velen voor organen van de Oosten/JWhe regering doorgaan, de Ost-Dtuttche Pott en het Journal "' Franc fort, behelsden dezer dagen gelijktijdig artikelen, waarin !- -ao de Porte den raad gaven, om met de doorgraving van de van Suei niet met overhaasting te werk te gaan; maar "* tegenkanting van Engeland, de noodzakelijkheid van bepalin'" ter verzekering der onzijdigheid van het nieuwe kanaal en an"*• bedenkingen, behoorlijk in aanmerking te nemen. ,De Parijsche Conttitutionr.el komt echter daartegen op, en zegt 'tt die raadgeving door de Oostenrijksche regering gewraakt moet Nden, als strijdig roet hare openlijk beleden inzigten en met , "«'enrijki wezenlijk belang: immers Engeland f ou, naar de lening van het Par.sohe blad, de tegenkanting tegen de onder'Sdß(. van den beer deLesseps niet durven volhouden, wanneer ?et daarin voor het oog der wereld geheel alleen staat; en voor °et maken van volkenregtelijke bepalingen omtrent het gebruik >5a het ontworpen kanaal, zou er onder de uitvoering der werken \ t_d genoeg zijn. j De graaf deLavradio is door de Portugesche regermg benoemd f°' president van de kamer der pairs, ter vervanging van den | , die aan de epidemie overleden i» ,De Portugesche kamers zijnden 9 dezer heropend. Men weet ?" «ij onlangs uiteengegaan waren, omdat er door de epidemie ? Lissabon geen genoegzaam aantal leden aanwezig was, om te •O-men beraad ilagen. _ ,_..'. .Volgens den Antwerpschen Précurteur, zou de Belgische rege- voornemens zijn, aan de kamers een ontwerp aan te bieden, p opheffing von de accijnsen, en die te vervangen door eene an*"> bron van inkomsten, die meer productief en minder vexal°* i». Gelijk reeds gemeld is, ii de atianlic den sden dezer nit Newï rk vertrokken. Hoewel nu den 7den het congres zou geopend *°-den, met eene boodschap van den president, en die du» nog "tat bekend kan zijn, zoo is men door de Atlantic evenwel met "• zinsnede bekend geworden, die volgen» «ommigen die bood- Jfbap omtrent Kanta» zou bevatten. De president zou namelnk 'e constitutie van Kon» ¦ handhaven en dienaangaande aldus 'freken: . . Het eigendomsregt is ouder en heiliger dan de sanctie van 7«« of gene constitutie, en het regt van den «laveneigenaar op "'ö (laaf en hetgeen hjj produceert in even onschendbaar al» het '*gt, dat de eigenaar op eenig ander eigendom heeft. , Uit Mexico luiden de berigten zeer ongunstig voor den presi- St Comonfort. Men verwachtte bijna algemeen zijn val en de Vgroeping van den ex-dbtator Santa Anr.a. De burgeroorlog V& z.ne verwoe»tingen aan in de provinciën, en de revolutionnaire Sden naderen, onder voorwendsel van de god»dien»t te verde".--o, de hoofdstad, wier plundering haar toegezegd ia Dat zij '!* reed» aan die plundering hebben overgegeven iv de provin- fl6», waar zij de overhand hebben, behoeft naauwelijk» gezegd I "worden. _. .-, ? I Uit Peru verneemt men dat de nationale conventie te uaiiao geweld ontbonden i»; de Ditputados werden nameiyk met de J^t der bajonnelten van hunne zetels verdreven. Castilla had 9 publieke opinie voor zich.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
. l~onden. 19 December. Onmiddelijk na het huwelgk der '°6inklijke prinses ial de koningin op het palel» van Saint James "•na groote receptie honden. , —¦ De koningin heelt de benoeming goedgekeurd van den heer Winter Evans, tot Nederiandaoh conaul te Port Natal. ~» De heer Ward Hunt ia tot parlementslid voor North-Norshamp°<~shi.e gekozen en de heer George Lyall voor Whitehaven. •— Sir James Brooke is er,et de stoompacketboot Ntmtut van te Southampton aangekomen. — Eene compagnie sappeur» en mineur» zal langs de overland'"Ute naar China vertrekken , — De Board of Trade heeft bekend gemaakt dat in Denemar- J*« de inkomende regten op zemelen, havermeel, oliekoeken en S>pen en zemelen van ry»t voorloopig zijn opgeheven. .Hetzelfde eollegie heeft nog bekend gemaakt dat volgens ken*'Bgeving van H. M. consul op de Kaap Verdiiohe eilanden, ten &evolge van de jongete over»troomingen tot de maand Maart a.«. 'v,«- het I»land of Sal geen zout mag verscheept worden. — Volgen» eene opgave in de London Gaztttt bedroegen de in>oeren van gemunt en ongemunt goud in het Vereenigd koning% gedurende de week, eindigende 16 December, 282.178 onoen, _* waarde van si 1,091,987 , en van gemunt en ongemunt zilver i>610,984 oneen, ter waarde van st 420,908. De uitvoeren gedu,ei»de dezelfde week beliepen aan gemunt en ongemunt goud '8.228 oneen, ter waarde van & 71,535, en aan gemunt enonge**o~-t zilver 319,517 oneen, ter waarde van £ 86,556. ¦— Morgen zal _ 357.277 aan epecie naar Indie en China verladen worden. -—De firma William Dray 4 Co. heef t hare betalingen gestaakt. . — Volgen» het wekelyksch verslag van den »taat der bank is *** bedrag der in omloop »gnde bankbilletten £ 19,643,560, «gnde ï°e vermindering van _ 499,210, en i e voorraad edel metaal f 9.450,855, «ijnde eene vermeerdering van e 1,381,366, verge"*«n by de vorige opgave. .—¦ De berigten uit de fabriekdbtncten blgven, wat den toe- der arbeidende klassen betreft, orer het algemeen zeer treurig luiden. In vele plaatsen werken de fabrieken «leeht» vier dagen in de week, en te Manchester werken slecht» 15,498 personen den vollen werktijd, terwyl daarentegen 9185 personen in het geheel geen werk hebben, en 21,766 arbeider» slecht» gedeeltelijk werk kunnen vinden. De nood onder den arbeidenden ¦tand in Engeland is dan ook hoog geklommen. Te Sunderiand wa» men bevreesd voor gewelddadigheden van de *yde der scheep»-timmerlieden, wier werkloon van 30/- op 24/- verminderd wa», zoodat man de hulp der militaire magt inriep. Te Blackburn en Sheffield zyn de omstandigheden daarentegen verbeterd. Nottingham heeft over het geheel genomen weinig geleden. — De 7ïm«» deelt de volgende opgave mede van faillissementen te Londen sedert het begin van October, waarvan het pas ief meer dan st 20,000 bedraagt: Ros» , Mitobell 4Co . £ 396,282 W. H. Brand 4 Co. . - 235,524 John Haly 4Co - -.7.&09 A. Hill - 61 268 Powle», Broth 4 00. . - 50,000 Dennütoun 4 Oo ''...-• 2,143,701 Bennooh, Twentyman 4 Rigg * 257,694 Broadwood ft Barclay - 212,020 Joaeph Foot 4 Zonen » 27,640 (l)Sander»on, Sandeman 4 Oo 5,298 997 Wilson , Morgan 400 - 25,629 Fitch & Skeet 55,000 Draper, Plelroni 4Co ongeveer » 300,000 Jeliicoo 4 Wix • José P. de Sa 4 00. » 15,230 Bardgett 4 Picard • 85,142 Hoare, Buxton 4Co - 466,601 Edward» 4 Matthie ongeveer ¦> 350,000 E. Sieveking 4 Zoon ongeveer » 400,000 Allen, Smith 400 ' 20,306 Svendien 4 John»on ' ¦ Gorissen, Eüffel iOo - • 125,310 Brocklesby 4 Wessel» ' 40,486 R. -ainbridp.e 4 Co • -' Herman Sillen, Zoon 4 Co ' - Carr, Josling 400 ongeveer • 300,000 A. Hint» 4Co - 101,439 Rehder 4 Boldemann ongeveer ~ 100,000 Henry Hoffmann ft Oo » » 100,000 Herman Cox ft Co. .... . » * 60 000 Bischoff, Beer ft Co • * 30.000 Mende» Da Costa 400 >¦ 231,673 Kieser 4 Co 50,000 Barber, Roienauer ft Co « 32,488 Hirsch, Strother ft Oo » • E. 4 A. Bovet « ? O. A. Jonas 400 ongeveer » 100,000 Sewell's 4 Neck ~ 500,000 Albert Pelly 4Co » 170,000 Erell 4 Cohn • ¦ W. Caudery » 30,000 W. B. Filter » 140 000 Hadland & Co., ongeveer » 40,000 L nhtens-ein ft Co. , « » 80,000 J. H. Baird 4 00., - 21,258 Heine, Semon, & 00., .... ongeveer » 700,000 Wemholt, Wehner, 4 Co., . . . - « 300,000 T. H. Emenhorst 4 Co., - > Montoya, Saenz, 4 Co » ? T. G. Ward » ? H. ft M. Toldorph 4 Oo ? Rew, Prescott, ft Co - 150.000 R. Wille? *Co « 50,000 G. H. ï. Hicks " 151,900 Powell & Son » 60,000 Eene juiste opgave ia nog niet mogelijk. De Timet begroot de som der verliezen te Londen op 15 k 16 millioen; in de provinciën op 35 millioen, te zamen op 'ongeveer 50 millioen pd. st. Dit zoude bijna het dubbele zyn van het bedrag der faillissementen van hec jaar 1847.
---

Duitsche Post.
* Frankfort. 18 December. Van de keizerin van Rusland is eene zeer ruime gave naar Mainz gezonden Ook heeft het Ooatenryksche garnizoen aldaar, ruim 900 fl. bijeengebragt. De geldelijke ondersteuningen gaan reeds 200,000 fl. te boven.
— Oldenburg, dat tot duaverre geen deel heeft genomen aan de Neurenburger conferentien over het nieuwe Duitache wetboek van koophandel, is in zgne hoedanigheid van zeemogendheid, voornemens zich bij de conferentien te Hamburg over het zeeregt, te doen vertegenwoordigen. — Naar men uit Koburg berigt, heeft de regering verklaard dat sij, wegens het verwerpen van het projeot van unie met Weimar, door de kanjers, niet voornemens is deze te ontbinden. Zij zal integendeel, than» voortgaan met de afzonderlijke organisatie der beide hertogdommen. — Men houdt het than» voor uitgemaakt, dat het tabaks monopolie niet in de tol ver bondsstaten zal worden ingevoerd. Behalve Pruissen zgn bijna alle Noord-Duitsche en verscheidene Midden-Duitsche staten bepaald tegen dien finantieelen maatregel.
.feïeriyn . 18 December. Als een bewys hoezeer de waarde van den grond ook in onze omstreken is toegenomen, kan dienen, dat voor het domein Lisken, bij Bartenitein, waarvoor tot dusverre eene pacht van 2400 Th. betaalt werd, by de onlangs vernieuwde verpachting jaariyk» eene «om van 8100 Th. geboden werd. — By Rolandaeck zgn dezer dagen weer overblijfselen vanden mammouth gevonden. Men gelooft, dat deze voorwereldlyke reuzen in het dieren.. k eenmaal in het Rhijndal veelvuldig aanwezig zgn geweest, althans te oordcelen naar de vele overblijfselen, die van tijd tot tgd aldaar gevonden worden. * -.BXemburg , 17 December. De kamer heeft nog geene openbare zitting gehouden en het is waarschijnlijk dat zelfs een gedeelte der volgende week ial voorbijgaan, voor dat de discussien kunnen beginnen, Gisteren evenwel heeft de centrale sectie hare beraadslagingen ten einde gebragt over de wets-ontwerpen betrekkelgk de civile lijst en het budget; maar de rapporteur zal nog eenige dagen noodig hebben om zijn werk te redigeren, dat daarna aan den s'aadsraad zal worden medegedeeld. Zie hier wat ik met betrekking tot de civile lgst heb vernomen. Al de leden der sectie zouden het een» zgn het cijfer in principe toe te staan. Doch er zgn bedenkingen wat betreft de opportuniteit. De nieuwe kieswet is al» het ware het zwaatd van Damocie», dat boven het hoofd der kamer hangt; die wet zegt duidelijk tot, de vergadering, dat zoo -ij de vooritellen der regeling niet aanneemt,zij ontbonden zal worden, om plaats te maken voor eene andere, zamengesteld uit leden , die gekozen moeten worden volgen» de nieuwe wijze, namelijk door de gemeenteraden. Men heeft gezegd en niet zonder reoen, dat het beneden de waardigheid der kamer was, zulk een belangrij k en teeder artikel aan te nemen, onder dezen ongewonen druk. Drie leden der «eetie, door die overwegingen geleid, hebben dus gestemd voor het uitat' Hen van dit cijfer tot na de intrekking der ordonnantie betrekkelijk de verkiezingen; twee leden hebben tegen
(1) De meeste crediteuren van die firma z.n gewaarborgd door wissels, die spoedig vervallen. Van daar dat het cijfer van dit passief oogenschijnlgk grooter is dan het wezenlyk «gn ial.
gestemd, terwyl twee leden zioh aan de stemming hebben onthouden.
Wat het budget betreft, dit schynt groote wgzigiogen te zullen ondergaan. Onder andere cyfers, die verworpen werden, bevindt zich ook de vermeerdering der traetementen van de ministers en de traetementen der staatsraden. Men heeft gezegd dat de.-e laatsten hunne functien gratis konden uitoefenen, even goed als de leden van de kamer, en de besparing die men hierdoor verkrijgt, moest worden verdeeld onder de 50 oudste geestelyken van hst land, die zich ten onzent in een dikwyis'kommervollen toestand bevinden. Door hunne jaren niet meer in staat eene paroohie waar te nemen, plaatst men hen in vicariaten, die weinig opleveren, omdat er geen toevlugtsoord is voor emeritus-geestelijken en omdat het pensioen waarop ;-y regt zouden hebben (300 a 400 francs) niet voldoende is om van te leven, zelf» niet op eene bekrompen wyze. Men heeft ook aan de centrale sectie voorgesteld vecschillende traetementen van mindere ambtenaren, jegens welke de regering zich in hare laatste besluiten, alles behalve welwillend ?¦eeft getoond, te verhoogen. De verkiezingen welke onlangs, volgens de nieuwe wijze, hebben plaat» gehad in de kanton» Meraoh en Grevenmacher. hebben in weerwil van alle», tooh de zege aan de oppositie verachaft, in het eerate dier kanton», het rijkste van het land.
Ter gelegenheid van die verkiezingen is onder onze bladen eene discussie ontstaan over het al dan niet constitutioneele van de ordonnantie betrekkelyk de verkiezingen. Het ministerieele blad 2a Rtvut gemeend hebbende er het constitutioneele van te moeten aantoonen, heeft de Courrier zich verpligt geacht het tegendeel te moeten'bewgien en aan te toonen, dat door aan de gemeenteraden staatkundige functien op te dragen, men de constitutie naar den geest en de letter schond. Eenige dagen vroeger had de Courrier eveneens de kwade gevolgen aangetoond, welke de oprigting van een regeringsblad, aan hetwelk ieder gedwongen zoude zyn zijne advertentien te geven, voor de openbaarheid en de particuliere belangen na zich zoude slepen. De drukker van de Courrier heeft moeten boeten voor die ongehoorde stoutheid van het oppositieblad en werd bedreigd met de intrekking der concessie; voortaan zal dua de Courrwr, waarvan reeda een eerste drukker de concessie verloren heeft, gedwongen zijn zich te onthouden van elke discussie over de belangen van het land. Welk een fraai regering» stelsel!
---

Fransche Post.
Parl.S, 19 December. De heer de Thouvenel bevindt zich nog altijd te Konstantinopel, terwyl lord Stratford de Redclifie bereids sedert verscheidene dagen te Triest is aangekomen. Naar men verce, r. ,t, moet de heer de Thoavenel niet voornemens zijn dadelijk gebruik te maken van het hem verleende tt.eemaandelijksch verlof Lang zal hy evenwel wel niet alleen te Konstantinopel achterblijven. Wat de positie van Frankryk in China betreft, daarover tchijnt men het in den laatsten tyd niet zoo geheel eens te zijn. Frankrijk , dit ataat vast. tracht in het verre Oosten voet te winnen ,en het lijdt geen twijfel, dat bet naar een zeker en vast punt uitziet , waar het eene voegsame nederzetting kan «tichten. Het i» eohter tot nu toe nog niet bepaald of het zich aan de Ohinesche kuiten zelven of in Cochin China, aan de baai van Turan, zal vestigen. — Ferruck Khan i» heden van hier vertrokken. en heeft zich over Boulogne naar Londen begeven, ten einde vdór zijn definitief ve trek naar Perzie, een afscheidsbezoek aan koningin Victoria te bwogen. — Men gelooft hier dat lord Redcliffe nu hy eenmaal Konstantinopel verlaten heeft, zelf ook niet verlaugt aldaar terug te keeren. De redenen daarvan moeten niet aan staatkundige oorzaken maar aan geldelijke ongelegenheden toegeschreven worden; want de edele lord moet op zulk een verkwistenden voet in Turkije's hoofdstad geleefd hebben, dat zijn vermogen geheel te gronde is gegaan. Men denkt zelf» dat de Engelsche regering hem te hulp zal moeten komen. — Het munten van goudgeld alhier is met meer dan twee derde verminderd, hetgeen be wij st, dat de behoefte daaraan niet meer zoo groot is. — De beeldhouwer Barre heeft de opdragt ontvangen om een marmeren buste te vervaardigen van Alirei de Musset, bestemd voor de galerij van het Instituut. — De correctioneele reg. bank te Rijscel heeft de opheffing van de Méstcriat de Lidt bevolen, (en gevolge van twee regteriyke vonnissen wegens drukpers-delicten, binnen den tijd van twee jaren.
---

Belgische Post.
f|ra~BSel» 18 December. Men wilde gisteren alhier weten, dat do portefeuille van openbare werken ii aangeboden aan den }__rön de Jaegher, gouverneur der provincie Oost-Vlaanderen.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Staatsbegrooting. Eerste Kamer.
De onderscheidene commissien van rapporteurs omtrent de begrooting van staalsniigaven en middelen voor het dienstjaar 1858, hebben verslag omtrent het sectieonderzoek uitgebragt. Aan dit verslag, waarvan wg reeds den hoofdinhoud hebben aangestipt, ontleenen wij nog het navolgende: Algemene Beschouwingen. Met groote belangstelling heeft zich by het onderzoek dezer nieuwe staatsbegrooting de aandacht der leden van de eerste kamer gevestigd op den post, die thans het eu»t voor het inkomen van den prins van Oranje op het lste hoofdstuk staat uilgetrokken. Men verheugde zich dat in het volgende jatr het gewigtige tijdstip aanvangt, waarop die jeugdige vorst de grondwettige meerderjarigheid bereiken en een werkzaam aandeel zal kunnen nemen in de belangen vab het vaderland. Men gaf de blijde hoop en de hartelijke verwachting te kennen, dat deze ptics, door zijne nu reeds veelbelovende hoedanigheden, in het vervolg zal blgken een waardig afstammeling te zijn van het beminde en doorluchtige Huis, dat aan het hoofd van Nederland staat, opdat, wanneer hij eens geroepen zal worden om den troon te bestijgen, het heil de» land» door zgne regering des te meer moge worden bevorderd.
Onderscheidene leden hebben uit een overzigt van het geheel der voorgedragen begrootingswetten de noodzakelgkheid afgeleid om de regering te waarschuwen, dat zij zich door den gunstigen toe»tand onzer finantien niet late verleiden om aan eene altgd bestaande neiging tot uitzetting der raming van de uitgaven voor Btaatsbehoefton toe te geven. De ondervinding leert dat er spoedig in zoodanigen tgdeiyk meer gunstigen toestand verandering kan komen.
Verscheidene leden hebben zeer aangedrongen op de indiening van de wetten op de rijks-comptabiiiteit, de finantiele verantwoordelijkheid der miniite.» en de rekenkamer. Eenige leden hebben het niet overbodig geacht aan de regering bg het «luiten van tractaten zdowel groote behoedzsamhe:d aan te bevelen als het krachtig voorstaan van al de Nederlandsche belangen; vooral van handel en ny verheid tegenover bet buitenland. Zij meenden zulks met eenigen ernst en met klem te mogen doen, met het oog op het niet afgedane, maar verschoven tractaat met België.
Eenige leden hebben verlangd dat do uitvoerige en verdienstelijke arbeid der staatscommissie tot het onderzoek der wetten van Franschen oorsprong tot eenig resultaat leide en althans een deel dier wetten worde afgeschaft. Ook is door eenige leden aangedrongen op de aanbieding eener voordragt van wet op den zeeroof. bedoeld by art 93 I°. der wet op de regteriyke organisatie en het beleid der justitie Zy meenden dat er blykbaar behoef e bestaat aa_ zoodanige wet. Op het lsto hoofdstuk: , Buis des Kontntjt, zijn geene aanmerkingen voorgedragen.
Ilde HoOïDSTtTK. Booge Collegien t><~~ Staat en Kabinet des Konings. Verscheidene leden hebben luide hun ongenoegen te kennen gegeven over het voortdurend uitblijven eener beslissing, waarop reeds zoo menigmaal van d~ zgüe der Eerste Kamer i» aangedrongen, ten aanzien namelijk van het gebruik der groote vergaaerzaal op het Binnenhof. Zij aohten het van hoog bel ng, dat er een einde kome aan de verwikkelingen, waartoe] het gezameni^k gebruik dier zaal door de Kamer en door de Provinciale Staten van Zuidholland aanleiding geeft. lilde Hoofdstuk. Departement vm Buitenlandsche Zaken. Onderscheidene leden hadden met bevreemding Vernomen uit de beraadslagingen, die over onte handelsbetrekkingen met Napel» in de tweede kamer »yn gevoerd, dat de suiker uit Spanje en Frankrijk tegen mindere regten in Napels kan worden ingevoerd dan uit Nederland. Dit gaf aanleiding tot de vraag, of de bepalingen van het handelsverdrag tusschen Spanje en Napels waarop joodanige begunstiging gegrond is, ook by de Nederlandsche regering bekend zyn, en, zoo ja, of er zwarigheid zonde bestaan in de jrededeeling van die bepalingen. Men meende toch dat, volgens het bestaande verdrag van Nederland met Napels, onze schepen aanspraak hebben om met de meest begunstigde natie te worden gelijkgesteld.
Men heeft met genoegen opgemerkt, dat door de regering pogingen zijn aangewend, om de onderhandelingen met het gouvernement van Portugal over de grensscheiding in den Archipel van Timor naar 's Gravenhage over te brengen. In den bouw van de Rbynbrug te Keulen werd over het algemeen veel bezwaar voor de handelsbelangen van Nederland gezien. Onderscheidene leden gaven huune meening te kennen , tiat van de zyde der regering ten behoeve dier belangen meer had kunnen worden gedaan, dan ook na de daaromtrent gegeveneophelderingen s.bijnt te zijn geschied. Vele leden waren van gevoelen, dat indien door de Re.ering ten aanzien der spoorweg aansluiting met Pruissen en Hannover met meer yver en kracht ware gehandeld, mon daaromtrent than» reeds tot een meer gunstig resultaat zou zijn gekomen; zij meenden dat de.elve zeer te kort is geschoten in het krachtig handhaven der belangen van de concessionarissen voor den spoorweg van Zevenaar in de rigting van Rheine.
Ook met betrekking tot de kwestie der irrigatien en wateraftappingen uit de Maas en Zuid-Willemsvaart heeft men by bet onderzoek van dit hoofdstuk verlangd bekend te worden gemaakt met den stand der onderhandelingen. Daar er nu reeds een geruime tijd verloopen is sedert de minister van buitenlandsche zaken in het openbaar verklaard heeft grooten steun te hebben gevon, den in het omtrent die kwestie genomen besluit der tweede kamer, rekenden verscheidene leden het op dit oogenblik van belang te weten, of er sedert dat tydstip iet-s tot sfand mogt gekomen zyn met betrekking hetzij tot de sluis to Maastricht, of tot het aaa de Maas ten onregte ontvoeren van wa^er tot bevloeijing van Belgische gronden, waardoor de scheepvaart op de Maas endeZuid- Wiüem»vs~»rt, zoo niet onmogelyk, althans hoogst moegelijk wordt- Met aandrang is door de meeste leden de wenschelijkheid betoogd eener onverwijlde beëindiging der zaak betreflende de vere-vening met Luxemburg. Met belangstelling had men vernomen , dat deiel»e nabij is Men achtte het desniettemin geenszins overbodig daarop nogmaals met kracht te blijven aandringen.
IVde Hoofdstuk. Departement vin Justitie Bij de algemeene beschouwing van dit hoofdstuk hebben sommige leden hunne
tevredenheid te kennen gegeven over de ronde verklaring van den minister van justitie, dat hij in vele opsigten van zgne ingenomenheid tegen bet cellulair systeem is teruggekomen. Zij hoopten dat o'e vrucht daar?an moge zijn eenheid van stelsel, als grondslag voor de aanstaande strafwetgeving, waarvan zij met genoegen de toezegging hadden vernomen. Eenige leden meenden de regering to moeten opmerkzaam maken op eene leemte in de wetgeving der hypotheken, Gelgk die wet nu luidt, kan, immers volgens een bekend arrest van den hoogen raad, ieder bg den bypotheekbewaarder roijement vorderen van een bestaande inschrijving, zonder dat het dezen ambtenaar vrg staat te weigeren, op grond van twijfel, of de verzoeker gemagtipd of geregtigd is dit roijement te eischen. Het gevolg hiervan is. dat er onzekerheid bestaan ksr, voor den eigenaar, kooper en hypotheekhouder, of en welke inschrgving op eenig goed kleeft.
Vele leden zijn teruggekomen op het lp;waar, dat de burgemeesters ten platten lande drukt ter zake van het voor hen verpligte kosteloos waarnemen van het openbaar ministerie bg de kantongeregten. Met betrekking tot het hoog militair garegrshof is door eenige leden opgemerkt, dat zij eene besuiniging te dier zake zeer wel mogelgk en volstrekt noodzakeïyk achtten. Verscheidene leden konden zich bij den maatregel, door de regering ten opzigte van de rijkspolitie genomen, in het algemeen wel nederleggen. Zg gingen evenwel niet vorder dan het beginsel goed te Itsuren, omdat zg vreesden dat men in de practijk stuiten zou tegen de noodzakelgkheid eene? aanzienlijke versterking van het personeel der rijksreldwachtera, zond?r welke dan de maatregel „ou kunnen blijken ten eenen male onvoldoende te zijn.
Terwgl andere lerlen uit hunne aanneming van dit hoofdstuk geenszins geacht willen worden eeno regelieg der rijkßreldwachtera anders dan bij de wet te hebben goedgekeurd, verklaarden weder anderen zich zeer sterk tegen dezen maatregel en beweerden dat de regering zich zou vergissen in de rekening walke zij schijnt te maken op de kracht der buitengewone rgksveldwachters.
Vde HoOTDSTUK. Departement vo.n Binnenlandsch* Zaken. Al» algemeene beschouwingen omtrent dit hoofdstuk is door enkele leden in het midden gebragt, dat, indien de regering vele gemeenten in hare finantiele ongelegenheden wenseht te hulp te komen, het hun voorkomt alsdan zeer geraden te zgn, dat de schutterg, de bedelaars, de kranktinnigen en do registers van den burgerlijken stand, als kunnende alle beschouwd worden voorwerpen eer van rgks- dan van gemeente-zorg te zijn, voor rekening van het rgk worden genomen, waardoor zij meenden dat de gemeenten veel meer wezenlijk zouden worden ontlast, dan dou* hetgeen thane te haren behoeve van regeringawege is voorgeoteld. Ook is door eenige leden aangedrongen op de spoedige aanbieding eener wetsvoordragt op de landverhuizers, om deze niet onbelangrijke zaak weder hier te lande in eenen goeden toestand terug te brengen en te verhoeden dat de landverhuizers op oen duur worden afgeschrikt van eenen overtogt door Nederland. Bg de behandeling van dit hoofdstuk is ook weder dooreenige leden gewezen op het gebiedend voorschrift van de grond- en van de kieswet, met betrekking tot het verband, waarin het getal leden der tweede kamer behoort te staan tot de uitkomsten der volksstelling. Het vooruitzigt eener in het volgende jaar aanstaande nieuwe overweging van al hetgeen tot de defenaie en de atrijdkrachten van bet rgk behoort, gaf aan eenige leden aanleiding tot den wenach, dat er weldra eene organisatie der scbutteigen tot atand moge komen. Eenige leden hebben zich beklaagd, dat de regerirg bij het bewerken en voordragen der wetten op de geneeskundige dienst, ge-1 heel uit het oog ~-hgnt te hebben verloren het groote belang dat er in gelle^-Am rootjSmitgèhoonen veestapel van ons vaderland iwKi_t_*,«èrg te éH%ro*ZfJ drongen daarom ten zeerste aan Op de. aanbidding eener wetsvoordragt tot regeling der vee-artsengkundft__,... ... ... _. —. De meer en meet dringende behoefte aan epnelp. regelende Ijèt algemeen» en b_«oudere hestuur van den wa.erstaiti» door eenige leden in het iichit. -^afteld. .;; fe* Versch#<_énd lfe^rs^e~~«jt_jle wëfifcHel.kheid betoogd dat van regeringslege eet^j&~-er algemeen verslag wierd gegeven »an al het geen tot da» ver geschied is met betrekking tot het gewig.ig punt der rivierverbeteringen. Andere leaen ga en hunne voldoening te kunnen o?e.- de be noeming een» commissie, beiast met het onderioekder bezw~ren, ontstaan voor de uiterwaarden langs de Waai door de digting van het kanaal van St. Andr.-es, en teven» van de klagten. gerezen bg ben, wier landen op de Linge vii watereu 2g wenschen dat de regering met de meeste klem gevoig zal geven aan de wenken dier commissie.
Eenige leden zouden gaarne zien dat, zoolang de overwegingen met Heigie over den loop van bet Maaswater nog hangende blijven, de regering gebruik mate van hareonegenzeggeiyke be/oegd heid om, naar gelang de behoefte zich daaraan voordoen zal, de sluis in het kanaal van Luik te Maastricht uitwaterende, te doen ¦luiten.
Eenige leden hebben zich beklaagd over de kostbaarheid der veren, aan het rgk i.e ehoorende De gebouwen en vaartuigen tijn in nen regel voortreffelijk, maar de bediening is slecht.
Omtrent den aanleg van nieuwe spoorwegen in ons vaderland, waarover in den laatsten tgd zooveel geschreven en gesproken i», wa» men vrg algemeen van gevoelen, dat net thans oe tgd niet is om zich daaromtrent in bij «onderheden uit te laten De mees, e leden der kamer hadden zich «e. lijd over de iniMsohing van het nieuwe art. 81a, waarbg aan de regering oe miidelen sgn verleend om de verschillen e ontwerpen behoorlijk te doen on.ier.oe ke_. Zij meenden dat dit bet eenig afdoe, d middel is oa» tot het d_~~rsie,len van spoorwegen te kun en geraken, en gaven den wensen te kennen, dat de reger ng zich voor 's hand» afiieen bemoeijen zal met zoodanige aanvragen om concessie, waarvan de solioneit niet te miskennen vait, zonder vooraf de regeen te wilien bepalen, volgens weike een naar bare inzigten wei zaïnenhangend spoorwegnet in bet land zou behooren tot stand te komen
Terwgl de meeste ieden zioh bij deze oeschouwiog wenschten te bepalen, zgn sommige leden iets verder in ae.e zaak getreden. Zg hielden de grootsohe plannen der regering voor geene verwe xenlgkitig vatbaar ie ign, doch weoochien aat zg desniettemin de uiterste zorg en opieil.ndheid aan dit belangrijk onderwerp mogt wijiien. Zij meenaen dat het best sal zgn wanneer men voor den aanleg van spoorwegen twee caiegorien van Noord e Zuid ten -gronus.ag neme, te weieu: de -er binding van Groningen. Eriealan.i, O.ergssel en Drenthe met den Rhgnspoorweg en ook eloers met bet -_ uit.cbe spoorwegnet; en die «an Noordbrabunt en Limburg, eveneens door deu Rngnspoorweg, met Du ttca.and en voorts nut belgie Door, de.e lenen is ue vraag gedaan, of eene in der tgd oenoemdecou-missieiot het onderzoek ran de vraag, waar onze rivieren met het minste gevaar gepasseerd kunnen worden , daarover reeos verslag beef, uitgeDragt, en zoo ja, of ue mede de ing ran aat si uk kan geschieden; alsmede welke aanvragen van concessie voor den aanleg van spoorwegen tbans bij de regering aanhangig zgn. Zg meenden dat men geen gevoig behoorde le ge* ven aan het denkbeeld van waarborging der renten van wege den staat, oie «g ais verderfeigk besebouwden. Maar zg zouden zich niet verkiaien tegen het ondersteunen van honfdignen door middel van subsi-.ie zonder zich uit te laten over den vorm, waarin zooda -,iq subsidie ver tt end zou dienen te worden
Verschillende lenen mee den Oat het tijdsup der behandeling van bet onderdeel Ord'., wijs Oer begrooiing aliezins geschikt was aan te dringen op ac aanuieding oer weiten lot regeiing van het hooger ca middelbaar onderwgs
Door enke.e leden zgn bezwaren aangeroerd tegen de werking en toepassing der wet op het armwezen, inzonderheid met betrekking ot net domicilie van onderstand en uit hoofde an het meer eu tmer te niet gaan van oe gemeei.ie.gke zorg voor de bestaande atm-t ri^. tingen Zy meenaen daarom op eene herziening der wet te mogen aandringe .
öomu,igt! lej> n hebben in Herinnering gebragt , dat sedert jaren eene herz ening der wetgeving op de uc rouijen is ïoegezegd. Zoo als deze oan^eieg.nheid nug steeos geregeld is, meenen zij _at alle ~e_cnet_Den..e repaiit gen iv oe practijk ge~.ee! oube.-.uiaend zijn Z_ meenden daarom mei ernst te mogen verlangen, aat in ae.e leemte etnatjgk orde voorzien. Van eene andere zgde werd er bepaald op geweren, oai het -oor Neoenond vooroeenger ware, indiea er voisireit geene bepalingen op de ocu-oogen bestonden Vau die y_ae wera dus eenvoudig op eene intrekking der bestaan ac wet aangedrongen.
O er het wenaebe gke eener uitbreiding van de telegraaf)gnen zo.we. binnen 'siaua- ais naar bet buitenland is van gedachten gewisseld Vele leien achtten eene uitbreiding der teiegiapbie binnen 's lands zeer noodraselgk
Ook naar het buitenland was men van oordeel dat nog geene TOidaende te.e^rafiache gemeensohop is daargesteld Het gemi» daarvan geeft aanleiding tot bezwaar en niet zeldzame belemme ring in de correspondentie
Vide Hoofdstuk Departement voor de Zik-n der Bervomde Ee tdtntt az Up dit we a ontwe'p sgn der commissie geene aanmerkingen ter vermeidi.g voorgekomen. VHae ho kbstuk ü p rt-rutnt voordezaken van de Hoomtch kat>,t,v)lcT jr).e-tan;-tt. 'Vescheidene leden konaen het niet goedkeuren dat ac suosidien, bij dit hoofdstuk geraamd, «o.gens den grondelrg van 1830 door den staat «ouden toegekend woroen Zoodanige grondslag wotüt gevonden in een concordaat, dat geene uiooermg heeft kunt en er.aiij.eu. Het kwam hun voor dat er daarom ook geene verpligting bestaat om tot üe bezoldiging van vgf bisschoppen en öe ondersteuning van zoo vele seminarien bg te draden.
Uit het verslag der commissie vsn rapporteurs over het wetsontwerp tot voorloopiye o-.; ineiting vin ~>. Xte hoofdstuk der tt.tattbejrooting,dertt: 1858, big kt, dat verachei ene eden nebben beruat in de voordragt dezer cred.awet, onder voorbehoud evenwel yon hunne algeheeie vrgheid in «le beoordeeing van heteindcgter en van de onderdee^n der deflr itive begrooiing , we.ke na. er aan oe statengeneraal zal behoorr,. te worden voorgelegd Andere leden in die afdeeling verlangden nu ree Is te verklaren , dat een eindcgfer van ongeveer twaaif milioen ¦, uiden hun voorkomt op den duur te aaniien gk te weten in verband met de fioantieele kraoht van onzen staat
7er»cheidenc andere leden gaven ook reed» bij de overweging van dit wets-i ntwerp den wer.soh te kennen, dat de aanstaande mima'er van oorlog tot een vaat- s>elsel van defenaie moge komen, wa~.r»an het gevolg zg, dat onderscheidene vestingen die. zoowel met het oojj op de industrie als op de verdediging van het land, onbruikb~.".r te achten zijn , zouden moeten komen te vcva'len.
De rampen, waartoe het bewaren van buakruid binnen den kring van ge._eenten ook in den laat» en tgd weier aanleiding gaf. hebbeu f.-menige leden bewoyen der regering aan te bevelen om te toreen, dat verzamelingen vau buskruid verplaat»t worden daarheen , waar hare bewa>ing geacht kan worden met het minete gevaar van schade gepaard te zullen zgn.
Uit het verilag der commissie van rapporteur* voor het gewijzigd ontwerp van wet tot buiten rJJ ._ tutltny tnveroangm, der Ftuncht wei var. d-n Zden Stpumbtr iBU7, up de interenen, blgkt, dat dit wetsontwerp door de groote meerderheid der leden, die hetzelve in de afdeelingen hebben onderzocht. met genoegen i» ontvangen Men keurde het daarbij gehuldig.e begin»el ai leun» goed , dat bet geld eene koopwaar ia ,n dat cte daaromtrent te maken bedingen aan de vrgheid aer ingezetenen moet worden overgelaten zonder eenige belemmerende tus.chenkomst van den wetgev.r. Ook verheugde men inh dar door neie 'oordragt we eene a:hredegemaakt wordt op den weg der afschaffing der wet.en, die va, Franachen ooraprong zijn. Ü.ecbta enkele leden in eeie afdeeling hadden liever de wet van 1807 behouden getien, meer bgsonder met het oog op de bevolking van het platteland. we;ke zg beweerden dat door het afacaff-n dier bepalingen «onder eenige bescherming prya gegeven wordt aan lieden, die zich met woeker inlaten Daartegen ia aangevoerd dat de bedoelde bepalingen genoeg gebleken waren niet bg maete te «gn om haar tegen zoodanige kwade prantgken te beveiigen. Nog ans heeft ook bij de orerige leden, en zeifa bg Tele.jeden der meerderheid het be ang (tiej bevolking sterk eewog.nY-Oodat, door verscheidenen werd gevraagd, oi men niette gelgk met de indiening van dit wets-ontwerp maatregelen had kunnep Voorstellen ter verhoeding van het misbruik, dat nu nit eene algebeele vrijheid kan o_^A^S(#i|AAjte<'jMi>A|,Kngenomen dat deze maa reget iftHif^mArti.^'vbOT'^TOOiVT^andeiasa~en, evenwel de wensch geuit, dat voor aha geldieemogen, .die voor langer..tjjd dan één jaar worden aangegaan een »i~z«-mum van rente ware bepaald Daar ëgen werd opgemerkt, dat er ten aanzien van zoodanige geld eemngen op hypotheek als anderzin» in den regel eene genoegzame concurrentie be» aat, waardoor het, aangevoerde be~wsar scheen te kunnen worden opgelost.
---

