KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen I * Weten: dat door den Raad der Gemeente, naar aanleiding van |*Kikel 5-4 der Gemeentewet zijn benoemd tot leden der vaste Com"jiasie, om Burgemeester en Wethouders bij te staan in het toe-1% op het bewaren en in orde houden van bet Archief dezer ge- Snte: de heeren G. OBREEN, Mr. P. F. HÜBREOHT en ?*¦ W. 8. VAN REESEM.i, en dat door Burgemeester en Wet- Sders tot Voorzitter dezer Commissie is benoemd de Heer Wethouder Mr. A. SCHADEE. Rotterdam, den 21sten December 1857. , Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretarit, De Burgemeester , BÏORM VAN 's GRAVESANDE. J.F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 December.
Vroeger is reede herhaaldelijk gesproken van dein Rusland te ne- Jjen maatregelen, ten einde verbetering te brengen in den stand der oeten. Thans zyn de keizerlijke decreten openbaar gemaakt, die |ï?f dit .onderwerp handelen. Daaruit blijkt dat in deprovinoien lj''oo, Kovno en Grodno onverwijld gemengde commissien in jfaking zullen treden, ten einde een uitgewerkt plan in gereed- I !('d te brengen tot verbetering van den tegenwoordigen toestand I e' boeren in die provinciën op de navolgende grondslagen: I°. De i "J'ndbezitter behoudt het regt van eigendom over al zgne gronden, I J*W de boeren hebben het regt om op de besloten terreinen gevesl?Bd te blyven waar zij thans wonen, en hebben tevens het regt die l|''einen door aankoop en tegen betaling binnen een bepaalden lullijn, in eigendom meester te worden. Bovendien hebben zij Ij' vruchtgebruik van zooicel grond als noodig is voor hun ont Jfhoud en voor de voldoening van hunne verpligtingen jegens den iQit en de grondbezitters. Als vergoeding voor een en ander zijn de (s^fen verpligt, om óf aan de grondbezitters schatting te betalen Ij voor hen arbeid te verrigten. ï°. De wederiydsche verhouding Nchen hoerenen grondbezitters moet zoodanig geregeld worden, if' de regelmatige opbrengst der ryks-, provinciale en andere be| gingen er niet door belemmerd worde. — Het zyn op die l™>ndslagen dat de commissien haar gebouw zullen moeten op- I Hken, dat naar alle waarschijniykheid goede vruchten voor l^J~ boerenstand in Rusland dragen zal Uit Parys wordt gemeld, dat de regering aan 30,000 miliciens iï('of heeft gegeven om huiswaarts te keeren. Daardoor ondergaat iil " Fransche leger op nieuw cene vermindering. 1 Bet Spaansche kabinet houdt zich bij voortduring bezig met (Verscheidene wetsontwerpen van staatkundige beteekenis, om die j*ll de Cortes bij hare opening te kunnen aanbieden. Zoo zal, naar ij*l» verneemt, de regering onder anderen de intrekking vragen vaa .J* *et op de drukpers. door den heer Nocedal in het leren gespen. Wat de constitutie aangaat, zooals die onder het bewind ,' j>a Narvaez, door de Cortes werd goedgekeurd, dienaangaande zou )L*fegering belangrijke wijzigingen in liberalen zin voorstellen, '•il.' 'a Rev&l van ontbinding der Cortes, aan dit nieuw te verkie- JJ* ligchaam, do algeheele vervanging dier constitutie door eene T^re voorstollen; want zoover durlt zy nu nog niet gaan, nit
SS» van bg de bestaande Cortes, die onder het vorige reaotion'fe bewind gekozen zijn, te veel tegenstand te zullen ontmoeten, «öe Espana beklaagt zich over de weinige voorzorg, die de |jl"*»nsche regering neemt ter bescherming vim Cuba, want dat !ï Noord-Amerikanen plannen tot het in bezit krijgen van dat koesteren , dit staat volgens dat blad niet alleen vast, maar de ISSident Buchanan wordt door de Espana ook beschuldigd van 'plannen aan te moedigen. 'Men wil eenige meerdere toenadering van Engeland tot Napels hebben. De gematigdheid, welke lord Pa.mereton aan .jfl* dag gelegd heeft in de kwestie der gevangenhouding van twee 'fWsohe maohinisten, die aan boord der Cagliari waren, is ve'\f in het oog gevallen. Of nu die gematigdheid een gevolg is van ?* beweerde meerdere toenadering, dan wel vermoeden tot die toe! i^ring zei f e gegeven heeft, dat is moeijelijk te bepalen. Met Ij'Ogt die zaak verder in verband met de vorderingen, die L? Muratistische aanhang in Napels maakt, vorderingen, I?9 door de Engelsche regering met leede oogen gezien L.^dt, omdat zy eene mogehjke verandering van dynastie in 2* Zuidelijk deel van Europa als nadeelig voor haf e belangen L*cbouwt, en daarom zich op dezen oogenblik minder vijandig V "' jegens de regering van koning Ferdinand dan vroeger. Hoeii°' alles ten deze natuuriyk sleohts op gissingen berust, zoo is IJ* niettemin opmerkelijk, dat de Engelsche bladen, die anders jl 6» behalve karig waren in hunne beleedigende uitdrukkingen (ü??1 ket regeringsbestuur in Napels, over het algemeen sedert Hjigen tyd het stilzwijgen nopens die zaak in acht nemen. L Uit Bern wordt gemeld, dat de bondsvergadering het conflict **> competentie, door de regering van het kanton Waadland pÜeworpen tegen den bondsraad, ten aanzien van de maatregelen ?} uitvoering van den ontworpen Öron-spoorweg, heeft verwor"*¦ Het kanton is dus in het ongelyk gesteld. . *e Parijs moeten berigten ontvangen zijn uit Kopenhagen, volpis welke de Deensche regering tot grooter concessien in de | *e«tie der hertogdommmen bereid is|, dan zij tot dusver wilde ' Reenen. i •Ue Deensche Landsthing heeft thans ook definitief het ontwerp JJ* regering aangenomen tot het verstrekken van 300,000 rijks- om daarmede in de ongelegenheden te gemoet te komen, J^fin de handel ten gerolge der crisis verkeert.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
jj^onden, 19 December. Volgens den Observer is het huwe- KT tusschen den zoon van den prins van Pruissen en de koninkise prinses, reeds geteekend door den Pruissischen gezant alhier de eene zgde en de leden van het kabinet aan de andere zgde. «*- Bg Blackwall is gisteren een fraai yzeren stoomschip van I,'fel gelaten, dat voor rekening van den keizer van Oostenrijk »ißebouwd tn waarmede Z. M. pleiziertogten in de Adriatische zal ondernemen. |»J~- Op de Tyne worden voor Rusland niet minder dan 46 koop- L^dgs.hepen gebouwd, die bestemd zijn om dienst te doen tu«-i^n de havens van de Levant en die der Azofsche en Zwarte r*-~~ »."*¦ Een manuscript van Wicliffe, zijnde de oudste Engelsche i,'kling van het Nieuwe Testament, in twee deeltjes in 12°., dagen alhier in eene openbare veiling verkocht voor de J^ van M 145. Dit zeldzanm geschrift behoorde tot denalatenj J**P van wglen den geestlgke Conyblare.
---

Duitsche Post.
iL^eencn» 18 December. De Engelsche gezant te Konstanks°Pel, lord Stratford de Redclifle, is gisteren avond hier aan- J^öien en werd op bet station door den Engelsohen gezant by bof , Bir Hamilton Seymour, ontvangen. k^T De ramp, ontstaan door de ontploffing van den kruidtoren te Ukl'll' i heeft onze regering doen besluiten den kruidtoren te Praag U '* keffen en het kruidmagazijn naar de oitadel Wischerad over -Miatsen.
---

Fransche Post.
Farfjs, 20 December. Men verneemt met zekerheid dat voortaan alle staatkundige gevangenen op Corsica, in de gevangenis van Oorte, hunnen straftyd zulien moeten doorbrengen. — Het transportschip Gironde, de etoomkorvet La Place en de kanonneerboot L'Alarme vertrekken den 25sten of 30sten dezer naar de Ohinesche wateren Men beweert nog altgd, gelijk trouwens reeds gisteren is opgemerkt, dat Frankrijk geen feitelijk deel aan den oorlog met China zal nemen, zonder zich voor goed meester te maken van het een of ander etablissement aan een der meest Oostelyke punten van het Hemelsche rijk. — Victor Hugo heeft eene procedure aangevangen tegen de administratie der Italiaansche opera, omdat zij de opera II Giuramento opvoert, waarvan hij beweert dat het onderwerp uit den bekenden roman Angelo getrokken is. — De algemeen geachte en bekende geneesheer Luoien Baudens, is overleden. — De ex-hospodars van Moldavië en Wallachije, de prinsen Bibesco en Stirbey, bevinden zich in deze hoofdstad. Zij trachten bg den keizer een gehoor te verwerven. — De executeuren-testamentair in de nalatenschap van wijlen Louis Philippe hebben een brief geschreven aan den heer Booher, vertegenwoordiger der belangen van de familie Orleans, naar aanleiding van de rede des heeren Dupin, bij de aanvaarding zijner betrekking van procureur-generaal bij het hof van cassatie uitgesproken. In die rede toch heeft de heer Dupin gezegd, dat zijne taak als mede-exeouteur-testamentair thans ten einde was. De schrgvers van den brief komen tegen deze bewering op en zeggen, dat zoolang de likwidatie van de nalatensohap nog niet geëindigd ïb en niet kon zijn, omdat het vaderlijk erfgoed nog niet vrij gegeven is, zoolang ook diens taak niet afgeloopen kon ïjn. — De koningin van Spanje heelt doctor Oorral, die eeaige dagen vooraf verklaard had, dat zij van een zoon zal verlost worden, eene prachtige geldbeurs met 1000 oneen goud (deoncevan 84 francs) doen toekomen , alsmede een kostbaar tooisel van diamanten voor zjjne echtgenoote; terwijl zij hem een visitekaartje gezonden heeft met, het adres: Aan den markies der ware profetie
---

Belgische Post.
* Brussel f 20 December. Tot dusverre hebben de discussien in de kamers nog weinig belangryks opgeleverd. Gisteren beeft de minister van buitenlandsche zaken een ontwerp van wet aangeboden, houdende goedkeuring van het met Nederland gesloten tractaat. In dezelfde zitting heeft de minister van finantien het budget van ontvangsten, dienst 1858, aangeboden; het bedraagt fr. 141,510,790 en is 2,905,800 meer dan dat van 1857.
Daar het budget van uitgaven, dienst 1858, niet in discussie kan komen voor 1 Januarij aanstaande, heeft de regering gisteren een provisioneel crediet aangevraagd, om in de openbare uitgaven voorloopig te voorzien. Zoodra dit crediet is toegestaan, zal de regering verlof verzoeken, om de belastingen gedurende de eerste drie maanden van 1858 te mogen blijven heffen op den voet van 1857.
Men zegt dat de kamers, na afloop van deze eerste werkzaamheden, vooe 14 dagen zullen uiteengaan.
Na afloop van de beraadslagingen over het budget, zal de regering eenige nieuwe wetten aan de goedkeuring der kamer onderwerpen.
Behalve de wet, betreflende afschaffing van de accijnsen en eenige andere van minder belang, zal ook een voorstel ter tafel worden gebragt, waarbij het aantal leden der kamer van afgevaardigden met vijf vermeerderd wordt.
Ook houdt de regering zioh onledig met een ontwerp tot vermindering van bet aantal parlementaire incomptabiliteiten. De pogingen, om den heer Partoes te bewegen zioh definitief met de portefeuille van openbare werken te blijven bolasten, zijn tot dusverre mislukt. De heer Dechamps , wiens kandidatuur waarschijnlyk hevig bestreden sal worden, heeft, hoewel wat laat, een feit ontkend, dat hem tijdens de laatste verkiezingen voorde voeten geworpen werd , nameiyk, dat hij pogingen gedaan heeft, om het Belgische liberalisme door Parijsche dagbladen te laten bestryden. Hy verklaart dat hij daartoe geen enkele poging gedaan heeft; dat hij niets gedaan heeft dan zyne meening te zeggen betreffende de gevaren, die de parlementaire regeringsvorm in België naar zijn. oordeel bedreigen en dat de gesprekken, welke hy over dit onderwerp met Fransche dagbladschryvers gehad heeft, louter van een intimen en goheel personelen aard waren, welke men had moeten eerbiedigen. De leden van do regterzyde houden van tyd tot tyd by'eenkomsten by den heer de Mérode. In een van de laatste vergaderingen is, naar men zegt, beslist, dat men geen aanleiding zal geven om met de linkerzyde over do laatste gebeurtenissen in politieke discussien te komen, maar dat men salafwaohten, dat zich eene gelegenheid Gaartoe van zelve aanbiedt. Aanstaanden Dingsdag avond komen deze heeren weder bijeen, om eene kiesvereeniging tot stand te brengen.
---

Per Telegraaf.
KJ Londen, 21 December. De Africa is uit New-Vork te Liverpool aangekomen mot berigten vau 9 dezer. De presiden Buchanan beveelt in zgne boodschap aan het Congres de intrekking van het Clayton-Bulwer-traktaat met toestemming der wederzgdsche partijen en het sluiten van een nieuw traktaat aan, omdat Éngeland en Noord-Amerika het oorspronkelijke verdrag op verschillende wijze uitleggen. Engeland doet nieuwe voorstellen die Buchanan nog niet zal beantwoorden. Eene nienwe gezant zal van Washington naar Madrid afgevaardigd worden, om het bestaande geschil uit den weg te ruimen. Het Amerikaansche tarief zal niet worden herzien, Het bankstelsel in de Vereenigde Staten wordt sterk gegispt. ' (A. Ct.) (Andere dépêche.) Londen ,21 December. Alhier per Africa tgdlngen ontvangen van New-York tot den 9den, welke boot 1,691509 dollars aan boord heeft. In de boodschap van den president aan het Congres, heeft deze rich in zeer verzoenenden toon jegens het buitenland uitgedrukt. Katoen was 1/4 c. lager. De andere goederen houden zich staande. Wissel op Londen 108 1/4 k 109. Londen » 21 December. Granen met weinig handel en matigen toevoer. Friesche Boter 126/-, Groninger 82/-. Runderen waren slapper, Behapen meer gewild, Kalveren zeer flaauw; aangevoerd 2350 Runderen, 11,450 Schapen en 56 Kalveren. Thee, ord. Congo 12 d. met kooplust. Overigens waren koloniale waren met weinig handel. Lijnolie 28/- Raapolie 45/-. Talk in loco, 53/- op Januarij 52/9, Maart 53/6. Schotsch ruw IJzer vrg a. b. te Glasgow 48/-. Banea Tin nominaal 103/-. Liverpool » 21 December. Van Katoen sijn heden 10000 balen afgedaan tot 1/8 d. hoogere prijken.
---

Beurs van Londen, 21 December.
Consols 9.7/8; Mexic. 201/8; Spanje 3 pOt. —; dito 1 1/2 pOt. 26; dito Amortis. 5 3/4; dito Coup Certif. 4 7/8; Russen 4 1/2 pOt. 96 1/2 k 97 1/2 ; dito 5 pOt. 106 k 108; Illinois Shares 86 ik 87; dito Bonds 761/2 „ 77 1/2; Grenada 19 a 20; dito Uitg. 5 1/2 a 6; Venezuela 31 1/2 k 32 1/2; dito Uitg. 12 & 13.
---

Beurs van Weenen, 21 December.
Nieuwe Metall. 80 % jlßankactien 981 ¦ |w. .(Lond.i 10.20 Nieuwe Leen.. — Lomb.s% — w""""( Parijs. 123% Nation. Leen.. 83% IlLoten 1854 106% I Zilver . 1 —
---

Beurs van Frankfort, 21 December.
Oostenr. Metall. 5 pt't. 75 1/4; dito Nation. 781/4; Spanja 3 pCt. 36 5/8; dito 1 l/S pOt. 25 1/4.
---

Beurs van Parijs, 21 December.
Rente 3 pOt.j 67 85 Fr. Oostenr. 725 Sp. 1% %..| Ï5% djtoop ult°.j —.— Oost. Ored.. — Paasive I — Ored. Mob. .1767 BSp.Binn.3% 37% ttN.Me..s%.| — Slotbeurt. Spanje 11/2 pCt. 251/4. Ored. Mob. 790; overigens onveranderd.
---

Beurs van Madrid, 19 December.
Spanje 3 pCt. 39 1/2; dito 11/2 pOt. 27.
---

Beurs van Antwerpen, 21 December.
Metall. 5 pOt 75 3/8; Nation. 77 5/8; Spanje 3 pOt. 36 3/4; dito 11/2 pOt. 24 3/4; Credit Prost 342 ; Oostenr. Ored. — Slotbeurt. Metali. 5 pOt. 75 7/8; Nationale 78 1/4; Spanje 3 pCt. 37; dito 11/2 pa. 24 7/8.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Maandag, 21 December. In deze zitting worden achterrolgens met algemeene stemmen , sawgenOKsen de ontwerpen van wet: I°. lot vervreemding van een gedeelte van oen eigendom van den staat te Konstantinopel in de voorstad Pera; 2°. tot goedkeuring eener dading tusschen het bestuur der domeinen en de gemeente Enkhuizen; 3°. houdende bekrachtiging van den afstand van rgks-grond aan de gemeente Helder; en 4°. tot regeling van het fonds, voortspruitende uit kooppryzen van domeinen voor het dienstjaar 1857. Thans zijn aan de orde de beraadslagingen over het wetsontwerp tot buiten effectstelling en vervanging der Fransche wet van den 3den September 1807 op de intressen. Ook dat ontwerp wordt, zonder beraadslaging, met 30 tegen & stemmen aangenomesi. TEGEN de heeren: Beerenbroek en van Saste van Ytselt. Hierop deelt de Voorzitter mede, dat de commissie van rapporteurs over het ontwerp tot verdere regeling van het muntwezen ia Ned. Indie gereed is met haar eindverslag. Drukken en ronddeelen, terwyl de dag van beraadslaging wordt bepaald op aanst. Woensdag, des voormiddags ten 11 ure. De heer Loopuyt brengt, namens de commissie voor de verzoekschriften , verslag uit op eenige adressen, die ter griffie worden nedergelegd. Daarna geeft de Voorzitter kennis, dat de commissie van rapporteur» over de etaatsbsgrooting voor 1858 zich nog moet bezig houden met het onderzoek van eenige antwoorden van de regering op sommige verslagen. Hij stelt dus voor de zitting te verdagen tot heden middag ten 2% ure. Dienovereenkomstig wordt besloten en de ritting tot dien tyd geschorst, Na de heropening heeft de heer Loopuyt nadere verslagen op verzoekschriiten nopens spoorweglijnen uitgebragt. — Ook dete adressen worden te griffie nedergelegd. De Voorzitter deelt mede, dat de commissie van rapporteurs thans gereed is met hare eindverslagen over de staatsbegrooting voor 1858, ca over de oredietwet voor oorlog en over de wet op de middelen. Drukken en ronddeelen en de dag van beraadslaging bepaald op aanst. Woensdag, na afloop van die over do muniwet. De zitting wordt tot dien tijd gescheiden.
---

Staatsbegrooting.
De onderscheidene commissien van rapporteurs omtrent de bc. groOting van staatsuitgaven en middelen voor het dienstjaar 1858, hebben verslag omtrent het sectieonderzoek uitgebragt. Aan dit verslag, waarvan wij reeds den hoofdinhoud hebben aangestipt, ontleenea wij nog het navolgende: Vlllsta ifoOïDSTUK, Departement van Marine. Met genoegen is door onderscheidene leden waargenomen, dat de minister van marine, bij den aanbouw van sohepen en de uitbreiding der marine, inzonderheid zijne aandacht gevestigd houdt op de verdediging en de behoeften der overzeesohe bezittingen. Zij gaven den wensch te kennen, dat dit zoo gewigtig en noodzakelijk doel meor en meer op den voorgrond worde geplaatst. Vele leden hebben hun verlangen uitgedrukt, dat de minister spoedig gevolg geve aan zgne toezegging om de wetten op het loodswezen en de quarantaine eerlang in gereedheid te brengen. Men was van oordeel, dat de regeling dezer belangrijke onderwerpen reed» veel te lang is vertraagd.
BooPDSTUE. IX A. Nationale schuld. Verscheidene leden hebben te kennen gegeven dat, ofschoon zij niet uitsluitend op amor. tisa'.ie van sohulri wilden aandringen, zij nogtans de aandacht der regering wenschtcn te vestigen op het nut, dat de ledig komende gelden, die geene andere bestemming hebben, zoo spoedig doenlijk worden besteed tot delging van staatsschuld.
Eenige leden vonden bezwaar in het voortdurend uittrekken op deze begrooting van de renten der scha kistbilletten en gaven den wengch te kennen, dat dezelve op eene volgende begrooting niet meer zouden voorkomen. Daartegen werd opgemerkt, dat deze renten, even als die der overige staatsschuld, op de begrooting behooren vermits de scbatkistbilletten slechts tijdelijk als geld in de schatkist liggen.
Sommige leden hebbon met genoegen vernomen dat de regering niet ongeneigd is maatregelen te nemen om certificaten van nationale scbu'.d van rijkswege te kunnen uitgeven, en dat de minister reeds een wets-ontwerp tot dat einde heeft in gereedheid doen brengen. Zij zouden gaarne zien dat hij gevolg gaf aan zijnen wensch om nog in den loop van dit zittingjaar op het gemelde punt terug te komen.
IXde HoorBSTtJK B. Departement van Financien. Niettegenstaande de verklaring, wederom door de regering afgelegd , dat het departement van finantien aan het agentschap te Amsterdam behoefte heeft, konden enkele leden de vraag niet terughouden , of niet cindelgk aan den meermalen geuiten wensch gevolg kan worden gegeven door dit agentschap op te ruimen en de voor het departement van financiën noodzakelijke werkzaamheden op te dragen aan de Nederlandsche Bank of aan den Rijksbetaalmeester aldaar.
Verscheidene loden hebben gevraagd, of het niet mogelijk zou zijn dat, bij het stempelen der brieven, niet alleen de plaateen, dagen en maanden van vertrek en aankomst, maar ook de tijd der expeditie of het uur der ligting van de bussen wierden aangewezen, Zg meenden dat daardoor zou kunnen worden bevorderd eene meer geregelde bestelling der brieven aan de adressen van woningen, gelegen zoowel waar kantoren gevestigd zijn, als inde nabg beid van hoofd- en distributiekantoren, waardoor dan welligt de bestaande klagten over te late bestellingen zouden kunnen vervallen.
Xlde Hoofdstuk Departement van Koloniën. Zeer vele leden hebben met grooten ernst aangedrongen op de aanbieding eener wet, regelende de wijze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen. De grondwet schryft die regeling gebiedend voor. Het moge wenschelijk schijnen, dat de eomptabiliteia-wetten voor Nederland tot herziening en duurzame verbetering worden gebragt vóór dat men tot het vaststellen der Indische comptabiliteits-wet overga, dit neemt niet weg dat, zoolang de behandeling der eerstgemelde wetten voor Nederland telkens wordt verschoven, het grondwettig vereischte voor Indie daardoor vergdeld wordt. Men meende dat de.e toestand zoo niet b",ij»en kan. Nederland tooh heeft in de bestaande wetten voor het moederland waarborgen, die voor Indie geheel ontbreken, en kan dus niet gezegd worden in eenen toestand te verkeeren, weiken de grondwet voor onse koloniën niet langer heeft willen doen voortduren. Versoheidene leden hebben dit hoofdstuk onvolledig geacht. Zij beklaagden zich dat vele uitgaren, hier te lande door het departement van koloniën gedaan, op deze begroot ing niet staan uitgetrokken,
Xllde HOOFDSTUK. Onvoorziene Uitgaven. Eenige leden betuigden hun genoegen, dat de regering aan het verlangen, in beide de kamers der steten-generaal geuit, thans gevolg heeft ge geven door het overleggen van de opgave der uitgaven. die over het dienstjaar 1856 uit dit hoofdstuk zyn gedaen. Zy wilden daarom niet geacht worden elke dier uitgaven goed te keuren. Ohtwbbp vak Wbt op db Middemk. By het onderzoek van dit wetsontwerp is door zeer vele leden verklaard, dat zij hetzelve in de tegenwoordige omstandigheden als eene soort van credietwet moesten beschouwen, en zulks niet omdat daarbij in een korter tydsbestek dan dat van het volgende dienstjaar zoude worden voorzien, maar omdat de minister van finantien zelf te kennen gegeven heeft , dat hy op deze voordragt, in verband met de finantiele wetten welke bij de tweede kamer aanhangig zgn gebleven , nader zoude dienen terug te komen. Het voorloopige van dezen toestand. hield zeer vele leden terug om zich nu in wijdloopige algemeene bsschouwingen te begeven. Verscheidene leden zijn ook thans teruggekomen op de meermalen betoogde wen&chelijkheid eener herziening van het kadaster, ten einde eene meer gelijkmatig verdeelde grondbelasting voor de verschillende provinciën van het rijk te erlangen. Ook werd cioor verscheidene leden eene herziening gevraagd der quota, die door Limburg in de grondbelasting worden by'gedragen. Eenige leden hebben gewezen od de groote en vele leemten der nog altyd vigerende patentwet. Zy meenden daarom op eene zoo spoedig mogelgke herziening dier wet te mogen aandringen. Verscheidene leden hebben gevraagd hoe de nieuwe suikerwet werkt. Zij stelden prys op het ontvangen van een bepaald antwoord op deze vraag, omdat sij meenden dat, bij de meerdere bescherming, welke dit middel van consumtie zoowel in Frankryk als in Engeland geniet, onze raffinaderyen onder de werking der jongste wet in eenen lijdenden toestand verkeeren.
Met ernst i* door eenige leden op het onzedelyke der nog altyd bestaande staata-lotery gewezen. Zij gaven den wensch te kennen dat op het voetspoor van andere rijken, waar loterijen en speelbanken grooteadeels verdwenen zijn, ook dit middel uit de ry onzer inkomsten moge wegvallen. Andere leden merkien daartegen op, dat zulks waarschijnlijk den we/; zoude openen tot vele andere kwade practjjken Zy achtten eene opbrengst van f 400,000 ook niet zoo gering om zioh daarvan op eens te ontdoen en vraagden, wat daarvoor het equivalent zoude wezen? Ten slotte hebben deie leden zich vereenigd in den wensch, dat de regering, aan wier maatregelen omtrent de huurloten men gaarne lof wilde geven, op den weg eener trapsgewijze verbetering in dit opzigt moge blnven voortgaan.
In eene afdeeling hebben eenige leden hun leedwezen te kennen gegeven, dat de minister van finantien, na het vorige jaar met ernst opgekomen te zijn tegen het denkbeeld om de bgdrage uit de reeds in de schatkist aanwezige Indische bate^ op de begrooting der middelen te brengen, desniettemin ditzelfde later heeft kunnen voorstellen, Zij aehtteu dit zeer bedenkelijk, omdat zg vreesden dat daardoor dienst vermenging ontstaan en een jaar renten verloren worden zal; voorts dat het aanleiding zal geven, bij meerdere ruimte van reeds voorhanden baten, om aan de eene zijde deß te lifter tot het doea van ruimere uitgaven, aan de andere tot het altgd begeerlgk afschaffen van belasti .gen te besluiten.
Eenige leden hebben mei genoegen uit de redevoering, door den minister van finantien bg de beraadslagingen omtrent de middelen in de tweede kamer gehouden, vernomen, dat de vastgestelde tariven op het slagtvee voorloopig niet zullen worden ingevoerd. Zij wenschten aan de regering van hun gevoeien te doen blijken, dat die tßriven ook niet kannen worden teegepast tenzij de raad van state en de provinoiale staten daarop vooraf worden gehoord, gelijk voortvloeit uit art. 19 der wet van 1822. Eenige leden hebben het zeer' gop:gekeurd, dat de regering voortgaat met domeinen te verkoopen. Zij -.raagden, waarom zg ook niet overgaat tot den verkoop der domeinen van St. Agatha en z.uden gaarne vernemen, welke bodenkingen daartegen toch bestaan kunnen.
---

Rotterdam, 21 December.
De in de zitting van [den gemeenteraad van Donderdag 11. van de commissie voor de plaatselijke verordeningen tegen wier overtreding straf is bedreigd ingekomen: Ontwerp- Verordening op Buikruid, Schittlc-Hoen en Y'uuiwerk te Rotterdam, luidt ais volgt: Art. 1. Oa verminderd de bepalingen voorkomende in art. 16 der verordening op de brandweer te Rotterdam, vasfgesïeid den Ï3sten Julij en Uden Augustus 1857, afgekondigd den 7den November daaraanvolgende (Gemetnicbtod no. 45) is het daarenboven aan kooplieden, winkeliers en andere personen, handelende of nering doende in buskruid, «chietka*oen of vuurwerk verboden, in het aaneepgebouwde gedeelte der gemeente daarvan een grootere hoeveelheid voorhanden te hebben dan ten hoogste vijf ponden. Deze hoeveelheid moet verdeeld worden in kleinere hoeveelheden, ieder van niot meer dan vijf oneenledere vgf oneen of kleinere hoeveelheden moeten afzonderlgk bewaard worden in eene goed gesloten koperen of blikken bus. Die bussen moeten op eenen afstand van niet minder dan een el van elkander verwijderd geplaatst worden. Art. 2. Buskruid, schietkatoen of vuurwerk mag niet bewaard worden in localen waar haardsteden of verwarmingstoestellen zgn of gazpgpen doorloopen. In die localen mag zoo lang zich aldaar buskruid, schietkatoen of vuurwerk bevindt, geen vuur worden gebritgt, gten kaars- of lamplicht worden gebruikt, anders dan in eene aan alle zgden gesloten lantaarn; geen tabak worden gerookt. ¦ Art. 3. Geen vervoer van buskruid, schietkatoen of vuurwerk mag plaats hebben dan onder geleide van eenen ambtenaar van 'politie, door de belanghebbenden bij den hoofd-commissaris van politie aan te vragen. Het vervoer geschied; door de kruidhaaldors, door burgemeester en wethouders aan te stellen, envo'.gens de vooraehzif-ren door deze te geven. Art. 4. Elke overtreding van het in de voorgaande artikelen bepaalde of van de voorschriften dienvolgens door Burgemeester ca Wethouders gegeven, wordt, voor zoo ver daartegen hg geene wet, bij geenen algemeenen maatregel van inwendig bestuur of hij geene provinciale verordening ia voorzien, gestraft met eene geldboete van ƒ 10 tot f 25 en eene gevangenis van I—3 dagen, te zamen of afzonderlijk, onverminderd de bevoegdheid van den regtor om bovendien de voorwerpen van het misbruik verbeurd te veriliren. Art. 5. Ten einde te kunnen zorgen, dat de bepalingen der artikelen 1 en 2 dezer verordening behoorlijk vt orden in acht genomen, wordt aan alle ambtenaren van politie de last verstrekt om ten allen tijde de woningen der ingezetenen, huns ondanks, binnen te treden, Gelgko last wordt verstrekt tot uitvoering, wanneer dit noodig is, van het bepaalde in art. 180 der wet van 29 Juny 1851 'Staatsblad No 85). By bet uitvoeren van den bedoelden last moeten steeds de bepalin en worden opgevolgd, voorgeschreven by de wet van 31 Augustus 1853 (Staatsblad No. 83).
De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den 24sten December des namiddags ten 1% ure, eene ritting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoeming van 3 leden in de plaatselgke commissie van geneeskundig toevoonigt Idem van een lid in de oommissie voor het Krankzinnigen Gesticht. Idem van een lid in de commissie van administratie over het Ziekenhuis aan den Coolsingel. Idem van een beurtschipper op Almelo. Delibereren over de concept-verordening op buskruid, schietkatoen en vuurwerk.
Wie kent Maria van Reioertbergh niet en wie wenseht met de edele vrouw niet nader in kennis te geraken ? Vele dichters, zegt Jeronimo de Vries, verkondigden haren lot, maar een Vondel alleen kon dien naar waarde vermelden. Eene belangryke bydrage om de waardige vrouw nader te leeren kennen, hebben de heeren mr. H. Vollenhoven en dr. G. D J. Schotel geleverd in de uigave barer Brieven bij de Gebroeders Abrahams te Middelburg, die door eene boegende levensschets voo-atgegaan wordt. Zoowel het onderwerp als de bewerkers dier uitgaaf, maken iedere aansprgting overbodig. Men vindt hier veel belangrijks omtrent de gebeurtenissen van den tyd, waarin de voortreffelijke vrouw geleefd heeft, veel licht over toenmalige zeden en gebruiken; terwyl men sich met het geestige en luimige dat in de meeste brieven heersoht, iel vermaken. De uitvoering iaat ook niets te wenschen overig.
Bg F. Trenité te Delft is »erso.,enen.- Een woord over de werkuren, gerigt aan de Patroons en hunne we ktieden. Dit woord ver. dient zeer overweging en kan veel nut stichten. (Zie Ad»ertentie.\
De kunstbeschouwing voor heeren leden der Academie van Beeldende Kunsten op morgen (Dingsdag), belooft zeer interessant te zgn. Zg zal, zoo wij vernemen, grootendeels bestaan uit kapitale photographiën door Legray te Par'tjs, die op eene tot dusverre onbekende hoogte zyn gebragt, en waarvoor aan den vervaardiger de gouden medaille op de wereld-tentoonstelling te Pargs is toegekend. Wat voornamelgk de belangstelling zal opwekken, zyn de -eegeztgten, waarop, hetgeen men tot heden nog niet had kunnen verkrijgen > de lucht en wolken op de schoonste en treffendste wgze zgn teruggegeven.
Wy vernemen, dat Z. M. de koning van Zweden den talentvollen kunstschilder N. Pieneman benoemd heeft tot ridder der orde van de Pool-ster.
De gewone audiëntie van den min. van financiën zal op aanstaanden Donderdag der. 24sten dezer, geen plaats hebben.
Het Handelsblad deelt ais aanvulling van vroegere berigten betreffende de vergadering van deelhebbers in de Lutine, op fen 17den deser te Amsterdam gehouden, het volgende mede: Door den voor.i ter is aan de deelhebbers bekend gemaakt, dat successivelijk in deze onderneming gestort is sedert 1822 ,/57,210.91 Dat een gedeelte der geborgen en aan 's rijks munt te Utrecht versmolten zilveren pilaar-piasters hebben opgebragt een netto bedrag van / 10.30312, terwgl de overige gouden en zilveren speciën eerlang in publieke veiling zullen worden gebragt. Dat de heer Louis Taurel voor verdiend bergloon heeft ontvangen op rekening / 3100 en / 7000 op prolongatie is uitgezet, terwyl er per saldo bij de kas overbleef ƒ i 29 52. De heer 4. Reedeker Jz, op Terschelling is niet aangesteld ala commissaris (zoo als minder juist was opgegeven), als zynde deze heer de eenig overgeblevene der concessionarissen, doch. de beide door hem gesssumeerde commissarissen G 8. Rotgans en W. S L. Esohauzier te Terschelling, zgn in deze hunne betrekking door de vergadering geconfirmierd.
Men verneemt dat het kerkgebouw van het Gasthuis te Delft met 1 Januarg as. zal worden gesloten. Voorts zal het bestuur van dat gesticht niet meer gehouden zgn voor eene som van/ 300 aan bier, aan het weeshuis der Gereformeerden te leveren, zoo als dit van ouds tot hiertoe jaarlgks gebruikelgk was, en eindelijk zullen de lgken van hen, die in het Gasthuis overlijden, Voortaan worden begraven op de ge reente'-egraafplaats. (ü. Ct.)
In den jare 1856 heeft het gesuent Tabitha Kumi, ingerigt voor verwaarloosde meisjes, onder de leiding van ds. O. G. Heldring, en het bestuur van jonkvrouw M O. Dedel presid, douairière H. van der Heim, geb van der Heiin, thes., jonkvr. A. O van Hogendorp , waarn. thes. en jonkvr. H. Singen onck, secret, eene som ontvangen van / 26 886 57 en daarvan voor aankoop en stichting besteed de som van / 22,419 87. Van 1 July 1856 tot 1 July 1857 is verder aan donatien en contributien ontvangen/15,197.78, waarvan 1 Julg nog / 11,005 44"4 in kas was.
Tot dua verre ego op het Asvl Steenbeek, onder de leiding van de O. G. Heldring, te He amen, geplaatst geweest 277 vrouwen Van 'leze zgn 19 overleden, 41 gehuwd, 64 als dienstbaar geplaatst. 23 bg familie of anderen opgenomen, 3 aangeland in de Ommeschans. 49 weder tot het vorige levensgedrag teruggekeerd, 46 van welke geene berigten zgn ontvangen en dus uit het oog verloren,en 32 thans nog op Steenbeek aa wtzig. (S.)
De garnizoensverwif- ;eling op den Is ca Mei e. k, sal volgen" der wijze geschieden. Hei Bste regement, thans in de prov Zee* land , zal Groningen , Assen , Leeuwarden , Harlingen , Zwolle en Delf rij 1 bezetten; het ia d;e plaatsen gestationn eerde 7de regemert ial te Amsterdam, Delft, Hoorn en den Helder garnizoen houden; het .hans in laatstgenoemde stelen aanwezige 6de regement zal Breda, Gorinchem, Naarden, Geertruidenberg, Ooltgensplaat. Heusden, Woudriobcn en JUoevestein bezetten, terwyl eindelijk het in laatstgenoemde plaatsen thans gekazerneerde sde regement op 1 Mei naar Zee ..nd zal komen en te Vlissingen, Breskens, : Rammekens, Middelburg. Vare, Neuzen, Sluis, Philippine en j Eliewoutsdgk garniioen ia1 houden. (A. 0.) Blgkens officieele opgave was op den 15den dezer, in de ver- ; schillend»; entreptds de onderstaande hoeveelheid goederen voorhanden : Tarwe 126 lasten; Rogge 891 lasten; Huiden 281,079 waarde; Iniigo 83,783 ponden; Kgst 6,032,277 ponden; Ruwe Suiker 12,607,241 ponden; Tabak, in rollen, bladen en ongeplette stelen 1,651,8*6 ponden. Luid. ,j berigten, bg het departement van marine ingekomen, heeft Z-. Ms. fregat met atoomvermogen de Admiraal van' Watsenac.r, onder bevel van den kapitein ter zee jhr. de Vaynes van Bra'-j-l, den 12den deier maand de reede van Oadix verlaten om zgne rei~e naar Toulon voort te zetten. Luidens een met de jongste mail by hec departement van koloniën uit Suriname ontvangen berigt, gedagteekend 21 November jl., deden zich in het district Niokerie gevallen van kinkhoest voor, doch bieef de gezondheidstoestand overigens voldoende Met uitzondering van eenige ongeregeldheden op de plantage Vossenburg heerschten ook rust en orde allerwege. Bg beschikking van den minister van binnenlandache zaken is aan den opzigter van den waterstaat 4de kl J. Verkutjl Quakkelaar, op verzoek eervol ontslag verleend en tot opzigter van den waterstaat 4de kl benoemd, om dienst te doen in het 11de district (Zeeland), Fredertk aaadman, buitengewoon opzigter in de provincie Gelderland. Z. M. heeft aan commissarissen en directeuren der naamloote vennootschap het Tweede Vt-zektring Qrenootschap, gevestigd te Amsterdam, bewilliging verleend tot de voortzetting deier vennootschap voor den tgd van 10 jaren. Z. M. heeft G. van der Pat, op verzoek, eervol ontslag ? verleend als burgerm. der gemeente Heeswijk, en het beheer en de invorderin. der air. bel en ace. in de gemeente St. Pieter, afgescheiden van de ontvangkantoren der dir. bel. en van de in- en uitg. renten en ace. te Maastricht, en toegevoegd aan, of vereenigd met het kantoor der in- en uitg. regten te St. Pieter. i. M. heeft C. Retfnvaan, wien* diensttyd als lid der te ,' i te Amsterdam gevestigde commissie voor de vaart op den Rhijn met den 31aten December 1857 zal zgn vervuld, dank gezegd voor de als zoodanig door hem bewezen diensten; en met dat tgdstip voor gezegde betrekking benoemd J. 0. Cramtrut.
* 'sQiravenhKge, 21 December. In de zitting van den hoogen raad der Nederlanden van heden heeft de heer adv-generaal Earseboom, conclusie genomen in de zaak van de vier overigen vaa de 22 Maleijers, welke vier, gelijk men weet, door het bof in Ümd- Holland waren veroordeeld ter zake van wederspannigheid ens. , aan boord der Twenthe. By het onderzoek der voorgestelde middelen van cassatie, die advocaat-generaal zeer breedvoerig heeft besproken, heeft bij vooral bestreden de beweerde onbevoegdheid van den Nederlandschen regter om van deze zaak kennis te nemen en, met aanvoering zoo van schr'g vers als van de jurisprudentie bier en elders, de stelling volgehouden, dat een schip een deel uitmaakt van den vaderlandscben grond, welks vlag het voert. Hy heeft voorts de stelling verdedigd, dat, aangenomen dat de veroordeelden hadden te regt gestaan voor meerdere feiten dan waarvoor hunne uitlevering, krachtens het tractaat met Portugal, door dat rgk was geschied, de regter de regtmatigheid dier uitlevering niet had te onderzoeken, wanneer de beschuldigden door een behoorlijken regtsingang voor hem waren gebragt, zooals in oasu. Hg bestreed overigens de verdere middelen met uitzondering van twee, op grond waarvan hij dan ook tot cassatie heeft geconcludeerd: I°. omdat aan de beschuldigden, die ieder afzonderlijk werden ondervraagd, terwgl de overigen in een ander vertrek waren geieid, niet was medegedeeld wat in hunne afwezigheid is voorgevallen; en 2°. omdat niet is beraadslaagd noch beslist over de wederspannigheid jegens den lsten stuurman, waarvan de req. ook waren beschuldigd. Hg concludeerde mitsdien tot eassstie en de verwijzing der zaak naar een ander hof. Uitspraak 12 Januarg. — Heden heeft aan het locaal van het provinciaal bestuur van Zuid-Holland de aanbesteding plaats gehad van het onderhouden gedurende drie jaren van de havens, de bremaloten, de rijs- en aardewerken en de grindwegen van het Kanaal door Voorne van den lsten Januarij 1858 tot en met den 31sten December 1860, weik werk is gegund aan A. Visser Pz., te Sliedreoht voor de som van / 31,898 per jaar. Er waren 22 biljetten ingekomen. ttt Amster dam , 19 December. In de afdeeling Koophandel der maatschappg Ethx Meritit heeft de heer mr. H. J. Koe nen, als vervolg op zgne vorige voordragt, eene voorlezing gehouden, -over de lotgevallen van den boerenstand hier te lande, gedurende de republiek." Hg begon met te herinneren, dat hij in zgne vorige voordragt den to-stand der boeren had geschetst in de middeleeuwen en schilderde met de woorden van Adrianus Junius, den toestand dezer klasse in de Xflde eeuw. Hij Herinnerde dat even als bg de invoering van het Christendom, ook de hervorming het laatst ten platten lande ingang vond, zoodat ten tyde der beeldstormer!], in de steden 1/10 meer hervormden waren dan op het p.at-e land. Hij toonde aan dat toen, na de Unie van Utrecht meer klem aan het bestuur der steden was gegeven , en de verkoop der kloostergoederen en der grafelgke domeinen den bloei van den boerenstand bevorderd hadden, de Spaansohgezindheid by hen allengs verminderde Hij deed de jammerlijke gevolgen uitkomen, weike de strgd tegen Spanje voor den landbouw gehad bad, vooral door het onder water zetten der landen, deelde de schets mede, welke Hooft geeft van den toestand waarin het land verkeerde en herinnerde aan het plakkaat door Parma in 1591 uitgevaardigd tot aanmoediging van den landbouw. Hij deed de voordcelen uitkomen, welke onze gewesten getrokken hadden van de overkomst van Brabanders en Walen en de door hen bevorderde indijkingen en droogmakerijen Ten bewijze van den gunstigen toestand van den boerenstand tijdens de laatste helft van den 80 jarigen oorlog, trok hy eene ver,;ely king van dien toestand met dien van de landbewoners in Duitschland te dien tyde, De druk der tijden was evenwel voor den boerenstand, vooral door de hooge belastingen, zeer voelbaar. Van de toen ingevoerde zware belastingen gaf hy eene korte schets, alsmede van de ontevredenheid daardoor in Friesland, Brabant en Vlaanderen verwekt, welke vooral in Friesland zoo hoog liepen, dat de koningin van Engeland bare bemiddeling tot vereffening van het geschil tusschen de steden en het piatte land gerezen, aanbood. Spreker kon over het algemeen de vraag: oi de 80jarige oorlog gunstig op den boerenstand had gewerkt, niet toestemmend beantwoorden. Hij gewaagde van de pogingen, aangewend om beschaving onder de landlieden te verspreiden, doch die met geringe uitkomsten werden bekroond, omdat tg te veel aan het oude hechtten en haalt uit de werken vut Leeghwe er en van Lijnden van Hemmen merkwaardige voorbeelden hiervan aan. Na den Munstersehen vrede begon de toestand der boeren te verbeteren, ofschoon de togten vn den bisschop van Munster en die van de Franschen in 1665 en 1672 veel e,lende over de landlieden bragten. Spreker herinnert aan de gruwelen van Bodegraven en Zwammerdam, en gewaagt van de aanzienlijke schade door sommige steden en gewesten geleden. In het begin der 18de eeuw was de prgs der landerijen en huizen zoo laag, dat men in onderscheiden gewesten die niet kon verkoopen en de huizen sloopte. Gelijk verschijnsel deed zich op na de Napoleontische oorlogen. Vele omstandigheden werkten in het begin dier eeuw te zamen, om den landbouw in eenen ongunstigen toestand te brengen, doch de strenge winter van 1740, hoe noodlottig ook voor velen, werkte gunstig voor den landbouw, welke sedert dien tyd, blijkens de werken van de Perponoher en van Teiburg, steeds in welvaart toenam. Veengravergen werden ontgonnen, en nieuwe landaanwinningen ondernomen. Als voorbeeld haalt hy aan, de inpoldering van Stellendam. door den beroemden Joh. Eusebuis Voet, door Bilderdijk bezongen; hij herinnert aan het ontwerp van van den Spiegel, tot droogmaking van het Haar lemmermeer, en aan de beproefde vruchtbaarmaking der duinen , waartoe Lefranc van Berkhey, een der eersten, aanspoorde Hij deelt mede, dat zijn vader en de heer van Eys , onder Vogelenzang en Zand voort, proeven daarmede namen , waarvan in 1808 verslag werd gedaan in de maatschappg van landbouw. Hij gewaagde van de pogingen door den baron van der Capellen in het werk gesteld, tot afschaffing ran de heerendiensten en van het gunstig gevolg waarmede zij werden bekroond, terwgl gelgko pogingen bg den Geldersohen landdag door jhr. van der Capellen tot den Boedelhof aangewend, zonder vrucht bleven. Hg gaf ten slotte een dichterlijk tafereel van den toestand van den landbouw op het einde der vorige eeuw en van den bloei van den landelgken stand te dier tijde. Daarna had onder sprekers leiding een gemeenzaam onderhoud plaats, over de belangen van don Nederlandschen boerenstand met betrekking tot die van den koophandel Hieraan namen deel de heeren ac Hosch Eemper, Mees, Bake, Tydeman enz.; er werden drie punten ter sprake gebragt, als: I°. de kwestie of verbrokkeling van landerijen, d. i., verdoelen van landbezit onder vele kleine eigenaren meer in het belang was van den landbouw, dan het behoud van uitgestrekte landgoederen; 2°. het door Gijsbort Karel van Hogendorp in zgne bgdragen tot de Huishouding van staat geopperde denkbeeld eener afwi seling van de stedelijke en landelijke bevolking, vooral met het oog op de koloniën der Maatschappij van Weldadigheid; en 3°. de vraag of de boerenstand geschikt is om zelf zyne producten naar het buitenland uit te voeren en op de vreemde markten te brengen, dan wel of hij nog steeds de tusschenkomst van den handel behoeft. Omtrent het eerste punt was men algemeen van oordeel, dat el te groote verbrokkeling van het landbezit nadeelig was, doch oordeelde, dat men den overgang van lande rgen in andere handen gemakkelijk; moest maken en niet door hooge registratie- en overdragtsregten belemmeren; omtrent het tweede punt was het oordeel algemeen, dat Hogendorp zich van de bevolkings-afwisseling te veel illusie had gemaakt, alsmede van d koloniën van weldadigheid, dooh dat die afwisseling met het oog op den gezondheidstoestand goed kon werken, en omtrent het laatste punt waren het alle sprekers eens, dat de land bouw tot omzet zgner producten de tuasohenkomst van den handel moest inroepen, en dat verdeeling van arbeid steeds wenschelijk was. *— 21 December. Heden werden bij de arrondissements regtbank alhier geïnstalleerd de nieuw benoemde voorzitter, regter, substituut-officier van justitie en regter plaatsvervanger by dat ligchaam, zynde de heeren jhr. mrs. O. Dedel, W. H. J. Jolles, B. L. R. Termaat en O. D. Asser.
* Leen war den» 19 December. Door gedep. staten dezer provincie is, met ingang van 1 Januarij 1858, ingetrokken en buiten werking gesteld, het le. lid van hun besluit van 5 Maart 1855, n°. 40, waarbg bepalingen zgn vastgesteld, in acht te nemen bij den in-en doorvoer van rundvee in deze provincie. Daardoor is evenwel geene verandering gebragt in bet by dit lelid van het reglement tot voorkoming der verspreiding van de longziekte, gestelde verbod tegen den in- of doorroer van rundvee, afkomstig van door longziekte besmette stallen of weiden, tegen de overtreding waarvan by art. 23 van hetzelfde reglement eene geldboete van f 25 tot / 75 en, by niet betaling eene ge.angenUeiref van drie tot zeven dagen is bedreigd.
— Te Nijega, in deze provincie, is een man overleden in den ouderdom van 100 jaren en 2 dagen 'O derdo~(I««i, 19 December. Gisteren avond omstreeks negen ure. werd te Middelstum bijen levenloos uit het water gehaald , en is ten gevolge daarvan eenige oogenblikken later overleden , de vrouw van J. Wieringa, winkelier en uurwerkmaker aldaar. Misbruik van sterken drank is ook hiervan weder de oorzaak.
f Arnhem, 19 December. Het St. Cedlia-Ooncert, op gisteren avond leverde ons de gelegenheid op om kennis te maken met een zeer uitstekend toonkunstenaar, de met zooveel roem bekende violoncellist van den koning van Prutssen, den heer Giovanri di Dio. Zelden hebben wg een virtuoos gehoord, die meer vaardigheid en gevoel, bg kracht en meesterschap over zgn instrument paarde. In twee compositien van Servais, U D/ti- en te Souvenir de la Suitte, alsmede in twee elegante salon-stukken, wist hij de geestdrift zijner hoorders, door zijn meesteriyk spel, zoodanig op te wekken, dat hy met daverend handgeklap telkens teruggeroepen w?rd, waarna hg, op uitnoodiging nog het doorhem voor de violoncel bewerkte Carneval de Vémte voordroeg. Zelden heeft een virtuoos in Arnhem zooveel by-al gero-den. Wij wenschen dan ook nogmaals in de gelegenheid te zullen zgn hem te hooien.
\ Harde Wijk, 20 December. Den 30sten de.er zal zich aan boord van het schip \Cadzsrdria, gezagvoerder J A. C Gerler, te Rotterdam inschepen een detachement van 133 militairen, om naar O. I. te vertrekken. Dit detachement staat onder bevel van den lsten luit. der inf. J H. de Fremery en hei medegeieide van den 2 den luit. der inf O J. baron van Utenhoven en de officieren van gezondh. 3de kl. H. L. Benjamins en S. Benjamins — Den 31sten dezer zal zich te Nieu wediep. aan boord van het schip Graaf van Seiden Heinetttin, embarqueren een detache ment van 133 militairen, mede bestemd naar Oost-Indie, onder bevel van den lsten luit A. J. J L Prinsen en het medegeleide van den lsten luit. O. J. H. van Vlierden, den 2den luit. A. S. J. van Kesteren en den officier van gezondh. 3de kl. E. P Tombrink.
* *Ba*.«ftrlcllt , 19 December. In den morgen van 17 dezer ontstond er brand in de woning van L. Derks, te Heden; niettegenstaande de brandspuiten der gemeente Belfeld, Maasbree en Tegelen, dadelijk ter hulp snelden, werden het huis met schuur en stal, een prooi der vlammen; gelukkiger wij ie beeft men het huisraad en de akkergereedschappen kunnen redden. Men begroot de schade op / 2000; niets van alles was verzekerd.
---

