Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 December.
De regering van keizer Napoleon heeft dezer dagen eene neder- Wg geleden, die bew_»t hoeveel wrok er tegen het bestaande rege*irig_Btelßel bestaat. Beniu het begin van dit jaar, te Parijs gesticht dagblad, de Courrier de Paris, had namelijk gepoogd, eene con'titutionnele oppo«itie tot «tand te brengen. De Courrier de Paris *üde meer vrijheid in de keiserljjke regering brengen, het Bona- Par tistische stamb u-s onaangevallen latende. Ben voor een noodigde <:e Courrier de Paris de Parij.ehe dagbladen uit, om tot de alliantie 'oe te treden, maar geen hunner heeft aan die uitno.diging gehoor "erleend De meesten hebben zich zelfs niet verwaardigd het blad met *?n antwoord te vereeren. Dit wa» evenwel te voorzien. Immers, '«och de republikeicsc!.e partij, noch de legitimisten,noch de Orleanis'en, konden eene groote/e vrijheid vragen in de Fransche grondwet , omdat ..ij zoo doende , het wettig bestaan des keizerrgks erkenden , de regering van Louis Napoleon versterkten en zich zelven Verloochenden. Wat aangaat de regeringsbladen, het spreekt van zelf -lat deze vreemd moeten blgven, zelfs aan allen schijn van oppo>itie tegen het gouvernement, dat hen ondersteunt en begunstigt. Men weet dat b. de laats'e vermindering vau het disconto der eransche bank, de koers gesteld werd op 6, 7 en 8 pCt. al naar . elarg de wissels 1, 2 of 3 maanden te loopen hadden. Gisteren heeft al.nu het bestuur der bank op nieuw een maatregel genomen, die voor den verbeterden staat der geldmarkt aldaar getuigt. Het heeft name)\jk bet ditconto op 6 pOt. bepaald, onverschillig wel«en verval termijn de wissels hebben. Men zal zich htrinneron, dat de gevolmagtigden der mogend- Wen, onderteekenaars van het Parijsche tractaat, onlangs ver"enigd waren om tot de uitwisseling der ratificatien van het trac's»t tot regeling der grenzen van Be»sarabie over te gaan, doch dat **• conferentie weder moest uiteengaan, omdat zekere formaliteiten liet in acht genomen waren. Thans verneemt men dat de conventie nu den -lsten of 25sten van deze maand tot dit doel zal k-eenkoiren.
De Spaansche Cortes zullen eerst den ÏOden Januarij bijeen' Omen, daar de koningin de zitting in persoon openen zal.
Dit Bucharest verneemt men thans eenige byzonderheden no- Pen» de laatste bemoeiingen van den Walachysehen divan, waaraan *ij het volgende ontieenon. De Europesehe commissie had den ¦^vnn de vraag gesteld, of hij sich nog steeds incompetent bleef Verklaren, om zich onledig te houden met de reorganisatie van Je bint,enland»che aangelegenheden, waarop de divan eene commissie "enocmde, belast met h"t redigeren van een antwoord aan gezegde oo~~m!Bsarissen. Dit untwoord is in de zitting van den 7den de',r gelezen en werd bestreden door een lid der commissie zelve, "ie in de minderheid gebleven was en voorts door de geheele geavanceerde party. Deze party schynt de vergadering te hebben *illen bewegen om zich , op een bepaald tijdatip , tot conatitue¦¦ende vergadering ie verklaren en de grondslagen eener constitutie *»st te «teilen. Het rapport der commissie was daartegen gerigt 611 verklaarde, in overeenstemming met het memorandum, dat 'e divan, zoodra zy de wenschen der bevolking kenbaar had -""naakt, zijne taak vervuld had; dat de divan, zoodra het oon¦fres zyn gevoelen nopens de vier ] unten zal hebben kenbaar -"Waakt, verpiigt is eene kieswet zameu te stellen alsmede Je grondslagen der nieuwe constitutie, doch dat de redactie van Ij**» constitutie en de beraadslaging over de wetten, daartoe bedekking hebbende, tot de bevoegdheid behooren van de gewone Constituerende vergadering des lands. Dit rapport werd met 42 "gen 32 stemmen aangenomen. De weigerende venaderiog te Montevideo, die den 5 October **• byeengekomen, is spoedig gesloten, omdat zy tegen het bsetaat met Brazilië zeer vyandig gestemd scheen te zyn.Met de AVantic, waarvan de aankomst gisteren gemeld werd, 'ljn geene staatkundige berigten van belang uit de Vereenigde •«aten ontvangen. Het congres zal den 7den geopend worden, ï°odat men met de volgende boot de boodachap van den presiq,bt kan te gemoet zien. Op het station Piermont van den Eriespoorweg zyn onder de *.heidere, wier loon verminderd was, ermtige ongeregeldheden Zy hadden zich op het station verschanst, waren * het bezit van een stuk geschut en dreigden zich hiermede tegen 6'-ten aanval te zullen verdedigen. Zy hadden inderdaad reeds ***ie afdeelin~ policie afgeslagen. , Wat de finantieele aangelegenheden betreft, zoo was de beurs 3*u sden meer gedrult en alle fondsen werden lager genoteerd. 93. De katoenmarkt bleef wankelend, by kleine verkoo- J*ö, meest voor uitvoer. Meel 20 _ 30 o. lager; Canada 5 _ 00. lager. Suiker weder vaster. ,De New-York Courier and Enqairer ze„t dat de buitenlandsche *>»«elkoersen nog steeds in het oog vallende contrasten opleveren 8(1 dat dit wel too lang zal voortduren, tot het vertrouwen tussen trekkers en betrokkenen hersteld is. De hoogste koers op f">«-den op 2 maanden is 109 1/2 pCt.; voor kort zigt werd 1 '/- & 2 pOt. meer gevorderd. Uit Mexico verneemt men dat de gemeensohappelyko pogingen i"1 generaal Alvares en zijn zoon met een goeden uitslag zijn be«"oond, en dat de opetandelingen onder Vicario en Antonio in **U vierdaagachen strijd bij Ohelapa geheel geslagen zijn; de stad werd door de overwinnaars geheel uitgeplunderd, die .'ouw noch k_d spaarden. Vicario was naar Yquala teruggeven. Cuarnavaca had zich voor hem verklaard. . Uit Tucatan berigt men,dat de stad Siaal zich aen de opstandingen beeft overgegeven, terwyi Campeaohy zioh nog staande "'«ld.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
? bonden, 17 December. Lord Palmereton heeft sedert de ''daging van het parlement de hoofdstad nog niet verlaten. .. "T De aandeelhouders der Oost-Indische Compagnie hebben """eren de voorstellen tot het toekennen van een jaargeld aan ""«-eraai Wilson, aan de weduwe van generaal Neill en aan de van generaal Nicholson goedgekeurd. ]!-- Gefailleerd zijn de flrmas Edward Smith te Londen en Wil"> Cheeseborough A Son te Bradford. . ~— Op het departement van oorlog werd heden eene conferentie ï."ouden, welke werd bygewoond door lord Palmerston, lord r.*i-~~i~re, den hertog van Oambridge, sir George Grey en sir ' ïorke.
„ "- Met de Atlantic zyn £ 360,000 aan speoie uit New-York ''tangen. tr— Voor eenige dagen heerschte er in den omtrek van Ecston (ïlare eene zekere agitatie wegens de ontdekking van een ver- moord, gevolgd door een zelfmoord in Harpur's jj°SÜhuis, in Drummund street. Aldaar had Donderdag jl. een j^'oon, omstreeks 40 jaren oud, die verondersteld werd een te zijn, met zyne vrouw van omstreeks 25 jaren, \£ intrek genomen om er eenige dagen te logeren. Zy bleven er Ij den da&ropvolgonden Zondag en waren toen op het punt te zamen w,**rtrekken, toen de heer Harpur hen tegenhield en hen niet "e laten gaan, voor dat zy het aan hem verschuldigde betaald hadden. De beide vreemdelingen gingen toen we~r naar hunne kamer, en tot 's avond» daaropvolgende vernam men niets meer van hen. Nadat de heer Harpur ten 10 ure een policie-agent van het voorval kennis had gegeven, klopten beide aan de deur der kamer van de twee echtelieden, zonder dat zij eenig antwoord ontvlogen. Toen hierop de deur werd opengebroken, werden zij verschrikt wegens het ijzingwekkende tooneel dat zij aanschouwden. De vrouw namelijk lag uitgestrekt op den grond, te midden van een grooten stroom bloed en was den hals afgesneden; de man lag op zijne knieën, insgelijks den hals afgesneden en met een bebloed scheermes in de regterhand. Men veronderstelt dat hij, na aan de vrouw het leven ontnomen te hebben, zich zelven ook om het leven heeft gebragt. Men vermoedt dat de ellende de oorzaak is van deze verschrikkelijke gebeurtenis, want hoewel de kleeding der ongelukkigen er goed uitzag en zich ook _do~r zindelijkheid onderscheidde, hadden (ij nooh geld nooh eenige bagage bij zich Hun signalement is openbaar gemaakt en deie week heeft het geregt een onderzoek ingesteld.
— In de op eergisteren alhier gehouden bijeenkomst van het bestuur der maatschappij tot bedijking van gronden, ontstaan door aanwassen, in Zeeland, is kennis gegeven, dat van de st 100 000, te verkrijgen door uitgifte van obligatien, voor eene som van t 36.000 door directeuren en eenige anderen was geteekend, — De volgende voorwaarden z_n door de beide kamers van Buenos-Ayres aangenomen, als den grondslag uitmakende, waarop de regering gemagtigd wordt de regeling der bui enlandsche «chuid met het committé te Londen tot stand te brengen: I°. Voor rente en aflossing van de primitive schuld zal het gouvernement betalen in 1857 £ 36,000, in 1858 £48,000, in 1859 _ 60 000 en in 1860 en ieder volgend jaar £ 65,000 tot de geheele aflo»sing toe, 2°. Voor het beloop der achterstallige rente en der rente, die tot het laatst van 1858 onbetaald zal bl.ven, zal de regering nieuwe obligatien uitgeven, rentende van 1861 tot en met 1865 1 pCt. 's jaars, van 1866 tot en met 18J0 2 pCt. 's jaars en in 1871 en vervolgens 3 pOt. 's jaars, terwjjl een half püt. of een tweehonderdste van het geheele beloop voor amortiiatie wordt bestemd. 3°, Behoudt de regering het regt, het amortisatiefonds dezer obligatien ten allen tijde na hare uitgifte te verhoogenmet desommen, welke de wetgevende magt het zal magtigen daartoe aan te besteden. Voor de sommen, benoo.igd om aan de boreu omschreven verbindtenitsen te voldoen, worden speciaal aangewezen de opbrengsten van de inkomsten der staats-landen, met uitzondering van die aan de gemeenten behoorende, en ingeval van ontoereikendheid, ~sl het ontbrekende worden aangevuld uit de algemeene staatsinkomsten of uit bijzondere bronnen, door de wetgevende magt daar te stellen. De staat Buenos-Ayres behoudt zich het regt voor, dat aan hem toekomt voor het tijdstip, wanneer de Argentijnache confederatie zich zal vereenigen in een algemeen congres, voor zoo?eel betref, de verpligtingen bij deze wet aanvaard. — De Frtendoj China behelst den tekst van hot den 17 Junij dezes jaars tusschen de Vereenigde Staten en Japan gesloten tractaat. Het luidt als volgt:
-Tot verdere regeling van het verkeer van de Amerikaansche burgers binnen het ryk van Japan, en na behoorlijke overweging, zyn Townsend Harris , consul generaal van de Vereenigde Staten van Amerika binnen het rijk van Japan, en Inowouye, prins van Sinano, en Nakamoera, prins van Dowa, gouverneurs vaa Simoda, all*~n met voldoende volmagt, van hunne reapective regeringen bekleed, omtrent de volgende artikelen overeengekomen, te weten:
»Art. 1. De haven van Nagasaki, in het vorstendom Hizen, zal voor de Amerikaansche schepen geopend zijn, waar zy den mogen herstellen en water, brandstoffen, provisien en andere benoodigde artikelen, zelfs steenkolen, waar die te verkrygen zyn, mogen innemen-
• Art. 2. Daar bet bekend is dat Amerikaansche schepen , die de havens van Simoda en Hakodade bezoeken, in hunne behoeften niet .kunnen voorzien worden door de Japannezen, wordt overeengekomen , dat Amerikaansche burgers permanent te Simoda en Hakodade mogen wonen en dat de regering der Ver. Staten een vice-consul mag aanstellen, om te Hakodade te resideren.
«Dit artikel zal in werking treden den 4den Julij 1858. -Art. 3. By de vereffening der rekeningen zul de waarde van het geld door de Amerikanen medegebragt, bepaald worden, door het te wegen tegen Japansche munt (gouden en ziheren ilzebues) namelyk goud tegen goud en zilver tegen zilver; gewigten, vertegenwoordigende Japansche munt, mogen ook gebruikt worden nadat die gewigten naauwkeurig onderzocht en jui«t bevonden zijn. ' 'De waarde van hei geld der Amerikanen aldus bepaald zijnde, zal de som van 6 pCt. worden toegestaan aan de Japannezen voor de onkosten van hermunting. » Art. 4. Amerikanen, die zich in Japan aan het een of ander vergrijp schuldig maken, zullen door den Amerikaanschen consulgeoeraal of consul gevonnisd en gestraft worden volgens de Amerikaansche wetten.
" JapaEnczen, die zioh jegens de Amerikanen aan vergrypen schuldig maken, zullen door de Japanneiche authoriteitea gevonnisd en gestraft worden volgens de Japannesche wetten. • Art. 5. Amerikaansche schepen, die de havens van Simodo, Hakodade of Nagasaki mogten aandoen, met het doel benoodigdheden aan te schaffen of sohade te herstellen . zullen daarvoor betalen in gouden of «ilveren munt en indien zy geen geld hebben, zullen goederen in ruiling genomen worden. «Art. 6. De regering van Japan erkent het regt van den consulgeneraal der Vereenigde Staten om de grenzen van Seven Bi te oversohryden, dooh heeft hem gevraagd van het gebruik maken van dit regt af te zien, behalve in gevallen van nood, schipbreuk, enz.; waarin hy heeft toegestemd.
«Art. 7- Aankoopen voor den consul-generaal of zijn huisgezin, mogen alleen gedaan worden door hem of eenig lid ïijner familie en betaling daarvoor moet aan den verkooper gedaan worden , zonder de tuaschenkomst van eenig Japantch ambtenaar; tot dat doel zal aan den consul-generaal Japansche zilveren en koperen munt worden verschaft.
• Art. 8. Daar de consul-generaal der Ver. Staten van Amerika niet bekend is met de Japansche taai, en de gouverneurs van Simoda van hunne zyde niet bekend zijn met de Engelsche taal, zoo is overeengekomen dat de rigtige uitlegging van de artikelen zal gezocht worden in de Hollandsche lezing. » Art. 9. Al de voorgaande artikelen treden in werking met de dagteekening dezes, behalve artikel 2 . dat op de daarin aangeduide dagteekening in werking treedt." Dit tractaat is in het Engelsch, Japansch en Hollandsch gesteld. Onder het opschrift: dt dieper tgymde oorzaken van de tegenwoordige fimnticele crisis bevatte de Economist dezer dagen het volgende alletins lezenswaardige artikel: By een naauwkeurig onderzoek vaa de thans alom heerschende crisis, neemt men eene in het oog vallende bysonderheid waar, welke zich in geen der geldcri.iisen voordeed, die zich in de laatste twintig jaren geopenbaard hebben. In 1857 heeft het wantrouwen in de Vereenigde Staten geleid tot eene algemeeneechorsing van betalingen in specie; in Engeland heeft het geleid tot de opvoering van het diaconto tot de buitengewone hoogte van 10 pCt. en tot eene schorsing voor de tweede maal van het charter der bank; in Frankrijk, Duitschland en Hamburg waren de gevolgen byna even gewigtig. Dit alles nu heeft men zien gebeuren, zonder dat het zyn oorsprong vond in de een of andere nationale of staatkundige ramp, welke de grondoorzaak was van de handelscrisis in vorige tydperken. In 1857, by voorbeeld, heeft men den oogst niet zien mislukken, xoo als het geval was in 1838 en 1840; geen onbezonnen speculatien zien doen in spoorweg-aandeelen, zoo als in 1845; men heeft geen onrustbarend versoh'ijnsel ran hongersnood waargenomen,- soo als in 1846 en 1847, eu eindelijk niet geleden onder den invloed van een , Europeschen oorlog, zoo als in 1853 en 1855. Integendeel, de i oogst was dit jaar zoowel in Amerika als geheel Europa overvloe- I dig. Vrees omtrent eene verstoring van de eensgezinde staatkunde der i Westersche mogendheden, kan niet gezegd worden bestaan te hebben. De oprigting van maatschappijen met aandeelen heeft niet tot speeulatien geleid, welke noodlottige gevolgen liedden en een voortdurend lage rente-standaard, die zoo dikwijls tot andere verzoekingen van fiaantieelen aard verleidt, ja , die daaraan niet zelden onafscheidelijk verbonden ijjn, heeft geenszins plaats gehad. Indien dus de crisis op het einde van dit jaar niet toegeschreven kan worden aan een misgewas, noch aan een groot te kort in dea gewonen voorraad van belangrpe handelsartikelen, noch aan oorlog, noch aan kwaadaardige epidemiën, noch aan eene omwenteling, noch aan het tot stand brengen van gewaagde flnantieele ondernemingen, noch aan een reactie, als uitvloeisel van het misbruik, waartoe een lage rente-standaard he-ft verleid —dan moet •eker de oorzaak dieper gezocht worden van eene ori»i», welke in de handelswereld tot de geduohtste behoort die men zioh herinnert. In de eerste plaats is het klaar, dat in den bestaanden staat van «aken de crisis alleen langzamerhand kan afnemen door eene beperking dier operatien, welke markten en prijzen drukken. Wy worden allen zelven te zeer getroffen door de handelsrampen, dan dat wy gevaar zouden loopen haren omvang gering te schatten. Alle handelsverbindtenissen bepalen zich thans tot een min of meer engen kring; de uitkeeringen aan loon, ens. worden tot het hoogst noodige beperkt;. voorschotten worden opgevraagd, credieten geweigerd — ca geeo handelaar strekt zyne operati.n tegenwoordig verder uit dan tot die, welke, zoo als het spreekwoord zegt, van hßnd tot mond gaan; dat wil zeggen dat hy de toekomst niet in zyne berekeningen opneemt, maar verkoopt tegen gereede betaling, on juist zooveel koopt als hy voor de oogenblikkelyke consumtie noodig heeft. Doch indien dit de wflze is, waarop de handol tegenwoordig gevoerd wordt, dan is het niet moeyelyk te beseffen, dat een middel vau verbetering, hetwelk gelegen is in de juiste verhouding om de pryzen te herstellen, verdere produotie te beperken en vorbindtenissen voor later tegen te gaan, tevens ten bewy ze strekt, dat de kwaal haar oorsprong te danken heeft aan een staat van zaken , waarin do epeculatiezucht en de uitgaven buitensporig geworden zijn, ten gevolgo van wezenlijke of ingebeelde vermeerdering van inkomsten en hulpbronnen van het handeldrijvenden ook van het overig gedeelte der bevolking. De Amerikanen, by voorbeeld, hebben zioh aan een zeer grooten invoerhandel overgegeven, Engeland en andere landen heeft hun die op crediet versohaft, alleen omdat beide partijen geloofden, dat Amerika een publiek had, ryk genoeg om de goederen tot hooge pryzen te koopen en in zilver of goud te betalen. De schok is door Amerika ontstaan en van Amerika is by weer overgegaan op het westelijke deel van Europa, ai.een omdat het in zijne verwaohtigen bedrogen is geworden. De in Amerika ingevoerde goederen vonden geen koopers tot de hooge prijzen die daarvoor gevraagd werden; een geruimen tyd lang zullen zij er ook nog geen koopers vinden, en wanneer zy verkocht worden, zoo ïs het waarschijniyk tot veel lagere prijzen den de factuurswaarde. Daar dus, gelyk wy nu gezien hebben, de crisis niot toegeschreven kan worden aan de eene of andere dier nationale of staatkundige rampen, foo als duurte, kwaadaardige riekten, oorlog oi omwenteling, die liSv dus verre gewoonlyk ve.Btoring in de algemeene finantieele huishouding te weeg bragten, kan zy alleen geweten worden aan het vaste vertrouwen op de snelle uitbreiding van inkomiten en hulpbronnen, niet alleen van een enkel land, maar van alle handeldryvende natiën van Buropa en Amerika, en als een onmiddelyk gevolg van dat vertrouwen, aan de zucht om op nieuwe markten op eene spoedige consumtie, enderhaWe op hooge en nog verder stijgende pryzen te speculeren. Wanneer men nu verder tot de eenige algemeene oorzaak opklimt, dan ontwaart men dat die ligt in de toevloe.ing in de laatste vijf of zes jaren van aanmerkelyke hoeveelheden nieuw goud. Twee sohryvers, de heeren Tooke en Newmarch, door een aliernaauwkeurigst onderzoek van den loop der prijzen sedert 1850 geleid, hebben in do in dit jaar verschenen nieuwe deelen van het werk: Geschiedenis der Prijzen, met groote juistheid aangetoond , dat de gevolgen van het met 30 pOt. vermeerderde bedrag aan goud, dat in versohillende vormen in Europa en Amerika aanwezig was, zioh oneindig meer deden gevoelen in eene uitbreiding van alle handelszaken en omzettingen, dan in eene algemeene verhooging van de pryzen der koopwaren, welke anders het gewone resultaat is van de vermeerdering van den voorraad edel metaal. Die sohryvers zyn na hun onderzoek tot de volgende conclusie gekomen: • Dat in alle gevallen, waarin gedurende de zes jaren van 1851—1356 belangryke fluctuatien of groote ryzing of daling in de pryt.n plaats badden, die veranderingen, althans iv de eerste plaats, alleen toegeschreven moesten worden aan de commorcieele redenen , gelegen in voorraad en vraag. Voor de prij «verhooging, die by voorbeeld eene groote hoeveelheid ruwe stoffen in 1857, vergeleken bij 1851 ondergaan hadden, ligt de verklaring voorde hand in al die gevallen, waarin een verminderde voorraad gepaard ging met eene niet verminderende vraag, of een stationnaira voorraad met eene grootere vraag, Wat eohter eenige der meest belangryke artikelen betreft, zooals by voorbeeld ruwe katoen, schapen wol, oliën en metalen, de onmiddelijke oorzaken van hunne hcoge pryzeti liggen veel meer in de vermeerderde vraag welke ontstaan is, dan in een gebrek aangenoegzamenvoorraad." Nu kan men hier de tegenwerping maken, en zij is ook gemaakt , dat eene vermeerderde vraag alleen ontstaat door eeae toename van het aantal koopers, die met gereed geld kunnen betalen, en dat derhalve het zeggen dat eene groote hoeveelheid artikelen goed gevraagd en in prys gestegen waren, niets meer of njinder beteekent, dan dat de hoeveelheid van «peoie vermeerderd was, zonder dat de productie dier artikelen eene vercneerdering heeft ondergaan. Doch indien in al die gevallen van oogensohijnüjk groote vraag en van stijgende pryzen, de oorzaak eenvoudig in de vermeerdering van specie bestaan had, dan zou er geen schok en geen reactie hebben kunnen ontstaan. De markten zouden zioh hebben kunnen handhaven door eene eenvoudige ruiling van de eene koopwaar tegen de andere. De ondervinding van de laatste drie maanden heeft ons geleerd, dat de vermeerderde vraag en de stygende pryzen van een groot aantal artikelen veel meer een gevolg waren van oaeratien van crediet en kapitaal, dan van eene bloote vermeerdering van den voorraad edel metaal; en dat er. derhalve — hoe paradox het ook klinken moge — ten slotte, geen wezenlijke tegenstrijdigheid bestaat, wanneer men de hooge prijzen in het eerste gedeelte van 1857, vergeleken by die vaa 1851, meer toesohrijft aan de vermeer-, derde vraag dan aan het nieuw toegevloeide goud. Wij geiooven, dat het thans aan geen tw'yfel meer onderhevig il, dat de voortdurende aanvoeren van het nieuwe goud in de zoo strenge beproevingen van bet einde vau 1853, van 1854, van den herf»t van 1855, in de plotselinge veranderingen van 1856 er. in het eerste gedeelte van 1857, op Engeland, Erankryk en het overige doel van Europa eene uitwerking hadden , evenzeer boven alle verwacht in» gunstig, als xy tot dus verre zonder voorbeeld was Gedure.de al die jaren werden buitengewone commercieele rampen vermeden op eene wyze, welke naauwelijk» geloofwaardig is; en wat meer zegt, de handelsmarkten handhaafden zioh en de productie vermeerderde onder omstandigheden, die oogenschijnlijk van den meest tegenstrydigen aard waren. Doch te midden van de zoo hoog georganiseerde stelsels van crediet en van de bijna onbeperkte magt der productie in de westelyke,.taien, is hetgeen men door langdurige voortzetting bijna als eene behoefte_beeft leeren beschouwen, een allervermogendste prikkel geworden ,\ en wanneer wij dan voor den oogenblik alle byoonaken ter zyde stelen en in den meest algemeenen zin spreken, moet men erkennen, dat de dieper liggende oorzaken van de tegenwoordige crisis gezooht moeten worden '.in' het in duigen vallen . "_L ' _ Terkeerde verwachtingen en speculatien hoog opgetrokken, wankelende gebouw, op het op zich zelf .oliede fondam_nt van eene jaarlyksohe toevloeying een» »chat» van twintig m_lioe_en
---

Duitsche Post.
* FranhfüM. t , 16 December. De gemeenschap tussohen Mamz en Castel zal_ gedurende het winter-saizoen weder door een klein stootnvaartuig onderhouden worden. — Met de genezing van den generaal v. Todtleben gaat het vrij wel, maar toch langzaam voorui . Behalve de breuk aan den regter bovenarm, heeft hy door z'nn val van het paard bekome°- ZUn toe>tand """*< =
— Alle hier ontvangen bijzondere mededeelingen uit Berlijn. stemmen overeen in de verzekering, dat het verbod betreffende de circulatie van vreemde bankbiljetten, den lsten Januarij aanstaande ontwijfelbaar m werking zal treden. Alles wat sommige dagbladen nopens eene opschoning van dit verbod weten willen, verdient niet het minste geloof.
— De Engelsohe regering heeft reeds voor eenigen tijd van bare pohtieke agenten en consuls in Noord- en Midden-Duitsohiand een rapport gevraagd, nopens den waren staat van zaken in Holstein en Lauenburg, alsmede over de betrekkingen van Sleeswijk tot Denemarken, Naar men verneemt zyn al deze berigten in den geest van de Duitschlands denkwijze uitgevallen. Men houdt zich overtuigd, dat het Deensche kabinet althans in de_e aan gelegenheid, niet op den by stand van Engeland kan rekenen. — De gevolgen der handelscrisi» beginnen nu mede in Beheren, en vooral in het zoo industrieele Neurenberg, voelbaar te worden. De exportatie' naar Amerika staat reeds een geruimen tyd stil en daar deze verzending meestal over Hamburg door de ex- P?rteur»,*ldaar werd bewerksteüigd, konden de verliezen wel met uitblyven.
— De pryzen der granen alsmede die der hoppe, zyn zeer gedaald. — De jongste berigten uit Bern spreken het gerucht tegen, dat het met Frankrijk reeds tot eene schikking zou zyn gekomen nopens het betetting van het zoogenaamde Dappenthai. — Het gerucht, dat de Oostenrijksche regering eene nieuwe leening wil sluiten, wordt heden stellig tegengesproken. De staatsloterij-leening, waarvan sprake is, is eenvoudig eene spoorweg- Berll|n, 17 December ('moraens). De intogt van den jongen prins van Pruissen en prinses Victoria, i» op Maandag 8 Februarij bepaald. — Er zal op 20 December te Dre. den een congres gehouden worden theater-directeuren {uit alie alle landen. om zioh te verstaan , omtrent wederkeerige beacherming tegen de overmatige eischen van zang- en danakunatenaars.
---

Fransche Post.
*§ Pari._ , 17 December. De markies de Bourqueney, onze ge~ant te Weenen, die zioh than» met verlof alhier bevindt, zal binnen eenige dagen zich weer naar zijn post begeven. Zyne aankomst alhier had tot allerlei vermoeden» aanleiding gegeven die evenwel tot dusverre niet bevestigd zijn geworden. De heer de Thouvenel heeft nog altyd zijne diplomatieke betrekkingen met Beschid-pacha niet aangeknoopt, gelyk althans de laatste berigten uit Konstantinopel melden. Er worden evenwel pogingen aangewend om ten 'deze eene algeheele toenadering tusschen beiden tot stand te brengen. Aangaande het vertrek van lord Bedcliffe weet men eigenlyk nog niets bepaalds, hoewel het vertrek van dien diplomaat uit Konstantinopel door onderscheidene bladen gemeld is. Perruck Khan tracht den overigen tyd dien hij nog in Europa kan doorbrengen, voor zijn land nuttig aan te wenden. Onder de handelstractaten, wier sluiting nog vó"ó"r zyn vertrek tot stand za! komen, noemt men ook een met den Pauselijken Stoel. Dit tractaat zal bovendien niet alleen de commeroieele relatien tusschen beide staten regelen, maar veel verder gaan door ook de godsdienstige daarin te begrypen. In de Eransche armee zal eene niet geringo verandering ingevoerd worden. Bij alle oefeningen van manoeuvres der infanterie zal namelijk het stelsel van twee gelederen ten grondtiag gelegd worden. Eene circulaire van den minister van oorlog schrijft voor , dat de zamenstelling van slechts twee gelederen in het Eransche leger voortaan de normale zal zijn.
Voor het jaar 1858 bedragen de gewone uitgaven der stad Parys ruim 41 millioen fr. en'de buitengewone 14 millioen fr.; de renten voor de stedelyke schuld vereis ren meer dan 16 miilioen. Onder deze uitgaven bevinden sich eohter vele posten, die der stad Parijs tot groote eer verstrekken. Zoo zullen b. v. voor gemeente- en lagere scholen in 1858 niet minder dan 1,660,000 fr. worden uitgegeven; aan de godshuizen, wier inkomsten op verre na niet toereikend zyn om in hunne behoeften te voorzien, geeft de stad eene ondersteuning, die in het volgende-jaar ruim 7 millioen bedragen zal. — Beden is het 17 jaren geleden, dat het stoffelyk overschot yan keiser Napoleon I alhier aankwam. Naar aanleiding daarvan ia heden als naar gewoonte, eene plegtige mie gelezen in de kapel van het hotel des invalides,
— De koningin Maria Ohristina van Spanje is 11. Zaturdag te Marseille aangekomen, zich begevende naar Bome, — De gewezen chef van het Arabisch bureau te Tlemeen, kapit. Doineau, is den3osten dervori»e maand, proviiioneel naar de militaire gevangenis van Algiers overgebragt. Zoo als men weet is de doodstraf, waartoe hy veroordeeld was, veranderd in levenslange gevangenis.
— Deser dagen »yn te Evrenx de debatten begonnen in de zaak tegen mad. Jeufosse, hare beide zonen Ernst en Alfred en den jager der familie, Crepel, beschuldigd van zekeren heer Guillot vermoord to hebben. Dit proces baart niet alleen te Evreux maar in geheel Frankryk groot opzien. De hoofdzaak van dit bloedige drama, komt op het volgende neder: mevr. de Jeufosse, geb. Beauvais, eene oude, geachte famiiie, nagenoeg 50 jaar oud, ia de weduw van een kavallerie officier, die in 1830 zijn ontslag nam, omdat hij als yverig legitimist onder Louis Philippe niet dienen wilde. Sedert dien tijd leefde hij op het slot Jeufotse, waar hrt in 1847 overleed. Hy liet twee zonen na en eene dochter, alsmede een vermogen van ongeveer 25,000 fr. rente De zoons resp. 25 en 22 jaren oud, leefden langen tijd te P~rijs, speelden aaide beurs, verloren veel geld en hielden in den laatsten tijd hun verblyf op het kaïteel Jeufosse, waar hunne moeder, mevr. Jeufosse, zioh met de opvoeding van hare 18jarige dochter onledig hield. Mevr. de Jeufosse, hoewel tot den ouden adel beboorende, stond In vriendschappelijke betrekkingen met zekeren heer Guillot, een man van 32 jaren, zeer ryk en bekend als een iiverige meisjesjager. Na eerst eene minnarij met de gouvernante van de dochter aangeknoopt te hebben, hetgeen mevr. Jeufotse oogluikend duldde, be.ou de heer Guillot van de 18jarige dochter werk te maken, waarop mevr. de Jeufosse alle betrekkingen met hem afbrak. De heer Guillot liet zich daardoor echter niet afschrikken, en weldra vernam de moeder, dat hij eiken naoht briefjes in een hollen boom, in den tuin leide, om op deie wijze met het meisje in verstandhouding te blijven. Mevr. Jeufosse besloot aan dat spel met geweld een einde te maken. Zy ontbood baren jager Orepei, zette hem dea staat van zaken, in tegenwoordigheid van hare beide zonen, uiteen en gaf hem bevel Guillot dood te schieten, zoodra hij weder over den tuinmuur klom. Zy voegde er bjj, dat een regtsknndig persoon haar de venekering had gegeven dat zy voor geene vervolging te vree.en had. Orepel, oie 44 jaren oud en sedert syne kindschheid in dienst der familie is schoot den heer Guillot dood, toen hy op zekeren nacht weder over den tuinmuur was geklommen. Eerst den volgenden morgen vond men zyn lijk. Tot duiverre werpen de debatten een onguns iq licht op den heer Guillot, die een ligtzinnig ie»en leidde en «ijne vrouw door talryke trouwloosbeden ongelukkig maakte, maar aan den anderen kant ook op ie gouvernante en zelfs op mevr Jeufosse. daar het den schijn krygt, als heeft »ij niet alleen de eer harer familie willen handhaven, maar zich ook op Guillot wilien wre ken, omdat hy na haar, aan bare dochter attenties begon te bewyzen Men is zeer benieuwd hoe de uitspraak der jury zal uitvallen.
---

