Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 December.
t* Öe zitting van do eerste kamer cier «tator-.-generaal van heden L *ilereerst de beraadsla^isgec gevoerd over uo fceide wets-ont- LP*1! <ot verdere regeling van het Indisch muntwezen. De Kja Sassen en vcm Nispth hebben de voordragt bestreden, meefh e!» op deïelfde gronden, ala in de twceiie Immer aangevoerd. K ?teten ook bet denkbeeld aan, in de andere kamer geopperd, kfc uitgeven van een seser bedrag san munippier, De heer K^iichmorset beeft meer speciaal de wensoliehj kheid en uitvoerfll!? 'd van zoodanige uitgifte iot een matig bedrag, b. v. van tó'!Joen, uiteengezet, mt-aren dit denkbeeld was geheel nieuw, fof*' door een waarborg-de^ós hier te lande. Kus hetc«ëeren Kb . «dljoen muntbiljerten bier te Jaade en daarvoor a!»w:iar| Wt het koloniaal batig slot eene «om te bestemmen om het dubbel bedrag der nominale waarde in 2 1/2 pOt». rente-j«vcnde schuld in te koopen en bij de Nederlandsche bank to deponeren. — J}e minisier heeft dat denkbeeld zeer der overweging waardig geoordcold, maar opperde toch eenige bedenkingen die door den heer van Rijckcvoricl nader werden beantwoord. Ontwerp A in stemming gebragt werd oa»§e,>omsfi met 26 tegen 5 stemmen. Ontwerp B is mede na eene korte woordenwisseling aangttwmtn, met 25 tegen G. Daarna was aan de orde do staatsbegrooting voer 1858. Er zijn slechts enkele algemeene beschouwingen daarover gevoerd, loopende over de uitzetting der uitgaven, de toekenning van wachtgelden, de verhooging van besoldigingen en de wenscheiijk'ueid der afschaffing van een deel der nog van krachten sijnde wetten van Fransehen oorsprong. Na beantwoording van den Min. v. Finantien, zijn hoofdstukken len 11, met algemeene stemmen ac,??oei;omsn Bij hoofdstuk 111 heeft de heer Regcut de quaestie der Belgische imgaüëii tor «prake gebragt en zijn bel-.lag over de houding en de gedragslijn van het gouvernement doen kennen. Hy voegde er bij dat bij geen vertrouwen meer «telde in de fraajie beloften van den min. van buit. zaken, doch vroeg oommitté generaal om in de bösonderheden te treden. De vergadering i» daarop overgegaan in coßimitté dat niet minder dan ruim 2 uren heeft geduurd. Ten ruim 4 ure werd de openbare zitting hervat en de discussien over het hoofdstuk buitenlandsche zaken voortgeiefc. By die gelegenheid werden nog verschillende punten ter sprake gebragt, mede ia do «tukken bereid» behandeld. De minister op een en ander geantwoord hebbende, is teven» opgekomen tegen de uitdrukking van den beer Regent, in de openbare sitting gebeiigd. Niet» gaf dien «preker het regt om te twijfelen aan de vervulling van door den ministe? gedar.e beloften en hy wierp dan ook dergelijke beschuldiging ver van zich af. — By hot ver gevorderde uur, i» de aitting opgeheven tot heden (Woeasdag) avond 8 ure.
Uit eene telegrafische dépêche uit Londen blijkt, dat Lucknow ontzet is. Bijwmdeiheden zijn nog niet bekend geworden. Van verschillende zijden wordt bevestigd, dat lord Stratford do Redcliffe niet naar Eonetaminopel zal te?agk»eren, en dat daarentegen de heer de ThouTcnel op syn post bljjf;. Hiermede vervallen allo conjecturen , waartoe het gerucht, dat beide heeren tegelijk zouden vertrekken, aanleiding had gegeven. De tegenwoordigheid van den heer do ïhouvenol zal dan ook wel waarschijnlijk vereischt worden door sommige belangrijke aangelegenheden, o. a. door de maatregelen, welke de Russi.che regering in de havens van de Zwarte Zee genoiüenheeft, atrekkeide, om het binnen smokkelen vin oorlogs contrabande ten behoeve van de stammen vaa deu Kaukasü» te verhinderec. Zoo heoii de gouverneur generaal van Nieuw Rusland in de Krim de verordeningen in het leven teruggeroepen, waarbij aan vreemde schepen verboden wordt de havens van hot Schiereiland binnen te loopen, anders dan in geval van volatrek'ia noodzakelijkheid. De opheffing der O. I. Compagnie als staatkundig ligchaam wordt al meer en meer waaraohijnlijk. Do Timet en de miniisieriesele S-ioie verklaren, dat de regering bij het Parlement eene bill daartoe tal indienen; terwijl laatstgemeld blad er zelfs bij ?oegfc dat de president der O. I. Or-mpapnio reeds eeno kennisgeving van lord Palmerston in dien zin ontvangen hreft.
De Globe zegt in zijn Otiy-Artiele dat papier op eersto huiien den 23stcn te Lenden in Lombardstreet reeds tot 8 pCt. gedisconteerd werd, zoodat men eene verlaging *an het dijoonto der bank op 9 of 8 pCt. tegen Donderdag (morgen) met zekerheid verwacht.
Men verneemt uit Hamburg, dat do commissie, die door de regering belast is met het onderzoek naar de finantieele gesteldheid dier handelshuizen, welke ondersteuning versoaken, zioh Z6er naauvrgezet van hare taak kwgt. Men wil verder algemeen weten, dat die commitsie zich eergisteren heeft heiig gehouden met het versoek van het laatste huis, dat de ondersteuning des «taats heeft ingeroepen, welke ondersteuning aan dat huis door docommig.ie is toegezegd, nadat de hertog van Augustenburg de opvrage der commen, die dat huiß hem verschuldigd was, ingetrokken had.
Het gerucht wint al meer en meer veld, dat degevolinaytigden ep de Parijsche conferentie geene beraadslagingen zullen houtien over bei staatkundig stelsel, dat mdc Vorstendommen zal worden ingevoord; daar de mogendheden goedgevonden hebben zich nopen» dia kwestie onderling te verstaan, zonder bare vertegenwoordigers discussien daarover te laten voeren en de kwestie bij meerderheid van stemmen te laten beslissen.
De Spaansche geiant te St. Petersburg, de heer Isturitz, dia te Madrid verwacht wordt, zal naar men verickert, door de regering tot president van den senaat worden benoemd,
Uit Napels wordt gemeld, dat in het proces van de bekende ï&ak te Sapri niet minder dan ISB beschuldigden waren, Hot proces jelf is thans afgeloopen, doch de vonnissen zouden eerst na eene maand bekend gemaakt worden. Hoewel, wordt er bijgevoegd, onder da ISB beschuldigden ve!cn moeten zjjn, over wie het doodvoania uitgesproken i», zou »leobtt één die etraf ondergaan , zullende al de anderen door den koning verligting van straf of gra'.ie bekomen.
Blgken» eeno telegrapfische dépêche uit Marseille, i» het koningryk Napel» verschrikkeiyk geteisterd geworden door een dier natuurverschijnselen, welke, hoewel er rdot veelvuldig voorvallende, aldear toch niet tot de xeldzaamhedrn behooren. Ei.ne aardbeving heeft namelijk in verscheidene mtedon groote *erwoestii>ge.a aangerigt en voorsd te Salerno. Potenia en Pola. Hoewel uitvosHgo berigten nopen» die ramp ontbreken, wr>idt nu reeds het aantal personen, dat daardoor in twse provinciën Let leven heeft verloren, op eenige duizenden geschat. Do correspondent van de Timts te Washington meldt, dat de opening van het congres ditmaal zeer restig is tü?g?gßan en dat de democratische president esne bepaalde democratische meerderbeid hoeft. De partij kwam den sden bijeen en stolde hare kandidaten voorde verschillende 'ambten, die het hui» *an afgevaardigden moet begeven en koo» hen allen dea Jden, bénnen acht uren tijd», president, scerc'a?is, postmeester enz.
---

Per Telegraaf.
Lenden t 23 December. By de regering is het berigt ontvangen, dat Lucknow ontzet is geworden. Do vrouwen en gewonden werden gelukkig uit de plaat» verwijderd. Bgzonderheden ontbreken.
LiOncfen* 23 December. De Globe bebelat eeno dépêche uit Liverpool, houdende het berigt van de cankomst aldaar van de Kangaroo men de mail van New-York. Uit de daarmede aangebragte berigten blijkt, dat de heer Walker voor goed ontslagen :s als gouverneur van Kansas en dat het departement van finantien to Washington zijne betalingen gestaakt heeft. ( Wij meenden dit laaistt bengt niet te moeten achterhouden, alhoewel dt eigenlijke beteekenis er van eerst later zal moeten blijken.)
IfiambUCg * 23 December. Gisteren zijn de Deensche kamers gesloten. De ryksraad ia tegen 10 Januarij bijeengeroepen. In Denemarken, Zweden en Noorwegen doen sich nog altyd faillissementen voor.
St. Petersburg ,21 December. Den 13den dezer rijn 3000 Tscherkesten geslagen Slawaha is ontruimd. De Russische troepen hebben bare wintelkwartieren betrokken.
t^tjndCßi 23 December. Granen en Rijst zonder handel.' Koffij onveranderd in prys. Thee en Suiker vast. Talk in loco, per Oee. 53.6, per Maars 54/.. Sohoueh ruw IJzer vrga. b. te Gla»gaw .9/-. Banea Tin 100 -.
---

Beurs van Londen, 33 December.
Oornol» 93 j v-:xic. 3 pCt. 19 5/8; Spanje onveranderd; lllinoii Sharet 84 1/8; dito Bond» 761/2; Orenada onveranderd; Venezuela 30 a 31; dito Uitg. 111/3 al 2 1/2.
---

De Spoorwegen.
t>e zaak der spoorwegen is door de motie van de hoeren VAH '°fVßi,i, en het amendement van den heer ëtoem vak 'sGba- weder op het juiste standpunt geplaatst, «taarvan zy °°r de ontwerpen der regering was afgebragt. Niet de staat toet het initiatief neman van groote werken, maar dit behoort aan ' partikulieren te worden overgelaten. De scaai moet waar het ""usbaar is hulp verleenen, meer niet. Waren ds ontwerpen * regering aangenomen, alle ondernemingsgeest omtrent de horwegen ware uitgedeald geworden. Men had den staat tijn S laten gaan, ca sij dio tich geneigd hadden getoond later *yn ,ek oveï ie nemen, hadden getracht zoovele voordeden voor j* te bedingen, als mogelijk ware geweaet. Daarom hebben oïis I opgewonden ontwerpen nimmoï bevallen en hebben wij ons Sner aan hen kunnen aansluiten, die ze met een lofzang heb- J* ontvangen. Waacom moest de staat een geheel nieuw ontk*jf *jf van een spoorwegnet beramen en met de uitvoer'ng e? van gSnnen, als or zoorele aanvragen om concessien vaa partiou? caea nog onafgedaaa liggea ? Wilde men subsidien verleenen of po waarborgen, men koa dit immers aan een der aanvrager» N, wien» pian men goedkeurde en dis door gebrek aan deel- Wng lijae ontwerpen niet kon uitvoeren. Wc&rom moes'en bij den Witter van binneniandsche zakea alle aanvragen onbeantwoord ïï'en liggm en da regering met een ontwerp voor den dag komen, Jjj^door het werk aan do particulieren word uit de handen ge- Nen en alles aan de officieele wijsheid overgelaten? Naar het f*dea der ministers, moest da regering de lijnen opnemen, planl^ maken, beginnen met uit te voeren, tot dat zioh particulior aanboden, om hetgeen zy had beraamd, voorgesteld en P'önen daar te «tellen, over te ncmon. Maar waartee was 5 noodzakelijk? Er sijn immers particulieren genoeg, die f^agen om ooncesi'en (.ebben godaan en pogingen in het P* gesteld om tot de exploitatie te geraken. Zij konden fltichen de ontworpen lijnen niet daaratoïlcn, omdat hun j&oodiga krachten ontbraken. Hei bleek dus inderdaad, dat rtarsteuning voor de spoorwegen noodzakelijk was en dat P «onder dese to vreezen i», dat de door een ieder gewenschto Pi, niet zullen warden daargesteld. Wel nu ! waai-orn dan niet L.We ontwerpen gokjzen, met de ontwerpers o*er de tnato der to P«enen hulp onderhandeld en als man hiermede tol een goed p 6 wa» geraakt, het weis-ontwerp aan de kamer» aangabodes? P 1 had men wel is waar niet met een geruchtmakend plan van P geheel spoorwegnet voor den dag gekomen, men had niet (N raet esn spoorwegfonds gevleid, maar man had ongetwyfeld J* praktisch nut gedaan. Waarschijnlijk ware dan reed» eender iïje spoorweglijneo ia exploitatie geweest. "O weten het niet, maar bet is ons altijd voorgekomen, aat Afwegen en gemeentelijke fi-jantiën, voor den minister van '•fctien en zijne partij , als eene machine de guerre tegen de paritaire oppoaiiie werd gebezigd, om hanr het consequent door- Fe& van baar stelsel van afschtffiog der belastingen, die de t??!e levensbehoeften en de industrie drukken te beletten. Een Koelte van de jaarlyksche overschotten moeat worden gebezigd vjdirecte belasuogen af te schaffen en zoo het heette, de geiten in haren finantieelen nood te gemoet te komen j een anti deel moest in ten zoogenaamd spoorwcgfoncls worden gestort, JJ *eldra als een vat der Danaïden millioenen op millioenra £>t verslinden. Zoo zouden de overschotten »yn besteed, men
Puiet meer kunnen amortiserenen er zou dus niets overig zijn, r»'s équivalent voor de af torehaffen accijnsen zoude kunj£ dienen. Het i» mogeiyk, dat wy on» bedriegen, maar dnfc L plannen des minister» allen schijn hebben vau op dier, grond• I ste rusten, is, geiooven wy, niet te ontkennen. LrB tweede kamer heeft den ministor van aaaniien op dienver- E^en weg niet wilien volgen. Zj heeft heat met zijne ontwerk eenvoudig te» z'yde gelaten on aan de zaak der spoorwegen E* rceer praciiseho rigting trachten te geven, Door de motie P den heer VAK HoéVBMi werd de regering uitgenoodigd zoo fc^'g mogelijk te besebikken op de aangevraagde concesnen en IJ 'ot de uitvoering daarvan subsidien van s.a&tswege noodig ?yjn, C^Oo de watt-ontwerpen in ts zenden s terwijl door het amea- V"eat van den heer Stobm va» 'b Obavbbaüdb aan da regering d,Middelen zijn verschaft, om de door particulieren ontworpen ïlen grondig te doen onderzoeken en beoordealen. 1t.70 zullen wy niet meer orer spoorwegr.otten, maar over spoorlijnen te praten hebben, die laugïamerhand aaneengeschakeld, EJ.'poorwegriot zullen vormen. Maar «00 zal ook niet het init Ej van de redering, maar van particulieren uitgaan , die het (JWme belangen zullen kunnen beoordeelen Wij gullen niet J,8' Van Bpooiwegfondr.cn spreken, maar van fonduen aan spoor- te verleenen, naar rea'e hare plannen en bedingen zijn goedgekeurd. Zij die goede plannen hebben ge- L^d en goede berekeningen' gemaakt, zullen op ondsreteuning Sf üen staat kunnen rekenen; maar zij zullen niet hoofdiakelijk K.*en. staat kunnen leunen, die alles voor hen voorbereidt, bv" zij het slechts over te nomen hebben. Zij zullen zelven C^ kruchien moeten inspannen en de hulp van den staat zal (J^'t kunnen sirekken, om of het ontbrekende vertrouwen in »°lderneming op te wekken, of te korten aan te vullen. C°° zuilen wij hotgeen wij reed» meermalen hebben betoogd, W^el spoorwegen erlangen, als amortiseren; zoo zuilen wij niet k»Poorwegen te kr'ygen, do eerste levensbehoeften en de, iu| ï^ie onder drukker do belastingen behoeren te laten zuchten. V*!) geiooven, dat na do motie van den heer va» BoëVBLLen (L Amendement van den heer Stobk va» 's Qbavbsakde de sw'JDg gerusteiyk hare ontwerpen kan intrekken.
---

BUITENLAND. BUITENLAND.
IsLottden» 22 December. Prina Freo'erit Wilhelm van Pruis- ! son zal tnet t'^rte jonge gemalin op het koninklijke yacht Victories and Alberi naar Pruissen terugkeeren. Het yacht wordt tot dat einde prachtig ißgerigt. , jje pertische gejant is gisteren, ten gavolge van ecna uitnoodiging van de koningin, naar Windsor vertrokken. X)e Siatnesche gezanten bevinden zich sedert eenige dagen | fe Liverpool, waar zg het meeßt bezienswaardige in oogensehouw nemen. — In politieke kringen alhier wordt sedert eenigen tijd bepaald verzekerd, dat do neer Vercon Smith, do president van den Board of Control, nog voor de bijeenkomst van het parlement, uit het ministerie sa! treden en dat waarßchijclijk sir Oh. Wood de leiditg der Indiiohe aangelegenheden op zich zal nemen. Ook wil men waten, dat do markies van Lansdawne wegen» vorgevorderden lcefiijd uit het kabinet zal treden. — De Times spreekt heden in zijn City-article van de aanwe- | zïgheid alhier ctner deputatie uit Zweden en Noorwegen, wier f doel moet sijn £ 500,000 bij de bank van Kngelsnd voor hare I rcr-peeiivo regeringen op to nemen, om daarmede eenige handela- | firma's, die .in gevaar verkeeren, te helpen. Do regering van | Zweden en Noorwegen moet bereid zijn aan de bank den noodigan f ! waarborg te verleenen en zou daartoe van den Zweedsehen { landdag do vereischte vo'.magt hebben. Wat Noorwegen betreft, waaryan de Btorthing niet bijeen i», moet de uitvoerende magt zelve de verantwoordelijkheid op zich nemen. De Tune* verzekert, dat hei plan soo «poedig mogelijk zal worden uitgevoerd, daar elk tijdverlies de goede werking er van moet neutraliseren. —De firna Elingender Brothers to Liverpool heeft hare betalingen geschorst.
---

Duitsche Post.
*E-ren3»f©ït, 21 December. In den afgeloopen nacht heeft het hFer oanbouderid geregend, hefgeen reed» pcdert bgna. vier maanden niet het geval was. Bij den hcereohenden wind verwacht men meer regen , en teven» dat daardoor een einde zal komen aan den lagen waterstand op den Rijn en Mam. — Paus Pius IX heeft voor de ongelukkigen te Mainz, een geschenk van / 1200 gegeven. — In de laatste zittingen der 'centrale gcheepvaart.kommisaie te Mainz, is, naar men verneemt', de vermindering der Ryntolkn weder erastig ter sprake gekomen. De aanleiding hiertoe werd door de Badenache en Beyersche geiolmagtigden gegeven, die op eene zeer nadrukkelijke wijze do nadeeleu uiteenzetten, die door eene langere vertrrging hierTan, voor den handel en de scheepvaart op dien stroom noodwendig moeten ontstaan. Te dezer gelegenheid hebben de Fransche en Nederlandsche regeringen zioh weder bereid verklaard, om tot de door Baden en rJegeren voorgestelde verminderingen toe te treden. Ook Pruissen toonde zich geneigd in dit opzigt eenige concessien te doen, waartegen eohter Darmstadt en Nasoau ach op nieuw hebben venet. Deßadensche.Beijei'scheen ook do Nederlandsche gesolmagtigden zijn niet in gebreke gebleven, als onbetwistbare duadsaak te constateren , dat de doorfoor van Engeland nuar Zwitserland steeds meer ca meer van den Rijn wordt afgeleid. Met de ruwe katoen is dit ret> ds byna geheel en al het geval; deze gaat thans, regtstreeks van Liverpool over Havre, Parys en Straatsburg naarßaiel. Daar nu binnenkort de nieuwe spoorwegiinie van Parij's naar Mulhausen geopend wordt en daardoor de kosen van dit vervoer, eenossnzieiiyke vermindering zullen ondergaan, zou het tha?» hoog tijd ziju aan deie nieuwe concurrentie, door eene vermindering d?r Ejjntollen, het hoofd te bieden. Dit zou ouk onmisbaar eene vermindering der Mai-itollen ten gewtlge hebben, enz. — By hes vragen van de toestemming des bondsdags voor het aanleggen van de vaßte brug over den Rijn, in de nabijheid van Eehl. heeft de Badensehe regering zich bereid verklaard, de kosten te dragen vun de naartoe aan te leggen fortificatien ter beveiliging van het Duitsche bondogaMed.
— De Zwitsersche bondsvergadering heeft, na lange en hevige debatten, de door het kanton Waadland opgeworpen kwestie wegen» hare competentie in de Or Ma-spoorweg aangelegenheid, met 70 togen 67 «temmen verworpen.
---

Fransche Post.
* § BNIPfiS » S 2 December. Bene der ondergeschikte kwestien j in de po«.;-ersche verwikkelingen, de tusschen Bueland en Enge- f land bv.^sando geschillen betreffende de scheepvaart in de Zwarte Zeo, was op het punt van een berrcdigenden uitslag te erlangen. In de laatste da;-en hebben sich in dio aangelegenheden weer zwarigheden opgedaan, daar Rusland de militaire jurisdictie langs alle kusten vau do Krim weer ingevoerd en de etad Kamieuch volledig geraseerd heeft, wier haven, even als vóór den Oqttcrsehen oorlog, daardoor voor alle handelstaartuigen gesloten zal blijven. Er zal derhalve op de aanslaande Parycche conferentie eene nieuwe aangelegenheid ter sprake komen, welke welligt juist niet de minst gewigtige zal zijn. De Eransche troepen, welke zioh weldra op de Qironde, met bestemming naar China zullen insohepen, sijn bcttemd om uit naam van Erankryk dat deel van Canton te botten, alwaar lich vroeger de, sedert door de Chinezen ingenomen, Jesuiten inrigting bevond. De eerwaarde vsidera hebben na dien tyd hur.ne inrigting op een stuk gre-nds opgetrokken, hun door den keizer Eam-Hi geschonken.
Men kan bij gelegenheid van het aanstaande nieuwjaarsfeest een groot aantal bevorderingen en onderscheidingen te gemoet zien. Behalve den gewonen vloed van ridderorde», verwacht men dezen keer ook de benoeming van verscheidene senatoren, en daaronder die van den generaal Renault, een cier divisie-kommandtnten in den oorlog tegen Rusland, en van den heer Oarlier, den bekenden, prefect van policie onder het president»;,)»:.,; Men «preekt hier veel van een blief, dien Madame Ooorges Sand aan de keizerin zou geschreven hebben tot het bekomen van meerdere vrijheid voor de drukpers. Deze brief moet op de keirerin «ulk een indruk hebben gomaakt, dat zij dien aan den keiier ter hand ge3teld en hem verzocht heeft, het verzoek in ern- Btige overweging te nemen. De keizer hcaft echter het verzoek kortweg van de hand gewezen.
Een Napolitaansch ingenieur beioekt tegenwoordig verscheidde onzer havens, ten einde het stelsel, waarnaar ome Bchroefstoombooten gebouwd worden, te bcs'.uderen. — By wijze van gerucht wordt gezegd, dat Mlle de Jeufosse in het huweiijk tal traden met een dor wapenbroeders van haren vader, die hare hand gevraagd had voor de>i doed van Guillot en die zijn aanzoek gedurende het proces zelf vernieuwd heeft, Volg>:n» een ander gerucht echter, zouden baide dames, op raad van haren verdediger hes kasteel verkoopen en het land verlaten. — Men heeft hier al weder een tweegevecht gehad. Ditmaal was het de beer Vieyra, auditeur bij den staatsraad, die den heer Oscar Isy, geittacheerd by hel miniserie van buit. zaken ernstig gekwetst heeft. De oorzaak van den twist was onbeduidend.
— Tijdingen uit Romo hsngen een donker gekleurd- tafereel op van den staat van zaken in de provinciën. In de pro?incie Ancona hebben bestendig moorden plaats. Ben groot aantal arraetatien hebben in den nacht van 30 November, op verschillende punten to gelijk plaats gehad.
---

Editie voor Oost-Indie.
Het Beh es Twintigste Kommer van te Editie voor OGST-INDIE, van de fienwe Rotterdamsche Courant, taoember 1857, zal den 24sten dezer erzonden worden. De Abonnements-Pr|gs dezer Uit>ave is f 36 's jaars. Franoo Indië. De Uitgeter.
---

Belgische Post.
* § B.f?!SSel, 22 December. Het ontwerp-tractaat van koophandel en scheepvaart, tusschen onze regering en die van Napels gesloten, is beden, zonder disouttie, door de kamer van afgevaardigden met eenparige stemmen aangenomen, 'Pot dusverre is er nog geen enkele gewigtige kwestie by de kamer behandeld geworden. Men zegt dat de kamer aanstaanden Donderdag haar eerjte reces zal nemen. Naar alle waur»chijnlrjkheid zal dit recss veertien dagen duren. f Te Brussel zal esne nieuwe verklaring var. een afgevaardigde plaat» hebben, doordien de heer Rogier, minisier van binnenlandfche zaken, die te Antwerpen en alhier gekozen is, vooreerstgemelde Bfad beeft geopteerd, zooal» ik u reeds vroeger ais het I waarsehynlijkste heb gemeld. Ingevolge de kieswet, zal Brussel nu binnen eene esaatYd tot eene nieuwe keuze moeten overgaan. | Vóór den 2isten Januarij sal men dis den uitrlag der nieuwe ; keuze te weten komen, daar de hoer Rogier zich gisteren officieel verklaard hec-i't. Ik heb u ree!*» iets geschreven omtrent öe plannen der rego; ring ten aaniien dezer nieuwe verkieii.rg. De heer Bogier zou ! gaarne gezien hebben, dat in de hoofdstad Se minister van open» , bare werken tot kandidaat gesteld wierd., indien nar, .."'.ijk dio por[ tefeuille opgedragen mogt worden oan iemand. aie cog gesn lid ; der kamer ia. Een ve>-a::';il van zienpwgse heeft er nopens deze : aangelegenheid in het kabinat beitaan, doch thans is dit verschil volkomen uit den weg geruimd. De mini»ter» hebben nameiyk besloten, dat Bij niet zullen traohten eanigen invloed uit te oefenen op de keuze, die de liberale vereeniging der hoofdatad, ten opiigte van haren kandidaat zal doen.
Er is jog niets bepaald nopen» de definitive benoeming van een minister van openbare werken. Er worden evenwel twee personen genoemd, die daartoe in aanmerking zouden komen. Het zyn de heeren d'Hoifschmidt en Tesch; de eerste heeft reeds voor eeni«e jaren deel uitgemaakt van een liberaal ministerie, en de laatste is, zooals men weet, than» aan het hoofd van het departement van justitie geplaatst. Ock zegt men; dat de portefeuille van openbare werken aangeboden is geworden aan een voornaam lid der magistratuur. Overigens weet men, dat aan de keuze een» ministers voor openbare werken ten allen tyde meer moeijelykheden verbonden waren, dan voor een hoofd van het departement vsn justitie. Heden heeft eene commi»sie van de wetgevende vergadering zich naar het -paleis begeven, om aan den koning een adres van gelukwensching aan te bieden wegen» de zwangerschap van de hertogin van Braband. Een aantal leden van de kamer had zich bij de commissie aangesloten. Even als bij de aanbieding van het adre» vaa den senaat, eenige dagen geleden, merkte men. d-j afwezigheid van de leden der regterzijde op. Er zou heden avond eene b'rjeenkomst van de leden der regterzijde van de kamer gehouden worden ten hniie van den graaf de Mérode. Die bijeenkomst is evenwel uitgesteld. Vela dagbladen dringen er thans ep aan, dat onze regering eene uniformport van 10 centimes zal aannemen voor da brieven naar aile deelen des lands. Het b.ijkt evenwel uit de desbetreffende finantieele ctukken, welke de regering op de bureaux de.» kamer heeft nedergelegd, dat een zoodanige maatregel in het ndc jaar niet sal worden genomen, ten zij een lid der kamer daartoe hst iniiiatici mogJ nemen en de meerderheid der kamer er zich voor verklare.
De comaiereieele staat van zaken te Antwerpen ondergaat allengs eene verbetering. Sie;hts een enkel groot handelshuis kangeregd worden gefailleerd te zijn. De andere huizen, die in oogenblikkelijke ongelegenheden hebben verkeerd, hebben zich opofferingen laten welgevallen en souteneren zich of likwideren. Men hoopt, dat het kwaad rich daarbij zal blijven bepalen.
De Moniteur deelt mede, dat het tarief van invoerregten op de kcffij, den visch en den tabak, vastgesteld bij de wet van 19 Junij 1856, den lsten Januarij aanst. m werking zal treden, overeenkomstig het bepaalde in art. i dier wet.
---

Beurs van Weenen, 22 December.
Nieuwe Meiuil. 80% jl^ankactienigSO HW;„»,(Lond.| 10.14 Nieuw© Leaa.. — HLomb.s% — r™"61 (Parij». 122% Nation Leen,. 83% l|LotenlBs4Jlo7 ] Zilver.| — Ooud 7 pCt. De beur» was in het begin flaauw gestemd, doch later werd zij zeer geanimeerd.
---

Beurs van Paarijs, 23 December.
Rente 3 pOf.| 67 80;iEr. Oostenr.[7o7 R3p. 1% %..! 25% ditoopu!t°.j —.—HOo»t. Cred..| — Passive., 1 — Ored. Mob. .!792 l>Sp. Binn, 3%| 37% ÜN.Met.5%.l —
---

Beurs van Madrid, 22 December.
Spanje 3 pCt 40; dito 11/2 pCt. 27 3/8.
---

Beurs van Antwerpen, 23 December.
Metali. 5 pOt. 75 3/4; Nation. 77 7/8; Spanje 3 pOt. 37; dito 1 1/2 pOt. 85; Credit Pro»i 345; Uosienr. Cred. 510.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting vsn ïfeentdag 23 December. üan de orde zijn de beraadslagingen over het ontwerp van wet tot verdare regelng van het muntwezen in Ned. Indie. De heer Sis.»sn herinnert de gronden, waarom hg tegen de vorige voordragt gestemd heeft en brengt in het geheugen terug hoe lig op de nadeelige gevolgen, die zich nu reed» daarvan Tooricen, dei tijde heeft geweren, vooral met betrekking tot bet onvoldoende der toen aangevraagde middelen. Hij zal verpligt zijn ook dezo voordragt af te «temmen, omdat hy zijr>e hulp niet wil verleenen tot het aanwenden ï&o eene belangrpe torn als er een ander middel aanwen* is, namelijk gelijk in de tweede kamer is aan do hand gegeven, hot in omloop brengen van muntpspier tot zeker bedrag naar gelang de behoefte der circulatie in verband tot de iiv.visseling van hat koper dit zal vorderen. Hy wederlegt de argumenten, door de rogoring in de tweede kamer tegen de uitgifte van muttpapier bijgcbragt. Zoo heeft-i"CQ opgemerkt, dat de uitgifte van muntpapier i» tegen de bedoeling der wet van 1854. Dit geeft hg toe, want de regering verklaarde destijd», dat de f aangevraagde som voldoende wa»; maar hij vraagt op zijne beurt I of het dan in de bedoeling der wet van 1854 lag, dat de toenTnaal» | al» voldoende opgegeven sommen reeds in 1855 en 1857 touden moel ten warden aangevuld me: bet aautienlijk bedrag van circa 6 millioen. i Dua ook op dit punt wjjkt de rege-ing, naar hij meent, af van | de bedoeling der wet van 1854 en daarom kan er ook geen be£ zwaar :ijn om than» een meer onkostbaar middel lot herstel van f het mu.tweicn aan te wenden. Bij betoogt de raadtaamheid en | doelmatigheid van dit middel. De beer V&n BUJchCVO.TSeI zal than» in geen onderzoek f treden nopen» het aangenomen steïael tot herstel van het muntwezen in Nederl. India. Hij is het eena met den minister, dat de zaak te ver gevorderd ie, om nu terug te komen op het aan genomen beginsel en dat men daaraan hoe eer hoe beter volledige uitvoering moet geven. Spr. geeft eenige wenken daaromtrent, allen beheeracht door het groote belang, dat er eenheid in het Indisch muntwezen kome; daarom acht hij het noodig, dat de seak op eens voOr goed geregeld worde. Ofschoon hy het betreurt en afkeurt, dat dit ontwerp niot eerder is aangeboden, zal hy toch medewerken om den onwettigen toestand te doen ophouden. Daarom zal hij voor het ontwerp stemmen. Bg een ander punt zal hy een oogenblik stilstaan, namelijk het in omloop brengen van renteloos muntpapiar op Java. H,j deelt •geheel in de wentchelnkheid van het in omloop brengen aldaar van eenig legaal papier. Hij deelt echter niet da meening, om dit door de Javasche bank te doen uitgeven. Hij erkent, dat de uitgifte van muntpapier mede aan bezwaar Onderhevig is, zoo er geen behoorlek dépöt bestaat, en dat het ook moeijelijk zal zgn een aequivaierend dépöt in Indie te hebben, dat rente afwerpt en gemakkelijk kan gerealiseerd worden, zoo de aandrang tot inwisseling te groot zou worden. Tot adstructie zgner meening voert hij o. a. nog dit aan: Eene zekere hoeveelheid papieren geld is wentchelyk op Java. De groote afstanden maken er het transport van specie moeijelijk. De bevolking is er nu aan gewoon. Het xilvergeld ondergaat dan minder slytage. Wenschelgk is het ook teven» daarbij voor de financiën nog voorüèel te behale 1. Het moet geichieden op eene wyze dat misbruik ook later niet mogelyk is. Dat het papier steeds het volle vertrouwen geniet. Eenvoudig recepissen, gelijk de thans bestaande, te laten circuleren zou aan geene der genoemde vereischten voldoen. De Javabank tot meerder uitgave van billetten te autoriseren evenmin. Zoo men tot waarborg dier billetten een dépöt van specie verlangt, sou de bank er alleei moeite en kosten van bobben en stelling dzarvoor niet» aan het -ijk kunnen uitkeeren. Voor het Indisch gouvernement zal het zeer moeijelgk zijn een waarborg dépöt te houden, hetwelk ten allen tijde gemakkelijk kan worden gemaakt, zoo men het niet in specie doet, om van het dépöt .rente te trekken. Deze en andere beschouwingen hebben hem gebragt tot het denkbeeld, om hier te lande voor de behoef ie van Neêrl. Indie hetzelfde te doen, wat voor het rgk in Europa bij de wetten van 26 April 1852 (Staatsblad No. 90) en 22 April 1855 (Staatsblad No. 34) gedaan i», namelijk om voor 10 millioen muntbületten hier te lande te creceren en daarvoor al» waarborg uit het koloniaal batig slot eene som te bestemmen, om het dubbel 'iedrag der nominale waarde in 21/2 pCt. rentegevende achuld in te koopen en bij de Nederlandsche bank te deponeren. Dit allei echter met dien verstande: I°. dat de billetten alleen wettig betaalmiddel zijn in Nederlandsch Indie; 2°. dat zg verwisselbaar zgn te Batavia, en 3°. dat er aan den gouverneur-generaal volmagt zou worden gegeven ooi zoo er te veel billetten werden ingewisseld en de Indische kas daardoor in verlegenheid geraakte, voor de ingewittelde billettenwissels op het gouvernement alhier af te geven. Zoo evenwel, tegen verwachting mogt blyken, dat het papier op Ja?a niet meer in circulatie is te houden, zou de Indische regering de billetten naar Europa moeten zenden om ze hier tegen vrg wording van het dépöt te vernietigen. Het is echter te verwachten, dat eene matige som (bijv. van f 10.000.Of0) steed» inwisselbaar zal zijn en, met de bedoelde waarborgen voorzien zijnde, wel op den duur in circulatie zal blgven. Het rgk geniet dan derenten van den waarborg, jaarlijks bg de rekening over het batig slot te verantwoorden. Men loopt dan ook geen gevaar van stagnatie van betaling, die te vreezen zou zijn, zoo de Java-bank met de uitgifte werd belast, zonder dépöt van specie. De than» in omloop zijnde recepissen zouden dan ook geheel ingetrokken moeten worden. Dit nu is de hoofdgedachte van het plan, dat spreker gedurende het onderzoek van dit ontwerp is voor den geeit gekomen en dat hij voor wgziging of verbetering vatbaar acht, mits het hoofddenkbeeld intact blijve. Hij meent, dat de wet van 1854 zioh daartegen niet verzet en hij ziet daarin ook het middel tot rentebe»paring en verbetering der circulatie.
De heer van ïaTispeiï van Panne?den zet uiteen, dat de geheele geschiedenis van de regeling van het Indisch muntwezen in verband met de duitenplaatje» en de nadere aanvullingswetten, weinig geschikt zyn om hen vertrouwen in te boezemen. Hy verklaart zich overigens op de gronden, door de beide vorige spreken aangevoerd, voor eene papiercirculatie tot een zeker bedrag en onder de noodige waarborgen. Hij zal tegen de thans in behandeling zynde ontwerpen stemmen. De Bln. wan Koloniën meent te mogen betwijfelen, of al hetgeen over de regeling zelve, gehjk die bij de wet van 1854 is voorgesohreven, gezegd it, wel is hujus loei. Die wet is nu eenmaal aangenomen en moet dua uitvoering erlangen. Hij erkent, dat die wet gebreken heeft; dat er andere middelen hadden kunnen worden voorgesteld, dat er vergissing i» geweest in het tgditip, voor de geheele uitvoering der wet berekend maar dit alles is geen reden voor hem min., die de wet vond zoo al» zij daar lag, om haar onuitgevoerd te laten of de han.ten slap te laten hangen. Hy wa» gebonden aan het beginsel en de wijte van uitvoering der wet van 1854". Wat de behoefte op Java aan muntpapier betreft, daartegen voert hy in hei algemeen hetzelfde aan als wat in de mem, v. beantwoording voorkomt Niettemin vindt hy het plan van den heer van Rijckevorsel met een déj.öt hier te lande zeer aanbevelenswaardig. Hy zal het gaarne in overweging nemen, ofschoon hij het made niet von bezwaar ontbloot acht en vrees koestert voor depreciatie door meerdere uitgifte dan aanvankelijk misschien in het plan zou liggen. Hg vreest ook voor ongelegenheid daaruit voortspruitende, ioo er op Java op eenmaal te groote aandrang tot inwisseling zou komen.
De heer van Rtfckevorsel wederlegi de twijfelingen des minister», en, indien de miniater, gelijk hij verklaarde, in het algemeen «preker» denkbeelden in ernstige overweging wenseht te nemen, dan verzoekt spreker, dat dit dan tydig geschiede en waarschuwt hy wijder» ten ernstigste tegen de uitgifte van meerder papier door de Java-bank, zonder behoorlijken waarborg; want juist daaruit zouden groote ongelegenheden voortvloegen. De regering zy du» by het duiten eener nieuwe overeenkomst met de Javasche bank, op dit punt zeer voorzigtig. De heer *a<?§en wederlegt de opmerking de» ministers, dat de redeneringen over de wet van 1854 en het aanprijzen van andere middelen van uitvoering, thans niet zouden zijn hujus loei. De beraadslagingen worden gesloten en ontwerp litt. A in stemming gebragt. Het wordt aangenomen met 26 tegen 5 stemmen. TEGEN de heeren: Sassen, van Nitpm van Pannerden, van Eijsingx, van Vcorihttijzen en van Swinderen. De beraadslagingen worden geopend over ontwerp B. De heer Cost JordeiïS oppert eenigen twijfel of de thans aangevraagde/ 2.000.000 niet te veel in, met het oog op de tegenwoordige hoogere koperprijzen dan de vroegere, waarop de berekening der inwisseling, in verband met de opbrengst van het ingewisteld koper waren gegrond.
De SSlnlliter kan dit gevoelen niet deelen, omdat integendeel z, i, de koperprgzen than» f 2 lager zgn en de berekening derhalve nog in het nadeel der regering is.
Het ontwerp wordt daarna aangenomen met 25 tegen 6 •temmen.
TEGEN de heeren: Cost Jordent, Sassen, van Nispen van Pannerden, van Eysinga, van Voorthuyzen en van Swinderen, De zitting wordt voor eenigen tijd geschorst. Na de heropening zija aan de orde de algemeene beraadslagingen over de staatabegrooting voor 1858. De heer van Mlspen van Psnserden brengt eenige algemeene beaohouwingen in het midden, omdat, bij de behandeling der financiële wetten gelegenheid zal zyn op vele punten terug te komen. Hij ataat bij eenige punten stil en klaagt: I°. over de voortdurende vermeerdering der uitgaven, hetgeen hij met de bekende gronden en cijfer», reed» elder»meermalenbijgebragt, «tasft; 2°. over de wachtgelden, welker gebruik z, i. niet altoog aan de eigenlijke bestemming beantwoorden; en 3°. over de verhooging van betoldigingen, die hg moet afkeuren. Hij schrijft den aandrang daartoe minder toe aan de duurte der levensmiddelen of de waardevermindering van het geld, iets dat hem verre van uitgemaakt voorkomt, maar veeleer aan de steeds toenemende weelde onder de ambtenaren. De heer van ffleesswen behandelt, het punt in § 5 der «tukken beiproken: namelijk de noodzakehjkheid tot afschaffing van een deel der wetten van Fran»ohen ooraprong. Hij dringt dit nader aan en beveelt eene sohifting aan tuiachen de zoodanige, die in de laatste vyf jaren al of niet toegepast zfln, ten einde de eerate te behouden en de laatste, als onnoodig, in te trekken. De BIÏ3b V«n Financien beantwoordt de drie algemeene puitan door den heer van Nitpen ter sprake gebragt, daarbg dezelfd* verdediging voordragende als in de tweede kamer en in de mem»rie van beantwoording, namelyk dat de stijging der uitgaven door de Bteed» toenemende behoeften wordt geregtvaardigd en door de buitengewone voorzieningen in de laatste jaren noodig is geweest. 2°. Wat Betreft de wachtgelden. Somtyd» kunnen er gevallen zijn, dat het raadzamer i» eene uitgaat daarvoor te doen, dan te wachten tot dat de leeftijd voor het penßtoen bereikt is e.i daardoor som» een minder gesebikt persoon in dienst te houden in stryd met de eischen der dienst. 3°. Wat aangaat de Desoldigingen, acht bij het ontwgfelbaar dat sommige traciemcnten zeer laag zijn, vooral en bovenal van de mindere klasse van ambtenaren, bij wie geen sprake kan zijn van weelde, maar die bgkans in het strikt noodige niet kunnen voorzien, De minister houdt de waardevermindering van het geld wel degelijk als een feit niet van voorbijgaanden aard , maar dat een big venden invloed op de duurte der levensbehoeften zal uitoefenen. — Aan den heer vin Mauwen antwoordt de miniater, dat deze zaak zal leiden tot een overleg met verschillende departementen, De algemeene beraadslagingen worden aierop gesloten. Hoofdstuk I (Buis das Konings) en II (Booge Collegien ucm Staat en Kabinet des Konings) worden zonder beraadslaging, met algemeene stemmen aangenomen. Than» zgn aan de orde de beraadslagingen over hoofdstuk II (Departement van Buitenlandsche Zaken). De heer Begout bespreekt het punt dor Belgische aftappingen op de Maas en de Zaidwiilemtvaart. Hij treedt in eene korte herinnering van al het gebeurde en de velerlei klagten daarover zoo' menigmaal, doch zonder vrucht ingebragt; ook wijst bij op de wgfelaohtige en ontwijkende houding der regering, welke hem, hy erkent het, het onzacht oordeel doet uitspreken, dat hy geen het minste vertrouwen meer «telt in de fraaije beloften van den minisier van buitenlandsche zaken. De gronden, waarop dat oordeel berust, wensoht hg in committé generaal utteen to zette»* waartoe hij dan ook verlof vraagt. De heer vaa der LiCk de Clercq zal zich niet uitlaten over het al of niet wenseheiyke van het committé, maar hg vraagt, of een lang oponthoud, daardoor veroorzaakt, wel sou atrooken met het voornemen, dat zeker bij allen bestaat, om de begrootingswetten spoedig af te handelen. Ook gelooft hy niet, dat de zaak, in dat committé te bespreken, van invloed zal zgn op de stemming over het hoofdstuk zelf. Overigens zou decente kamer even gojd op een later tydstip een committé over deze aangelegenheid kunnen houden. De heer van Nispen vaa» Panne-den maakt de opmerking dat, wanneer l/10de der leden een voorstel doet tot het houden van committé, de deuren alsdan onmiddelgk gesloten worden. Dit nu is geschied, zoodat z. i, deze preparatoire discussie than» niet te pas komt. De Voorzitter vergewist zich of het voorstel voldoende ondenteund i» en, vermits dit bl'gkt, gaat de vergadering over in committé generaal. De zitting wordt ten over vier ure hervat. De heer van Beeck VolïenhOTCn brengt eenige beschouwingen in het midden, naar aanleiding van $ 4 der gewisselde stukken over dit hoofdstuk. Hy bedoelt namelijk de inkomende regten op onze geraffineerde suiker in de beide Sicilien. Hy moet er op aandringen, dat de regering krachtdadig voortzette de onderhandelingen over de rigtige uitvoering van het tractaat met de Beide Sicilien en om voor onze suikers dezelfde voordeelige conditien te obteneren als aan Spanje zijn toegekend. Dit brengt hem als van zelf 2°. tot het betoog der nuttigheid van- de vereeniging der diplomatieke missiën van Rome en Napels, welk punt mede reeds in de stukken is besproken. De heer van Bii~s»en van Pannerden bespreekt .-I°. den brugbouw te Keulen. Ook ca de mem. van beantw. is hg niet gerust gesteld; hy gelooft, dat de tractaten ons regt geven om te vorderen, dat de brug zoo boog gebouwd worde, dat de schepen onbelemmerd kunnen doorvaren. Ook tegen een magtigen staat moet men zyn goed regt handhaven; 2°. den spoorweg naar Rheine, hij had gewenscht, dat de aansluiting niet op Pruissitsh maar op Hanoverich grondgebied hadde plaats gehad. Hoe dit echter zij, de zaak ligt nu eenmaal zoo; maar er zgn nog drie maanden over en hij wenseht, dat de regering zich dien tgd ten nutte make om de aansluiting te doen tot stand komen en zoo Pruissen weigerachtig mogt blgven, dat dan die aansluiting op Hannoversch grondgebied plaats nebbe. De fllsn. van Batten!. 3Ealt..-.;a be ntwoordt -de verschillende gedane vragen. Wat aangaat de klagten over de hooge regten bij den aanvoer onjer suiker in Napels, de onderhandelingen daarover duren voort. Hij is het volkomen eens, dat wij te dien aanzien in ons regt zgn. Bij de regering maakt het een punt van overweging uit, om ons ook ta Napel» door eene vereeniging met de missie van Rome door een gezant te doen vertegenwoordigen. Hij heeft het gemit van een gezant te Napel» steeds als eene betreurenswaardige spaarzaamheid beschouwd,—¦ Wat betreft de aangelegde brug bij Keulen, dezerzijds is daaromtrent al gedaan wat gedaan kon worden. De onderhandelingen zgn geschied in overleg met de ministerg van finantien en van binnenlandsclie zaken. Intussehen doet hg opmerken, dat, al» zij, die geroepen waren on» te ondersteunen, en dit aanvankelijk ook deden, ons nu afvallen, omdat sij zich niet meer tegen den bouw verzetten of zelf plannen tot het aanleggen van bruggen hebben opgevat, dan onze toestand dan benarder en moeijelgker wordt. Even zoo is het met den spoorweg naar Rheine. Hij geeft het toe, dat de nog overige drie maanden hoogst noodig zgn, om de zaak tot een gewenscht einde te brengen. Het is wel tnoeijeiijk de commissarissen bijeen te krijgen, als de betrokken staten die niet zenden, Intussehen is het hem aangenaam te kunnen mededeelen, dat in dcc laatsten tijd onze gezant met Hannover de onderhandelingen ijverig heeft voorgezet en dat het hem gebleken is, dat Pruissen alleen ten gevolge van toevallige omstandigheden geen commissaris had gezonden. Er bestaat alle uitzigt, dat dit rgk spoedig daaraan zal voldoen. Het stellige voornemen is, om zoo de onderhandelingen met Pruissen niet mogten «lagen, de aansluiting op Hannoversch grondgebied te doen plaata vinden. Hij vertrouwt echter, dat het niet tot dat uiterste zal behoeven te komen en hy vleit zich, dat binnen den bepaalden tgd deze zaak zich zal schikken. Hij aoht zich verpligt nu terug te komen op de zaak der Zuid-Willemsvaart. Hij verlangt zich te zuiveren van de blaam, die hem i i eene openbare vergadering strak» werd opgelegd. Ten eerste ontkent hy, dat een der hoofdingenieur» moedwillig water had ingelaten. Deze heeft gehandeld naar zgne instructien , welke hem ten gevolge van gemeenschappelgke regiemanten acdert jaren waren gegeven. Ten opzigte van het verwijt, dat er sedert de zaak bij de Tweede Kamer werd behandeld, niet» gedaan is, verwijst de minister op de gebeurtenissen in België in den laatsten tijd, op de aftreding van het ministerie, de ontbinding der kamer en de beweging, die daardoor werd veroorzaakt. Op zulk een oogenblik wa» het onmogelijk met goed gevolg onderhandelingen te voeren. — Wat aangaat het verwyt, dat de bedeelde «preker geen vertrouwen in de beloften van den minister meer stelt, heeft dat lid volstrekt geen regt hem te beschuldigen, dat hg zijne beloften niet vervult. Hij heeft nooit reden gegeven, om zoodanige beschuldiging tegen hem te rigten. Hg werpt die dan ook verre van zich af. De Voorzitter stelt hierop voor, bij het vergevorderd uur, de discussien morgen ochtend ten 11 ure te hervatten. De heer CremefS stelt daarentegen voor het houden van eene avondzitting. De heer van üHlspen verklaart zich daartegen. Met 21 tegen 10 stemmen wordt besloten heden avond ten 8 ure de zitting voort te zetten.
Te aftredende minister van oorlog heeft geantwoord op het verslag der commiaaie van rapporteur» nopen» h»t wet-ontwerp tot voorloopige vaststelling van het Xdi hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1858. Ofschoon aftredend al» miniiter van oorlog, zou hyhetitrydig achtten met do verpligtingen, welke alsnog tot aan het einde dezer maand op hem rusten, indien hg niet trachtte het verslag over do credietwet ten behoeve van het departement van oorlog over 1858, in de eerate kamer der ataten-generaal uitgebragt, eenigermate te beantwoorden.
Het voorbehoud van verscheidene leden omtrent de latere beoordeeling van het eindcyfer der nader in te dienen geheele begrooting ligt naar het inzien van den minister in den aard eener credietwet, vooral in eene zoodanige als dete, welke voor de eerste zes maanden van het volgend jaar nog ruat op de aangenomen berekening der behoeften van 1857. Over de hoegrootheid van het eindegfer kan hy natuurlgk te dezer plaatte in geene ontwikkeling meer treden. Hij voor zich hoopt en wenseht, dat de tegenwoordige samenstelling van het leger in het belang van de rust, de veiligheid en de onafhankeiykheid van het rgk in Europa, in verband teren» met het gewigtig belang van 's rijk» overzee»che bezittingen, behouden moge worden. Hg heeft altyd verlangd, dat er ten aanzien van het getal en het behoud al of niet der vestingen in ons land een va»t tteltel wierd aangenomen. Het comité van defensie heeft een zoodanig stelsel ontworpen.
Dit is door zijn voorganger aangenomen, en hg heeft zich met dit alzoo door de regering bekrachtigd stelsel vereenigd, terwijl hy van zijne zijde de vermindering en reductie der vestingen, welke daardoor is ontstaan, zooveel mogelijk heeft bevorderd en ten uitvoer gelegd. Het kleine Nederland heeft groote krachten van defensie, middelen om den vijund het grondgebied voet voor voet te betwisten Wil men die opgeven, men zal het zich te laat beklagen, Engalar.d, dat door de zee omgeven ia, blijft waakzaam en werkzaam omtrent dit punt, meer dan men dit oppervlakkig beschouwd zou noodig achten. Het ziet op de toekomst en op hetgeen die ongedacht en onverwacht kan opleveren. Elke begrooting van oorlog , ook in Nederland , is van die toekomit onafscheidelijk. De regering en de vertegenwoordiging zouden hare roeping voorbijzien, indien zy bg de regeling van elke begrooting aan die toekomst niet daohten.
---

