NEDERLANDEN
(Staatsblad «°. 93). BESLUIT van den '■Hslen Julij 1857, houdende aanwijzing van Bergen op Zoom als losplaats voor steenkolen bij invoer langs den Rhijn. "Wu "WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dcc Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 20sten Julij 1857, n". 58, In- en Uitgaande Regten; Herzien de Koninklijke besluiten van den 12den Junij 1839 (Staatsblad n°. 22) en den 20sten November 1841 (Staatsblad n°. 59), Hebben goedgevonden en verstaan, bij uitbreiding der genoemde besluiten , als losplaats voor steenkolen bij invoer langs den Rhijn aan te wijzen de gemeente Bergen op Zoom (Noordbrabant). Onze voornoemde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 24sten Julij 1857. WILLEM. Dc Minister voornoemd, Veolik. Uitgegeven den derden Augustus 1857. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek.
By Zijner Majesteits besluit van den lsten dezer, n°. 54, is de heer mr. A. J. Duijmaer van Twist, laatstelijk Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, benoemd tot Minister van Staat. Bij Zyner Majesteits besluit van den 2den dezer, n°. 85, is aan den heer mr. J. S. Lotsij, Ministervan Marine, en aan den schout-bij-nacht F. X. R. 't Hooft, 's Konings adjudant in buitengewone dienst, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van St. Anna der lste klasse, hun door Zijne Majesteit den Keizer aller Russen geschonken. By besluiten van 3 Augustus jl., n°. 52 en 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot referendarissen bij het Departement van Binnenlandsche Zaken te benoemen jhr. E. W. «/• Six tot Oterleek, thans commies, en mr. M. M. von Baumhauer, thans hoofd-commies. Bij Zijner Majesteits besluit dd. 31 Julij 1857, n°. 71, zijn: I°. tot derzelver tegenwoordige functien herbenoemd en bij continuatie aangesteld de navolgende titularissen : tot griffier bij het kantongeregt te Heusden, J. A. J. Gerlach; tot plaatsvervangend kantonregter te Heusden, A. Bax .tot plaatsvervangend kantonregter te Oudenbosch, mr.P. E. A. Janssens; tot kantonregter te Nieuwer-Amstel, mr. 0. L. G. F. Aberson-, tot plaatsvervangend kantonregter te Alkmaar, J. C. Vonk-, tot plaatsvervangend kantonregter te Schagen, A. J. van Doorn; tot plaatsvervangend kantonregter te Utrecht, mr. 0. Braet Bisdom van Cattenbroek; tot plaatsvervangend kantonregter te Lemmer, jhr. J. L. T. Waubert de Puiseau; tot plaatsvervangend kantonregter te Zuidbroek, mr. E. H. Stheeman; tot griffier bij het kantongeregt te Meerssen, L. A. Grube ; tot plaatsvervangend kantonregter te Venlo, mr. C. H. Róell en E. J. _. Thiessen; 2°. W. L. van der Upwich eervol ontslagen uit de betrekking van griffier bij het kantongeregt te Amsterdam (2de kanton), en 3°. tot griffier bij het kantongeregt te Amsterdam (2de kanton) benoemd mr. J. P. Ploos van Amstel, advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit dd. 31 Julij 1857, n\ 83, is tot advocaatgeneraal bij het provinciaal geregtshof in Noordholland benoemd mr. M. Schoonevekl PJz., thans regter in de arrondissements-regtbank te Amsterdam. By Zyner Majesteits besluit dd. 31 Julij 1857, n". 84, is tot officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Utrecht benoemd mr. A. W. Wicluers, thans regter in de arrondissements-regtbank te Groningen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den dezer, n°. 89, zyn, met den Uden Augustus 1857, de hieronder vermeide adelborsten bij de Koninklijke Academie voor de Zee- en Landmagt benoemd, als: 1». tot adelborsten der lste klasse bij de Nederlandsche zecmagt: J. H. Benthcm lleddingius, L. J. E. Hajenius, A. J. Thurkow, J. W. Visser, F. 11. van der Kop, C. E. Uhlenbeck, C. ten Bosch, J. Isebree Moens, C. C. Vermeer, J. J. Engelvaart, C. Schuijlcnburg, J. J. le Fèvre dc Motdigny, jhr. T. E. de Brauw, G. M. Schuurman, C. J. Marinkelle, A. J. Wiüekens, H. 11. Broers, 11. B. van Daalen , C. de Klopper, C. A. Niesen, J. M. H. Bervoets, K. A. Stakman Bosse, P. E. Winkelman, G. J. W. Hooghwinkel, J. P. Merder, L. D. A. Fontein en J. D. Hooglandt; en 2°. tot 2de luitenants by het corps mariniers J. P. Smith en A. H. W. de Gelder. Zijne Majesteit heeft, bij onderscheiden dezer dagen genomen besluiten, goedgevonden te benoemen: tot Hoogstdeszelfs ordonnans-officier den lsten luitenant C. A. de Favauge, van het regement grenadiers en jagers; by het wapen der infanterie: bij het Iste regement, tot majoor, den kapitein der lste klasse L. G. Worbert, van het 7de regement van het wapen, en tot lsten luitenant den 2den luitenant J. F. J. Strengnart, van het corps; bij het 7de regement, tot kapitein van de 3de klasse, den lsten luitenant H. Eilbracht, van het instructie-bataillon; bij het wapen der artillerie: bij het 2de regement vesting-artillerie, tot kommandant van het corps den luitenant-kolonel G. J. Stieltjes, thans kommandant van het corps pontonniers; bij het corps pontonniers, tot kommandant van het corps den majoor J. W. Tichler, van het lste regement ve3ting-artillerie.
---

MINISTERIE VAN RINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, In aanmerking nemende dat het getal leerlingen voor de telegrafie, n» het laatste vergelijkend onderzoek benoemd, by het toenemend telegrafisch verkeer niet toereikend is voor de behoefte, en, ter voorziening daarin, willende overgaan tot een nader onderzoek, Brengt ter kennis van de belanghebbenden: I°. Tot opleiding en oefening van telegrafisten voor de dienst van den Rijkstelegraaf wordt, na vergelijkend onderzoek, een aantal van hoogstens tien leerlingen toegelaten, om op nader aan te wijzen plaatsen onderrigt te ontvangen. 2°. De leerlingen ontvangen eene bezoldiging van één gulden daags, en kunnen, na voldoende bly ken van geschiktheid gegeven te hebben , dingen naar de betrekking van telegrafist der 3de klasse, op eene jaarwedde van acht honderd gulden. 3°. Voor het vergelijkend onderzoek om als leerling te worden toegelaten, moet men zich vóór of uiterlijk op den 15den Augustus 1857 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld, met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken , waaruit blijkt dat men is: a. Nederlander; b. geboren in een der jaren 1827 tot 1836 ingesloten; c. van gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, als doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zyner woonplaats moet zijn gewaarmerkt; d. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring na den lsten January 1857 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats. 4°. Het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, heeft plaats te 's Gravenhage, op den lsten September 1857 en volgende dagen. s°. De mededingenden moeten blijken gjeven van ervaren te zijn in: a. het schrijven van zeer leesbaar schrift; b. de Nederlandsche, Hoogduitsche, Engelsche en Fransche talen; c. het maken van een opstel in eene dezer vier talen; d. de beginselen der cyfèrkunst met de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken, de kennis van de Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen zonder fouten; e. de eerste beginselen van stel- en meetkunst: ƒ. de eerste gronden van het regtlijnig teekenen; g. de beginselen van het boekhouden. 6°. De adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten , worden buiten beschikking gehouden, zoo zy öf, als ongezegeld, vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad nv. 47), of verzoeken behelzen om ontheven te worden van eene of meer bepalingen, hierboven onder 3°. en s°. aangewezen , hetzij nopens de grenzen van den ouderdom, hetzij omtrent de vakken, waarvan de kennis wordt verlangd. 7°. Personen, vroeger vergelykend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaand vergelykend onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw by gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der zooveel noodig aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde by n°. 3. 's Gravenhage, den Uden April 1857. A. G. A. van Rapparh.
Den 3den Augustus jl.is, met aanvulling dcv beschikking van 2 Junij jl., aan den hoer F. F. Relsin, te Antwerpen, vergund zijne stoomsleepdienst met één of meer booten uit te oefenen langs de Öoster- en Westerschelde en daarop aanloopende zeegaten en rivieren tot aan of binnen de daaraan gelegen zeehavens, een en ander voor zooveel het Nederlandsche grondgebied betreft.
---

