Beurs van Madrid, 22 December.
Spanje 3 pOc. 40; dito 1 1/2 pOt. 27 3/8.
---

Beurs van Antwerpen, 24 December.
Metall. 5 pOt 75 1/4; Nation. 77 1/2; Spanje 3 pOt. 37; dito 11/2 pOt.. 24 7/8; Oredit Pro»t 342; Oostenr. Ored. 505.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Avondzitting van Woensdag, 23 December.
Aan de orde i» de voortzetting van de beraadslagingen over Hoofdituk 111 (BuitenL Zaken) der ataatsbegrooting voor 1858. De heer RegOUt komt terug op de zaak der Belgische irrigallen. Hij stelt de volgende motie van orde voor: . dat het de kamer hehage, ten gevolge van al het gesprokene in dezekam^r, en van het besluit, door de tweede kamer genomen, om detiactaten ten aanzien van de wateraftappingen te handhaven en daardoor te bepalen, dat de onderhandelingen over de tractaten voor 1 April aanst. door den min. van buitenl. zaken moeten zgn afgeloopen, ca, zoo niet, dat dan de min. van binnenl. zaken het kon. besluit van 15 October 1850 door de commissarissen de» koning» laat uitvoeren." De heer van IVispen vaa Pantserden verklaart, dat hij de gedane motie om de algemeenheid van hare bewoordingen, niet zal ondersteunen. Hij wil eohter wel een blijk van belangstelling voor deze zaak geven en op de handhaving der tractaten aandrin-en.
De he.-r RegOUt wijzigt zijne motie in dien zin, dat ook deze vergadering het besluie der tweede kamer neme en aan den miniater van buitenl. zaken nogmaals verzoeke de belangen van Nederland met betrekking tot de wateraftapping met kracht te handhaven,
De heer Van Beeck Vollenhoven merkt, wat het eerste deel der gedane motie aangaat, op, dat zij de strekking heeft om het besluit der tweede kamer te bevestigen. Hij wil zich nu in de kwestie der irrigatien geen partij stellen, maar hij maakt de kamer toch daarop aandachtig, dat deze motie dezelfde is als in de tweede kamer, waarover de minister zich reeds verklaard heeft. Derhalve zou deze kamer in eene herhaling treden en de minister van buitenlandsche zaken zal toch niet verder kunnen gaan dan hetgeen hg' reed» in de tweede kamer heeft geiegd Hg gelooft dus het eerste deel der motie overbodig. Met het tweede gedeelte kan spieker zioh in het geheel niet vereenigen. Dit zou, z.i., zijn een middel van preisie, tijdens den voortduur der onderhandelingen. De heer van ütvinderen meent, dat het eerste gedeelte der motie te ver gaat. Hij wil ook wel van zijne belangstelling in dete kwestie doen blijken, maar hij wil die hebben afgescheiden van het besluie der tweede kamer, althans zonder verwijzing daarnaar. Hierop wijzigt de heer Regoat nader zgne motie aldus: » De kamer besluit, na de gehoudene beraadslagingen en na de gegeven inlichtingen door den Minister van Buitenl. Zaken, om de regering dringend uit te noodigen de belangen van Nederland bg de ten uitvoerlegging van de tractaten met België verder met kracht te blijven handhaven." Deze motie, in omvrage gebragt zijnde, wordt aangenomen met 17 tegen 12 stemmen. TEGEN, de heeren van Pallandt, Blankenheym, van Beeck Vollenhoven, Bortki, 't Hooft van Beuthuizen, Paspoort van Gnjptkerke, Intinger, Oott Jordent, d'Ablaingvan Giessenburg, var. Saste van Yttelt, Botch van Drakettein en de Voorzitter. De discussien over hoofdatuk 111 worden alsnu voortgezet. De heer van XI ptn komt terug op den bouw van de brug bg Keulen en op de aansluiting van den spoorweg van Sevenaer naar Rheine. Vooral op op dit laatste punt dringt hg zeer aan.
De heer Cremers onderiteunt dit mede. De beraadslagingen worden gealoten. Hoofdstuk 111 wordt hierop met algemeene stemmen aan-* genomen.
Hoofdituk IV (Juttirie) wordt mede, zonder beraadslaging, met algemeene .temmen aangenamen. Hoofdstuk V (Binnenlandtche Zaken). De heer van Heeawen brengt eenige beschouwingen in het midden, in verband tot de ingediende adressen van polderbesturen in Noordbrabont, betreffende de afsluiting der Dieze. Spreker .telt de argumenten daarin bggebragt, nader in het licht, met bestrjjding der gronden door de regering voor de afsluiting aangevoerd. De heer van Eyginga bespreekt de zaak der spoorwegen en herinnert aan de warme woorden der Troonrede. Hij meent dat ook van deze kamer eene stem behoort uit te gaan om aan da regering kracht bij te zetten. Spreker wg'st op het groote belang van een goed spoorwegnet hier te lande in het belang van handel en ng verheid. Hg waarschuwt te jen langer dralen en wg»t op de nadeelen van grootere achterlgkheid. Hg verheugt zich over de aangenomen motie in de tweede kamer en hoopt niet, dat de regering zal blgven bij dat uitgebreide plan, dat zij aanhankelijk had. Hg i» meer gezind voor de hoofdverbindingen zooal» in het voorloopig verslag is aangewezen, namelijk, dat men, door den aanleg van spoorwegen twee oa'egorien van noord en zuid ten grondslag neme, te weten: de verbinding van Groningen, Friesland, Overijgiel en Drenthe met den Rhijn»poorweg en ook elder» met het Duitsche «poorwegnet, en die van Noord-Brabant en Limburg, eveneen» door den Rhijnspoorweg, met Duitichland en voorts met België. Ten slotte is spreker van gevoelen, dat het een uitgemaakt beginsel mag geacht worden, dat het verleenen van subsidien het beste is; de wij te hoe, i» een punt van latere zorg. De heer Sassen vereenigt zich met het aangevoerde van den heer van Meeuwen nopen» de afsluiting der Dieze. Hij betuigt zjjne verwondering over de verandering in de zienswgze der regering. Verleden jaar is eene aanmerkelijke som op de begrooting gebragt voor de uitdieping der Dieze, waardoor deze bevaarbaar zou worden gehouden. Nu wordt die afsluiting op drie ton berekend. Van waar die verandering? Hg meent, dat de tegenwoordig ongekende waterstand, vooral in de omstreken van 's Bosch , van invloed geweest is op het gevoelen der deskundigen, die aan de regering nu geadviseerd hebben tot eene zoo spoedige afsluiting. Hg heeft daartegen op zich zelve niets, doch verlangt dit onderde noodige waarborgen voor de omliggende polders. Hij gaat de redeneringen in de gewisselde atukken na en brengt zijne bedenkingen daartegen in. Hg wenseht alsnog dringend, dat de belangen ran handel en scheepvaart in overeenstemming worden gebragt met de betrokken belangen der omliggende polder», wil men velerlei moeijelgkheden en verwikkelingen voorkomen. Daarom dienen al»nog de betrokken besturen en corporatien geboord te worden.
De heer.Cremers bespreekt: I°. het punt, onder n°. 1 in het voorloopig verslag nopens dit hoofdstuk ter sprake gebragt, namelijk dat enkele leden het geraden achtten, ter ontlasting van de gemeenten, dat de «chutterg,de bedelaar», do krankzinnigen en de register» van den burg. stand voor rekening van het rijk worden genomen. In de tweede plaats uit spreker den wensch , dat spoedig worde overgegaan tot de benoeming van een hoogleeraar in de regtsgeleerdheid te Groningen en zulks uitsluitendj'in hetj.belang der wetenschap en afgescheiden van eene persoonlijke kwestie. Ten derde bespreekt bij de zaak van de Noord-Willemsvaart in verband met eene vroegere voordragt. Hjj wenseht eenige inlichting deswege te ontvangen.
De heer v: v.-s Voorthalzen ondersteunt hetgeen de heer oan Eytinga nopen» de spoorwegen heeft in het midden gebragt. Daartoe is z. i. het tijdstip gunstig. Hij bestrijdt de meeting van ben, die meenden, dat wij de spoorwegen hier te lande wel kunnen ontberen. Hij is het met eens, dat men aan twee hoofdrigtingen meer bijzonder moet hechten, namelijk in bet Noorden en Zuiden, want hij verdedigt eene ign uit het midden des lands. namelijk de lijn, waarvoor concessie is aangevraagd eu die van Rheine lang» Amelo, Deventer en Arnhem naar Utrecht zou loopen. De M'n vsn Binnen! Zaken herinnert, dat door de verschillende spreker» twee hoofdpunten zgn behandeld; I°. de sluiting ven de Dieze in verband met het belang der omliggende polder.. De regering geeft de verzekering, dat bij de verdere be ¦ handeling dier zaak voor alle belangen zoovesl mogeigk, zal zorg gedragen worden en de belanghebbenden zullen worden gehoord. Dit ligt geheel in de bedoeling der reeering en daardoor zullen de aangevoerde bezwaren vervallen, want tegen de sluiting der Dieie op zich ze'f bestaat in Noord-Braband geen bezwaar.
2°. De spoorwegen. Ook hierover kan hij kort zijn. De spreker» hebben zich bepaald tot de mededeeling van beschouwingen. Het verheugt hem, dat men erkend heeft, dat er ten dete met bedachtzaamheid dient gehandeld te worden. Daarom heeft hij zich ook onthouden om in de mem. van beantw in ontwikkelingea over de zaak zelve te treden. Bij de uiteenzetting der rigtingen voor de spoorwegen is nooit de bedoeling geweest om alles op eens tot •tand te brengen, maar alleen om eene opgave te doen van die rigtingen, welke de regering meende dat bet meest met het algemeen belang overeenstemden. Door dio opvatting vergalt bet verwijt, van in dete zaak eerst met stoom en later met flaauwheid te zijn te werk gegaan. Hij beantwoordt vervolgen» de overige punten van meer secundair belang, zooals de zegelregten voor de register» van den burgerlijken stand. De vervulling der plaat» van een hoogleeraar te Groningen zal geschieden na de aanneming der som voor een buitengewoon hoogleeraar. En wat betreft de de Noord-Willemsvaart, antwoordt bij, dat de regering de zaak onderzoekt en ter gelegener tijd een voorstel zal doen. De heer van Swl-'-deres is het een» met hetgeen door de vernchillende spreker» over de «poorwegen is in he- midden gebragt. Hg dankt den minister voor hetgeen in de memorie van beantwoording zoo breedvoerig voorkomt. Het doar medegedeelde acht «preker als van blijvende waarde. Hoofdstuk V wordt met algemeene «temmen aaage-somen. Hoofdstukken VI (Herv. Eeredienst) en VII (R. CEeredienet) worden zonder beraadslaging, met algemeene stemmen aangenomen. De zitting wordt hierop gescheiden tot morgen ochtend ten 11 ure.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 December.
I' In de gisteren gehouden avondzitting der Eer»te Kamer heeft °° heer Regout ten aanzien der Belgische irrigatiën eene motie gel"****n , die , nadat eenige di»ou»»ien , daarover waren geboerd, door hem gewijzigd werd al» volgt: *De kamer besluit, na de gehoudene beraadalagigen en na de B'geven inlichtingen door den Miniater van Buitenl. Zaken, om j* regering dringend uit te noodigen de belangen van Nederland £8 de ten uitvoerlegging van de tractaten met België verder met •ïacht te blijven handhaven " Dete aldu» door hem gewijzigde motie werd aangenomen met 17 "'gen 12 ttemmen
De Min. van Binnenl. Zaken, heeft op een deswege uitgedrukten *ensch van den heer Ortmert, verklaard, dat de vacante hoog- Waarspoet te Groningen vervuld zal worden nadat de gelden ,j "Wvoor toegestaan zijn. Na eenige beraadslagingen werden de hoofdstukken lII—VII i 'Set eenparige stemmen aangenomen lil de zitting van heden lijn de di.cus.iën over de begrootings*etten ten einde gebragt en is de kamer daarna gescheiden. Het Qpofdstuk Marine i» aangenomen met 25 tegen ééne item (de heer Het hoofdituk Nationale Schuld, zoomede het Dtpir?>t<nt van Finantien, i» met algemeene stemmen aangenomen. "et hoofdituk Koloniën, na eenige discussie, met 22 tegen 4 stem-s*n (de heeren oan Nitpen van Pannerden, van Swindtrtn, van yijckeoortcl en van Meeuwen). Het Xllde hoofdstuk (Onvoorziene "itoanen) mot algemeene «temmen. De wet op de middelen heeft *t velerlei dücussie aanleiding gegeven en i» ten slotte aangenoïll6!! met 24 tegen 1 atem (de heer van Rijckevortst). Eindelijk '' met algemeene «temmen aangenomen de credietwet voor oorlog.
De Engeltohe regering heeft eene dépiohe openbaar gemaakt, J'srin de aankomst te Suez gemeld wordt van de Pekin mot tijggen uit Bombay , loopende tot 4 dezer. Volgens die berigten wa» »ir Colin Campbell, de opperbevelhebber rr Britache troepen in Indie. den 2 Nov. te Cawnpore aangekomen, Geeft hij zich den Uden daaraanvolgende te Alumba.h met de °'erige troepen vereenigd, en zgn den 13den de operatien tegen, "^Joknow begonnen. Nadat zes dagen lang een bloedige «trgd tus'chen de Engelschen en opstandelingen had plaats gehad. werden je laatsten geslagen en hiermede werd Lucknow bevrg'd. Den werden de gewonden en ticken, alsmede de vrouwen en onderen, onder behoorljjke bedekking naar Cawnpore teruggevonden.
De troepen uit Malwa, onder bevel van den brigadier Stuart ""dden Nutseerabad ontzet, de rebel en van Efriahibporeen Muntere uiteengejaagd en hielden zich onledig Malwa van de op*'*radelingen te zuiveren. Bet Engelsche leger beatond uit 22000 man, eene strjjduaagt, Jjle men als voldoende beschouwde om den opstand in Oude te ""ttipen. ..Ook z^jn de vliegende kolonnes, die afgezonden waren om Ro""'cund te hulp te snellen, over de rebellen volkomen overwin"•»r« gebleven. De talrijke troepen die in Indie uit Engeland reed» aangekomen **'en, hadden den moed der bezettingen in verschillende Indische 'leden opgewekt en hare ongerustheid doen bedaren. Volgen, den 7int.es zouden van de Engelschen bjj het ontzet Van. Luoknow slecht. 4 officieren gedood en 40 gewond zijn. , De Europesobe politiek levert weinig of niet» nieuw. op. De *>eer von Brunnow keert al. Rusiiich gezant sur Londen terug. P 6» diplomaat wa» voor den Oo»ter»chen oorlog in de Engelsche "Oofdjtad zeer getien. De fittingen der Zwitsenohe bondevergadering »ijn gitteren Piloten.
Men zal zich herinneren, dat tu«»chon het kanton Waadland 60 de uitvoerende magt der Zwit»er»che republiek een spoorweg c?oflict ontstaan was. Dete kwestie voor de bondsvergadering gebragt ''lade, is, gelijk reeds voor eenige dagen gemeld is, de regering J-°or dat ligchaam in het gelgk gesteld. Than. verneemt men per "gegraaf, dat de «taatsraad in dentelfden zin uitapra&k heeft gejj&an. Hierna hebben de autoriteiten van Waadland verklaard, dat *et kanton zich than» op een loyale wijte aan de laatste uit'Praken zal onderwerpen, zoodat hiermede de kwestie van de *oltooijing der Oron-spoorweglinie uit den wog geruimd is. De Pruissisohc kamers zgn tegen den 12den januarjj bljeenge'oepen. Het officieele orgaan bevat de oproeping daartoe. Aan de Parijsche beur» wilde men gisieren weten, dat uit Mar••Üle berigten waren ontvangen, die weinig bevredigend luiden, "* berigten uit Lyon moeten daarentegen gun»tig luiden, en de ("ijten der zgde zijn aldaar 3 a 4 franc» gestegen. Gelgk men verwacht had, heeft het bestuur der Engelsche bank ?P heden besloten het disconto to verlagen. De directeuren heb°*ö echter het disconto niet, ge'.g'k gewoonlijk het ceval is, met V 2 of met 1 pOt. verlaagd, doch zij hebben het in een» met * POt. verminderd, zoodat het than» gebragt i» op 8 pOt. Te Mari-eille i» de Carmel aangekomen met tijdingen uit Kon"t&ntinopel tot 16 deter. Daaruit blijkt, dat de heer de Lesseps bg den sultan nieuwe stappen heeft gedaan ten aanzien der kwestie *an de doorgraving der landengte van Suez. De heer deThouve"'l had echter dienaangaande geen nota aan de Porte doen toeko*n*n, zooal» men beweerd had. . Betchid-pacha steeg al meer en meer in gunst. Hg' had aan 'ord Stratford een Turktoh fregat aangeboden, om daarmede den overtogt naar Engeland te doen. Dit aanbod wat erenwel door dien diplomaat van de hand geweien. De Engelschen te Konttanöopel hebben vóór zgn vertrek hem hun leedwezen betuigd, dat ""line verwijdering uit Turkjje's hoofdstad hen baart. In de Zwarte Zee hebben hevige stormen gewoed. •De Moniteur Frarfait deelt tijdingen uit den Ker^elgken Staat "Jede. De administratie der pauselijke spoorwegen i» steed» gve*'B onledig met het plan voor een »poorweg tu»»chen Rome en rj grenten van den Kerkelijken Staat tot aan den oever van de Po. *tet zegt, dat de linie van Rome naar Ferni en van Ancona naar *°ologna eeratdaag» aan de goedkeuring de» miniater» van koop¦-andel en openbare werken onderworpen zal worden.
.. Met de Kangaroe zgn te Liverpool berigten ontvangen uit New*ork van den ÏOden dezer.
, Gelgk men zich herinneren zal, heeft de president der Unie in •ijne boodschap medegedeeld dat de finantieele crisis van belangrijken invloed ia geweest op de inkomsten van den staat, zoo **U. dat de geregelde betalingen niet voortgezet zouden kunnen wor***», zonder de uitgifte von 20 millioen «chatkiatbilletten, waartoe de 'ecretari. der sohatkist het voorstel zoude doen. De correspondent v»n den- Ntw-York Herald te Washington schrijft than» dat bg de 'chatkist werkelijk reed. zoodanig gebrek aan edel metaal bestaat, "St zij hare betalingen daarin heeft moeten «taken. In de strem•öing van de dienst zal du» alleen kunnen worden voorzien door <J-e aanneming van het hierboven bedoelde voor»tel tot uitgifte T*n 20 millioen «chatkittbilletten.
In den senaat te Washington heeft zich de heer Dougla» over de boodschap van den pre»ident over het algemeen goedkeurend uitgelaten, dooh tegen de eanotionering van de Lecompton-con- Teötie in Kanias protesteerde hg' nadrukkelijk. Tijdingen uit Kansas melden dat de secretaris Stanton, die de funotien van gouverneur waarnam, den lsten December eeneproc,f»matie heeft uitgevaardigd, waarbg de nieuwe wetgeving van Kan,a> tegen 7 December wordt bijeengeroepen. De pre.ident, dit feit Vernemende, heeft aan den heer Stanton een koerier afgezonden ole,i speciale initructien, om hem kenni. te geven, dat hg* hem T°or zijne diensten bedankte. Dezelfde koerier wa. overbrenger T*o de benoeming van den generaal Denver, die zich t'ian. in Kanta» bevindt, tot opvolger van den heer Stanton. Men .eide verder nog, dat de president ook den gouverneur Walker ontslagen en tot dien» opvolger den kolonel Richardson van Illinoi» benoemd had
Latere tjjdingen, betreffende de expeditie yan Utah melden, dat de troepen, onder bevel van kolonel Oook, zich den 3den November 150 mijlen ten westen van fort Laramie bevonden en zoo spoedig mogelijk naar de hoofdkwartieren, door kolonel Johnson aan de oevers der Green Rif er uitgekoten, oprukten. Brigham Voung wa» voornemen» de worsteling dezen winter vol te houden , ten einde partij te trekken van het voordeel dat bij op de troepen der Unie had en in het voorjaar vóór de aankomst der versterkingen, al de betittingen der Mormonen te Utah te vernielen en naar eene andere plaata vertrekken. Volgen» een gerucht hadden veracheidene Indiaanaohe itammen aangeboden de regering tegen de Mormonen behulpzaam te zijn. De regering moet het berigt ontvangen hebben dat een .larenhaler door een Britsch stoomachip wa» genomen. Van de 600 slaven waren 200 verdronken.
Betreffende de operatien van generaal Walker, zegt de Waahingtonsche correspondent vau don New-York Ecrnld, dat.de eerat volgende stoomboot, welke uit Aspinwall verwacht wordt, de tijding zal aanbrengen dat bij de San Juan rivier door den Coloradó mond is binnen gestevend en dat bij in vereeniging met generaal Martinez de Oo.ta-Ricanen te Oaatilla en San Oarlo. heeft aangevallen. Men zegt dot Walker vóór zjjn vertrek reed. in eene goede terstandhouding met Martine» stond, en dat dete hem heeft teruggeroepen. Ook zeide men verder, dat hij reed» ter•tond bij zijne landing 1000 man onder zijte bevelen zoude kunnen brengen. Verder hield men het er voor, dat Trissari, de gezant v.n Nicaragua te Washington, reed» lang betrekkingen had onderhouden met Walker, en dat de regering der Unie, zoowel ala die van Oosta Rica, in deze aangelegenheid om den tuin zjjn geleid. De beur» te New-Vork wa» den ÏOden flaauw, de fondsen waren gedrukter, dooh z\j herstelden zioh weder na de geregelde sluiting der beurs. Contanten werden voor remittering naar Europa voortdurend getocht. Papier op eer»te huizen kort zigt blyft gevraagd. Wissel op Londen 109, 109 1/4 pOt op 60 dagen zigt. Katoen flaauw, tot 11 o voor middling Upland. Meel zeer gedrukt. A.achen Jager en flaauw.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 23 December. Ferruk Khan heeft gisteren te Windsor een afscheidsgehoor bg' de koningin gehad.
— Volgen» de Globe ia het waarachijnlijk dat twee regimenten, die zich thans op de station» der Middellandiche Zee bevinden, over Suet naar Indie zullen gaan.
— Volgen» berigten met de Sultan ie Southampton aangebragt ws. hut Nederlandsche .toomfregat Admiraal van Wattenaar, dat den 12den dezer uit Cadix te Algeeira» wa» aangekomeu denteifd.n nacht oostwaarts vertrokken, doch door den feilen wind wa» het genoodzaakt bij Orange Grove te anseren in den morgen van den 14 en was het den ISden aldaar nog wachtende tot de wind wat zoude g»an leggen, om naar Barcelona en Malta verder te stevenen.
— De prg* van het goud te Londen i. than» ongeveer 4/10 pCt. hooger dan te Pargs.
— Volgens particuliere brieven uit Parijs, zegt de Timet, verwacht men, dat de bank van Frankrijk het disconto op 5 pOt. zal verlagen, vóór het einde van het jaar
— Gedurende dit jaar ie voor een bedrag van tt 17.064 507 aan ipecie (waarvan £ 269,275 aan goud en het overige aan zilver) naar Oost-Indie en China verzonden, tegen £12 523 734 in 1856.
— De firma's Oharle» NiehoUon 4 00. en Lloyd, Brothers alhier en William Reid teEdinburgh, hebben hare betalingen grschorat.
— Men zegt dat het kommitté van de .Joint Stock Bank» ial voorstellende rente voor deposito'» op 6°/0 per jaar te verlagen. — De firma Hermen Sillem 4 Co., welke hare betalingen geschorst heeft, zal waarschijnlijk in etaat zijn hare schuldeisohers ten volle te betalen.
— Op den Noord-Ooßielijken spoorweg i» deter dagen weder een patsagierstroin tegen een goederentrein aangereden, waardoor verscheiden {.eiemen kneuzingen bekwamen en voordat de plaat», waar het ongeral gebeurde geheel wa» opgeruimd, kwam een andere trein aanloopen en geraakte buiten het spoor, zonder echter verdere ongelukken te veroorzaken.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 22 December. Afgeschrikt door de daling, welke bgna alle producten en fabrieka'en, ten gevolge van de geldcrisis hebben ondergaan, heeft de vereeniging der papierfabriekanten besloten, zich weder te ontbinden. Ten gevolge hiervan zal dit onmisbaar artikel weldra weder tot op zjjn vroegjren prijs teruggaan. Het than» in Dnit«ehland ge'abriceerd wordende papier laat, met opzigt tot de kwaliteit, mede nog veel te wenichen overig.
— Volgen, handelsbrieven uit St Petersburg, bestaat aldaar vrees voor de plaatsing van de nog disponibele Russische spoorweg-actien.
— De circulatie van vreemde bankbilletten i. in het Fruiisi«ehe reed» zeer verminderd, zoodat het in krachttreden van het bekende verbod, weinig of geen verandering zal te weeg brengen. Op eene opheffing of zelf. «chorsing ran dit verbod is geen uittigt voorhanden.
— Eene maatschappg' aan den Rjju i» met de administratie der Neckar-stoombootdien»t fn onderhandeling getreden, wegen» den aankoop van twee harer grootere booten, namelijk Stadt Heilbronn en Stadt üetdeiberg, en heeft daarvoor een zeer goeden prij» geboden. In eene binnen kort te houden algemeene vergadering der aotienhonder» zal hieromtrent een nader besluit genomen worden De ontbinding der Neekar-»toomboot-moat»ch»ppg' wordt hier ongaarne gezien. Zij heeft than» 16 jaren bestaan, maar schijnt met de spoorweglinien niet te kunnen concurreren. — Naar men uit Bern verneemt, heeft de Spaaniche regoring zioh bereid verklaard, deel te nemen aan het telcgrafen-congres, dot in het aanstaande jaar fe Bern tal gehouden worden. — Naar men verneemt, kan men de toestemming des bondsdag» tot het aanleggen van de va»te brug over den Rgn by Kehl, met zekerheid te gemoet zien.
BerlUn, 23 December ('«morgens). Men wil weten, dat prins Frederik Wilhelm den 2lsten naar Londen vertrekken zal. — Het gerucht houdt atand, dat de Ruiasische gezant alhier, de baron v. Brunow, in dezelfde hoedanigheid naar Londen gaat. — Volgen» de verklaring van de geneesheeren, i» het niet mogelijk , dat de koning zich weer met het opperbeituur des land» zal kunnen belasten.
---

Fransche Post.
*PartJS , 23 December. De sluiting van de haven» der Zwarte Zee door Rusland, wordt niet alleen door Engeland maar ook door de Porte zeer euvel opgenomen. Laatstgenoemde mogendheid laat than. de gelegendheid om daartegen op te komen, zoo veel te minder voorbijgaan, omdat haar protest later welligt niet dezelfde ondersteuning bij de overige mogendheden vinden zou. Reed. is dan ook eene nota over deze aangelegenheid aan het kabinet van Weenen gezonden en men wil hier met vrg veel zekerheid weten, dat eene gelijkluidende nota aan el de mogendheden, die het Parijsohe vredestraetaat onderteekend hebben, zal worden overhandigd. Wanneer men zioh den tgd herinnert, die de zending van prins Mentchikoft naar Konstantinopel. onmiddeljjk vooraf gaat, dan maakt het een eigenaardigen indruk, als men overweegt, dat hot nu de Porte is. die niet toegeven wil, dat Rusland zjjn eigene havens aan de Zwarte Zee sluit.
Ook de Engelsche kommissari» voor de regeling der Russisch- Turkache grenzen, de kolonel Simona, is reeds, eren als voor eenige dagen het Fransche lid dezer kommissie, hier aangekomen en begeeft zioh naar Londen.
De broeders ven de Christelijke leer zullen nu in Egypte vasten voet krjjgen. Een Eransch architect is van hier vertrokken, om een hui» vcor dete geestelijken te bouwen. Het wordt te Oairo op een «tuk grond opgetrokken, hetwelk de onderkoning tot dat einde afge»taan heeft Volgen», de Hngel«ohe dagbladen zal de heer von Brurmow weder als Russisch gezant naar Londen terugkeeren. De tegenwoordige Engeltche eetant to St. Petersburg, lord Wodebouse zal door lord Bloomfield vervangen worden.
---

Belgische Post.
Brresscl, 23 December. De staatsbegrooting op de middelen is heden door de kamer van afgevaardigden met algemeene •temmen aangenomen.
Hierna zijn insgelijks met algemeene stemmen onderscheidene credietwetten voor de departementen van algemeen bestuur aangenomen.
---

Per Telegraaf.
Londen, 24 December. Heden zgn wederom berigten van New-York van 13 dezer ontvangen alsmede 550,609 dollar» in specie. De stedelijke banken betalen in «peeie, de overige zullen dit weldra volgen. De beur» wa» gedrukt, wissel op Londen 109%. Katoen onveranderd. Te New-Orlean» werden 3000 bn. tot iet* lagere prijzen afgedaan. De opstandelingen in Mexico zijn geslagen. Te Bombay was het geld Bchaarsch. Wissel op Londen 263/fc.- De handel was matig. Londen , 24 December. In Koloniale waren wa» de markt •til, doch over het algemeen zeer va»t. Talk 53/-. Op de Veemarkt wa» de handel van geene beteekenis, terwgl de voorraad Vee, ter markt aaDgebragt, uiterat gering was.
---

Beurs van Londen, 24 December.
Oonsol» 93 1/8; Mexic. 19 3/4; overige fondsen onveranderd. De bank heeft het diaconto heden tot 8 pOt. verminderd.
---

Beurs van Weenen, 24 December.
Nieuwe Metall 18054 HBankactien 980 IJl».. ,(Lood. f 10.18 Nieuwe Leen.. — ÜLomb.s% — w'Mei(Parij». 123% Nation. Leen.. 183 H BLoten 1854 108% || Zilver. 1 — De «temming wa» vrij vast. Geld op prolongatie met veel vraag.
---

Beurs van Frankfort, 24 December.
Oostenr. Metall. 5 püt. 74 1/8; dito Nation. 77 5/8; Spanje 3 pOt. 36 5/8; dito 11/2 pOt. 25 1/4. Slotbeurt. Oostenr. Metall. 5 pCt. 74 7/8 ; dito Nation. 77 7/8 ; Spanje 3 pOt. 36 1/2 ; dito 11/2 pOt. 25 1/4.
---

Beurs van Parijs, 24 December.
Rente 3pOt.,| 67.951|Fr. Oostenr. 1720 |3p. 1% %..! 25% dito op uit0. —.— Oo»t. Ored. .| — BPasiive I — Ored. Mob. . jBoo.—jjSp.Binn. 3%l 37% |N.Met. 5%.| — Slotbeurt. Rente 3 pCt. 67.75, Spanje 3 pOt. 37 3/4, Fr. Oo.t. Spoorw. Actiën 715.
---

Rotterdam, 24 December.
De gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde zitting, die door 32 leden werd bijgewoond. Onder de stukken, die de Voorzitter ter kennis van den raad bragt, behoorde:
I°. Ver»chilleide rapporten, op uitnoodigingvanßurgemeeiter en Wethouder» uitgebragt door den directeur en den ingenieur der gemeentewerken, altmede door de commissie van bebeer, allen betreffende de verzakking der aangeplempte gronden bg' den Bijn.poorweg. Die stukken worden niet voorgelezen , m.sr voor den tgd van 14 dagen ter inzage der leden gedeponeerd. De Foorzitter verklaarde evenwel, dat uit de stukken blg'kt, dat de .tand van zaken, voor wat onze gemeente aanbelangt, niet ongun.tig i., zijnde het hoogde kwaad aan de zgde ran de Rijnspoorweg maatschappij. 2°. Van Burgemeester en Wethouder» rapporten overeenkonutigT art. 179 der gemeentewet. Die rapporten loopen over den toestand van het Leproos-of Provenierahuis, van het Krankzinnigengesticht, van het Armhui», van het Syphilitisch Gaathuia, van de bank van leening en van het Ziekenhuis aan den «. oolcingel. — Zij luiden in alle opzigten zeer gunstig en wordt daarin dan ook aan al de besturen dier inrigtingen allezin» hulde gebragt voor hunnen ijver en naauwkeurif heid. Deze rapporten worden voor kennisgeving aangenomen en wijder, voor den tijd van 14 dagen ter inzuge cier leden gedepoccer i. 3°. Van de Regenten van het Oude Mannenhuis eene voordragt, ten einde de Raad daardoor, overeenkomstig art. 2 de? verordening voor die inrigtmg, kunne voorzien in de vaeaturo ran een lid in de commisiie van regenten, ontstaan door het orerigden ran mr. A. T. Print, die met ultimo Deo. 1857 aan de beurt van aftreding lag. Op die voordragt zijn geplaatit de heeren mr. J. B. W. Swttlengrebel en G. J. Meet, Benoeming in de eerstvolgende vergadering, 4°. Van Burgemeester en Wethouder» eene Ijjst van aanbeveling, ten einde de raad daardoor kunne overgaan tot de zamenstelling der nieuwe plaatselijke schoolcommissie. Vermits die commieaie uit 24 leden moet bestaan, komen op deze lijst de navolgende 24 dubbeltallen voor:
I°. G. JS. M. Delprat en A. Eickma; 2°. H. G. J. v,-.n Doesburgh en L. v. Koetsveld; 3°. Dr. J. W. Sluiter en B. Eickma; 4°. P. K. Görlitz en J. P. A. Frar.coit; i°. G. van Reijn en Dr. O. D. L. Banegraajf ; 6°. Mr. A. J. Mildert en W. J. Bojfman; 7°. M. N. v. Ttuttm en Dr. O. J. A. J. Oudemans; B°. B. W. A. v. Oordt en Mr. P. F. Bubrechl; 9°. Mr. G. Meet Azn. en D. B. A. Kol ff; 10°. Dr. M. C. Mensing en S. Kruijff; 11°. L. P. Rietstap en Mr. C. A. v. Kerckhoff; 12°. Dr. A. de Jacer en G. J. Mees; 13°. J. C. Schultz Jacobi en H. J. Nierstrasz; 14. B. Muller S.zn. en Mr. N. J. J. v. Convent ten Oever; 15°. Mr. R. G. F. OWe.:.,oti en D. P. v. Wageninge; 16°. H. Altman en Dr. E. Pincet; 17°. G. B. Betz en J. J. Reuchlin; 18°. F. Dekker en h' v Rossem; 19°. Dr. E. M. Ekker en é. Rueb; 20°. W. Franrken A.tn., en Mr. J. G. Schumacher; 21°. Bcnri P. Kerdijken W. L. Shuurman; 22°. G. Meet R.Azn. en .4. P. v. Stolk; 23°. Mr. J. O. Reepmaker en J. C. Veltkamp Meibach; 24°. M-.L. B. i-, tt Ven en F. A. Vink.
Wordt tot de eerstrolgende rergadering ter inzage der leden gedeponeerd. De raad benoemt alsnu:
tot leden der plaatselgke commissie ran geneeskundig toeroorïigt met nagenoeg algemeene stemmen, de heeren G. P. F. Groshans, A. Schreij Vorstman en A. F. van der Vliet; tot lid in de commissie roor het krankzinnigen gesticht den heer S. A, Chabot, met 27 «temmen tegen 3 op den heer Rud Boeide en 2 blanco billetten;
tot lid in de commissie van bestuur roor het ziekenhuis aan den Coolsingel, den heer M.B. O. van Ooster zet met 16 .temmen, tegen 13 st. op den heer J. J. v.d. Willigen en 3 blanco billetten; tot schipper in het beurtveer op Almelo, A. Dammerhol, met 20 stemmen, tegen 12 blanco billetten Aan de orde zijn vervolgen» de beraadslagingen over de in ons nummer van eergisteren in haar geheel medegedeelde ontwerpverordening op buikruid, schietkatoen en vuurwerk te Rotterdam De Voorzitter leest een heden ingekomen adres voor van de drie hier ter stede geveatigde handelaren en winkelier» in buskruid en vuurwerken. In dat adre» worden ver«chillende bezwaren tegen de ontwerp-verordening ontwikkeld, waarbg adre»»anten sich in hoofdzaak gronden op de omstandigheid, dat de inslag üiet kan geschieden bij mindere hoeveelheden dan van 25 pond, dat de uitslag aan de groote vaart geschiedt bg hoeveelheden, die wm. grooterzijn dan 75 pond, en dat ook de binnenlandache schipper» 3, 4 en 5 pond kruid te gelgk koopen, zoodat aan hen bg' marktdagen niet zelden 80 pond buskruid wordt gedebiteerd, al hetwelk onbestaanbaar i» met het voorschrift der rerorcening, dat niet meer dan 5 pond kruid bg de handelaren en winkelier» voorradig mag zgn. Het inkomen ran dit adre» leidde tot de rraag of het niet raadzaam zoude zjn het ten fino ran berigt en raad te vereenden aan de commitsie voor de plaatselgke verordeningen, tegen wier overtreding straf is bedreigd. Er ontstond daarover eenige discussie, waarbg de zaak zelve van ter zgde ter sprake kwam en waarbij genoemde commissie verklaarde, dat al de argumenten, die in het adre» voorkomen, read» door haar zijn overwogen, zonder dat dit haar heeft kunnen beletten de ontwerp-verordeniag in te dienen, — dooh weike di»cu»»ie eindigde met het tweeledig besluit, I°. (bjj acclamatie) dat het adre» ter visie zal worden gelegd en 2°. (met 26 tegen 4 «temmen) dat nat ook aan meer genoemde commissie ten fine van berigt en raad zal worden gerenvoijeerd. Wg komen op een en ander breedvoeriger terug in het Üijblad, dat ook beheiten zal hei even uitvoerige al» belangrgke rapport der commi»»ie van finantien, teu gunste der handhaving vbu art. 8 der verordening op het gedistilleerd, Dete openbare zitting we;d, na het vallen van het voormeld besluit, door den Voorzitter geFloten.
Door een twaalftal »oheep»werkbazen , is alhier onder directie ran den scheepsgezagtoerder J. Muller, eene vereeniging tot s- and gebragt, die met I°. Januarij 1858, haren werkkring zal aanvaarden. Deze vereeniging Btelt zich blijkens het reglement, dat voor on» ligt, ten doel, om de eenheid, orde en «oliaiteit in de werk¦aamheden de scheepvaart betreffende, zooals het toetuigen, laden en lossen van schepen en», te bevorderen en teven» door hare zorg zich op den duur vs^ Ë. schikt werkvolk te verzekeren. In dit laattte hoopt zij te eerder te zuilen Blagen, doordien zg naar men ons verzekert, voornemens is, om bjj eene goede reussite een fonds daar te stellen, om m tgd van nood hare werklieden daaruit eenige onderstand te kunnen bieden.
Niemand zal het in twijfel trekken, dat dezo beide zaken nuttig en loffelijk zijn, en daar deze vereeniging van groot gemak roor de kapiteins is en een waarbo.'g voor den handel aanbiedt, «oo kan het niet missen, of zg zal, wanneer «g aan haar doel beantwoordt, eene ruims ondersteuning vinden.
De uit»lag der op den 22sten December jl. gehoudene verkiezingen tot hoofd-ingelanden en hoofd-ingeland-plaatsvervangers van Rgnland is aldus:
l.te district. Hoofd-Ingel,, herstemming tusschen H, Verdegaal en A. van Lennep. Hoofd-logel.-plaat.verr., herstemming tusschen jhr, V. J. J. Barnaart en J. J. Korthal». 2de district. Hoofd-Ingel. L. Jonkera. Hoofdlngel.-plaataverv. J. L. van der Burch.
3de District. Hoofd-Ingel, Jhr. H. Hoeufft van Velzen. Hoofd-Ingel.-plaataverv., herstemming tusschen jhr. H, G. Barnaart en jhr. mr. Teding ran Berkhout Jr. 4de deatrict. Hoofd-Ingel. J.A. Pol. Hoofd-Ingel plaatsv., herstemming tusschen W. O. Bultman en jhr. Deutz van AsseEdelfc. sde district. Hoofd-Ingel. J. ran der Breggen Fz. Hoofd-Ingel. plaatav. F. P. Viruly. 6de district, Hoofd-Ingel. Mr. H. 0. J. Hoog. Hoofd-Ingel. plaatsv. herstemming tusschen H. Penning Jr. en L. A. O. van Limburg Stirum 7oe district. Hoofd-Ingel,, herstemming tusschen S.deClorcq Wz. en O. M. Brinkhuyze. Hoofd-Ingel. plaalsr. herstemming tusschen J. D. Viruiy en J. J. van Voorst. Bste district. Hoofd-Ingel. J. van der Breggen Fz, Hoofd-Ingel. plaatsv S. A, van Hoogstraten. 9de district. Hoofd-ingel. H. Meurs. Hoofd-Ingel. plaatsv , herstemming tusschen ö. Piek en ii. Kop. 10 diatriot Hoofdlngel. S. Piek. Hoofd-Ingel. plaatv., herstemming tusschen J.O.i\EeftinckSchattenkerk enM.Ooslb.ook, Ilde district. Hoofd Ingel., herstomming tmgchen J. Hooftman en D. J. H. Boellaerd. Hoofd-Ingel. plaat?., herstemming tusschen G. Spruyt en N. Yzendoorn. 12de district. Hoofd Ingel. A. van Driel. Hoofd-Ingel.. plaatsrerv., herstemming tuaichen A. van der Breggen en S. van Beek. 13de district. Hoofd-Ingel. G. Spoor» Eland. Hoofd-Ingel.'-plaativerv., herstemming tmschen mr. P. L. F. Blutse ca mr P. G. Hubrecht. 14de district. Hoofd-Ingel. jhr. mr. D. T. Gever» van Endefeeit. Hoofd-Ingel.-plaatsverr. herstemming tusschen L. ran limburg Stirum Warmond en mr. H. P. A. Tgken. 15 district. Hoofd-Ingel., herstemming tusschen J. P. baron ran Pallandt en dr. P. ae Raadt. Hoofd Ingel. plaatsv. herstemming tusschen C. Schiffer en O. H. baron van Pallandt. 164 e district. Hoofd Ingel. O. A. Kempenaer. Hoofd-Ingel. plaatsv. herstemming tusßchen J, Groenewegen en P.Boonekamp. In de verkadering van da afdeeling der maatschappij: Tot Nut van 't Algemeen, 11. Vrijdag te Maassluis gehouden, zijn ïüreren medailles uitgereikt aan Gerrit Musch, woonachtig te Maasslui», en aan Maria Zwaanswijk, fe Maasland, voor door hen beloonden moed en zelfopoffering bij het redden van drenkelingen, (D. C.)
Men verneemt, dat in do vergadering van deelhebber» in de Nederlandeche Maatschappij tot uitoefening van kust- en »teurharingvisscherg, te Katwijk op Vrijdag 11. gehouden, bij aanzienlijke meerderheid, is besloten tot de ontbinding der maataehappij en dat dien ten gevolge de bomachuiten en verdere besittingen in de maand Januarij aanstaande zullen worden verkocht. Ook is eene commissie benoemd tot onderzoek der rekening en balans voor het jaar, eindigende den 31« ten Januarij 1857. (D. v. 't Gr.)
De 's Gr. Nb. meldt dat Z. M. de koning besloten zou hebben om, voor hoogstdeszelfs rekening, een paleis to doen bouwen voor Z. K. H. den prin» van Oranje, waartoe reed. eena commissie, met den heer Camp, architect over de koninklijke paleizon , aan het hoofd, zou benoemd zjjn, zoodat het gerucht, alsof de koninklijke bibliotheek tot een paleis voor Z. K. H.den prins van Oranje zou ingerigt worden, hierdoor vervalt.
De koning van Pruissen heeft aan de HH. baron van Lynden, kamerheer van Z. M. den koning en lid der staten van Gelderland , baron Sloet tot Oldhui», griffier dier staten, en Fynje, fe Arnhem, de ridderorde van den Rooden Adelaar 3de klasse verleend.
Op 22 dezer is te Leijden overleden de heer Charles Lagrange, een der meest bekende republikeintohe afgevaardigden in en na 1848
Men meldt uit Enkhuizen van 23 dezer: De «ohelviaoh- en kabejaauwvangst is naar gelang der weer»ge»teldheid, bg' afwisseling gunstig en ongunstig. In het laatst der vorige week wa» zg. intuscohen vrg voordeelig, terwijl alstoen sommige opkoopers voor de honderd stuks schelvisch / 12 a 13 besteedden. Depanharingvisscherij i» echter bg voortduring zoo ongunstig, dat onze visscher» daarvan niet» aanvoeren. (g.)
Naar men verneemt is tot conrector aan het .tedelijk gymnasium te Doesborgh benoemd de heer P. Schröder, litt. hum. doet. et theolcanu. te Leusden hg' Amersfoort.
In een der gestichten ran liefdadigheid te Zwolle bevindt zich eene vrouw, welke den 25sten December 1752 iq geboren, en alzoo morgen het 105 de levensjaar zal bereiken. Zij geniet voortdurend eene ongestoorde gezondheid, is in het bezit ran alle hare geestvermogens en gevoelt nog weinig ran de gebreken des ouderdom».
De refter-commissaris en offic ran justitie bg de regtbank te Deventer , rergezeld van den griffier, hebben zich gisteren middag begeven naar eene boerenhofstede, tusschen Goor en Rgssen gelegen, ten einde eene lijkschouwing te doen bewerkstelligen van een in die .treken woonachtig jongeling, die in avond van 11. Zondag door een ander jongeling aangevallen en door het toebrengen ran vier messteken zoodanig is gewond, dat hg nog vdór het bereiken van zijne woning overleden ig. Devermoedeljjko dader bevindt zich in handen der justitie, en moet, naar men verneemt, reed» zijne mi»daad hebben beleden. Minnenijd sohgnt de oorzaak van dit ongelukkig voorral te zgn. (A. C.)
jT'^Den 23aten 's morgen» om»treeks 9 ure, barstte in eene ongeveer 20 minuten van Boronlo gelegen boerenwoning, toebehoorende aan een timmerman, Velthuis genaamd, een rerschrikkelijke brand uit. Door den hevigen wind stond het geheele hui» spoedig in rlam en vermogt men slecht» het huiiraad, vee, enz. te redden, zoodat er slecht» een kalf en een kistje voorwerpen ran waarde, ten bedrage ran ongeveer /80 bevattende, mede verbrand i», (j*f)
Het Staatsblad No. 128 bevat de wet ran 12 Deoember 1857 , tot verklaring Tan algemeen nut ran den aanleg van een kunstweg in de gemeente Baarderadeel ran Oosterwierum, door het dorp Bozum, tot aan de grensscheiding van Hennaarderadeel; en No. 129 de wet van 15 Dec. 1857, tot wijziging ran hetlVde hoofdstuk der staat»begrooting roor 1857.
Z. M. heeft, bg besluit van 4 dezer No. 68, goedgekeurd het door de staten der provincie Zuid-Holland in hunne vergadering van den 13 November 11. vastgesteld reglement op de uitoefening der jagc en risscherij in die prorinoie, ter rervanging van het den 13 Julg 1853 vastgesteld en bij koninklgk beaiuit ran 29 Julij 1853 goedgekeurd reglement.
Z. M. heeft aan L. H. Lankhorst en A. Rarestein, te Amsterdam, bewilliging verleend tot verlenging der Amsterdamsche Brandsociëteit voor den tijd ran tien jaren.
Z. M. heeft gedetacheerd roor 5 jaren bg de inf. in Ooat-Indie, den kapt. A. B. M. Schijf, ran het lßte reg. inf., en tijdelijk bg de landmagt fn de West-Indie, overeenkomitig het besluit van 19 Dec., den kapt. S. Pijpers en den 2den luit. M. W. van Busselt , van het lste reg. vesting-art. Z, M. heeft benoemd: tot proc bij de] arr.-regtb. te Roermond, mr. K. B. J. B. Qitlen; tot procur. bg het prov. geregtshof in Limburg en de arr.-regtb, te Maastricht, mr. L. A. D. Nijpels; tot plaatsv. kantonr. te Tholen, mr. T. A. Wagtho; tot notaris te 'o Heerenberg, L. J. J. B. E. baron van Voorst tot Voortt, cand.-not.
Z. M. heeft, met ingang van I°. Januarij tot schoolopziener» benoemd: In Noordbrabant: l»to sehooldist.: dr. C. R. Hermans, te '. Hertogenbosch ; 2de schooldist. mr. J. N. Q. Sassen, te 's Hertogenbosch; 3de schooldist.: H. E. Verschoor, te Sleeuwgk; 4de schooldist.: J. Dijkhojf, te Litholjenj sde schooldist.: dr. F.B. Troiet, te Boxmeer; 6de schooldist.: dr. J. A. W. Boerkamp, te Grave; 7de schooldist.: mr. P. van dtn Btuvel, te Eindhoven; Bste schooldist.: mr. P. J, A. Smitz, te Eindhoven; 9de schooldist.: mr. J. P. van Blarkom, te Eindhoren; 10de schooldist.: O. W. Oomtn, te Ginneken; Ilde schooldist.: A. van der Poest Clement, te Zevenbergen; 12de schooldist.: mr. J. J. Lokt, te Breda; 13de schooldist.: J. J. Sandeling, te Roosendaal. In Utrecht: l»to schooldist.: mr. W. J. van Hoijt-ma, te TJtreoht; 2de sehooldut jhr. mr. P. A. M.van Oosthu'jse van Rijckevortel oati Rijtenburg, te Utreoht; 3c?.e schooldist.: mr. .-1. J. 'rV, Farncombe Sanders, te Utreoht; 4de schooldist.: dr. GLeignet Bakhoven, te Utrecht; sde «ohooldist.: jhr.mr. J.G.Botch van Drakestein te Utrecht.
In Friesland: lste schooldist.: mr. O. SUsetwtjk Vesting, Leeuwarden; 2de schooldist.: dr. Ch. J. de Lussanet de laSablomèrs
te Harlingen; 3de schooldist.: M. Pruim, teDockum; 4deschooldist. mr. J. H. Beuker Andreu, te Leeuwarden; sdeschoodist.: mr. J. I Schotborgh Simci, te Heerenveen; 6de school dist.: jhr. mr. F.H. van Bet/ma thoe Kinrjma, te Heeren veen; 7de schooldist,: mr. L. van de Wocstijne Voerman, te Langweer; B»te schooldist: mr. H. U. Huguen.n, te Sneek; 9de schooldist.: mr. K. Banga, te Harlingen In Overijssel: late schooldist.:mr. B. J. B. van Santbeeck , te Zwolle; 2de schooldist. mr. J. Ch. Bijsterbos, te Kampen; 3de schooldist.: dr. D. Bierens de Haan, te Deventer; 4deschooldist.: T. de Voogi. te Oldenzaal; sde schooldist.: mr. B. G.ten Pol, te Almelo; 6de schooldist.: mr. .ii. van Naamen van Eemnesi te Zwolle; 7de schooldist.: mr. J. Cornelissen, te Steenwijk. In Groningen: lste schooldist.: jhr. mr. B.J. Trip, te Groningen; 2da sohooldist.: dr. W. Hecker, te Groningen; 3de schooldist.: dr. P. Bof stede de Groot, to Groningen; 4de sehooldist.: mr. E. van Loon, te Appingecam; sde schooldist.: B Brugsma, te Groningen; 6de schooldist :dr W. Gleunt jr., te Groningen; 7de «chool dist.: G.A, Vtnema, te Winsohoten.
In Drenthe: lste schooldist.: mr. J. W. F. SwattrsvanSchaumbu-g, te Assen; 2de «ohooldist.: mr. P. van der Veen, te Smilde; 3de «ohooldist.: mr. J. D.Dtbbits, te Borger; 4de sehooldist. J. vs.nd»r Veen Asn., te Hoogeveen; sde schooldist. dr. P.Hofttede Crull, te Meppel. In Gelderland: lste schooldist: B. F. baron van Vertchuer,te Arnhem; 2de sohooldist.: dr. F. G. B.van Bteeekvanßtjtewijk,te Harderwijk; 3de sohooldist.: dr. W. G. Brill, te Zutphen; 4de sohooldist.: dr. A. Branlt, to Gorssel; sde sohooldist.: dr. L. Latonder, te Groenlo; 6de schooldist..- O. A. L. baron van Bugenpoth, te Bergh; 7de sohooldist.: dr, P.B. Tydeman, te Tiel; Bste schooldist.: mr. W. van de Poll, te Tiel; 9de Bohooldist.: G- J. Kolfschoten, te Wamel; 10de schooldUt.: dr. J. J. Kreentn, te Nij. megen.
In Zeeland: lste schooldist.: mr. Ch. W. E. Vaillant, te Middelburg; 2de sohooldist.: dr. P. J. Andrea», te Zierikzee; 3de sohooldist.: mr. J, van der Feen, te Tooien; 4de »ohooldi»t.: mr. J. B. de Laat de Kanter, te Goe»; sdesehooldist.: dr, H.A.Callenfe's, ie Oottburg; 6de^sohooldist: mr. F. van Dtinse, te Hulst. In Sfoordbolland: late «cjjooldist.: mr. A. J. B. Stof els, te Am.ierdam; 2de schooldist.» dr. D.J. Veegens, te Arasterdam ; 3de schooldist.: dr. E, M.von Baumhaua-, te Amsterdam; 4de schooldist.: mr. J. Schooneve'd P.Jz., te Amsterdam; sde schooldist.: G. B. Geerligs, te Haarlem; 6de schooldist.: M. Luijmes, te Alkmaar; 7de schooldist : J. Schoon, te den Helder; Bste schooldist.: C. Gfdenier, Se Medemblik, Sde echooldiat: mr. W. Bok, te Texel; 10de schooldist.: ./. G. A. Faber, te Hoorn; Ilde BehooldiBt: R. Oldeman, te Wormerveer; 12de schooldist.: dr. J. Roos, te Zaandam.
In Limburg: lste schooldist.: mr. A. Gordon, te Maastricht; 2do schooldißt. dr. F. van de Ven, te Bunde; 3de «chooldist.: J J. Jaegers, te Heerlen; 4de schooldist.: jhr. mr. E. W. A. Kerens van Wolfrath, te Maastricht; sde sohooldist.: mr. A. J. J. 3. Thissen, te Roermond; 6de schooldist.: L F. 8, Beerivbroek, te Roermond; 7de schooldist.: dr. J. P.M. van de Loo, te Venlo; Bste «ohooldist.: ./. P. Sengert, te Bergen. Voorts heeft Z, M. aan de voorzitters, secretarissen en honoraire leden der prov. commissien van onderwijs; aan de plaatselgke schoolcommissien en commisaien van plaatselijk sohooltoevoor zigt, ingevolge art 73 der wet van 13 &ug 11. met het einde dezes jaars ontbonden, zoomede aan de districts-achoolopiieners, die krachten, hetzelfde art. insgelijks op dat tijdstip aftreden, Zgn dank betuigd voor de goede diensten, door hen, de meesten godurende eene lange reeks ran jaren, aan het lage? onderwijs en schoolwezen betoond.
*'S tßravenbage , 24 December. Prins en prinses Hendrik der Nederlanden worden omstreek» de helft der volgende maand van Luxemburg in de residentie terugverwacht. — Het prov. geregtshof van Zuid-Holland heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van den geneesheer Steward Schultz, te Vlissingen, die door den kantonregter aldaar was reroordeeld als, des onbevoegd, eenige personen, aan ::nwendige ziekte lijdende, geneeskundig te hebben behandeld. Eeeds vijf regierlijke uitspraken wartn er in die zaak geweten; bij do laatste had de hocge raad beslist, dat door gezegd hof zoude worden behandeld het hooger beroep, hetwelk de heer Schultz had ingesteld van bet vonnis des kantonregter» te Vlissingen. Dete verwijzing geschiedde op grond, dat niet was onderzocht: of zekere instruotie voor de heelmeesters ten plat.en lande, welker toepassing het openb. ministerie had gevorderd, wel ter kennisse van den beklaagde was gebragt ? Het hof heeft thans den hear Schultz vrijgesproken, uit overweging vooral, dat het openb. ministerie in gebreke wa» gebleven te bewgzen, dat de bedoelde instructie behoorlijk ter zijnor kennisse was gebragt, en dat de heer Schultz als geëxamineerd in, en als ten platten lande toegelaten tot de behandeling van inwendige ziekten, aldaar tot die behandeling bevoegd ie, ook al mogt er nog geen voor hem verbindende instruotie bestaan. — Gisteren heeft ter kamer van burgemeester en wethouders alhier de aanbe«teding plaat» gehad van de vernieuwingen en het onderhoud van de katernegebouwen en stallen der gemeente, hetgeen is aangenomen door den heer A. M. D. Martijn alhier, voor de aom van f 8,675. De heer H. Kocka had voor / 9,100 ingeschreven. — Gisteren heeft fer kamer van notarissen alhier, ten overstaan van het miniaterie ran den notaris den heer J. W. randen Bergh, de finale rerkoop plaata gehad van do onroerende goederen, gelegen in de gemeenten Voorhout en Warmond, welke te zamen hebben opgebragt de som van / 148,435. Perceel 1 tot 11 (de boerenwoning Bergamo) zijn afgemg'nd door den heer P. J. Landry qq. voor de .om van / 27,787,50, perceel 12--18 (de boerenwoning Jagtlutt) door dentelfden voor f 23,312,50; perceel no. 32 (de boerenwoning Zonnevaldt) door H. Penning» voor / 9000 en perceel 40 (idem Lttag Teglingen) voor de som van — Eenige oud-militairen alhier, die geregtigd zjjn tot het dragen van de St. Helena medaille, hebben zich tot Z. M. don koning gewend met een adre», waarin zij te kennen geven, dat zij die medaille niet zullen aannemen, maar waarin zij teven» verzoeken dat het HD. moge behagen eene medaille in te stellen ter herinnering aan de roemrijke dagen in Junij 1815. Dit adres luidt al» volgt: Sirel — De St. Helena medaille is door den keitor der Franschen in het leven geroepen, on ook wg, onderdanen van het geëerbiedigd huis van Oranje, zouden geregtigd zijn die medaille aan te vragen, en, behoudens hoogere goedkeuring, die te dragen, . Ons vaderiandsch hart spreekt echter ten eterkste tegen de aanneming van dat eermetaal, indien het zulk» voor den Nederlander mag genoemd worden; neen, wg hebben volgen» pligt en geweten gemeend te moeten protesteren tegen zoodanige aanvraag \ en aanneming.
«Sire. Het Hollandsen hart klopt hoog indien het denkt aan den roemrijken 16 Junij 1815 , toen Fransche overheereching werd gefnuikt en ons dierbaar vaderland woder werd gesteld onder de rg der zelfstandige Europesehe natiën, dot steeds getoond heeft voor zgne vrijheden en burgerlijke regten te strijden. Nu wordt ons aangeboden eene medaille, met welke wij konden prijken tot schande ran onze eigene natie. Neen, Sire! openhartig gesproken, dat kunnen, dat willen wg' niet doen; Waterloo is het woord, dat wij gebruiken om te dienen tot equivalent voor de St. Helena medaille 1 Wg, vroeger gedwongen om de Fransche oveiheersching in hare veroveringsplannen behulpzaam te zijn, wij waren bg' Waterloo, wij hadden aldaar het contrefoit legen dei; ¥ Aen overweldiger, wh' waren het, die door kracht en bk-u u.elpen verdedigen het waarachtig gezegde: »dat Nederland en Oranje één zgn." Sire! hoe kunnen wij nu die St.Helenamedaii'e lannemen? «Nog weinigen zgn er overig van hen, dj» op clica saox Nederland en het hui» van Oranje zoo roemrijken dag o-icie? aanvoering Uwer Mjs. glorierijken rader, den ridderlijken koning Willem 11, hebben geitreden, «Eerbiediglijk wagen de adressanten in <•=?--,.'-satic voor het aannemen der St. Helena medaille, dat het U, At. oedgunstiglijk moge behagen, de nog overgeblevene verdoe!: m regt en onafhankelijkheid te begiftigen met een gering big.en i aandenken aan de verdediging van 't lands regten, zaoai* o dr. aan de verdedigers der citadel, en aan die, welke hebben deslge lomeu aan den tiendaagschen veldtogt, is toegekend. « De adressanten vermeenen bescheidenlek dit verzoekschrift aan den troon van U. M, te mogen nederleggen.'in^de heilige overtuiging, dat U. M., bezield met warme vaderlandsliefde ca er kei. lelijkheid voor bewezen trouw], ook de oude soldaten i.;ct aal vergeten, die gestreden hebben roor Oranje en Nederland, ii 't Welk doende enz."
— De leden van het orke»t van den Nederduitsohen schouw burg hebben eergisteren aan hunnen directeur, den heer Roos, bjj gelgenheid ran zijn rerjaarfeest, een fraaijen gouden ring, met edelgesteenten ingezet, ten geschenke aangeboden. ?Amsterdam, 24 December. Naar wg vernemen, sou het gezelschap Zouaven, dat hier thans voorstellingen geeft, het voornemen hebben ook Rotterdam te bezoeken.
* ii'ormefcveer, 23 December. Heden waren alhier aan de markt aangeroerd 47 stapels kaa»; de prijs voor kleine wa» f 21 3/4 en middelbare f 22 per 50 Ned. «,'. Gisteren waren te Purmerend aangevoerd 105 stapel»; prg» roor kleine / 22 1/4 en middelbare / 23 i/2 per 50 Ned. ft. * Wlesiwveen , 23 December. Sedert eenigen tgd openbaart zich hier en daar weder de rreeselijke longziekte, die reed» zoo rele offers geëisoht heeft. Was men, en niet ten oaregte rerheugd, dat zij met het einde ran den zomer zigtbaar afnam, thans is men in meerdere mate beducht, dat zij niet zal nalaten hare verwoestingen op de stallen aan te rigten, welke laatsten ten allen tgde wegen» hunne bedomptheid en minderen toegang van licht en lucht krachtige geleider» voor heerschende ziekten geweest zjjn. Nog altijd blgven hier de proeven der inenting tegen de longziekte, trois alle gunstige berigten en statistieke opgaven van elder», zonder eenig gevolg, «och schg'nt daarentegen de onlang» opgerigte onderlinge vee ¦verzekering-maatschappij ook in deze «treken reel bgral te Tinden.
— De verbazende hoeveelheid wild en watergevogelte, die men in den poider en op de omliggende poelen, beipeurt , geeft den liefhebber» van de jagt en inzonderhod hen, die er een bestaan ran maken, veei genoegen. Er zijn jager» die in een uur tijds 10 a, 12 hazen hebben geaohoten. Men herianert zich niet er iv jaren zooveel gezien te hebben. Ook visch, vooral snoek en paling , wordt er veel in de poldersloten en togten en in de boezero b der watermolens , die in de ringsloot uitmonden , weggevangen , ten gevolge ran den zoo hg* uitstek zachten winter, die nog aan rele nijvere handen werk en brood verschaft. Het zoogenaamd «loot. ¦chieten bijr. dat ander, wegen» dra vor»t ongedaan moest big.' Ten, kan nu achtereenrolgen» worden roortgezet door die -*""* der», die reed» rroeg in het roorjaar naar de reenderjjen gaan*'S Hertogenbosch , 24 December. Gelijk wg «e** vroeger rermeldden, prgkt het koor der St. Jan»-kerk than» »* een I4tal meesterstukken, vooritellende Christus, Johannes * Dooper en de 12 Apostelen, ran onzen beroemden stadgenoot"' A, ran der Ven. Het i» on. een genoegen tot meerdere eer t* desen kunstenaar hierbij te kunnen vermelden, dat hij, die Atf zijne gewrochten het inwendige der kerk zoo veel luister bijbrW" ook getoond heeft tot hare uiterlijke pracht het zijne te WÜlel bijdragen, door namelijk den prij» van zgn laatate der boreftf noemde beelden te schenken voor de voorgenomen uitwendtf restauratie dier Termaarde hoofdkerk.
* Bxedm. 23 December. Gisteren arriveerde alhier de ge»(" raal-Majoor J. Scheltus, benoemd tot gouverneur der koninklü" militaire akademie. Op heden iq door hem het bestuur dier i»' : igting overgenomen, bij welke gelegenheid alle daaraan geattachef de officieren en leeraars hem werden voorgesteld, terwgl de offlc'"" ren van het garnizoen den nieuwen gouverneur morgen %ull^ complimenteren.
---

