Algemeen Overzigt. Rotterdam, 36 December.
'^algen» eene telegrafische dépêche uit Marseille, wa» bij het van de laatste boot uit Konstantinopel aldaar het geruoht <: F'P'eid, dat de goede verstandhouding tusschen den heer de t 'jovenel en Reschid pacha weder hersteld was. Men voegde e V*i. dat de grootvizier en de Fransche gezant elkander by Ah \ I*» ontmoet en daar te zamen het middagmaal gebruikt heb- P; i>e eer»te drogman van het Eransche gezantschap heeft den < Cde Leaaep», op la»t van den heer de Thouvenel, aan de , fitter» de» sultans voorgesteld. ,°ok over Trieit zijn tijdingen uit Konstantinopel ontvangen. f r*uit blijkt dat de heer v. Bouteniefi aan de Porte eene nota , ?•' overhandigd, waarin de bezetting van hot eiland Perim on- , Ncigbaar met do integriteit van Turkye verkaard wordt Er " eene commissie benoemd, om zich met de consolidatie vau , t kitinenlandsohe «chuld bezig te houden en over andere finan- , *Jo maatregelen te beraadslagen. i l°oor de' Oest. Corr. wordt uit Dalmatie medegedeeld, dat 4000 , Ritenen by Trebigue door de Turken aangevallen »yn • met ] 'tan uitslag was onbekend. L*l» aanvulling van hetgeen by vorige gelegenheden nopen» het , ?'»it van den Wallachg.chen divan gezegd i», verneomt men . uit Konstantinopel, dit deze dhan eene commissie heeft bei""od, ten einde een ontwerp van constitutie gereed te maken, i°J* beide Vorstendommen gesohikt; voor het geval nameiyk , yde groote mogendheden in de wenschen der divans mogt6n .%i. Men hechtte echter te Konatantinopel weinig gewigt aan -fW te Bucbarest voorvalt, omdat men niet gelooft dat er K. 'an de Unie komen zal. iy.Ue Timet en Dailg Newt hebben van hunne cor/e»pondenten v Alexandrie eene telegrafijche dépêche ontvangen, welke in alle Ir'ltiele punten overeenkomt met do door de regering ontvangene Wende de Indi»che aangelegenheden. De Timet voegt er nog l" dat bg het ontzet van Lucknow van de Engel»ohe officieren f gewond en veertig gekwetst werden en dat de «trydmagt van i Colin Campbell 12000 man bedroeg. . °ferigen» wordt de verovering van Lucknow bevestigd door ?°« depêche van den regerings-secretaris van Bombay, gerigt aan '* O Indische Maat»chappy. Deze dépêche, die de dagteekening van [.Pee. draagt, voegt er bij, dat zes-en-twintig leden van de fa( T6 de» koning» van Delhi, den 20 Nov. geëxecuteerd zyn. :". strnd voor Lucknow wa» hardnekkig, hetgeen niet vreemd ?' «1» men weet, dat aldaar niet minder dan 50,000 in»urgenten 2^* Nena SBÏb zelven vereenigd waren en dat hier, na de verove?B van Delhi, het middelpunt van den opstand was. Het was *'" na eene reek» go?echten die 8 dagen duurden, dat Sir Colm ?Pbeil zich van devgandelgko retranohementen kon meeitermaken. ?• Punjaub blyft rustig, "e EDgelsche troepen hebben verschillende voordcelen behaald \qe troepen van het koningrijk Oude. i Jj*tarentegen is de »taat van zaken in het zuiden van het land tt( ïtahratten niet gunstig. Men ziet daar de versterkingen met "jSeduld te gemoet. ia landen van Madras en van den Nizzam »yn ru»bg. ,JP© byzonderbeden betreffende den str'yd te Lucknow zullen vol¦£¦*' de Dailg Newt waarschynlijk eerst Woensdag of Donderdag 't jonden kunnen aankomen. . . \a* Morr.ing Post i» van oordeel dat de op»tand in Indie in het f S* van het voorjaar geheel onderdrukt zal »yn. ?Xe Bombay waren de zaken in invoer-artikelen van matigen omtSS De geldmarkt wa» buitengewoon schraal. Vrachten lager. ' ï*el op Londen 2/23/8. |tr»pen» het eigenlgke doel van de aangekondigde Fransene oi'"«atieke zending aan het Deensche hof, hoort men verzekeren ,;{ *ij ongeveer van denzelfden aard is, al» dia van den Engel>n consul generaal Ward Keiier Napoleon de de hertogdomk 1 en de daar op gegronde eischen des Duitschen bond», kent, w ü« mede de tegenbedenkingen ven de Deensche regering hoot 1 > alvoren» zich op eene bepaalde wij» in deze aangelegenheid ,!erklaren. . , LUc Noorweegsche leening van ruim 3 millioen gulden, ten oe- Ce van den handel, is door het hui» Baring te Londen apan »*** e men uit Romo verneemt, «ohynt de Romein«ohe regering r6'gd een eer.ten .tap te doen op den weg der hervormingen. W lou nameiyk sprake zyn van aan hot motu proprio van Bortici f*t van uitvoering te geven, bij welk motu proprio aan den 'J'ielÖken Staat verkiesbare gemeentebesturen beloofd worden. De L^enteraad van Rone zou du», n»ar men zegt, eerstdaags, bij ™ van verkiezingen hernieuwd worden'V°e Putton heeft op de route naar Havro, de maü uit wewfe°*k te Southampton afgegeven; de berigten loopen tot den 12den. brengt de Fullan $ 550.609 aan specie mode. Onder Passagier» bevindt zich Lola Montes, die naar Parg» gaat. ¦,*•*• het oongre» te Wathington wa. niet» van gewigt voorgeval»."* In de plaat» van den door den president van zijn post „'"•«en secretaris van Kansas, den heer Stanton, was de gene- |y Denver benoemd en door den senaat bevestigd, by welke ge, bleek, dat do meerderheid van dat ligchaam op de zijde „" den president en der Lecompton-conventie i», Al de demoij a,<iö . met uitzondering van den heer Dougla», «temden voor tw heer Denver. De heer Doogla» verwijderde zicb uit de ver- Sj*ï*aol en zal naar men zeide, door de democraten voortaan 1' meer als een der hunnen be»chouwd worden. a ** Kania» hadden de voorstander» vaa den vrijen »taat verschel,?"' meeting» gehouden • de laatite den 2den te Lawrer.ce. Met 'k^meene «temmen werd de Lecompton conventie daarop verwor-1 JJ" «n alle» doet een turdnekkigen tegen»tand tegen die conventie I goeden. 4,-"* wa» een gerucht te Washington in omloop, dat de gouveri r Walker in allergl naar Kansa» was gevlugt, met het dool 1 "5? afzetting door den president uit te lokken. h "»a den kolonel Johnston, die de expeditie tegen Utah komÏÏ*deert, zgn nieuwe depêches te Washington ontvangen. Hij i ll'«ijne troepen by Benry Fort aan de Green-River laten over, 'tl'eren om in het voorjaar lang» den kortsten weg tegen Utah yf »« rukken. Hy houdt een guerrillastryd met de Mormonen ,3"* onvermyddeiyk, wanneer hem niet aanzienlijke versterkingen ¦i^en toegezonden. De «trydmagt waarover hy than» te be¦ j'^ken heeft, acht hg onvoldoende voor ten veldtogt. Jk/0» laat.te berigten uit Mexico luiden gunstiger vooï'de reget?* Hare troepen hadden de opstandelingen t>y Puebla en op y.'ere punten geslagen. Oomonfort en het opperste geregtshot t,*'6» in behooriyken vorm geinstalleerd. In Tucatan wa. ra^de {?*-tïo der beide tegenover olkander staande partgen geene ver- JJerirg gekomen. . , ij,-1 on. optiete van de finantieele aange'egenheden in de Vereenigde alaten brengt de Fulton de verblijdende tgding, dat de banken h* «ad New-Tork hare betalingen in »pecie hervat hadden. V 41** voorbeeld «oude binnen kort gevolgd worden door de ban- D, >e Boston, in geheel New-England en Albany. en bin- C weken waarscbyniyk door alle overige banken der Verj^'gde Staten. De «eeretari» van de schatkist heeft eene uit- V* *an «chatkistbilletten voorgeiteld, die evenwel het bedrag % 20,000 000 niet te boren zal gaan. — De beur. Wa» den Uden flaauwer; fond.en lager. Koer» op Londen 2/m 109 1/2, zigt 111. Katoen on meel onveranderd. Tarwe, by tamelgken omzet, va»t. Koffij «til. Vrachten vaster.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LiOnden( 25 December. In eene eergisteren gehoudene zitting der Oo»t-Indi»che Compagnie, bevettigde de preiident wat eenige bladen hebben gemeld. nameiyk, dat het kabinet tot het indienen eener bill, tot afschaffing der bestaande Indische dubbelregering, besloten heelt.
— De Standird zegt, dat men verzekert, dat lord Stratford de Redcliffe genoodzaakt is Konstantinopel te verlaten, ten gevolge van financiële ongelegenheden. — Om de gelegenheid te hebben van de feeitdagen zooveel mogelijk gebruik te kunnen maken, zullen alle «aken niet alleen in de hoofdstad maar in he: geheele land ook morgen gesloten blijven. Er zal ook geen beur» gehouden worden. Volgen» de opgaven van de Boord of Trade bedroeg de waarde van den Britschen uitvoer over de maand November £ 8,285,000 tegen tt 10,272 000 in November 1856 en tt 8,759,000 in November 1855. De uitvoer gedurende de eerste elf maanden van dit jaar bedraagt tt 115.007,000 tegen tt 105 845 000 gedurende hetzelfde tijdvak van 1856 en tt 86,847 000 van 1855. Men verneemt het faillissement van de firma» W. O. Kaigh te Bradford, Hand» Mareher & Co. te Huil en Stevenson, Vermehren & Boott te Newcastle De pry» van zilver in staven i» than» 61 5/8 d. De heer W. H Russell, töden» den oorlog met Rusland , de correspondent van den Timet in de Krim, staat op het punt in dezelfde hoedanigheid voor dat blad naar Indie te vertrekken. Lang» de Zuid- en We»tku»t hebben in de laatste dagen hevige »tonnen gewoed. Het lerecho kanaal wa» bgna onbevaarbaar. Heden z\jn dan dan ook reedé berigten van «chipbreuken ontvangen. Bij het beituur der Oo.t-Indische Compagnie is de volgende dépêche van de regering te Bombay ontvangen: «Bombay 4 December. Lucknow is dea 17den November genomen. Sir Colin Campbell bereikte Alumbagh den 12den No vember en begon den strijd den volgenden dag. Den ISden werden aan de rebellen tweo kanonnen ontnomen en werd het fort van Jellabad vernied. Den 15den bezette sir Colin Campbell na een scherp gevecht van twee uren Delkosah en Martinière. Vijf uren later deed de vijand eene wanhopige poging deze punten te heroveren, doch werd met een zwaar verlies afgeslagen Sir Oolin Campbell trok den 16den over hot kanaal en nam Seounder Sagh.na oenhardnefckigon strijd in. Een hevig kanonvuur werd op de Samuoh geopend en drie uren lang onderhouden, waarop de plaat» be•tormd werd. In den morgen van den 17den werd eene verbinding met de kazerne» geopend. Eene langdurige kanonnade begon en ten 3 ure '«namiddag» werd de plaats stormenderhand genomen. De troepen droogen verder voorwaart» en bereikten de Mote^ Mahal voor het vallen der duisternis. Sir James Outram en sir Heary Havelock konden zich toen met sir Colin Campbell vereenigen. By het kanaal werden vijf officieren gedood en 31 gewond; het verlies aan mansc.iappen gedurendo die twee laatste dagen wordt niet opgegeven. n Cawnpore. De rebellen uit Gwalior rukten tot op 15 Engelsche mijlen tegen Cawnpore op, doch trokken weder naar Oalpe terug. Generaal Windham is, naar men meldt, uitgerukt, om hen aan te vallen.
i Delhi. Vier-en-twintig leden van de koninkiyke familie zgn tengevolge vaa het vonnis eener militaire commissie den 20stenter dood gebragt. Zekere Zookeen Abdoolah, een invloedrijk hoofd der op»tandelingen, werd den 2 Uten November ter dood gebragt, De «trijdmagt onder het bevel van kolonel Gerard, was uitgerukt om het legioen van Judpore, dat benevens andere rebellen zich in Shikawattie getoond had, op te vangen. De troepen ontmoetten den 25sten November in de nabijheid v>;n Narnool den vgand en bragien hem eene zeer bloedige nederlaag toe, met verlie» van al »yne kanonnen. On» verlie» bestond uit vijftien dooden en vijf en veertig ge-voiiien; de kolonel Gerard bevindt zich onder de dooden. - i-gra. De door kolonel Riddell en majoor Old aangevoerde kolonne» hielden zich onledig de Ullgour- (Alighur) districten te zuiveten. De majoor Old ontmoette den 19 November eene bende insurgenten van Rohilcunde en joeg hen uiteen. Ia den Punjaub is alle» rustig. De Gogaria opttand i» geheel en al onderdrukt.
. N e etnisch is door de op.taodelingen uit Mundeiore bgna veertien dagen lang belegerd geworden. Den Sisten November deed de vijand eene poging het fort door middel van ladder» te bestormen, werd evenwel nvt groot verlies aigeslagen enden 22sten werd het beleg opgehoven. De door den brigadier Stuart gekommandeerde Mhow-kolonne werd in de nabijheid vau Mun desore den 21sten Novemher door de opstandelingen aangeraden De insurgenten werden teruggeslagen. Don 23tten rukte dé koionne noord waan» van Munde»ore langs den weg ran Reemuoh op en vond de rebellen in het be.it van cene sterke positie; de rebellen werden geslagen en al de kanonnen (5) bun ontnomen. Tijden» dit gevecht voorviel, deed de bezetting van Mundesore een uitval en greep on» in den rug aan. 2ij werd echter eveneens geslagen. In de gevechten van 21 en 23 verloren de rebellen 1500 man, terwijl on» verlie» niet noemenswaard was. De koloune trok den 25» ten Mundesore binnen, dat de rebellen in den nacht van den 24» ten ontruimd hadden. Het fort en de 'stad Saugor waren nog onverlet gebleven, maar in de omliggende districten bevonden zioh groote Boharen insurgenien. Een gederjlte van de Madras-kolonne versloeg den loden November een corps insurgenien in de nabijheid van Scorah , aan den weg van Jubbulpore, en maakte twee kanonnen buit. De rustverstoringen in Kandeisch duren voort, doch de Bheels zgn tot de bergen teruggedrongen en zullen in hunne sotiuiihoeken worden aangetast, zoodra de Dechut-gle gesuiverd i». » Uit het zuidelyk Mahratten-land is zoo even het berigt van een opstand bg Moodpul ontvangen. Uit Belgaum zyn troepen afgezonden om de orde te her»tellen. De toestand van dat gedeelte van het land is niet bevredigend. Het overige gedeelte van het presidentschap Bombay is rustig. • Per Wanior Qw.n en Italian zijn versterkingen aangekomen, doch er zgn nog meerdere dringend noodig. In Madras en het gebied van den Nizzam is alles ru.tig." De bladen deelen berigten mede uit Lissabon van den 19den.
De koorts bleef verminderen. Den 16den deden zich 17 nieuwe gevallen vcor en den volgenden dag 11. De kamer van afgevaardigden was nog niet in genoegzamen getale byeengekomen , om te kunnen beraadslagen. Waarschijnlgk zoude ait jaar langs den wetgevenden weg niet» tot stand komen; alleen de pair» waren in voldoenden getale opgekomen , om to kunnen delibereren.
---

Duitssche Post.
* F?amhffort. *3 December. De bondsvergadering heeft hare zittingen tot na Nieuwjaar verdaagd. — Een hier gevestigd koopman heeft zich heimelijk verwijderd, met achterlating van «chulden, ten bedrage van 36,000 fl. — Naar men uit Wieabaden verneemt, gaat bet met de herstelling de» Russischen generaals Todtleben goed vooruit. De lgder heeft reeds het bed kunnen verlaten. . — De beide ohef» van een. induitrieele onderneming te Keu- I len, hebben zich heimelijk verwijderd, nadat het hun gelukt wa» door hen vervaardigde valsche wissels, ten bedrage van 300,000 daalder» te plaateen. — In Mecklenburg hebben de »tenden besloten, dat de doorvoertollen van Hamburg naar Berlijn op nieuw voor den tijd van een jaar zullen geheven worden, en wel op grond, dat de regering door den Hamburg-Serlijner spoorweg een aanzienlgk verlies in de opbrengst der Elve-toiien lijdt. — Volgens een vrg algemeen verspreid gerucht, zou keizer Alexander van Rusland in het aanstaande voorjaar, eene buitenlandsche rei» en wel naar Parijs ondernemen- De keizerin-moeder wordt binnen kortte Berlijn verwacht; vau daar zou H. M- zich weder naar het Noorden van Italië begeven. Men voegt er bij, dat de koning van Pruissen H.M. derwaarts vergezellen zal, ter herstelling zijner gezondheid. — In Zuid- en Midden-Duitaohland zijn de proeven tot bet planten van suikerriet, met het beste gevolg bekroond geworden. — De jonge prins Rudolf v. Turn und Taxi» heeft, met toeatemming der geheele vorstelyke familie de wegen» hare schoonheid beroemde dochter eens aohoolmeesters gehuwd, die op eene der vorstelijke domein goederen geboren en opgevoed wa». — Naar men uit Bern verneemt, zal het nieuwe voorstel der Fransche regering, wegens den afstand van het zoogenaamde Bfeppenthal, niet voor de nationale vergadering gebragt worden.
---

Fransche Post.
Parys, 25 December. Het plan, om het land in vijf groote militaire kommandementen te verdeelen, achijnt opgegeven te zijn.
De zitting van den staatsraad, die gisteren op het paleis der Tuillerien, onder het voorzitterschap des keizers heeft plaat» gehad , was geheel gewgd aan de behandeling van het ontwerp van assurantie kassen, ten behoeve van den landbouw. Het comité van den staatsraad had het ontwerp met bgna algemeene stemmen verworpen Na eene langdurige discussie, waarin het voor en togen grondig werd overwogen en waarbij de keizer weinig sprak, ia met eenparigheid van stemmen op twee na, besloten, dat de zaak voor onbepaalden tijd zou worden uitgesteldj hetgeen zooveel zegt, dat zij is opgegeven. Het tgdstip van de opening der oonferentien wordt meer ca meer onzoSer. De zaken vorderen maar weinig. De minister van oorlog heeft aan verscheidene Fransche officieren vergunning verleend bg het leger van de republiek Ohili dienst te nemen. — Volgen» alhier uit Li»»abon langs telegrafisohen weg ontvangen berigten , had de koorts-epidemie aldaar geheel opgehouden ; in de laatste dagen had zich r.amelijk geen nieuw geval voorgedaan. — Reeds zgn eenige bijzonderheden bekend geworden van de aardbeving , waardoor het koningrijk Napels bezocht werd. De tijdingen uit de provinciën luiden verschrikkelijk; tot dusverre kent men nog niet alle bijzonderheden, daar de draden van de telegrafen bgna overal gebroken zgn en de tijdingen slechts lang» den gewonen weg ontvangen worden. De zuidelijke provinciën hebben het meest geleden. In bet noorden des lands kon men er weinig van merken. Atena werd het sterkst getei»terd. De beift van de huizen »tortte daar ;n. Te Paduia werden ruim 100 huizen vernield. Het aantal dooden in deze beide steden is onbekend. Te Sola kwamen drie personen om het leven. Sommige huizen bekwamen groote scheuren. Dit laatste was ook te Salerno het geval. Onder de »ttrk beschadigde gebouwen bevinden zich ook twee kerken en verschillende groote huizen; eene kerk in de nabijheid van de stad stortte in, en twee personen verloren het leven. Te Polla is de verwoesting verschrikkelijk, alsmede te Auletta, Coggiani en Petrosa. Te Oampagna werden vele huizen beschadigd en te Potensa werd groote schade aangerigt. Men zegt dat het aantal dooden en gekwetsten in laatstgenoemde stad zeer groot is. Te Napels is men er met den schrik afgekomen De aardbeving werd daar 'sMaandag» even over 10 ure 'Bavondg waargenomen Het waren drie van het Zuiden naar het Noorden gaande, golvende bewegingen ;de eerste was sterk, de tweede zeer hevig en de derde iet» zwakker. De bewegingen duurden ongeveer 10 minuten . waarvan omtrent de helft op de tusschenruimteu komt De schrik die deze gebeurtenis te weeg bragt, was groot Alles spoedde zich op straat. Velen, waaronder een groot aantal dame», die zich juiitter ruste wilden begeven, waren in het ligst mogelijk toilet. De «traten leverden een onbeschrijfelijk gezigt op. Overal zag men half naakte menschen, die de lucht met hun geschreeuw vervulden; sommigen lagen op de knieën en baden Vrouwen vielen in onmagt, anderen rukten zich de haren nit het hoofd en riepen om hunne mans en kinderen. De menigte bleef tot '»morgen» 4 uren op «traat. In den nacht van den 17 op den 18den was alles weder op «traat, omdat men eene herhaling van de aardbeving vreesde. Gelukkig werd die vree» niet beveatigd. De regering heeft alles gedaan, om in de provinoien hulp te verschaffen. Er moet te Napels zelf in dien nacht veel gestolen zgn. Naar men zegt werd een dief, dien men betrapte, op staandon voet door het volk opgehangen. In den avond van den 18den, is ook op onderscheidene plaatsen in het Wurtembergache, eene aardbeving waargenomen.
---

Belgische Post.
*Brw««eS . 25 December. De zitting der kamer van afgevaardigden wa» gisteren eenigzins stormachtig. De vergadering beraadslaagde over de credieten, noodig om de onkosten van de laatste nationale feesten te dekken, tien de heer Dumortier uitriep , dat in deze uitgaven oneerlijkheid had plaat» gehad en dat dit onderwerp niet heeft kunnen onderzocht worden, dewijl de kamer wegen» de muiterg uiteen had moeten gaan. De heer Rogier beantwoordde dezen onverwachten uitval in krachtige en waardige bewoordingen. Hij verklaarde dat de gezegden van den heer Dumortier, eene beleediging voor het gouvernement, de kamer en het land waren. Ook de heer Dedecker protesteerde tegen de beschuldigingen van den vertegenwoordiger uit Roulers. Dit incident, dat veel sensatie maakte, is met algemeene stemmen uitgetteld; maar de heer Rogier heeft verklaard, dat hij met ongeduld het oogenblik. verbeidt, waarop hij ten opzigte van dat onderwerp ingelicht zal worden. Men kan du» bg de hervatting der parlementaire werkzaamheden eene discussie verwachten o?er de gebeurtenissen van Mei. De kamer heeft daarop aangenomen bet ontwerp van wet, waarbij provisioneel, in afwachting der ratificatie van het tractaat met .Nederland, worden in stand gehouden sommige bepalingen der overeenkomst van 20 Sept. 1851, met Nederland gesloten. In den loop der discussien is gebleken, dat de regering niet | voornemens is de tegenwoordige Belgische koperen munt door eene bronzen te vervangen en dat evenmin aan de weder invoering van de gouden munt gedacht wordt. Daar van alle «ijden levendig wordt aangedrongen op een uniform-port vau 10 centime» voor alle brieven, heeft de regering besloten een onderzoek in te «tellen nopens de vraag, welke de gevolgen van zoodanigen maatregel voor de schatkist zouden zgn en of men dus, zonder gecaar voor de finantien aan den algemeenen wensch zou kunnen voldoen.
Men spreekt veel over de wijze waarop de koning de deputatie ontvangen heeft, dio hem officieel i. komen geluk wenschen met de zwangerschap der hertogin vsn Brabant. Bij andere gelegenheden van dien aard, rigt de koning zich in zgn antwoord eerst tot de deputatie en corps en «preekt dan eenige woorden in het bg «onder tot elk der leden. Ditmaal heeft Z. M., na de gelukwen»ohen der deputatie met eenige algemeene zinsneden beantwoord te hebben, met eene buiging te kennen gegeven, dat het onderhoud was afgeloopen. Men ziet hierin een groot bewijs van den takt de» koning», die beeft willen vermijden, dat hem welligt tot den een of ander van de leden een enkel woord zou kunnen ontglippen, 't welk een van de beide parlementaire partgen ten haren voordeele zou kunnen uitleggen. Het vertrek de. koning, naar Londen, waar bij bg het huwelijk van den prins van Pruissen met. de krosnprinses van Br.geland zal tegenwoordig zgn, is op 16 Januarij bepaald De Moniteur bevat de mededeeling, dat bet kieskollegie van het arrondissement Brussel tegen 14 Jan. bijeen zal komen, ter verkiezing van eenen afgevaardigde, wegens de optie van den heer Rogier voor Antwerpen.
---

Per Telegraaf. Beurs van Parijs, 26 December.
Rente 3 pOt.j 67 90j|Fr. Oostenr.|72l oBp. 1% %..| 25% ditoopult°.| —.— Oo»t. Ored..| — ea»»ive I — Ored. Mob. .1812 !)8p Binn 3°/ J 37% N.MeS.5%.| —
---

Beurs van Madrid, 24 December.
Spanje, 3 pOt. 3915/16; dito 11/2 pCt. —.
---

Beurs van Antwerpen. 26 December.
Metall. 5 pOt. 75 3/4; Nationale 78; Bpaije 3 pOt 37; dito 1 1/2 pOt. 25 1/8; Oredit Pro«t 342; Oostenr. Ored. 514.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 26 December.
Zondag 11. had alhier ten ovaritaan der Israëlitische schoolcommissie, het examen plaats der leerlingen van de Israëlitische armschool, in bij zijn van vele genoodigden, in het lokaal van den heer Stok. Na eene korte toespraak van den voorzitter der commissie, werd tot het onderzoek naar de door de leerlingen gemaakte vorderingen overgegaan. Hieruit bleek , da* deze waarlijk verrassend genoemd mogten worden, zoowel in de verschillende vakken van het lager onderwg», (waaronder vooral het rekenen, de beginselen der aardrijkskunde en der vaderlandsche geschiedenis) als hoofdzakelijk in het godsdienstig gedeelte. De meeste der leerlingen gaven blgken, niet alleen in de beginselen van het Israëlii tisch geloof en den ritus zeer bedreren te zijn, maar gaven ook, door vertalingen uit den Hebreouwschen tekst des sij bel» ca door hunne kennia van de Hebreeuwsche taal, bewijzen, dat zij met veel vruoht en gver van het doelmatig onderwg» der verdien.telijke onderwijzer» hadden gebruik eemaakt; de gunstige verwachtingen van vele der aanwezige deskundigen werden niet teleurgesteld. Bij de vele moeijelijkheden aan dit onderwij», dat meer dan 200 kinderen uit de geringste volksklasse genieten, verbonden moeijelgkheden zoowel van stoffelijken als van zedelgken aard, komen nog de administrative bezwaren, voortspruitende uit de bekrompen finantieele hulpmiddelen, welk een en ander door den waarnemendcn secretaris met klem in een kort verslag werd uiteengezet. Men mag hot waarlijk een zegen Tan Hooger noemen, dat nog zulke goede vruchten van dit oaderwgs verkregen zgn, en mag deze inrigting dan ook met grond in de toenemende belangstelling van geloof»- en stadgenooten worden aanbevolen. Naar men verneemt heeft de kapitein kommandant der dd. «chutterg te Bergen-op-Zoom zijn eervol ont lsg uit die betrekking aangevraagd; men wil dat in zijne plaats, de heer A. Willekeur, gepensionneerd lste Luitenant van het O. I. legen, ridder der Militaire Willemsorde 4de klasse, zal worden voorgedragen.
De arr.-regtbank te Maastricht, heeft den 24sten dezer, onder het voorzitterschap van mr. van Bgnkershoek van der Koog, uitspraak gedaan in de zaak van het domein van den staat, contra de gemeente Maastricht, tot het dadelijk stellen ter beschikking van het domein van verschillende gebouwen en gronden, welke vroeger aan de stad waren afge.taan tot het kazerneren van troepen en het «tallen van paarden, en die daartoe nies meer gebezigd worden. De regtbank heeft zioh beroegd verklaard, om van den onderwerpeiijken eisch kennis ie nemen en de exceptie van incompetentie, door de stad voorgetiteld , afgewezen | voort, aangenomen dat de ataat, als opgevolgd zijnde »n de regten van het Fransch domein, die deze gebouwen krachten» de wet van 1791 ala domeingoederen verkregen had, eigenaar is van dezelve en dat de gemeente, noch door bet besluit van 26 Junij 1814 , noch door de overgave door de militaire autoriteiten in September van dat jaar, noch eindelijk door verjaging, zoo ala me.i beweerde, den eigendom dier gebouwen heett kunnen verkrijgen, en eindeiyk gezegd, dat bij vermelde overgave aan de stad slechts het gebruik van die gebouwen tot eenbepaald lade, het kazerneren der troepen, en oader verpligtiog behoorlijk te onderhouden., wa» afgestaan. Het domein is desniettemin niet ontvankelijk verklaard in zijnen eisch, omdat, het besluit van 1314 geene overeenkomst tusschen twee partijen, maar eene wettelijke verordening da .rstelt, waaraan de ttad zich niet mag noch kan onttrekken ; en bgaldien de ei»ch tot terug-ave werd toeg.-gtaan, de «tad het gebruik zou verliezen, hetwelk haar tot het helpen dragen van eenen openbaren la«t, is verleend en door het doen ophouden van dat gebruik bij regterlgke beslissing, men aan eene wettelgke verordening hsre kracht zoide ontnemen, dat om dit gebruik te doen ophouden de wetgevende magt moet tusschen beide komen. De regtbank heeft tevens de gemeente niet ontvankelgk verklaard in hare reconventioneele vordering , strekkende om voor het geval dat de kazernen, stallen enz. mogten ophouden voor de publieke dienst bestemd to zijn, zij in den on beperkten vollen privaaat eigendom der gemeente te doen terugkeeren, al» daarstellende eene b.oote sentei.tia declaratoria; en de kosten gecompenseerd. (¦"•) In 1828 kwam in de kolonie Surjume eene maatschappy ter bevordering ven het god»dien»tig onderwij» onder de slaven en verdere Heidensche bevolking tot etand, waarvan de eepe afdeeling in de kolonie en de andere afdeeling in het moederland gevestigd zou zijn, hetwelk bij besiuit van 4 Julij 1829 door Z.M. den koning goedgekeurd werd Bij de oprigting dezer maatschappy bedroeg de geheele neger-gemeente met de kinderen in Suriname 1782 zielen, terwgl de zendelingen op 15 plantaadje» den toegang badden. Den 3lsten December 1856 waren er 182 plantaadjee voor de zendelingen opengesteld, en is reeds meer dan de helft der zwarte bevolking aan hunne zorg toevertrouwd, Damelijk 23316 zielen, van welke 13254 gedoopt en 2607 lidmaten. Door den gemeenteraad van Zwartewaal is besloten tot het instellen eener jaariyksche kermis, te houden 14 dagen naPaaohen, Zij zal duren van Maandag tot en met Woensdag. De staat der opbrengsten van den spoorweg vau Aken naar Landen over Maastricht, in October 1857, is als volgt: Vervoer van personen/ 15 485.44, van goederen ƒ 13.753.7 l en verkoop van steenkolen ƒ13,639.37%; tezamen / 47,878 52%. In dene ontvangst is begrepen het aandeel der maatschappg | Mackenzie en Oie., in de ontvangsten op den spoorweg van Hai- I eelt naar Landen, uitmakende 50 ten honderd, of/ 7,437.95. Z. M. heeft bij besluit van 16 December (StoaUbhd No. 162) I opgeheven te rekenen van 1 Januarij aanataande, het postkantoor ite Oostburg (provincie Zeeland), om te worden vervaDgen door j een hulpkantoor der brieveoposterg en de gemeente Bre«ken» aan\ gewezen al» standplaat» van een poitkantoor.
Hei Staattblad No. 130 bevat de wet ran den 15den December 1857, tot bekrachtiging ran provinciale belastingen m Noord- Brabant, en No. 131 de wet van den. ISden December 1857, tot bekrachtiging ran provinciale belastingen in Gelderland. Z, M. heeft benoemd den gen.-msjoor O. I. van Meurt, tot miniater van oorlog, en tot burg. der gem. Oostzaan J. Brat Pzn. Ti. M- heeft bevorderd bg het dep. van marine, tot comm. den adj.-comm W. J. M. Atmus en tot adj.-comroiesen de adj commie.en titulaire. J. L. Onbthauen en C. B. Roggen. Z. M heeft vergund aan N- Pieneman, te Amsterdam, bet aannemen der onder.cheidingsteekenen ran ridder der orde van do Poolster, hem door Z.M. den koning ran Zweden en Noorwegen geschonken. Z. M. heeft het ontrangkant. der dir. bel. en aco. te Baren - drecht en Heer jansdam opgeheven; de gem. Barendreoht inged. by het kant. te IJaaelmonde c. a., onder rooridurend beheer ven den ontr. P. C. van der Min, en de gem. Heerjansdam inged. by het kant. te Ridderkerk, onder voordurend beheer van den ontv. B. J Ente.
*'m Qravenhase » 26 December. HH. MM. de koning en de koningin, Z. K. H. de prins van Oranje, H. K. H. prin- bo» Frederik, beneven» HD. dochter primes Maria, hebben gisteren de godsdienstoefening in de Fransche kerk, onder het gehoor H Tan den Weleerw. heer ds. Boucher bijgewoond. — Z. K. H. de prins van Oranje heeft eergisteren avond de roor- H .telling in den kon, Franschen schouwburg met HD.tegenwoordtg- heid vereerd. De opéra la Muette de Portici werd ten tweeden H male opgevoerd. — Het heeft HH. XX. HH. prins en prinses Frederik be- H haagd aan de commissie tot inzameling van liefdegiften, ton be- hoeve van de nagelaten betrekkingen der verongelukte visacher. H van de Jonge Wees, eene som van ƒ 100 te doen toekomen. — De staats commissie benoemd tot onderzoek naar de beate H middelen voor eene Europesehe kolonisatie naar onze Oost-Indi- iche bezittingen, heeft gedurende deze week bijna dagelijks zit- tingen gehouden. — Zaturdag jl. heeft het provinciaal geregtshof van Zuid-Hol- land i uitspraak gedaan in zake van 3. de Jonge, bode van een begrafenisfonds, wonende te Ellemëet, bij vonnis der regtbank te Zierikzee, van den 14en November des vorigen jaar», ter zake van laster, veroordeeld tot twee jaren gevangenisstraf. (Reeds kor- telgk gemeld). Het hof heeft, al ware het dat de uitdrukkingen gebezigd zijn, door den appellant, gelgk zij bg de dagvaarding worden ten latte gelegd, zich vereenigd met de gronden, aangeroerd H door den advocaat van den appellant, mr. D. van Eek, en asnge- nomen, dat niet regten» en overtnigend ia bewezen, dat die uit- H drukkingen, in een vertrouwelijk gesprek met twee bekenden buiten tegenwoordigheid van iemand anders, zijn gebezigd animo inju- H riandi, met de opzetteigke bedoeling om aan den persoon, over wien werd gesproken, valachelgk en wetende dat zulks valsoh H wa» een strafbaar feit aan te tijgen. Het hof heeft, overwegende dat alzoo een der hoofdvereischten van laster te dezen ontbreekt H en de appellant derhalve daarvan had behooren te worden vrij. e- iproken, het vonnis van de regtbank te niet gedaan en den ap- H pellant op vrije voeten doen stellen. Het openbaar ministerie heeft in dit arrest berust. H * Amste: din» ,25 December. De gemeenteraad dezer stad H heeft gisteren zijne beraadslagingen voortgezet over de regeling van H het lager onderwgs hier ter »tede. De voorloopige concept-regle- H inenten op de stadi-armacholen en tuischenscholen werden goedge- H keurd. Zij treden met 1 Januarij in werking en worden zoodra H mogeiyk herzien. De plaatselijke schoolcommissie ral uit 25 leden H bestaan. De reed» benoemde leden zijn de heeren: jhr. mr, O. H H. Backer, J.Backer jr., mr, N, W, Berlage, mr. J.O. G. Boot, H dr. Th. David», jhr. mr, O. Dedel, jhr. mr. E. L. de Geer, mr. H 3. A. Jolles, P. Keer, jhr. mr. J. de Bo»eh Kemper,dr. C.J. H Matthe», mr. Aug Philip», mr. M. J. Pgnappel, F. 3. Stam- H kart en dr. J. J. Viotta. Gisteren avond vergaderde de raad om H de 10 andere leden te benoemen. Het getal aanwezige leden was H eohter te klein, waardoor de vergadering tot Woensdag aanst. is H verdaagd. I * Wieuwveen .26 December. Gelgk op meer plaateen ten H platten lande bij de Hervormde gemeente, i» ook hier tot nu toe H altgd het kerkgezang zonder begeleiding van orgelmuziek gehou- H den. Onlang, echter i. door het kerkbestuur dezer gemeente met aene H kleine meerderheid van stemmen besloten, een orgel te «lichten. I waarvan de vervaardiging 1» opgedragen aan de firma Koipschéei I te Amsterdam. Ongetwijfeld zal dit eene wezenlijke verfraarjing I in het overigens nette kerkje zijn, dat in waarheid een model ran I deageiyke gebouwen kan genoemd worden; maar zeer te betreuren I i» het, dat zoovele «choone mannenstemmen, volgens bevoegde I kunstregters, bij de orgelmuziek zullen verzwakt worden en de I schoone zangkunst niet meer gelijk vroeger zal beoefend worden. I Het laatste vermelden wij alleen omdat de correspondent der I Amtterdamsche Courant, ala geheel onbekende, de stichting van het I orgel, aan het slechte kerkgezang wil toegeschreven hebben en zulk» I daarom eene verbetering noemt. I * Ctaada, 24 December, Aan de kaasmarkt waren heden I 15 partgen aangevoerd, waarvan de prijien waren Fran.ch en I Schotsch goed ƒl7& 18 1/2; terwgl het harde goed /20 a 2lgold. I * Doorn. 24 December. Op de markt alhier werden 165 sta- I pel» kaai aangevoerd, wegende te zamen 41,618 Ned, ponden, De I prij» wa» kleine gras / 22-50, dito middelbare / 23.50, dito I commissie / 19. I , '34 December. De strijder» op de Citadel I van Antwerpen, inFries'aa*3 te bui» behoorende, vierden gisteren, I 23 Dec., zgnde de dag der kapüulatie, de 25jarige herinnering I aan de dappere verdediging van den Vijfhoek. 's Avonds 5 uur, I vereenigden zich de feestelingen in de bovenzaal van het logement I het Gouden Wagentje, op de Nieuwe Stad. Het locaal was I zeer fraai en smaakvol gedecoreerd en leverde een gezift op, ge- I heel in overeenstemming met de gebeurtenis, die men herdacht. I De bijeenkomst ward geopend door eene kraohtige toespraak van I den voormaligeva korporaal A. van Gelderen, die met belangstel- I ling werd aangehoord Intussehen vulde sich de zaal Jangzamer- I hand met een tal vsn! •rlsngstelienden, waaronder de commissaris I de. Konings, de burge.Eee.ter, eene commissie uit het korp« officieren der dienttdoende schutterg, met den majoor-kommandant aan het hoofd, de luit.-kolonel provinciale adjudant, de garniloen»-kommandant, beneven» andere hoofd-officieren van de infanterie en kavallerie bezeting en vele geregtigden tot het dragen I van het Metalen Kruis, uit allen rang en stand. Door al dezel autoriteiten werden warme aanspraken tot de oude «trgders gerigt I en op hun moed en trouw als een voorbeeld voor het jongere ge-1 .lacht gewezen. Ook van onderscheidene anderen volgde later nog I een kruis vuur van toasten en gelukwenschen, nu eens in proza, I dan weder in menig kraohtig en vloeijend rere, om niet te spre-l ken van de ontboezemingen der feestelingen zelven. De grondtoon I van al het gesprokene was: warme vadorlandeliefde en gehechtheid I aan het huis van Oranje. H Ten 8 ure werd den feestgenooten door de muziek der dienst-I doende schutterij, van wege het korps officieren, eene serenadel bg fakkellioht gebragt. Toen de oude dapperen hunnen dank daar- I ?oor kwamen betuigen, werden zij met fanfares begroet- I Het feest duurde nog lang vooH. Tot het einde werd bet ge-1 kenmerkt door gepaste vrolijkheid ea orde, en, wat niet minder I ia, het heeft bij allen, die er aan dccl namen, een indruk ach- I tergelaten, die niet ligt zal worden uitgewischt. H * Dockam, 23 December. De aanvoer van Vla» was heden rui-1 mer, zijnde echter op verre na niet zoo groot als men om dezen tgd I hier gewoon is, was echter de markt »lap ea de prijzen merkelgk I lager namelijk van 18 tot 44 »tuiver» per bundel van 32 oneen, I naar kwal. H *Zat|>benf 24 December. De prgzen van granen, boter en I aardappelen op de heden alhier gehoudene markt waren a's volgt: I Tarwe / 8.75 a f 10; rogge / 6.15 a 6.45; boekweit / 6.75 .1 / 7.75; boter / 19.50 a 20.50; aardappelen f 1.80 4/2. ¦ * Midd;:lb*ST^ , 24 December. Gisteren heeft de gemeen- I teraad in de plaats van de heeren mr. A. P. van Deinae, ds, B. I H. Carp en mr. W. Ph. Vis, die toór hunne benoeming tot lo- H den der plaa'.Belgke schoolcommissie hadden bedankt, al» zooda- I nig verkozen jhr, mr. J. van Reigeraberg Verslug», dr. A, A. I Fokker en mr. J. H. de Stoppelaar. H * fflontentsse , 24 Deseinber. De comm.ssie, die met I°. I Januarij c. k., met het plaatselijk achooltoezigt zal zgn belast, ia I eergisteren door den gemeenteraad benoemd en bestaat uit de hee- I ren C. Bugsrogge, P. A. Adriaanssen», E. Pateer, P. J. Lem- I ien, P. J. van Remortel en J.F. Meersßchaer-. H M,*i*si»teren ia de nieuwe haven te Walsoorden opgenomen, I goedgekétird en voor de scheepvaart geopend, H Heden i» C. Bogaert door den gemeenteraad benoemd tot I havenmeeatei der haren ran Walxoorden. H
"'ifegen, 25 December. Gisteren avond bespeurde men in de rigting van Ravestein eenen hevigen brand; heden morgen vernamen wij dat het ongeval had plaat, gehad te Dieten, alwaar eene aan den heer Boerboom toebehoorende woning met al het huisraad alsmede het belendende hui» totaal verbrand zijn. Onvoorzigtigheid schijnt aan dit ongeval niet vreemd te wezen. Naar wij vernemen wa» cene dezer beide woonhuizen tegen brandschade verzekerd. Ook werd dezen morgen in de rigting van Dreumelon (Maas en Waal) wederom een felle brand bespeurd; nadere bijzonderheden daarvan ontbreken.
---

