KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam ; Gezien de missive van den heer Provincialen Directeur der directe belastingen enz. in Zuid-Holland van den ÏBsten dezer maand 00. 13/304; doen te weten: dat de heer Minister vau Finantien tyj resolutie van Ï4 dezsr maand no 21, heeft bepaald.dat voorloopig •n tot nadere order, in werking zullen bujven de thans bestaande Wieven, naar welke in sommige steden dezer provincie, de waarde *an het slagtvee bepaald wordt ter berekening van den accijns op net geslagt. Rotterdam, 30 December 1857. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester STORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overgigt. Rotterdam, 30 December.
Op grond van eene telegrafische dépêche meldden wjj gisteren dat de Tim*., 'm strijd met de stellige verklaring van onzen Pa*Üscben correspondent, nog altyd de waarschijnlijkheid betoogde »an den terugkeer van lord Bedcliffe daar Konstantinopel. Üit do limet zelf blijkt heden eohter, dat bedoelde telegrafische dépêche onjuist wan, vermits ook dat blad meldt, dat lord Redcliffe Vermoedeiyk de diplomatieke loopbaan voor altijd vaarwel zal «eggen. Het blad geeft b\j die gelegenheid eene zeer uitgebreide Wensbeichryving van den zoo zeer bekenden diplomaat, die in 1809 'e Kcnstantinopel op staatkundig terrein debuteerde en aldaar alanu ook »(jne carrière eindigt. De Tïmes zwaait hem den grootst mogelpen lof toe en verwijt hem alleenzijn onstuimig en wraakzuchtig karakter. Zeer opmerkenswaardig is daarbij eene zinsnede, waarbij alweder wordt aangetoond, hoe dikwerf kleine oorzaken groote gevolgen kannen hebben. Het blad herinnert namelijk, dat de keizer van Susland in der tijd eenige zwarigheid heeft gemaakt om lord Redcliffe als gezant van Engeland te St. Petersburg toe te laten. Lord Redcliffe beschouwde dit als eene persoonlijke beleedigin?, en nam zich voor, om zich zoo veel mogelijk op Rusland te wreken «veral, waar hg daartoe de gelegenheid zoude vinden. Die dorst naar wraak, zegt de Times, is een der oorzaken geweest die tot öen jongsten oorlog tegen Rusland hebben geleid, vermits lord Redcliffe met al het gewigt zijner hooge positie van gezant te Kon- Hantinopel, tot den krijg heeft aangevuurd. De Morning Post meldt thans bepaaldelijk dat de Britsche autoriteiten besloten hebben om Canton in te nemen en die stad bezet 'e houden, tot dat aan Engeland vergoeding zal z^jn gegeven voor de beleedigingen van den gouverneur Yeh. Even als vroeger de Time., beweert nu ook de Post, dat het geheele gesohil met China 'lechts van plaatselijken en niet yan nationalen aard is. Engeland, 'egt het blad, is alleen in oorlog met Canton en in geenen deele met China. Het blad betoogt verder dat de bezetting van Canton allezins voldoende zal zijn om het beoogde doel te doen bereiken, alsmede om de betrekkingen van China met de beschaafde wereld op degelijke grondslagen te vestigen. Mogt men ia die verwachting onverhoopt teleurgesteld worden, dan geeft ook de Poit het middel aan do hand, om eiken rljstaanvoer naar de hoofdatad van China af te snijden en met de vijandelijkheden voort te gaan tot dat het hof van Peking eindelijk zal hebben ingezien, dat het in tgn belang is om toe te geven. Overigens blijkt uit eene dépêohe, dd. Hongkong 25 November, dat de Engelsehe en Fransobe vloten op het punt waren van zich gemeenschappelijk op de rivier van Canton te begeven, alhoewel de vijandelijkheden dan nog niet dadelijk een aanvang «uilen nemen. De Russische en Amerikaansche commissarissen bevonden zich beiden te Hongkong. Eene andere dépêche, over Triest ontvangen, meldt, dat de Engolschen onophoudelijk versterkingen ontvingen, zoowel in manschappen als in oorlogsschepen, terwijl alle pogingen van den Engelsohen vlootvoogd om tot eene minnelijke sohikking te geraken, schipbreuk leden. Intusschen stonden de Christenen in China aan felle vervolgingen bloot en waren weder onderscheidene hunner onder den dolk der Ohinescbe moordenaars gevallen. - De Circassiers hebben zich thans in eene petitie tot de vertegenwoordigers der verschillende mogendheden te Konstantinopel gewend. wegens het sluiten der havens aan de oostkust der Zwarte Zee door Rusland, welke sluiting zij in strijd noemen met het Parijsehe vredestractaat. Men zal zich herinneren, dat wij voor eenigen tyd reeds gemeld hebben, dat de Circassiers voornemens waren zich over deze handelwijze van Rusland te beklagen._ De keiz. Russische ukase tot vrijverklaring van de lijfeigenen in de gouvernementen Wilna, Grodno en Kowno, zal vooreerst van geene toepassing zijn op al de provinciën van het keizerrijk. Evenwel verneemt men uit Bt. Petersburg, dat in de provinciën, waarvan deze stad de hoofdplaals is, maatregelen worden genomen , woaruit men zou opmaken, dat ook daar eerlang tot dien maatregel zal worden overgegaan. Reeds is eene bijeenkomst van den adel tot dat einde belegd. Volgens berigten uit de Donau Vorstendommen, voorkomende in de l>toile du Danube, was de divan van Wallaehije den 16den dezer by zijn vorig besluit blijven volharden, om de beraadslaging over het tweede deel van het programma — de binnenlandsche aangelegenheden — te verdageD. De divan van Moldavië ging daarentegen voort met het beraadslagen over hetzelfde deel van dit programma Den 2lsten dezer zou dat ligchaam een aanvang maken met de behandeling der gewigtige kwestie van de afschaffing der heerendiensten. Aan de door de vertegenwoordiging van het platteland uitgobragte wenschen (en gunste van dete hervorming, is in onderscheidene oorden algemeene goedkeuring ten deel gevallen, doch de tegenstand dien dese wensohen bij het committé uit de vertegenwoordigers van den adel en groote grondbezitters gevonden hebben, zal ongetwijfeld eene hevige en bartstogtelijke discussie hebben uitgelokt. Het resultaat daarvan is op dezen oogenblik nog onbekend. Gisteren zou de ratificatie van het tractaat tot regeling der grenzen van Bessarabie te Parijs plaats hebben. Men verneemt echter dat het daar niet toe is gekomen, wegens de afwezigheid van eenige gevolmagtigden. Uit Madrid wordt als vrij tnket gemeld, dat de Spaansche regering elke verbindtenis, om de bemiddeling van Frankrijk en Engeland aan te nemen in baar geschil met Mexico, als niet meer bestaende beschouwt, indien Mexico de voorwaarden niet aanneemt, welke Spanje vooraf gesteld heeft. Ten gevolge daarvan worden zoowel in de havens van Spanje als in die van Cuba, de krijgstoeruatingen tegen Mexico ijverig voortgezet Zoo als men weet, zijn vele leden van de Portugesche Cortes' *ot dusverre buiterachtig gebleven, om deel aan de zittingen te nemen. Nu hebben de voornaamste hoofden der oppositie tot hunne afwezige ambtgenooten eene circulaire gerigt, waarbij deze herinnerd worden aan de pligten die op hen rusten en op de regtvaardige verwijten , waaraan de kamer zich blootstelt, wanneer hare leden langer afweiig bhjven uit de hoofdstad, op het oogenblik dat deze zoo zwaar bezocht wordt.
Uit Bern wordt per telegraaf gemeld, dat de bondsraad de ver•ehillende portefueillos verdeeld heeft als volgt: De heer Furrer, president, is belast met de leiding van de algemeene staatkunde; Pioda, voor 1 innenlandsehe zaken ; Kunsel, voor juistitie en policie; Frey Hérosée. voor de militaire aangelegenheden; Staempfli, voor de flnantien; Fornerod, voor koophandel; Naeff voor het postwezen. Volgens tiidingen uit de Vereenigde Staten van 15 en 18 December, was* Walker met 186 man op het grondgebied van Nicaragua aan wal gestapt. Vijf en veertig van deze manschappen badden daarna bezit genomen van een klein eiland in de rivier de Ooloredo, ongeveer 20 mglen vbd Greytown. De 141 andere zijjn te Greytown zelf gebleven, waar Walker versterkingen uit de Vereenigde Staten verwacht. De tegenwoordigheid van deze bende had in Nicaragua schrik verspreid. Zoodra berigt van de ontsche. ping bekomen was, hebben eenige Engelsehe schepen, alsmede een Amerikaansch fregat Aspinwall verlaten, om hnnne landgenooten te Greytown te beschermen. De expeditie tegen Utah neemt eene gevaarlijke wending. De emigranten hebben veel van de Mormonen te iijden, die de wagens van deze lieden verbranden en het vee wegroeren. Groote hoeveelheden graan en veevoeder, die in het fort Bridger bewaard werden, z\jn door de rebellen verbrand. Ook hebben zij van dit pont af al de prairieën op bunnen weg in brand gestoken De bergen waren met 3 voet hooge sneeuw bedekt.
Kolonel Johniton, die de troepen der Unie kommandeert, moet zoozeer van het hagchelijke van i\jn toestand overtuigd zijn, dat men hem het voornemen toeschrijft, regelregt naar den hoofdzetel der Mormonen op te rnkken. Sr heersohte te Kanias eene levendige ontevredenheid over de laatste maatregelen van den heer Buchanan. Volgens de New-York Timet, die in naauwe betrekking moet staan met het Britsche gezantschap te Washington, zoude sir W. Gore Ouseley het doel zijner zending eerst dan offloieel doen kennen, als hij uit Londen vernomen heeft, hoe dat gedeelte der boodschap van den president, dat betrekking heeft op Oentraal- Amerika, door het Engelsehe kabinet is opgenomen ¦
De geldmarkt te New-York was ruimer; de banken hadden bare betalingen gelijk reeds vroeger gemeld hervat, een voorbeeld dat door de banken van andere plaatsen gevolgd werd. Wissel op Londen bij weinig affaire 1091/2, 110 % voor best papier op 2/m. Meel flaauw; Katoen stil en gemiddeld bij het vertrek der post 1/2 c. lager. Te New-Orleans daarentegen den 15den geanimeerd; middling 10 a 10 1/4 c.
Uit Californie loopea de berigten tot den 20iten November. Van zaken was te San Francisco te naauwornood sprake daar men den verderen loop der Amerikaansche crisis afwachtte.
---

Per Telegraaf.
Sponde., 30 December. Granen nagenoeg zonder handel. Koffij stijgend. Suiker meer gevraagd. Rijst stil. Lijnolie 29/-. Raapolie 45/-. Talk 52/-. per voorjaar 53/3 a 53/9. Schotsoh ruw IJzer vr'y aan boord te Glasgow 51/6.
---

Beurs van Londen, 30 December.
Contols 93 5/8; Mexic. 3 pCt, 20 5/8; Spanje 3 pCt. 413/4; dito 11/2 pCt. 26 1/8; dito Amortisable 5 3/4; Ulinois Shares 89 ; dito Bonds 78 1/2.
---

Beurs van Weenen, 30 December.
Nieuwe Metall. 80% llßankactien 984 ll™.. .(Lond.i 10.18 Nieuwe Leen.. — Lomb.s% — W'"sel(Parijs. — Nation.Leen.. 83% BLoten 1854 108% || Zilver.! —
---

Beurs van Parijs, 30 December.
Rente 3 pOt.l 68 50jFr. Oostenr.(747 H3p. 1%%..| 26 dito op uU°.I —.— Oost. Cred.. — NPassive I — Ored. Mob. ,|845 |JBp. Binn. 3 °/0| 37% ttN.Met.s%.| —
---

BINNENLAND. Rotterdam, 30 December.
Volgens een gisteren avond bjj de regering ontvangen telegraa uit Triest, zijn de tijdingen uit Batavia, loopende tot 11 Novem ber jl., gunstig. In geheel Nederlandsch Indie heerscht eene ge wenschte rust.
De openbare aanbesteding der levering van papier, pennen, ink en verdere sohrgfbehoeften, voor bet gemeentebestuur van Rot terdam, over het jaar 1858, is in verschillende perecelen aange nomen, als door: de weduwe J. P. van Rjje J 910; de weduwi P. van Waesberge A Zoon ƒ380; J. Th. de Brouwer / 370 de weduwe Benedictus ƒ 340, te zamen f 2000. De verpachting van het regt van overvaren of overhalen mei de schouw bjj de voormalige Oude Hoofdpoort heeft heden plaati gehad. Pachters zfn geworden D. Haagmans en J. J. van Leeu. wen voor ƒ 2400 per jaar.
Heden namiddag ruim 2 ure, is alhier aangekomen een de taohement suppletie troepen, stek 4 officieren en 133 onder-offio en manschappen, om over te gaan aan boord van het schip Cadsandria, gezagvoerder Gerlach, bestemd naar de O. 1., onder bevel van den laten luit. der inf. J. F. H. de Fremerg.
Bij koninkigke besluiten van den sden dezer, nc. 76, 77 ei 78 zyn goeigekeurd de door de staten der provincie Zuidhol land, in hunne vergadering van den lOden November 11, vastge stelde reglementen tot regeling der belangen: I°. van het gemeenschappelijk onderhoud der havendammen in Oromstrijen; 2°. vau de gemeenschappelijke uitwatering der polders Nieuw Óromstrgen Klein-Cromstrgen, Groot-Oromstrgen en Numanspolder; en 3° van de gemeenschappelijke uitwatering der polders Nieuw-Oromstrijen, Klein Cromstrgen en Groot-Oromstrijen. f)ese reglementen zgn bg besl. van' ged. staten van 15 dezer afgekondigd.
Zgner Majesteits schroefstoomschip Grontnfjei, onder bevel van den kapitein-luit-ter-zee M. F. Oouricr dit Dubekart, is in den ochtend van den 30sten deier van da reede van Vlissingen naar zee vertrokken, om zgne bestemming naar Oost-Indie op te volgen.
De ter aarde bestelling vau dei Franseben uitgewekene, den heer Lagrange, heeft eergisteren te '«Gravenhage plaats gehad Zijn lotgenoot Barbèi, heeft bij zgn graf eenige toepasselijke woorden gesproken
Het aantal studenten aan ds Groninger hoogeschool bedraagt op dit oogenblik 222. Daarvan «tuderen in de wis- en natuurkunde 12 , godgeleerdheid 46 , /etteren (waaronder ook de propaedeutioi) 66, regten 61 en geiee»kunde 37. Opvallend gering is het aantal studenten in de v»- en natuurkundige wetenschappen , waaronder ook de aanstiande studenten in de geneeskunde zijn begrepen.
Donderdag 24 Deo. had tt Usquert, ten huize van den landbouwer B. P. Westerhuis, e« allertreurigst ongeluk plaats Terwijl men aldaar bezig waa met dorschen, geraakte de jongste knecht, op het oogenblik, dt zijne Kakkers zich hadden verwilderd, om andere mebov-i „a te h»/«i, dow «eniV tnm.l „,„ weet echter niet hoe, ojder het zware dorschblok , 't welk hem dadeiyk als verhricde. Daar men nog eenig leven in hem bespeurde, werd tersttd geneeskundige hulp ingeroepen; maar toen de doctor kwam.wa» de lyder reeds overleden.
In den avond van en 26sten is een schippersksecht op den openbaren weg, van ünt-Nicolaasga naar de Joure, door twee personen gewelddadigangerand, en, na eene herhaalde verwonding beroofd van eeneom van J 118. De schippersknecht had deze som eenige ooge>Hkken vroeger ontvangen en koerde vergenoegd na volbragte dnst, naar huis en zou zich den volgenden dag in het huwelgk bben begeven.
Van af Vrijdag delen Januarij 1858 tot en met Vrgdagden 15en dier maand ,al op de verschillende bureaux van het grootboek der Natiele öchuld, gevestigd te Amsterdam, de rentebetaling plaats ebben over het halfjaar, verschijnende 1 Janaarij 1858, van (schuldbrieven rentende 2 1/2 pCt. Zullende vervolgens van Maa-ag den 18den Jacusrg tot en met 15 Mei daaraanvolgende, geirende alle werkdagen (met uitzondering van den Zaturdag), de beaux van het Grootboek geopend zgn tot het voortzetten der gezee rentebetaling over al de nog verschuldigde halfjaren en op alleaschrij vingen zonder onderscheid.
Sedert de laatst >dane bekendmaking zgn door de belanghebbenden geligt de v<ende door Z. M. verleende octroogen: voor vijftien jare aan F. D. P. J. Cabason, te Pargs, dom. bij L. J. Vonk, fes Gravenhage, op de invoering van verbeteringen in de verardigicg van papier en karton; aan A. Jouannin, te Meet in Frankrijk, uoin. bg J. J. van Dort te 's Hage, op de iuering van een weeftuig; — voor tien jaren, aan F. J. F. Arix, te Sancy ie Grand in Frankrgk, dom. bij J. J. van Dort, ( de invoering van een werktuig tot het fabriceren eener bijzoere soort van dakpannen (tuiles impériales); aan A. Perpigna te Pargs , domic. bij J. J. van Dort, op de invoering van verteringen in de wijze en toestellen, geschikt om eetwaren voor berf te behoeden; — voor vgf jaren aan W. A. Sleeboom, te Hcburg domic. bij Reuchlin Moil en Dutilh te Rotterdam, op dinvoering van verbeteringen aan scheepskielen, waardoor de schen beieren tegenstand in het water vinden en eene vecmel en meer zekere vaart verkrijgen; aan N. Delannoy, te Dmik, dom. bg jhr. mr. i. W. A. Rutgers van Rozenburg, tAmsterdam, op de invoering van eene inrigting om te geiykitgd gaz te stoken in hetzelfde fornuis dat dient tot stoomproduct of andere doeleinden; aan B. T. D Philips, te Zalt-Bommol, ojle invoering van een werktuig tot het vervaardigen van cigarei en aan E. Darrien te Roermond, op de uitvinding van eene vtcterde dorsen- en wanmaohine.
Door Z. M. 11 benoemd tot militaire leden voor de müitieraden in de versclende militie-districten van het rij: voor de ligt.jg van het jtalB6B, als te Letuwarden: de luit. kol. de Lange van Betuw, adj.i het prov. komm. van Friesland; te Groningen: de maj. Joost, Jj. in het prov. komm. van Groningen en Drenthe; Hetret'n: de maj, Styffardt, komm. van het 4de batt., 7de reg, inf.; de maj.can Thielen, komm. van bet 2de batt., 7de reg. in£; jflie, de luit. kol. Qtitwtit van der Nellen, adj. in het prov. ko.m. van Overijssel; Zuiphtn: de maj. Fertholen, van het 3d» rt drag.; Utrecht: do maj. de Jonyh, adj. in het prov. komm vt Utrecht: Dordrecht: de maj. Cellen/els, van het 2de reg. vesimrt-; Rotterdam: de maj. de Bock, komm. van het 40e bat. rej. gin. en jag.j Leiden: de maj. Sotemer, komm. van bet lste ba> gen. en jag.; Haarlem: de luit. kol. Scharten, adj. in het provioam. van Noord-Holland; Alkmaar: luit. kol. Stut» , komm. van et dépót van het 2de reg. inf ; Amiterdm: de maj. Frackert, Jmn. van het lste batt., 6de reg. ml.', 's Hage: de maj. van lyUoan Seroosktrken, adj. in het prov. komm. van Zuid-Hollaj i Middelburg: de luit. kol. Pislorius, adj. in het prov. komi vin Zeeland; Breda :de maj Berghauser, adj. inhet prov. komnfa» Gelderland; Eindhoven :de maj. van Uoll, komm. van het 2> batt., 2de reg. inf.; Jtfa-ittricht: luit. kol.PxcAo*, prov. adj.:Limburg, Roermond: maj. Litiy , komm. van het 2de batt. ? reg- infant. Z. M. h't benoemd: bij het departem. van oorlog, tot 2den luit. megazüfeester 3de kl. den adj.-onder-officier F. J.HaJkemtijtr, sohrgr lste kl. bg gemeld depart.; bg het 6de reg. inf tot kapt. 3del. den lsten luit J.J, H. Velius Boert; bg b
reg. vesting-artillerie, tot kapt. 3de kl. den lsten tuit. J. Goudrii.an, van het reg. rgd. artillerie. Z. M. beeft benotmd bij het departement van justitie tot hoofdcommies A. L. van der Mant, J. ddams en mr. B. KU.zerw.ar, allen thans commiezen, en tot comm. W. C van Langeveld Voorrtad, thans adj. comm,, allen buiten herwaar van's Rgks-schatkist. Z. M. heeft benoemd tot hoof dinsp. van den waterstaat den insp- L. J. A. van der Kun; tot lespeet, van den waterstaat den hoofdig. lste kl- M. F Fijije van Satverda / tot hoofding, van den v.a'er. staat lste kl. den hoofding. 2de kl. J.A. Beijtrmch; tot hoofding van den waterstaat 2de kl. de ingen. lste kl. N. J. van der Les en W. C. P. baron Reede var. Oudttkoorn; tot ingen. van don weterstaat lste kl. den ingen. 2de kl. P. Caland; tot ingen. van de:; waterstaat 2de kl. den adsp. ingen. F. J. van den Berg; tot adsp - ingen. van den waterstaat ./. J. RotlanU, surnumbij denwaterst: en toegekend aan den insp. van den waterstaat ./. 3. Ferrand cie.; titel van hoofdinsp., en aan den ingen. van den waterstaat lste k', R. Muiquetier den titulairen rang van hoofding.
*'SCiravenbage, 30 December. Z.D.H, de hertog van Saksen-Coburg-Gotha heeft, naar men verneemt, onzen stadgenoot , den heer A. A. van de Kasteele, directeur van het kon. kabinet van zeldraambeden, begiftigd met de Saksische Ernestinisehe orde van verdiensten.
— Heden morgen it alhier overleden de heer mr. B. Swart, regter bij de arrend, regtbank alhier. — Heden werd bij den Hoogen Raad der Nederlanden (kamer van strafzaken) behandeld het beroep in cassatie van E. Vette tegen een arrest van het prov. geregtshof in Noordholland, waarbij zij, wegens kindermoord door de ongehuwde moeder gepleegd, is veroordeeld tot de straffe des doods. Na het uitbrengen van rapport door den raadsheer de Vob , werden door den advocaat van de req., mr. Jacq. van Gigch, onderscheidene middelen van ca»Batie voorgedragen, allen betrekking "hebbende op het bewgs. Ten slotte concludeerde hij tot cassatie van het arrest wegens niet beboorlgke motivering. De proo. gen. zal den 4den Januarij conclusie nemen. In dezelfde zitting van den raad is behandeld het beroep van J. Edel, die zich in cassatie heeft voorzien tegen een arrest van het hof in Zuid-Holland, waarbij hy, ter zake vs>n moedwillige brandstichting, is veroordeeld tot de straffe des doods. Nadat door den raadsheer Voordvin rapport was uitgebragt, werd door den verdediger, van den req., mr. A. A. de Pinto, een middel van castatie voorgedragen, bestaande in verkeerde toepassing van artt. 183 en 188 No. 2 wetb. van strafvord., in verband met artt. 345 en 350 van het burgerlijk wetboek, omdat de 19de getuige door het hof zonder eedsaflegging is gehoord, niettegenstaande geen blijk voorhanden is of en in welken graad hg den beßoh. m bloedverwantschap bestond. De proc-gen. vereenigde zich met dat gevoelen en concludeerde tot cassatie van het arrest. De uitspraak is bepaald op 13 Januarij. — La de zitting van den gemeenteraad alhier van heden, die ten gevolge v,n ongesteldheid van den heer Burgemeester, door den heer Wethouder de Witte van Oittera werd gepresideerd, jr een aantal mededeeliDgen gedaan, waaronder men opmerkt: I°, een plan tot organisatie van het personeel der gemeente amb'euaren, en 2°. een adres van J. R. graaf van Limburg Stirum tegen den aanleg in het Willemspark van nieuwe verblijven. De.-e en andere stukken zullen later worden behandeld. Tot leden der oommissie van toesigt op het bouwen in de gemeente zijn benoemd de heeren Noordendorp, Kramer en de Swart. Langdurig ij beraadslaagd over het voorstel van burgemees!er en wethouders tot regeling van het fonds der turfmarkt en het personeel daaraan verbonden. Ten slotte werd da', ?oor»iel eerst s'ukjgewijse en ca-'T-ra in het geüeel aangenomen, net enkele wijzigingen in den loop der discussie daari:. gebragt. Ten gevolge van dat aangenomen voorstel wordt de zaak van de tutfi^arkt op afdoende wgje geregeld; zal in de diens; behoorlijk wordm voorzien en neemt de ataft versohülende yerpiigiingen op siön, waartegen overstaat, dat zij in bet be«it gesteld wordt van een fond van / 33,000 2% pOts en ƒ 1700 3 puts. Onder de verdere werkzaamheden, die in deze zitting volbragt werden, behoort de behandeling van het voorsiel van burgemeester en wethouders, om pogingen aan te wenden tot aankoop van den Nwdmolen asn den Sehevemngsehen weg, en wel tegen den vriji van f 14,000 Er is dienaangaande een adres vau eigeneen ingekomen, die den molen verlangen af te »«um voor ƒ *Q,QOI B» langdurig» <i;»cusai» is i«..:v..««» root dien moien niet mcci,jttn/' 14,000 te besteden, dat aorbod aan de eigenaren 'e doen, m», bpajing dat zij binnen den tgd van eene maand zich zullen moeten, vklaren, of zij dat aanbod aannemen. Dingsdag zal er wedern zitting van den raad worden gehouden. — Heden heeft ten raadhuize de aanbieding plaats gehad van het doen van herstellingen aan en het omrhoud van eenige pompen, gebouwen, wacht, octrooi- en brandmithuizen, gedurende let jaar 1858, waarvoor de minste inschrrer was de heer G. E. « Haas alhier, voor de som van / 2.489 Ook heeft de verpachting plaats gehad an zes perecelen weiland , gelegen binnen de kom deier gemene, zgnde:
Perceel I, afgemijnd door den heer A.iuiper, voor ƒ 275; pero. 11, door den heer M. v. d. Hoeven /oor J 270jperc KI, door denzelfden, voor/ 350; perc. IV. loor den heer 3. Zgdenbosch, voor f 150; perc. V, door deiheer W. O. Peters, voor f 74, en perc. VI, aoor den heerT. Zgdenbosoh, voor / 410; te zamen / 1529
* Amsterdam» , 3 S Secember. Dl dheden gehouden zitting van den gemeenteraad alhier zijn oa., de tien overige leden der plaatselijke schoolcommissie beumd en wel de HH. A. Backer Jr., A. O. Coßman, O. P. van Ehen, mr. J. C. Oorver Hooft, mr. H. L. M. Luden, mr.W. C. Mees, dr J. Penn, prof- P. J. Veth, mr, A. de Vries i mr. S. Wildschut. — Maria Catharina Swaters is bij arresvan het provinciaal geregtshof van Noordholiand schuldig verkiïd aan moedwillige brandstichting in een gebouw, waarbij he: igevaar komen van menschmlevens te voorjien was. Zij is ter iod veroordeeld en tevens in de kosten.
— Bg de uitvoering van het oratorium JMa en zijne .Dochte-, van Cari Rheinthaier, door de Maatschappijsr Bevordering der Toonkunst, dezen avond in de maai van het >k te houden, zal de directie van het uitvoerend personeel nr men zegt, door den componist zelven worden gevoerd Wege ongesteldneia van den heer Krantz, zal de «oio-partij van Jeph, door den hoogst gunstig bekeiiKen bassist, den heer DumonPier, uit Keulen , voorgedragen worden. — Heden is van de werf de Witte OUfa, van de scheepsbouwmeesters Jerem. Meijes en Zonen, met et beste gevolg ie water gelaten het barkschip Nicoiaus Witten groot 350 last eu bestemd voor de groote vaart.
* Woerden, 30 December. Sedert ecgen tijd zijn de pokken in deze gemeente vrij algemeen heerhende. Geiukiig dat zij over het algemeen geen kwaadaardig, aar een meer gewgzigd karakter vertoonen; echter zgn toch kelen als slagtoffere daarvan gevallen.
* LeeOWH^iüeß , 28 December. Den i.deier is te Terbaüdsterschans door burg en weth. van Engwitn aanbesteed het leggen van eenen grindweg, ter lengte van p. . 7000 el. Het werk, begroot op ƒ 20,000 en waartoe uit de pvinciale fondsen la pCt. subaidie wordt verleend, is aangenomedoorP. Doorenbos, te Oldeboorn, voor / 17,100.
* Apeidoo^-li, 30 December. Bg den aanng Tan dit jaar werd aan de behoeftigen deier gemeente (op d« nieuwjaarsdag), eene uitdeeling van bcood ens, verstrekt, voonïUitende uu; eenß inzameling van iiefdegiften ten einde het bedelen eden dag voor te komen; cut middel heeft gunstig gewerkt en nis er wederom, eene culiecta gedaan welker opbrengst die van h vjrig jaar verre overtrof, zoodat er op gisteren zich een 7üai behoeftigen, grooi en klein, oud en jong, hebben aangemeldimop den aan staanden Nieuwjaarsdag iets ie mogen ontwsgö; de armverzorgers zuilen op (iiendag alsnuuitreiken orod.pek, gorten aan enkele nog daarenboven geld, terwijl er va cc geer geacht ingezeten bovendien een ton haring ten geschenk v»r de trmen is gegeve. — Gisteren avond zgn alhier aan het paleis tveeejudant en en een ordonnans officier des konings afgestapt, on , o men verneemt nog opmetingen voor hei, kamp bij Nieuwwüiigi te bewerkstelligen.
*'S Hertogeiifoasc»! , 29 Decembeï. In «eraeeden avond gehouden vergadering der afdeeling 's Heriogen'oosoi yi de Nederlandsche maatsohappij ter bevordering van labriec- < handwerknijverheid werden namens het hoofdbestuur Coe-den voor zatter der afdeeling, den heer de Jonge van Zw'gnsbg«n, met eene VOv
gepaste toespraak vereerende getuigschriften uitgereikt aan J. 3. Hagemans, meestersknecht kleermaker en J. Piksart zadelmaker, beiden werkzaam op de fabriek der firma J, Diepen 4 Zoon; O. J. van der Hoeven, boekbinder op de fabriek der heeren Luikie en Cranenburg, J. Meerman, F. Krijnen en H. Blank, boekdrukkers bij de heeren J. J. Arkestein en Zoon en J. van de Merse- Jaar, metselaar bij den heer T. W. van Pelt Verbeke, allen alhier.
De getuigschriften waren ten koste der afdeeling in frsdje vergulde lijsten gezet.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 29 December. De graaf van Spencer, beter bekend als burggraaf Althorp, is eergisteren plotseling overleden — De wisselkoersen uit China zijn ditmaal buitengewoon gunstig voor Engeland. Te Hongkong bedraagt het verschil slechts 1 % (koers 4/11); te Shanghay daarentegen bijna 5 °/ot daar de koers aldaar van 6/11 op 6/7 is teruggegaan. — Bq° de Oost-Indische Compagnie is de volgende dépêche uit Calcutta ontvaDgen: Ce opperbevelhebber is den 9den de rivier overgetrokken en het gebied van Oude binnengerukt. Den lïden kwam van Cawnpore de tijding dat hy Alumbagh bereikt had en zich met sir James Outram in verbinding gesteld had. Tussehen 9 en 12 trokken 1300 man van allerlei wapenen over den Ganges bij Cawnpore, om zioh bij den opperbevelhebber te voegen. Den lïden marcheerden 3 compagnien van het 82ste regiment naar Alumbagh, den volgenden dag 3 comp. van het 13de,' terwyl de trein en Crawfurds artillerie in dezelfde rigting voorwaarts zouden rukken. Verder was besloten de brigade van Carthews, uit Cipayers van Madras zamengesteld, te laten oprukken, voor het geval dat do rebellen van het contingent van Gwalior de Jumma niet zouden overtrekken. De laatsten waren den 12den 3000 man sterk of volgens de berigten der inboorlingen 6000 strijdbare lieden, met 38 stukken geschut. Volgens de laatste berigten van den 23sten, was een gedeelte van deze strydmagt, de Jumma over- en Doab binnengetrokken. Den 13den begon de opperbevelhebber zijne operatien, door het bij Alumbagh gelegen fort. Jhullawan, in de lucht te doen springen. Den 15den bezette hy het fort van Zulkoosha en Martiniere na een gevecht van twee uren. De» avonds vertoonde zich de vijand op nieuw, werd evenwel met. verlies teruggeworpen, en de operatie eindigde daarmede, dat wij de aan deze zijde van het kanaal gelegen posten wegnamen. Onze verliezen waren gering. Den 16den rukte de opperbevelhebber met eene sterke strijdmagt over het kanaal en viel den 17den Bagh aan, dat na een zeer heftig™ strijd bezet werd. De v'jand leed verschrikkelijk, en op eene enkele plaats telde men 1500 lijken van Cipayers. Daarna werd de Nbah Munzill drie uren lang besohoten en na een der bloedigste gevechten, die ooit zyn voorgevallen, bij het vallen van den avond bestormd Den 18den werd bet Mess house (de eetzaal der officieren) na eene hevige kanonnade met storm genomen. Daarop drongen onze troepen snel voorwaarts en namen nog voor dat het donker geworden was de Motee Mahu. Outram en Havelock kwamen alisnu te voorsebyn en vereenigden zich met den opperbevelhebber. De laatste was ligt gekwetst. Van zijnen staf waren drie officieren gesneuveld; 5 andere officieren werden gedood en 27 gewond. De opperbevelhebber berigt dat het garnizoen uit het residentschap verwijderd werd en dat het zich onledig houdt met de gewonden en vrouwen naar de achterhoede in veiligheid over te brengen. De stad Lucknow zal door eene sterke vliegende kolonne, die eene sterke buiten de stad gelegene positie zal innemen en zoowel van zwaar als van veldgeschut voorzien is, in bedwang gehouden worden. Het fort van Antrowahes is door den vyand ontruimd en door kolonel Southden geheel en al geraseerd. Laatstgenoemde wilde onveiwgld naar de Jaunpore grenzen terugkeeren, daar deze nog steeds door groote massa'a troepen uit Oude bedreigd werden.
_De luitenant Oaborne, politiek agent in Rewah , heeft magtiging gekregen om eene afdeeling troepen af te zenden, tot onderdrukking van den opstand in Beyerergoogurb, en zelf het bestuur op zich te nemen. Thans schijnt deze agent alles geregeld te nebben. Hg berigtte dat zekere hoofden van Majher in Rewah zelf tot openlijken opstand zijn overgeslagen, Eene afdeeling muiters was volgrns berigten van den 1 Oden, uit het Ghorowal- of Mezzapore-district over de Beglumhet gebied van Rewah binnengedrongen. Het Dhur-fort was door onze troepen den 15den bezet geworden'; de bezetting had zich te voren reeds uit de voeten gemaakt. Men was beducht, dat de muiterij van Oolah en de vijandelijke gezindheid onder de leenmannen van Majher en Marnear ernstige rustverstoringen in Rajpootana zouden uitlokken. Aldaar bevinden zich weinig troepen en Europeanen werden dringend verlangd. Uit de andere staten der ialandsshe vorsten syn geene onguntige berigten te melden. Sedert het vertrek van de laatste mail zgn aangekomen de volgende schepen: Braham, Victoria, John Bell, Octavia, Agamemnon, Urunck CattU, Cresty', Champion oj the Seas, Jamet Baines, Bammond, Chartage , Sir Robtrt Sale, Aiienborough, Calabar, Monarch, en AUguiz. Deze dépêche is afgezonden door den secretaris der Indische regering G. T. Edmondstone. Ook zgn thans reeds ontvangen correspondenten uit Indie, alsmede extracten uit de Indische bladen, waarin de inhoud van de door de regering medegedeelde telegrafen bevestigd wordt. De Time. correspondent te Bombay zegt dafcde bezetting to Cawnpore tijdens de operatien tegen Lucknow niet zonder bezorgdheid was over de bewegingen van het contingent van Gwalior. Deze laatste door aantal, tucht en artillerie geduchte strijdmagt stond bij het vertrek der vorige post bij Oalpee aan de Jumma op marsch naar Oude Dit geloofde men toemaals. Thans blijkt dat zij in het begin van November over de rivier in het district Doab binnen rukte en den 15den Cawnpore op 35 mijlen genaderd was. Later waren de insurgenten de plaats reeds op 15 mglen genaderd , en generaal Windham had zijn station reeds verlaten om hun slag te leveren, Dooh met hunne gewone besluiteloosheid trokken zh" weder over de Jumma terug en legerden zich nogmaals bij Calpee. Men zegt dat de muiters van Dinapore zich bij hen gevoegd hebben. Nena-Sahib trachtte hen nog altjjd aan te sporen om kraohtdadiger te werk te gaan. De kolonne van den kolonel Showers keerde den 9den November te Delhi terug na vio sterke forten genomen, vele dorpen verbrand en 70 kanonnen veroverd te hebben.
Buitendien behelst de Timet nog eene dépêche uit Triest, waarin gezegd wordt dat Sir Oolin Oampbell versterkingen vraagt en dat de insurgenten Lucknow nog niet hadden ontruimd. Drie compagnien van het 34ste regiment inlandsche infanterie waren den lijden November te Ohittagong in opstand gekomen en in «0 rigting van Daeoa opgerukt. Honderd Europeanen hadden in last bekomen hun den weg af te snnden. Geen enkel Europeaan was gedood.
Nog kan hierby gevoegd worden dat de Bombay Timet meldt, dat sir Oplin Oampbell zich den 20sten in het beiit bevond van bjjna al de sterke positien van Lucknow. — Men verzekert dat de heer A. Schlagintweit zich in de maand April behouden te Simla bevond, en zich gereei maakte cm door den Punjaub en Seinde niar Bombay te reizen. Latere berigten ontbreken, maar men is van gevoelen, dat men het weten zou, indien den beroemden reiziger op dien weg eenig ongeluk wars bejegend.
---

Duitsche post.
* Frankford, 28 Docember. De hertog van Nassau laat vele landerijen in Bohème en Hongarije koopen. — De jonge Nassausche prinses is gevaarlijk ziek. ' •-—Volgens handelsbrieven uit Warschau, hebbon ook daar een twintigtal firma's hare betalingen geschorst, zonder dat er uitzigt bestaat, dat zg die zullen kunnen hervatten. Ook uit St. Petersburg luiden, in dit opzigt, de jongste berigten zeer ongunstig. In Finland is eene keizerlijke ukate verschenen, door welke aan al de ingezetenen aldaar, verboden wordt zich, voor 's hands met de onderdanen van andere staten in wissel-aangelegenheden in te laten ¦ —De jongste berigten uit Kassei stellen het zoo goed als buiten twgfel, dat de Keurheseische regering, op het voorbeeld van Pruissen, mede de circulatie der vreemde baakbilletten verbieden zal.
Derl|)n , 29 December ('s morgens) Men verzekert, dat de conferentie van afgevaardigden over het ontwerp van belasting op den beetwortelsuiker, den 7den Januarij bijeen zal komon. — De kinderziekte heerscht in deze stad in zulk eene mate, dat de bestaande inrigtingen daartegen niet meer voldoende zgn.
---

Fransche Post.
* § Parijn, ï9 December. Ik verneem dat de heropening van de Parijsche conferentie niet, zoo als tot dus verre gezegd was, den laden Januarij, maar tegen het einde der maand Januarij of in het begin van Februarij zal plaats hebben. Deze vertraging is definitief en als zoodanig reeds ter kennisse van het corps diplomatique alhier gebragt. De vertegenwoordiger onzer regering bg het bof van Perzie, de hefer Gobineau, heeft gewigtige dépêches naar Parijs gezonden. Z*o als men weet, heeft de «chach van Perzie voor eenigen tijd een zgner zeken tot opvolger benoemd. Men zou nu denïén dat dit eene zaak is, welke alleen de heerachende dynastie en de Perzische natie aangaat, en dat het in bet eigen belang van alle andere dynastien moet zgn, een regeerder daarin zijn vrgen wil te laten, wanneer camelijk zijne overige zonen en lijne onderdanen daarmede genoegen nemen. Dit schijnt evenwel met betrekking tot den Engelsehen gezant, den hekenden Murray, niet het geval te zijn. Hij heeft tegen de erfopvolging van den zoon bezwaren te berde gebragt en wil hem derhalve niet erkennen, omdat hg door den invloed van Rusland tot opvolger verklaard is. Het mag nu voor Engeland niet aangenaam zijn, in de nabgheid zijner Indische bezittingen den gerreesden Russischen invloed op zulk eene wgte versterkt te zien; het blijft niettemin onbegrgpelijk, welke resten Engeland meent te hebben om zich tegen de verheffing van den zoon des schachs to verzetten, en zich dus met de inwendige aangelegenheden dier vorstelijke familie op zulk eene in het oog vallende wijze te bemoeijen. Wanneer Engeland met zijn ongelukkig stelsel van onregtvaardige, egoïstische inmenging in zulke aangelegenheden, zoo als het reeds met zooveel voordeel tegen de Indische dynastien aangewend heeft, ook Perzie overvleugelen wil, dan kan het zeker zijn, dat het in zgne ver wachtingen deerlyk zal bedrogen worden, en de heer Murray, die alle hoedanigheden bezit om een toekomstige lord Stratford te wordea, kan zgn land wel eens op eene meer schromelijke wijze compromitteren, dan lord Stratford ooit te Konstantinopel gedaan heeft, zonder eenige aanspraak te kunnen maken op het talent, dat laatstgenoemde onmiskenbaar heeft, en dat hem ook dikwijl» heeft doen slagen.
De heer Carroll Spence, vertegenwoordiger der Vereenigde Staten bij de Porte, is gisteren avond van Konstantinopel alhier aangekomen.
In den laatsten tgd zgn in verioheidene Fransche departementen , en vooral in Bourgogne, wgngaardeciers.voor Austraiie aangeworven voor rekening van groote grondeigenaren in Viotoria, en wel op zeer gunstige voorwaarden. Reeds vroeger heeft men proeven genomen met het planten van den Franschen wijnstok in Australië, die zeer goed geslaagd zijn en bij eene zorgvuldige aankweeking, veel voor de toekomst beloven.
De generaal Mao Mabon heeft heden de medaille voor militaire verdienste uit handen des keizers ontvangen.
— Volgens particuliere berigten uit Weenen, heeft lordStradiord de Redcliffe, op een diner verklaar! — geheel in strgd met van elders ontvangen mededeelingen — dat hij tegen den 15den Maart weder te Konstantinopel dacht te zijn. Het zou niet voor het eerst zijn, dat deze diplomaat asn het Engelsehe kabinet den weg voorschrgft dien het te bewandelen heeft. De tgd zal leeren, of hij ook nu daarin slagen zal.
— Drie zusters, de eene oud 87 jaar, de tweede 84 en de derde 80 jaar, alle drie wonende in de kleine Btad Tournan (Seineot- Marne), zyn onlangs overleden, de eerste den 15den, de tweede den 17den en de derde den 19 den dezer maand.
---

Beurs van Frankfort, 30 December.
Oostenr. Metall. 5 pOt. 75 3/4 ; dito Nation. 78 1/2 ; Spanje 3 pCt. 36 3/8; dito 11/2 pOt. 25 3/8.
---

