PUBLICATIE. VRIJWILLIGERS voor de dienst der NATIONALE MILITIE.
! BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, m !|«imerking nemende dat bij artt. 29 en 30 der wet op de Nationale lUiiitie, door Z. M. den koning ;den Bsten Januarij 1817 gearceerd, is bepaald, dat dezelve, zoo veel mogelijk uit VHjwdhert »al worden genomen, en dat die, of ter geheele voldoening, J* in vermindering van het Contingent, door deie Gemeente te •veren, zullen Btrekken. Zoo is het, dat Burgemeester en Wethouders voornoemd, fcn IS»» ter kennis van de belanghebbenden brengen, dat gedurende ie geheele maand Januarij 1858, met uitzondering van den Zon_* des voormiddags van tten tot tt»as//ure, ter Secretarie dezer Piteente, zal worden gevaceerd tot de inschrijving van alle zoojttige manschappen, die zich vrijwillig in de dienst der Nationale Jti itie verlangen te verbinden, onder genot van eene tegemoet|*°!fiiDg, ter somma van Dertig Gulden . ïerwijl Burgemeester en Wethouders voornoemd, bn deze, her- ren aan de bepalingen bij de voor», wet, artt. 31 en 97, ten deze toïaakt, en dat mitsdien als vrijwilligers zullen worden aange "otnen, allen die op den éérsten Januarij van den iare 1858, '«gehuwd zijnde, hun 19de jaar zijn ingetreden en hun 30ste jaar set hebben volbragt, ten ware zij reeds in dienßt der Nederlandsche *fmee of Nationale Militie hadden ge»taan, in welk gerei zn tot 4«a ouderdom van 35 jaren zullen worden toegelaten .doch de *¦«.<« vijftien maanden binnen deze gemeente of Jurisdictie van Wlre moeten hebben gewoond, en de lengte hebben van één !*l vijf horderd zeventig strepen, van goed gedrag en vrij znn van *110 gebreken, al waren die ook van een tijdelpen aard, die hen *ot de militaire dienst ongeiohikt maken, en aan de Nationale «tilitie, zoo »ij daarin gevallen zijn, hebben voldaan, of bewijzea, *»t »n aan dezelve niet hebben kunnen voldoen. Wordende wijders Armbesturen en Regeoten der Godshuizen, *•, bH art. 46 der Wet. bevoegd .ijn verklaard,, uit de bedeelde •» gemelde gestichten opgevoed wordende personen, als Vrijatlu*rt aan te bieden, verzocht hen aan te manen tot de vrijwillige <Wi, als moetende, krachtens evengemeld art. hun de voorkeur Wen andere gegeven worden. Aldus gearresteerd en gepublicferd den 7den December 1857. Burgemeester en Wethoudert voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, _ StO&M VAN 's GRATESANDB. J. E. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 28 December .«¦¦¦¦ Men heeft ïa den laatsten tijd veel gesproken van moeijelykhe- Cjlfi ontgaan zouden lijn in den boezem der commis.ie, Cit met de refeling van &ï voorwaarden der vrije scheepvaart 'PdenDonau T?a™schrijft men uit Parys, dat alle. neerkomt »P eente bedenkingen van Frankrijk, ten opügte van een bynTraktaatEtüSn Oostenryk, Beijeren en Wurt»^, *>oe.t onderworpen worden, voor » to ' "m *<*kenaar» verbindende kracht kon hebben. De dne oeveretaten t«ote.teren daartegen; dat i» alles. „„tvan- Onlanes werd door middel van den telegraaf het berigt ontvanfttt dafde RussUehe gezant te Eonstantinopel tegen de betettmg Whe? eiland tlim door de Eogel.chen geprotesteerd had; dit rnlder j-ui 7 Latere tijdingen uit Konstantmopel namehjk «Preken van zulk een prote»t alleen als van eene mogelijke wak en Cer relerve Metr zeker is het, dat de Porte door haren ge- C te Londen oohelderingen nopen, dit feit gevraagd heeft De Grieksche geestelijkheid gaat voort in haren t gen.tand £ KV de organisatie van de orthodoxe kerk, zoo al die »begmse 4x« den hatti humaïoun des sultan. bedotenis.He^ehijn^ «thter dat al deze pogingen op de standvastigheid van den divan te* die de jongste berigten u« de Herzego- Mds deden voorzien, tusschen de Turk.che teoepen en de.rajahs, «ie noar de wapens grepen, hebben werkelijk P"»'» »**»¦ "S '3,C hehben de Turken namelijk een korps van 4000 a SUOO CSenï die zich te Orohovaz, nabij T'f g^J-fT^e' «en «anffétast. Het gevecht wa» even langdurig als nevig, Cr \T-* vertrek van de po.t uit Daimatie wa. de uitslag \S-ffb- vraagstuk op welke, wyze ta de regering T*a Prui.»en, na den 23sten der volgende maand voorzien zaï «ommen by d«n Deen.chen rijk.raad. m hunne oppo.iUe tegen de gering, Lce.sively^hun «*^JË™»^K£iï_ Jen gevolge daarvan zullen de kiezers wiun¦ "F& r «to in de daardoor ontstane vacatures te voorzien, «»«¦¦ ™* »iïh het ver.chyn»el voor, althan. volgen» °°»ml^g die' w Reen enkel aanzienlijk man in Holstein g^n word* e hei Mandaat van afgevaardigde wil aannemen i; zoodat het zeer g^*ou kunnen gebeuren, dat het hertogdom m den »*<XtZ éifia >oordied bleef bijaldien namelyk de Deensche officieren, oiein , Crtein garnizoen houden en die volgens ie constitutie ook verk.es- j C zTn f n£t gekozen mogten worden, -*-^otgeen bfl eennage«*ag algemeene onthouding van stemmen kan gebeuren en dat Ï»E een «onderlinger resultaat zou daarstellen. Wat nrLaueubSurg betreft, aldaar hebben de meeste eden van «enTuddag eene byeenkomst gehouden om te beraadslagen ovr * gedragslyn die »ij ta deze aangelegenheid behooren *achMo »614 n, en ook daar is met eenpange stemmen het'£»«* *™" «Se; om zich by de verkie.ing van nieuwe leden voor üenryks S'v^de stemming te onthouden. - Men weet over.gena dat W.tL^eld liechaam den lOden Januaró zal byeenkomen D^at^uistiie kamer van afgevaardigden, die den l4den dezer JLte Sard^ . t d met de verificatie van de gebOeengekomeu "'Jl"^. _et groot aantal betwiste verkiezinlooftbneven van doen vreezen; tot dusverre is een had voor -tom^ *^ntoVerwezenlijkt en delibereert de «ie vrees echter gelukk^iy*¦». i_^ ministerie, met «amerta de grootste *almte..,'T:_h.:d ïicQ Veor de geldigverklaring «ene gematigdheid en ottfU^tff^ dZ insrljpende onregel- Van alle verkiezingen verklaard tee^tenzyaep. OP^ b «natigheden by de benoeming jno,''TJ(17d of tot de oppositie be«oder.cheid ofde benoemde tot de™***££ ree^s gelegen- Wde. De verschillende fractien by de debatten kekl gehad om hare respeelive krachten' {"^g^* °en der leden Strelende de verkiezing yan den markies Urso öv"*' d Van de liberale meerderheid. Daar het mim.terie fegUtig**™*' verkieYica volhield, heeft de kamer met eene groote meeraeineia in'dSden zin bc.ii.t De geheele %£s**"£% *___ *el al. bet klein aan al leden,jto *» «J^gf »,n de verkie- Vertegenwoordigen, .emden incident, dat «wheid eenige Woo*"*".' _ ... lke hem aig haar hoofd erkent. ran lüne vrienden, ioo het ministerie open en loyaal op den weg van vooruitga^ zou blijven voortgaan. De termen van dit manifest maakten een antwoord der regering gemakkelijk. Zonder dit aanbod aan te nemen of te weigeren, verklaarde de mm van binneDl. zaken, de hf er Katatzi eenvoudig, dat het ministerie het oogenbiik nog niet daar achtte om lijn programma openbaar te maken; zoodra de kamer geconstitueerd zou zijn, zou het bewind zijne inzigten en zijnepolitiek kenbaar maken Alsdan zou de heer Brofferio kunnen uitmaken of hy al dan niet sijne medewerking aan het kabinet zal kunnen verleenen. De heer Solar de la Marguerritte en zijne vrienden van de regt'erzijde hebben tot durverre het strikst stilzwijgen bewaard. De beraadslagingen over het edres van antwoord op de troonrede, zullen hun weldra gelegenheid geven om hunne denkwijs openbaar te maken. Nopens de wijzigingen, die de Spaansche regering voornemens zou zijn in de wet op de drukpers te brengen, verneemt men, dat zij in de volgende bestaan: Het regt tot de in beslag neming van dagbladen zou geheel en al afgeschaft worden, terwijl dere maatregel zal worden vervangen door het regt der regering, on elk dagblad te schorsen, dat drie veroordeelingen heeft ondergasj» en ten vierden male vervolgd wordt. Verder zou de cautie, dio de uitgever» moeten stellen, van 15,000 duros op 6000 verminderd worden; terwijl iedereen, die jaarlijks 1000 realen (125 gulden) in de belastingen betaalt, de bevoegdheid zal hebben om uitgever te worden.
---

Beurs van Frankfort, 28 December.
Oostenr. Metall. 5 püt. 75 3/8; dito Nation. 78 1/4; Spanje 3 pCt. 361/2; diio 1 1/2 pCt. 25 3/8.
---

Beurs van Parijs, 28 December.
Rente3pOt.| 68 lOlFr. Oo»tenr.|73o j8p.1%%..| 25% dito op uit°. I—. — Oost. Cred.. I — Pas»i»e I — Cred. Mob. .[822 Pp.Binn.3%| 37% lIN.Met. 5%.| —
---

Beurs van Antwerpen, 28 December.
Metall. 5 pOt. 76; Nationale 781/4; Spanje 3 pOt. 37; dito 1 1/2 pOt. 25 1/8; Credit Prost 342; Oostenr. Cred. —.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 28 December.
De gemeentoraad alhier zal op Donderdag den 3lsten December des namiddags ten 1% ure, eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Beëediging van den heer J. C. OJfa-s, Mededeeling van ingekomen stukken. Benoeming van leden voor de school-commissie. Idem van een regent voor het Heilige Geest- of Oude Mannenhuis. Delibereren over het rapport, betrekkelijk art. 8 der verordening op de invordering der belasting op het gedistilleerd van 20 December 1855
Sedert een paar jaren, heeft de oude heer Smits eene leemie in onze j ournalistiek aangevuld. Wij misten een weekblad, dat schertsend de waarheid sprak, dat de gebreken der maatschappij in hunne belagchelijke zyde ten toon stelde, dat veel hetwelk in een deftigen tooi zich een zeker aanzien wist te geven, van zyn kleed ontdeed en in zijne geheele onbeduidendheid deed aanschouwen, dat tot zijne lezers uit het gemoed sprak en zooals hst gemoed dat medebragt, dan eens luimig, dan weder ernstig het berispelijke aanwees; in één woord, wij bezaten geen blad, waarin de dagelijkscbe gebeurtenissen op humoristische wijze werden behandeld Hoe voortreffelyk de oude heer Smits, die de taak op zich heeft genomen, om in dat gemis te voorzien, dat weet te doen, hebben de nu voleindigde twee jaargangen van «ijn weekblad bewezen. Wij zeggen niet te veel als wy beweren, dat de Spectator in zijn soort voor geen buitenlandsch blad behoeft onder te doen Een groot dec-l van het maatschappelijke leven had hy echter tot nu toe buiten zyne besohouwingen gesloten en wel dat, hetwelk aan de buiten!and?che bladen van dien aard de meest belangwekkende stof levert: het politieke. Inderdaad, hoevele dwaasheden zyn daar niet op te merken, hoeveel valt daarin niet voor, dat ontdaan van de deftige omkleedtag, de belagcheiykste figuur oplevert, dat door eene ernstige discussie dikwerf minder in zyne volle naaktheid kan worden ten toon gesteld, dan door eene ironische omschry ving, een goed gelukten kwinkslag of eenen humoristiiohen inval. Op het staatkundig terrein valt voor den ouden heer Smits zeer veel te doen en daarom verheugen wy ons, dat by zijnen werkkring daarover uitgebreid he^ft. Hot _ voliQSöeij _$_e vat wij in zyn proloog le ..en: ¦• Waarom zou men niet op een * tooneel als dat van den Spectator, dat een getrouw beeld trach «op te hangen van de maatschappelijke dwaasheden, ten einde » die aan iedereen kenbaar te maken en ie dus langzamerhand weder »te helpen sloopen, zich ook niet vrij op elk gebied der maatii schappij bewegen ? En op welk gebied ziet men soms grooter ii dwaasheden begaan, dan op dat, hetwelk aanspraak maakt op den »weid»chen naam van «bet staatkundige?" Maar welke partij zal de schrijver aankleven? Hij antwoordt: "De Spectator is niet in dienst van deze of gene '/ party 1 Daarvoor beware hem de hemel 1 Hy verbeeldt zich echter "in dienst te zijn van het geheele verlichte gedeelte van het volk, en » daarmede voorwaarts te streven, en te veld trekkende tegen dwaas ¦ ii heid , vooroordeel en bekrompenheid, waar die zich ook toonen, i hetzy onder het masker van het behoud van het oude, of onder i> dat van den vooruitgang." Wij nemen met dat antwoord volkomen genoegen. Zoo als wij den ouden heer Smits tot nu toe hebben leeren kennen, zijn wy zeker, dat als hij zijn kijker voortaan op het staatkundige tooneel zal rigten, ook daar het gezond verstand «ijn gids zal «ijn. Meer verlangen wij niet. Hij zoeke dan zijne clowns, hansworsten en pantalons, zoowel in de eene, als in de andere party. De waarheid kan er sleiht» bij winnen, en door de dwaasheid in hare vblle naaktheid voor te stellen, zal hö tot volmaking medewerken. De twee nummers, die wij voor ons hebben liggen, laten weinig te wenschen overig. De bijdragen zyn geestig, de druk net en de teekeningen uitmuntend. Wij hebben wel een» hooren beweren , dat een blad van dien aard in Nederland niet bestaan kan, omdat men er de schrijvers voor mist. Indien de oude heer Smits voortgaat, zoo als hy begonnen is, dan zal die bewering volkomen zijn gelogenstraft. Nederland zal dan ook z|jn Punch hebben. Aan deelneming bij het Nederlandsche publiek twijfelen wij niet: want een ieder die smaak bezit, zal dit weekblad voorzeker ondersteunen . Het Nederl. onderwaters genootschap heeft den heer Blaupot ten Oate, lid van de tw ede kamer der Staten-Generaal, toteerelid van gemeld genootschap benoemd. Sommige dagbladen hebben dezer dagen berigten medegedeeld nopens de veranderingen, die met 1 Mei aa istaande in de stand-' plaatsen van verschillende troepen zouden plaats hebben. Naar wij vernem;n is daaromtrent tot hiertoe nog niets bepaald en zal die garnizoens-verandering eerst in het volgende jaar, na de op. treding van den nieuwen ministervan oorlog, worden vastgesteld. Den 3den dezer is uit het stedelijk werkhuis te Gotha ontvlugt een voor de openbare veiligheid zeer gevaariyk persoon, genaamd Georg Ohristian Andreas Hahn, handswerkman aldaar. Na zijne ontvlugting heeft hy zich aan diefstal met verswarende omstandigheden schuldig gemaakt en zich vervolgens uit de voeten gemaakt. Er zyn omstandigheden, die het bijna zeker maken, dat hg zich op 11 of 12 December jl. per spoortrein van Munster naar Nederland heeft begeven, en men vermoedt, dat hy zich in dit rijk voor de militaire dienst zal engageren, of naar Amerika zal ontvlugten. Den 24sten dezer is in eene avondzitting van den gemeenteraad te 's Hejtogcnboßch door de centrale commissie van rapporteurs verslag uitgebragt op de door burgemeester en wethouders ingezonden ontwerp-begrooting over 1858 en de dier gelegenheid het voorstel gedaan, om aan de hooge regering schadeloosstelling te verzoeken voor het onderhoud der kaïernen door het garnizoen in gebruik; op grond, dat de kazernen in 1744 door de itad voor 1800 man zijn gebouwd en met de fourniture» ruim ƒ200,000 aan de gemeente kostten; dat de stad die bouwing heeft bewerkstelligd onder voorwaarde, door de staten-generaal der Vereenigde Nederlanden aangenomen, om voor ieder soldaat, die daarvan gebruik maakte, 1/2 stuiver per week voor de fourniture» aan de stad te voldoen; dat die betaling steeds geschiedde tot dat naar aanleiding van Zr. Ms. besluit van 21 Junij 1825, No. 1, het nieuwe nachtleger werd ingevoerd, waardoor alle voordcelen voor de stad vervielen en bet onderhoud der kazernen met het meubilair voor rekening der stad bleven; dat overigens het garnizoen aan de slad zoo veel voordeel niet oplevert, als door dat onderhoud nadeel aan de stads kas gedaan wordt. De commissie con - cludeerde al verder, om indien bet gouvernement daartoe niet genegen was, de kazernen en ongebruikt blijvende kavallerie-stallen (die sedert 1830 aan herbouw ruim f 51,000 hebben gekost en thans ongebruikt staan) tegen vergoeding aan het rijk over te geven of die anders te doen verkoopen. Blijkens mededeeling van Z. M consul te St. Thomas is den 6den November door den president der Dominicaansche republiek een decreet uitgevaardigd, waarbij, ten einde den opstand in het landschap Cibao te onderdrukken, al de havens der republiek, die voor den buitenlandscben handel openstaan, benevens de geheele kust tusschen de rivier Federnales en de rivier Dajabon, met uitzondering van de haven der hoofdstad Sacto-Domingo, voor den handel gesloten en van de afkondiging van het besluit af in staat van blokkade gesteld worden. Aan de schepen komende van de Antilies wordt een termijn van 15 , aan die van het vaste land van Amerika een termijn Tan 30, en aan die van Europa een termijn van 60 dagen toegestaan, binnen welken iy eenvoudig zullen worden afgewezen; na verloop van dien termijn zullen alle schepen, die in de wateren der genoemde haven of kust worden aangetroffen, aangehouden en benevens de lading verbeurd verklaard worden. Het Handelsblad ontleent aan een der Amerikaansche bladen de volgende korte levensschets nopens den vrijbuiter-generaal Walker: Degenen, die niet zeer naauwkeuiig bekend zijn met de Vereenigde Staten, moeten meer dan eens verwonderd geweest zijn over het zien geven van den titel van generaal of kolonel aan bijna alle gelukzoekers, die van tijd tot tyd in Noord-Amerika te voorschijn komen om dwaze overwinningen te beproeven, welke hunne opgewonden verbeelding hnn ingeeft. Evenmin als de generaal Walker, de overweldiger van Nicaragua, heeft een dier flibusliers tot het leger der Vereenigde Staten behoord, dat ter naauwernood 12,000 gewapende mannen telt. Het is voor een ondernemend man genoeg, om aan het hoofd van een handvol lieden, die gereed zijn om allee te trotseren, den titel van generaal aan te nemen, dio, ondanks zijne menigvuldigheid in de nieuwe wereld, toch in zekere mate de aandacht doet vestigen op degenen, die zich hem hebben aangematigd. Walker, gewezen student in de medicynen, gewezen advocaat, gewezen dagbladschrijver, had slechts eene bende van 65 gelukzoeker» onder zyn bevel, toen hij zich in 1855 eene aanstelling tot generaal wist te verschaffen van de hoofden der ohamoristische partij, die hem als bevrijder naar Nicaragua nepen. Nu onlangs heeft Walker, nadat hy zoo te goeder ure vaa ; de galg was gered door de tussebenkomst van den scheepabeveL; hebber van de korvet der Vereenigde Staten Saint-Mary, ander[ maal met groot gemak Nieuw Orlean» verlaten, om eene nieuwe poging tot verovering in het werk te sie.len, en wy houden on» ; dus verzekerd, den leier geene ondienot te bewijzen door uit geloof> waardige bronnen de levensgeschiedenis van dezen onverbeterlyken ; fliuustier, van wisn men sedert 26 November 11. geene stellige i tyding ontvangen heeft, te vermelden. Walker werd in Tennessee geboren en behoort tot eene der oudste i en achtingswaardigste familien van dien staat. Door zynen vader ¦ tot het regterlijke ambt bestemd lijnde, werd hy reeds vroegtydig ! nsar eene hoogesohool in Duitschland gezonden, waar hij in korj j ten iyd Fransch, Duitsch, Italiaansch en Spaansch leerde. By r j bst verlaten van de hoogeschool ging hij naar P»ry>, waar hy i S twee jaren bleef en waar bij, in strijd met de eer»te plannen vac «ijnen vader, de lessen bijwoonde van de Faculté de Médécine. Ondanks den ijver, waarmede de jonge Walker de lessen ta dit Tak bijwoonde, voleindigde hij zijne doctorale studiën niet, zoodat hij, aaar de Vereenigde Staten terugkeeronde, noch volkomen advocaat, noch volkomen dooor was tn 1849 liet hy zijne studiën geheel varen, en begaf zich naar New-Orleans, waar hij deel Verkreeg ta het dagblad the Oescent, van hetwelk hij tevens de hoofdredacteur werd, en van di* blad maakte by het voornaamste orgaan der flibustiers, die reeds te dier tijd er aan dachten om Cuba te overweldigen. ledereen kent het ongelukkige uiteinde vanLopez, en Walker, wiens raad niet weinig er toe bygedragen had om dit resultaat to bewerken, kreeg zulk een afkeer van een dusdanig mislukten ui's'ag, dat hy in het begin van 1850 van New-Orleans vertrok, om zich naar Californië te begeven. Naauwelijks te San Francisco aangekomen , wist hy zich de betrekking van redacteur bij het dagblad the. 'Mer-ld te verschaffen; maar Walker, die slechts weinig van zijne ¦tudiën had onthouden, daarentegen het hoofd vol had met herinneringen aan avontuurlijke voorvallen, liet spoedig de redactie varen, en begaf zich op weg naar Marysville, waar hij zich als advocaat vestigde. Zijne eerste pleidooijen waren gelukkig; de processen en het goud waren in overvloed voorhanden; maar dit was het leven niet, dat de jonge advocaat gedroomd had. De gelegenheid om iets te ondernemen, dat zijner vurige verbeelding waardig was, deed zich niet lang wachten. In 1853 deden eenige bewojers van Sonora, die opgestaan waren tegen het gezag van Bauta-itma, destijds dictator van Mexico, Walker, door tusschenkomst van eene rijke familie der Giulana, verzoeken om zich bij hen te voegen met al de gelukzoekers, welke hij zou kunnen aanwerven Het volgende jaar rigtte Walker, aan het hoofd van eene kleine troep, zyne schreden naar de Mexikaanscke provincie, waar hij zoo geducht door de troepen van Santa-Anna werd aangclgst, dat hy zich zeer gelukkig achtte den grond van Californië weier te betreden, doch waar de autoriteiten hem deden arresteren, Wegens het schenden der onzijdigheidswatten. Walker droeg zelf met veel behendigheid zyne verdediging voor bij de regtbank van het district en ten gevolge biervan werd hij met algemeene stemmen vrijgesproken. Eenigen tijd na zijne vrijspraak werd hij naar de democratische conventie van Californië afgevaardigd, en toeanam hij de leiding van het State Journal van Saoramento op zich. In dien tyd was het, dat een werk van den heer Squier», «ene beschrijving van Nicaragua inhoudende, in Walkers handen viel, eninzijije «iel den steeds levendigen hartatogt weder deed ontvlammen, om ondanks zijne eerste nederlaag, nieuwe ondernemingen te beginnen. Hij knoopte kennis aan mot den agent eener myn-compagnte, Byroj Oole genaamd, die beiast was met eene zending near Honduras en Nicaragua. Door dezen agent verkreeg hy alle inlichtingen, die hij wenschte, over de inwendige gesteldheid van het land, naar welks bezit hij haakte en ontving by weldra den titel van generaal met belofte van een geschenk van 50,000 akkers land, indien hij de ohamoristische partij hulp verleende. De brik Vetta ontviny aan haar boord den toekemstigen bevrijder, die met zyne 65 gelukioekera in de maand Mei 1855 van San Francisco onder «eil ging en in de volgende maand te Realejo ontscheepte. De landing van Walker ta Nicaragua en zsne eerste verdrijving uit dat land zijn te versch in het geheugen, dan dat wy er hier verder over behoeren uit te weiden. Wij zullen ten slotte het portret iche'sen van den gelukzoeker, dien ivij gezien hebben, toen hij redacteur was van het dajblad the Crescent, te New-Orleans.
Walker is van middelmatige grootte, is zeer zachtaardig, beleefd en in het dagelijks! h leven heeft by, of liever gezegd had hij, allen ichyn van bedeesdheid. Zvjn.o manieren waren die van een faïfoenüjk man, en ondank» de voranderingen, welke ta zijne studiën waren gekomen, had hij een degelijk en veelzydig onderwijs ontvangen. In Europa en Amerika, voor dat hy aan het hoofd der flibustiers stond, heeft Walker de beste gezelschappen bezocht, waar hy zich kenmerkte door zijne ongedwongenheid en zijne bekendheid met de gebruiken der fatsoenlijke wereld. Hij moet, dunkt ons, eene geheele verandering hebben ondergaan, •edert hij te midden der geluktoekers leeft, die hy onder de heffe des volks der groote steden van Noord-Amerika heeft aangeworven , en ondertusschen verzekert iemand te New-Orleans. die de hardnekkigste vijand van bet vrijbuiterschap is, dat Walker, dien hy v<só> zijn laatste vertrek genen heeft, nog steeds het voorkomen had van den volkomen fatsoenlijken man, met zachte en be leefde manieren. Wij hebbon niet noodig om hier bij te voegen, met welk brandend verlangen men , voornameiyk in het Zuiden der Unie, berigten van den generaal Walker te gemaet^ziet, die het waro doel ziJEer expeditie zóö goed heeft weten te verbergen, dat niet een enkel dagblad , onder de duizende die in do Ver. Staten het licht zien , stellig bepalen kan , waarheen de nieuwe togi bestemd is.
Z. M, keef» eervol ontslag verleend aan E. Leepel, op verzoek, als deurwaarder bij het Pr. Geregtahof in Noordh., aan mr. W. ven Nauta Lemke, op zyn verzoek als dyks-gedeput. van het waterschap de Wiel, prov. Friesland; alsmede eervol ontslag met dankb. aan de inspecteurs der jagt en visscherij: ta Noordb, mr. JS. Sissen; ta Gelderland, mr. E. A. Jordens; ta Zuiah.,F. A. Venter; in Noordh., mr. P. C. Vitter; in Zeeland, jhr. M. J. J. Bi. wier; ta Utrecht, mr, A. G. Z. baron Toets van Amerongen; ta Friesland, jhr. mr. E. 3. M von Daehne van Varick; ta Overjjs»el, mr. J. L. van heede; in Groningen, jhr. mr. W. C.A.Alberda van Elcenstein; in Limburg. G. Janssens.
Z. M. heeft bepaald dat een van Zr. Ms. adjudanten ta gewone diens!:, dea titel zal voeren van eersten adjudant, en tot eersten adjudant benoemd den kol. J. M graaf van Lijnden. Z.M. heeft toegekend aan den ged, kapt. met rang van majoor J. L. van Bronkhorst, by gunßtige uitz. den rang van luitkol. en gedetacheerd den lsten luit. E. J. B. 801, vau het 2de reg. taf» voor den tijd van vijfjaren bij de inf. in Oost-Indie. Z.M. heeft benoemd, tot griffier by de regtbank te Deventer, mr. A. F. C. Phaff, thans substituut-griffier te Gorinchem en tot griffier bij de arr-regtbank to Haarlem, mr. D. J. Schtrer, thans griffier te Almelo; tot proe. bij de arr.-regtbank te Leiden, mr. C. A. Boonacker, aldaar; tot burgen der gemeente Oostzaan J. Brat Pz.; tot secr. van de alg. rekenkamer, den heer J.Q. Spanjaard, thans commies, ter prov. griffia in Noordh. Z. M. heeft mr. P. J. G. van Diggelen defin. ben. tot aud.-mü. in het komm. van Zeeland.
*'8 GravcaSiagre , 27 December. De kamer van koophandel en fabrieken te 's Hertogenboseh heeft zich by adres tot de ¦eerste kamer der staten-generaal gewend, houdende ondersteuning van de aanvraag der heeren Beuchlin, Kol en Sioet om concessie tot den aanleg en ds exploitatie van een noorder- en zuider-spoorweg ta Nederland. .— Dezer dagen vervoegde zich bij den pastoor der K O. gemeente te Voorschoten een persoon, vermoedelyk ruim 20 jaren oud, dia hem mededeelde, dat zijne moeder plotseling in een schuit onder die gemeente overleden wês. Hij bestelde eeno begrafenis en gaf den moeyelyken toestand te kennen, waarin hy door dat onverwacht overlijden verkeerde, daar hy goen geld genoeg had medegenomen om voorloopig eenige kleine uitgaven te doen. De pastoor gaf hem hierop eenig gald dat hij bij de begrafenis zou teruggeven. Met hetieifde verhaal b?stelde hij voor de begrafenis rytuig by een stalhouder; ooi daa? Ontving hij geld. Later bleek dat het geheele verhaal onvaar was. *Ho«jïHt, 27 December. Uii het vroeger opgegeven drietal i» heden avond tot predikant der Hervormde getnejjte alhier beroepen, de weleerwaarde reor geleerde heer Bernarduj Lodèwyk Verwey, predikant te IJsselsteta. * Haïv, .^e, 28 December. De thans gaëiodigie steurharing-visschorij is dit jaar alhier uitgeoefend mei 35 bommen , welke getamenlijk hebben aangebragt 7,485,625 stuks steurhariugen en 138 tou pekelharing. *JLcesi"Wi.ï«irï», 27 December De vorige week iq te gum een man overleden, die al» kunstenaar ta astronomiache werktuigtn en uurwerken eene zekere vermaardheid bad verkregen, ook buiten dese provincie, nl. do heer Binze Seerts Gelder Hy was geheel autodidac, gelijk zoo*e)e anderen zijy.er gewestgenooten , die in wis- en werk' uigkunde hebben uitgemunt uit aangeboren zin, dien zij later ontwikkelden, niet alleen ui; liefhebberij , maar ook om er een middel van bestaan door te vinden. Eenige jaren geleden mogt hij de gouden medaille van verdiensten uit de handen de 3 konings ontvangen, nadat Z.M. hem in zijne werkplaats had bezocht, eene eer, die hem vroeger ook van 's konings vaderen grootvader mogt te beurt valies. *VltsHarg, 27 December. Het concert, dat gisteren avond door de nieuwe koninklijke Harmonie alhiee gegeven werd, h9.-ft ruim f 400 ten voordceie der algemeene armen dezer stad opgebragt. De groote concertzaal kon naauwelijks bet aantal toehoorders bevatten, terwyl de juiste uitvoering der verschillende munekütnkken eene loffelijke vermelding verdient, eene uitvoering die door het aanwezige publiek (elkens door daverend hanageklap geapplaudisseerd werd. Naar men verneemt is ook de Liedei'lafel voornemens tot hettclfde weldadig doel in de aanstaande maand een concert te ge cD * Osstei'tlO'at, 27 December. Heden avond werd door het muziekgezelschap de Harmonie eene serenade met fakkeUicbt aebragt aan den heer L. Graaf van Limburg Stirum, president van dat geselschap, der gelegenheid der benoeming van zijn schoonvader, den heer van Maurs, tot minister van oorlog.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LiOSüden <¦ 26 December. Prins Albert heeft in zyne hoedanigheid van kanselier der universiteit van Cambridge eene prijsvraag uitgeschreven, die ten onderwerp heeft: de inname van Delhi. — De bijdragen voor het onderhoud der nagebleven betrekkingen van Douglas Jerrold zyn groot genoeg, om aan zijne weduwe en dochter eene jaarlijksche torn van £ 120 te verzekeren. — De geneeskundige courant van Lissabon beweert, dat deragezefencn, die daar ter stede huizen bewonen, waar gas gebrand wordt van de epidemie zyn bevryd gebleven. Een komiek proces dat dezer dagen door eenefatßoenlijkeEngeïsche dame tegen een landlooper gevoerd en ook gewonnen wera, baart hier te Londen veel opzien. Daar gevallen van dezen aard meer voorkomen en als eene bijdrage tot de kennis der zeden van onzen tijd beschouwd kunnen worden, is het niet overbodig ze wereldkundig te maken. Engelsche dames, die met buitenlanders een huwelijk wenschen aan te gaan, zullen wèl doen met de ge«chiedeni» des graden Waszkowski en de honourable Mary Jones te lezen. Dere miss, 42 jaren oud , had appartementen in h«t-zelfde huis, waarin een edele Pool, die zich voor zekeren graaf Waszkowski en neef van prins Wittgenstein uitgaf, zyn verblyf hield. Deze graaf is de gevaarlijkste huwelijkskandidaat van onzen tijd. Hij was met zekeren miss Swyafen, daarna met miss Ohadwick, later met miss Romeey en nog iets later met eene zuster van dere miss Romsey verloofd. Hy attaqueerde miss Jones door midiel van blcembouquetten; om hem kwijt te raken •— zoo was de uitlegging van den advokaat der nvss — liet zy zich bewegen om een bezoek van hem aan te nemen. Reeds scheen de jonge, 28jarige graaf zeker van zyne zegepraal. Hij sprak von zyne uitgestrekte goederen in Polen, van zijn edelen vadeA, enz. enz. Miai Jones beloofde hem hare hand en de graaf leende van haar £ 100. Maar nu kwam het gevaarlyke punt: miss Jones wilde by huwels ks-voorwaarde de vrye beschikking over haar aanzienlijk vermogen gewaarborgd zien, hetgeen den aanstaanden echteenoot niet behaagde, die het tegendeel wenschte. Het gevolg was , dat het huwelijk afsprong. Mis. Jones, in plaats van blyde te zijn, dat zij er zoo goedkoop afkwam, had de dwaasheid den edelen graaf tot terugbetaling der geleende £ ÏOD te dagvaarden. Beide partijen versohenen voor do regtbank en het pleidooi van den advocaat des graven is het aardigste van de geheele zaak. De graaf erkende, dat hij £100 geleend had, maar alleen om zijne beminde pleizier te doen. Om aangenaam ta hare oogente zyn, had hy gekocht: I°. eene garderobe voor t% 27; 2°. eene guitarre voor £ 15; 3°. een bruiloftspak voor * 10; oen diamanten ring aan zyn vit ger voor 15 guinjes; voorts had hij een horologie met ketting uit de bank van leentag geloßt, enz. enz., summa summarum ruim £ 100 ten beste van miss Jones besteed. Onder de verdere kleinigheden behoorde ook nog een photographiich portret van zyn edel gelaat, ten bedrage van 5 sh. Overigens bekende de deugniet, dat hy tot nu toe van zulke praktyken geleefd had en b. v. van miss Swyafen £ 300 voor de teruggave harer brieven had bekomen. »Ik heb op deze wijze veel geld verdiend", zeide hy voor de regtbank; » ben ik met de eene dame klaar, dan knoop ik met eene andere eene betrekking aan." — Hij werd tot teruggave van de £ 100 veroordeeld.
---

Duitsche Post.
Weeoen, ia Jjeccmoer. Bij aoizoritju oesiuit, worai ue stad van do vestiogwerken bevrijd. De binnenstad zal vergroot worden. — Men verneemt dßt de keizerin zich in gezegende omstandigheden bevindt. — Nopens de ware reden van het vertrek van lord Strafford de Bedcliife nit Koniton'inopel, verneemt men het volaeurio. Deze diplomaat ie, in weerwil van eono dépêche tljner regering, krachtens welke bij op zijn post blijven moest, toch op reie gegaen. Hij ligt namelijk met lord Palmerston over eene finantieele aangelegenheid overhoop en is ten gevolge daarvan in eene moei jelijke pcs'.tie geraakt. In den oorlog namelijk werden in bet mirioir bestuur, vooral in de iuriglinf; der horpitalsn, zulke verragafcde gebreken ontdekt. dat de menacbelykheid gebood ten spoedigste ussehen cciden te kooien en zoo spoedig mogel\jk met vele koaten bijeon te brengen, wat in de overvolle hoapitalen vereischt werd. Lord Stratforü dacht dat zijne regering later alles goedkeuren zou wat hij nu op eigen geißg deed, doch indete meening ia hij bedrogen geworden. Men wilde hem eene buitengewone gratificatie toestaan, die evenwel. volstrekt in geen verhouding s>aat tot de vorbindtonizsen, welke de lord toenmaals op zich genomen heeft. In hot algemeen moeton die uitgaven zoo groot zyn, dat zjj uit n pri7Btit vermogen goed gemaakt kunnen worden Intuescben dringen do crediteuren op betaling aan en de lord ia dien ler gevolge naar Londen vertrokken, om hunne zaak te verdedigen. Dit ia de aanleiding tot het gerucht, dat lord Btraliord de Bedclifte i aan ,-rino orediteuren SO pOc. heeft aangeboden. jjen der grootte brouwerijen der monarchie, die van don heer Bosch, een uur van hier gelegen, is in don afgeloopen naoht ' een prooi der vlammen geworden. „Volgen" brieven uit Veroca on Mantua arjn daar ondertcb ei¦ deno oorspronkelijk goestoUjke woningen, waarin sedert ecnigen ' liid militairen gehuisvest waren, aan hare oorspronkelijke-bcsbjtn, "in. teruggegeven. Ook hier te Weenon zal het klooster der i Lieonanen, dat sedert het jaar 1348 tot militaire doeleinden 1 gebezigd werd, met 1 Jan weder aan de paters Redemptoristen ' teragje^even worden. ¦ Hauul>urt( .1* December. Kot edel metaal bUJft naar deio b stad t-evlocfjen De overvloed aan geld il tbani lelnt zoo giooi, r dat de commissie, benoemd voor de beschikking der gelden der - slaftts-disconio kas, tegen een onderpand van goederen , het door s de Oostonivjksche nationale bank verstrekte bedrag bijna niet meer Iten' behoorleken natte weet aan te wenden. Men verzekert derhalve ook, dat deze vrije tand op ttawa oogenWik in onderhandeling i* met de regering van Lubeck, om aa i laatstgemelde stad voor een jaar lang, ruim een millioen mark banco te leenen, ten einde hierdoor in de ongelegenheden te voorzien, waarin de Lubecksche handelsatand vervallen is ten gevolge van de vele faillissementen in Zweden.
---

Fransche Post.
P@rys, 27 December, Men zegt dat aanstaanden Woensdag de staatsraad eene zitting zal houden, die door den keizer gepresideerd sal worden, waarin definitief eene beslissing zal worden genomen nopens het ontwerp tot wijziging of afschaffing van den wet tel ij ken koers van den intrest. — De Moniteur berat een keizerlijk besluit, waarbij de heer Troplong, eerste president van het hof van cassatie en senator, benoemd wordt tot president van den senaat voor het zittingjaar 1858. Tevens zijn benoemd de heer Mesnard tot eersten vice president en de maarschalk Ba-aguay d'Hilliers, de generaal Eegnault de Saint Jean d'Angély en de maarschalk Pélüsier tot vice-presidenten. — De Deensche gezjnt heeft gisteren een onderhoud gehad met onzen minister van buitenlandsche zaken, dat zeer lang geduurd heeft. — Men heeft een tijdlang gesproken van onderhandelingen tusschen de Fransche en Engelsche regeringen tot het afstaan van Ohandernagor door eerstgemelde aan laatstgenoemde tegen eenige andere bezittingen in Indie Die onderhandelingen nu zijn df niet gevoerd öf zijn voor goed afgebroken. — Bij de onderhandelingen, die thans gevoerd worden tusschen de Fransche en Engelsche regeringen over het bezigen van negers voor den vrijen arbeid in onze koloniën, worden de belangen van het hui» Regis ainé te Marseille, dat met onze redering een contract tot het leveren van die vrye arbeiders gesloten heeft, door onsen minister van marine en koloniën zeer verdedigd. De heer Regis is ter dezer zake thans te Parij», werwaarto hij door middel van den telegraaf ontboden is. — Dingsdag morg?n heeft te Bordeaux een verschrikkelijke brand gewoed , die 's morgens omstreeks twee ure, in een magazijn van kruidenierswaren uitbarstte. Eenige personen, die zich op de bovenste verdiepingen bevonden, zijn ter naauwer nood gered. — Ie heer Granier de Cassagnac houdt zich op dit oogenbiik onledig met het schrijven van een tooneelspel voor het Thésl're Francais. Daarin worden de zeden van den tegenwoordigen tijd geschilderd, — Men zegt dat de Russische regering tegenwoordig bezig is onderhandelingen te voeren met hot kabinet van Athene tot het sluiten van een baudelstractaat.
---

Per Telegraaf.
Fargfs, 28 December. Volgens den Momteur heeft de keizer gisteren den geweien Dcenschen minis'er, den heer von Scheele in een gehoor ontvangen. De keizer heeft de versierselen der huisorde van Keurhessen aangenomen.
Londen, 28 December. Volgens de Timet is de financiële crisi» hier te lande geëindigd. Hetzelfde blad meldt, dat lord Clanrioarde in het ministerie den graaf Harrowby zal vervangen.
E/Ondess, 28 December. Granen onveranderd en stil. Fries - »che Boter 127/-, Groninger 76/-. Van Runderen waren aangevoerd 2600 stuks; de goede soorten waren hooger ta prys.
---

Beurs van Londen, 28 December.
Conto!» 93 5/8; Moxie. 3 pCt. 20; Spanje 3 pCt. 413/4; dito 1 1/2 pOt. 26 1/8 ; dito Amortisable 5 3/4; Ulinoi.-, Sbares 86 ; dito Bond» 77 1/2 ; Venezuela 31 1/2 ; dito TJitg. 12.
---

Beurs van Weenen, 28 December.
Nieuwe Metall 803/8 Bankactien — |w, .(Lond.j 10.18 Nieuwe Leen.. — Lomb.s% — r,,8el (Parijs. — Nation. Leen.. 83% ||LotenlBs4 — Ij Zilver. \ —
---

