Belgische Post.
* Brussel, 28 Decémtter. De senaat heeft heden slechts eene ze»r korte zitting gehouden. Hij heeft kennis genomen van acht wetsontwerpen, ingêiónden door de kamer Van vertegenwooïdigers, wette gerenvoijeerd worden naar de commissieh, têh fine van onderzoek. De senaat zal morgen weder byeen komen. De heer Tesch heeft er bepaaldelyk in toegestemd zich te belasten met de portefeuille vanopenbare werken — waarvoor men geen- titularis vindt — iodiou; de regering er zoodoende gemakkelgke! in elaógb een directeur voor hét departement Van justitie te v-nden. Er zyn dien ten gevolge reeds voorstellen gedaan aan den heer Dolez, advocaat te Brussel en lid van de kamer van vertegenwoordigers voor Bergen; di? voorstellen zyn echter niet aangenomen. Daarna is het aanbod om als minister van justitie in het kabinet to treden, gedaan ean don heer Faider, secretariegeneraal bij het hof van cassatie. Tot nu toe evenwel hebben de onderhandelingen met dezen tot geene uitkomst geleid. De Momteur behelst den staat der opbrengst van de staats spoorwegen in de maand October. Gedurende die maand werden verroerd 592.688 reizigers tegen 543.889 in 1856 en 482.455 in 1855. De vermeerdering heen vooral plaat» gehad by'de reizigers op de df-rde klasse. De ontvangsten heaben respeotirelijk bedragen fr. 2,213 364.10, fr. 2,125.970.97 en fr. 2,120,81904. De nationale bank heeft het disconto 1/2 pCt. verlaagd. Het disconto bedraagt dus thans 5 pOt. voor geaccepteerde wissels; 5 1/2 pCt. voor niet-geacoep'.eerd handelspapier en spCt. voor beleeningen op openbare nationale fondsen. De regering houdt zich thans bezig met het plan, om het tegenwoordige paleis des konings in te riglen tot eene permanente woning van den hertog van Brabant die het tot nu toe slechts provisioneel betrokken heeft en in afwachting, dat hij het voormalige palei* van den prinß van Oranje zoude kunnen betrekken, hetgeen bij traotaat aan Belrie is afgestaan. De beweegreden hiervoor is, dat het vermogen van den hertog van Brabant niet aansienlijk genoeg schynt öm een paleis te kunnen betrekken, dat op zich zelf een zeer groot porsoneel zoude vereischen, en omdat hij , wanneer hy het betrok, zijne huishouding zoude moeten inrigten op een voet, den erfgenaam van den troon waardig. De hertog heeft tot nu toe een vleugel van het paleis des konings bewoond, die hierin zeer vaderlijk te werk gaat. Wierd hierin verandering gebragt, dan zoude de hertog niet meer zooals thans het geval is, kunnen b-schinken over een groot gedeelte der dienaren van het huis de» konings. Men begroot op fr. 1,200 000 het bedrag der kosten, dié men zoude moeten maken aan het paleis des konings, om het definitief in te rigten voor de dubbele verblijfplaats van den koning enden hertog van Brabant. Do beleenbank te Antwerpen begint meer en meer regelmatig te werken; in het begin scheen de handel van Antwerpen daartoe slechts in den uitersten nood zyne toevlugt te willen nemen Sedert is me| .van gedachte veranderd en reeds hebben de groote huizen zich zonder afkeer tot haar gewend. Overigen» heeft zich de handelsbeweging en de circulatie van geld in onze eerste handelsplaats hersteld.
Sedert _ eenige dagen heeft het gemeente-bestuur der hoofdstad 92 eleotrische uurwerken in even zoo vele wijkon der stad doen plaatsen, die uitmuntend werken. Bet aantal er van zal tot honderd gebragt worden. De inwoners kunnen dergelyke electrieke uurwerken in hunne huizen geplaatst krijgen, tegen betaling van 100 francs en eene jaariyksche recognitie van 20 franc».
---

Beurs van Frankfort, 29 December.
Oostenr. Metall. 5 püt. 75 1/8; dito Nation. 781/8; Spanje 3 pOt. 361/2; dito 1 1/2 pOt. 24 8/4.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 39 December.
_ Wy ontvangen heden eene telegr. dépêche van Triest, met bc* rigten van Batavia tot den Uden November. Omtrent den handel meldt zy het volgende: Kofflj vast op ƒ 36 per picol SuSUe' lager; 14000 pikols warden afgedaan tot / 20 per picol voor No. 16., en 6000 picols Jacalratot fl9 voor No. 16. R^St flaauw. Van ordinaire blanke Jaoa zijn 1000 koyangs verkocht tot / 130 a. / 150 per koyang. Goede Carga wordt op ƒ 125 gehouden. Imd'go geniet-eene levendige vraag en prima kwaliteit wordt met / 4.60 betaald. Arak niet geanimeerd en tot / 110 aangeboden. Bolden. Eenige partijen Buffel zijn tot f 4.50 e. geplaatst de vraag i» niet lerendig. Peper vast. Men noteert Lampong f 23, waartoe 150 piooi» werden genomen.
Cassis Vera zonder aanvoeren. Gom Oamar gevraagd; 600 piool» vonden tot f 33 a/34 koopers. Güïtta PerCha gezocht doch weinig aangevoerd. Gom Elastiek gevraagd; 800 picol» *yn tot / 41perpia, verkooht. De Particuliere Uitvoeren gedurende de vorige maand bestaan nit 14380 picol» Kofflj, 68506 pio. Suiker, 136506pic. Ryst, 38923 é Indigo. 27576 »tuks Huiden, 400 pic. Peper, 347 pio. Gom. Damar, 98 pic. Gutta Percha, 218 pic. Gom Elastiek. Aangekomen Schepen. Maarten van Rotten, Rykcn, Bhanghay Elize Susar.ne, Kuijt, Macao Consiantta.Vonok, Rotterdam S. van Bcel, Dieti, Singapore Marie SlUt.r.d. Potte, Amsterdam Arlequin, v, Megchelen, Sydney . Print van Oranje, Hensing, Amsterdam Adm. Piet Sein. Haiewinkel, dito Oude' kerk a/d. Amstcl, Zinger qq., Eotterdam Eenrielte, v. d. Veen, Hamburg £aura & Adèle, r. Noël, Macao Smanna, Kaleshoek, Rotterdam Printte Amatia, v. Rhyn van Alkemade, dito Macao, Logger, Rio Janeiro Johanna Maria, Overgaauw, Singapore Johannet Lodewijk, y.d.Wati, Rotterdam Canton, Tweehuys, Rio Janeiro Jacobui, v. Loon, Rotterdam ANJER Gepaneerd. Cath. Maria, Gortmans, Batavia n. Rotterdam Waterloo, Duinker, dito n. Amsterdam Jonge Jan, Pfeiffer, dito n. Rotterdam Wiilemina & Clara, Gaaff, dito n. Amsterdam Admiraal van Kintbergen, Bouman, dito n. Rotterdam Jacoba CorneUa, Roosenboom, dito n. Nederland Ternate, Cart Tzn., dito n. Rotterdam Samuel Hcndrikui, Bouten, Cardiff n. Hongkong Eerm. Maria Eliiabuh. Bonjer. Batavia n. Nederland Het departement Rotterdam der Ned. Maatschappij ter be» Vordering van Nyverheid heeft, ioo wy vernemen, Donderdag des 24sten dezer weder eene belangryke vergadering gehouden. Daarin; zijn ter vervulling der vacatures, veroorzaakt door de verpligto aftreding der heeren J. P. A. Fraccoio en dr. F. J. le Roi, ca voor de vacature, ontstaan door de benoeming van den heer A. P. van Stolk tot penningmeester, tot be suurder» van gemeld departement verkozen, de heeren: D. VUser, H. M. Moll en H. J. Regeer, terwyl tot voorzitter voor het volgendjaaris benoemd, do heer A. P. van Stolk. Verder achtte de vergadering het vanbelang om onze indu»trieelen aandachtig te maken op de provinciale tentoonstelling van nyverheid, inAugustu» aanstaande te Middelburg te houden, en benoemde voor deze zaak eene speciale commissie, bestaande uit de heeren H. L. O. Lehr, dr. F. J. Leroï en H. J. Regeer. Na het hooren der rapporten over gedane beoordeelingen van ingezonden monster» «cheepslijm en van lucifer», ging de vergadering over tot de bespreking der vroeger door on» opgegeveno vraagpunten; gebrek aan tyd was oorzaak dat de derde vraag, Over de broodprijzen en bet al of niet raadzame der loonbakkerijen tot de volgende bijeenkomst is moeten uitgesteld worden. Daarbij stelde de vergadering tot nieuwe vraagpunten, om alsdan te behandelen: I°. Welke wyze van verwarming voor gebouwen, in verband met ventilatie, verdient de voorkeur? 2°. Staan Nederlandsche werklieden by vreemden achter? Zoo ja, waarin? En wat is daarvan de oorzaak? Met een woord van dankbetuiging aan de aftredende heeren bestuurders, bij monde van den heer van Stolk, werd dete vergadering gesloten.
De Amit. Court. deelt in haar No. van 28 en 29 dezer een_M deeltc van het verslag mede, van hetgeen door den heer J. J.A. Santhe: - • onlang» in de afd. Koophandel der maatschappij Fcliss Meritit, betreffende de stoomvaart op Indie gezegd is. Daaruit blykt dat de heer Santhagen» Engeland» ijver en geldelijke opofferingen heeft aangehaald al» een voorbeeld voor ons, die mcd» het hoogste belang hebben bij eene versnelde gemeenschap van onze O. I- bezittingen met het moederland. Eene pakketvaart om do Kaap keurt spreker af. De kortite tyd waarin die weg zou kunnen worden afgelegd, zal wel 65 dagen zyn, en de mail over Suez brengt de brieven nu reeds in 42 dagen orer. Alleen reusachtige stoomschepen beloven deze snelheid te evenaren of te overtreffen; maar behal-e dat deze beloften nog niet aan de ondervinding hebben kunnen worden getoetst, zoo zullen ook schepen als de Leviathan, wegens de natuurlijke gesteldheid onzer havens, voor on» nooit bruikbaar zyn. Eene dienst van » oomschepen om de Kaap zou om dese redenen geen pakketvaart kunnen zyn, maar zij zou een gewone beurtvaart voor vrachtgoederen wezen, en daarom zou elke subsidie, hieraan verstrekt, een privilegie en eene onbiliykheid zijn tegenover de bestaande vrachtvaart. De reederijen behooren hiertegen op hare hoede te zyn. Voor het gewone goederensvervoer is de bestaande koopvaardijvloot voldoende. Daarmede is niet gezegd dat de toepassing der schroef tot het aanbrengen van hulp stoomvermogen voor onze koopvaardijschepen geene wenschelijke zaak zou zyn, die vooral in den tegenwoordigen tyd hoe langer hoe meer noodzakelijk zal worden en waarvan het aanmoedigen door premiën misschien aan te raden zou zyn; maar nooit zullen evenwel deze schepen met hulpstoomvermogen varende om de Kaap in de dienst eener pakketvaart kunnen voorzien, en daarom ook nooit op de ondersteuning aanspraak kunnen maken, die alleen een pakketvaart, in het belang der communicatie met de koloniën en zonder onbiilljkheid tegen anderen, kan verlangen. Voor brieven is derhalve de weg over Suez in den tegenwoordigen tyd de eenig mogelyke. Ook voor passa» giers wordt deze route hoe langer hoe meer boven de andere verkie»lyk, nu door den nieuw aangelegden spoorweg van AlexandriS naar Suez de reis alweer zoo veel gemakkelijker i» geworden. En wat betreft de groote menigte landverhuizer», voor wier spoed zulk een bepaalde noodsakelykheid niet is, en die voor de Engelsche stoombooten op Australië een bron van inkomsten zijn, deze worden op de rei» van Nederland naar Java niet gevonden. Ook voor het spoedig overbrengen van troepen, ingeval van nood, cal men voortaan den weg over Suez kiezen. Geen tractaten sullen dit kunnen beletten, niet alleen omdat die traotaien reed» door de vestiging van de Fransohen op de kuit van Algiers hun gezag verloren hebben, maar ook omdat in waarheid tusschen ongewapende troepen en passagiers geen onderscheid te maken ia. Na dit voorop gezet te hebben, vraagt spreker of wy nu op deze lijn over Suez geheel afhankelijk zullen blijven van Engeland en on» steeds den omweg over Singapore getroosten, en beantwoordt die vraag met al» zyne meening te kennen te geven, dat wij eer> eigen pakketvaart tusschen Java en Ceylon moeiten hebben. Hierdoor wordt in tyd ruim 3 dagen gewonnen. Buitendien zullen de Nederlandsche kooplieden hierdoor in een gunstiger toestand tegenover dia van Singapore en China geraken, die thans, nu alle brieven over Singapore gaan, hun dikwijls bij handelsoperatiën vooruit z(jn. Voort» zal men hierdoor in de gelegenheid zyn om meermalen tyding van Java te ontvangen dan thans het geval is. Wij krijgen thans de brieven om de veertien dagen, omdat de Hongkong-boot, die onze Javasche tijdingen medeneemt, slecht» tweemaal in de maand vaart. Wanneer na echter de booten, die tusschen Java en Ceylon in dienst zouden worden gesteld, voeren in die weken, waarin geen boot van Sj-, gapore op Ceylon «nakomt, dan konden wy alle week tijd'- "
vangen. Meer «poed derhalve, meer gelegenheid tot communicatie, een eigen dienst en verbetering in de middelen om de concurrentie met de Singaporesche en Chinesche kooplieden vol te houden, ibn de voordcelen, welke deze dienst, alleen uit een commercieel oogpunt, voor de koloniën en het moederland moet hebben. En indien de doorgraving van de landengte van Kue« ot sta.d komt, van hoeveel belang zal het dan niet voor ons zyn, daarop voorbereid te worden gevonden. In bet hierop gevolgde gesprek hadden echter velen tegen de vaart van Java naar Ceylon ééne bedenking, nl. deze: dat men zoodoende nog altyd afhankelijk bleef van de bulp van eene enkele wel bevriende , maar toch naijverigs mogendheid Men erkende dat van Nederland naar Alexandrie verschillende— Oostenrijïsche, Fransche, Engelsche — gelegenheden aanwezig waren, terwyl wij, die reed» eene stoomvaart naar de Middellandsehe Zee hebben , ook zelren in eene dienst naar Aleiandrie zouden kunnen voorzien; men erkende ook dat de spoorweg van Alexandrie naar Suez aan Egypte behoorde en du» neutraal wa»; maar van Suez tot Ceylon bleef men, volgens het voorgestelde plan, nog altyd geheel afbankelyk van Engeland. Men wilde dit tot eiken prijs voorkomen. De heer Santbagens gaf hierop te kennen, dat hij met het oog op deze zwarigheid ook reeds over Mocca gedacht had, als een onzijdige haven arm den mond der Roode Zee, waarheen dan de booten van Java konden stoomen, terwyl dan vervolgens de dienst op de Roode Zee door de Egyptische booten, die onsijdig en buitendien voor die vaart beter geschikt waren, kon worden waargenomen. Evenwel meende de heer Santbagens, dat men niet alles tegelyk kon verkrygen; dat de kosten van zulk eene onderneming te groot zouden zijn om ze in eens tot stand te brengen; dat men moest beginnen met de dienst naar Ceylon, en daaraan later met meer gemak de uitbreiding tot Mocca of Suez zou kunnen ge*en, dan dat men, waar nog niet» tot stand wag gebragt, reeds ter stond zulke stoute plannen zou kunnen verwezenlijken. Hy meende ook dßt, wanneer de regering eene dienst van Jara naar Ceylon subsidieert, zy natuurUjk de bevoegdheid moest hebben, om in geval van nood de booten dier maatschappy tot het overbrengen van troepen van Suez naar Ja»a te huren. In de tweede plaats werd hierna de vraag behandeld, door welke middelen dit doel zou konnen worden bereikt.
Allen kwamen hierin overeen, dat zonder subsidie, ja zelfs zonder belangrijke subsirïie, de onderneming niet mogelijk was. Ook hier moest het voorbeeld van Engeland, dat aanzienlijke toelagen verleent, ons leeren niet schroomvallig te zijn. Men meende voorts, dat niet de gunning by wyze van uitbesteding moest geschieden; nier, naar het goedkoopste, maar naar het beste pias mosnt de regering vragen, en daaraan met onbekrompen band subsidie verleenen. Het groote belang der koloniën voor ons land is dit ten volle waard. Ook i» het geven van subsidieaan dergelijke ondernemingen voor onze regering niets nieuws Immer» is het bekend, dat de dienst van Batavia naar Singapore uit de Indische kas wordt gesubsidieerd , hoewel het niet bekend is met hoeveel. Ten slotte merkte de heer Santbagens nog op, dat, zoo men op zyne hoede moest zyn tegen den naijver der Ergel»ehen, daarentegen de verschillende steden van ons vaderland hare krachten moesten vereenigen en dat geene uitsluiting mogt geschieden by de op te rigten reederij, waarin integendeel de deelneming voor allen, zoowel hier te lande als op Java. meest openstaan Nadat hiermede de behandeling van dit onderwerp was geëindigd , bragt de heer Santbagens nog de vraag in behandeling:! Is het in het belang van on«e eo-rnaunKaae met Ned. Indie wenschelyk, een tot onze viije en onbelemmerde beschikking stamden onderzeeschen telegraaf te bezitten? en zoo ja, welke zouden daarvoor de uitgangspunten kunnen en behooren te »i;n?— Spreker wees op de kolossale uitbreiding, die de onderzeesche telegrafen kryeen, op den spoorslag hierin voor ons gelegen om niet aohterlijk te blysen, en op het gevaar, hier vooral, van geheel van den vreemdeling afhankclyk te zyn. Hierop werden uirganapunten, welke voor zulk een telegraaf in aanmerking zouden komen, besproken, en al» zoodanig Suez of althans eene der onrij. dige haven* aan den mond der Roode Zee gelegen aan de eeno zijde, en Java of de Westkust van Sumatra aan de andere zijde genoemd.
Naar wy thans uit goede bron vernemen, heeft Z.M. de koning, in orerleg met den architect, den heer Camp, uitgebreide plannen ontworpen tot den aanbouw van een nieuw paleis, dat in omvang en grootschheid met vorstelijke paleizen buitenslands zal kunnen wedijveren en teyamj de «'ad op aanzienlijke wys zal verfrasijen. Het plan komt hierop neder: Het voormalig zoogenaamd Gothiseh paiei» van wijlen koning Wil^m II loopt, behake het front op den Kneuterdyk, deels ia het Noordeinde, deels voor zooveel de tuinen betreft, achter de geheele lengte van het Noordeinde, op den Hoogenwal uit. Het gebouw op denKneuterdy'k zal met eenige inwendige vertraayingen blyven bestaan. Daarentegen zal het Gothiscbe gedeelte in het Noordeinde worden geslecht en op nieuw opgebouwd; zullen de stallen worden aangebragt langs het Hachregaalspad, hetwelk door toevoeging vsn een stuk gronds van den tuin, in eene breede sierlijke streat zal worden veranderd. Het hoofdfront van het paleis xal worden opgerigt langs eene zeer aanzieniyke breedte, die de tuinen van het tegenwoordige paleis bedekken sal, op den Hoogenwal, gelegen tegenover het heerlijke Wiiiemspsrk, en gebouwd worden in den trant van het koninklijke paleis te Londen. De geheele aanleg zal dus de aanzieniyke lengte beslaan van het Noordeinde, van de hoogte der Scheveningsche brug tot aan het Voorhout, in dier voege, dat tusschen het palei» op den Hoogenwal en dat van den Kneuterdyk, aan de eene zijde de «allen zullen worden aangebragt, langs eene nieuwe aan te leggen straat, en aan de andere zijde de tuinen zullen biij'on bestaan, die er zich ook nu bevinden. Of de prins van Oranje, na de voltooying dezer grootsche onderneming, dit nieuwe paleis sal gaan bewonen, i» nog niet bepaald. Men wil, dat de koning zelf het zal gaan betrekken, in welk geval alsdan de prins zyn intrek in hes tegenwoordig paleis des koning» nemen zal. (M enE.B.)
De Theologische Faculteit van de Leidsche Hoogeschool heeft de Verhandeling, ge'eekend met de zinspreuk: in magnii vohitts iat est en ingezonden op de door haar uitgeschrevene prysvraag , der bekrooning waardig gekeurd, en daarentegen twee andere daarop ingakomen, antwoorden als onvoldoende ter zyde gelegd. By de opening van het naambriefje bleek de schrijver te zyn de heer J. Lambrechts, Litt. Hum. Cand. en Theol. Stud. aan die Hoogeschool,
Zondag morgen werd te Leiden uit de Haven het lyk opgehaald van een schipperskneeht, die op een vaartuig aldaar overnachtende, uit iioodiakelijkfceid op bet dek was gek:ommen en bet ongeluk had ever boord te vellen. Naar wij vernemen wa» de man wegens tyn braaf gedrag geacht (£, Ct.)
De persoon van J. G. A. Adelerhof, door het prov. gcregishof in Zuid-Ko.land tot de straffe des doods veroordeed, wegenß moedwillige brandstichting in een gebouw, waardoor te voorzien was, dat menschenlevens in gevaar konden worden gebragt, beeft van Z. M. gratie erlangd, en is die straf veranderd ineen lOjarig con n(n c> 1.
Men (film dt StaaU-CtMrant het volgende: De i'zcrei brievenbussen, die in de de voornaamste steden zijn gepiaats t, worden binnen kort voorzien van een uitwendig zigtbaar teeken, tot aanduiding voor een ieder, of eene bepaalde ligting der brievenbus in verband met het uur van den dag, al dan met beeft plaats gehad. Dit teeken zal bestaan in een cijfer van melaal in de voorplaat der brievenbus, midden onder het koninklijk wapen aan te brengen, en welk cijfer of nommer bij elke ligting verwisseld wordt. Hetzelve wyst, naar de volgorde waarin de versohillende ligtingen op het bord boven de brievenbus zijn vermeld, de ligting aan, weike het laatet heeft plaats gehad; bij voorbeeld het nommer 2 voor eene bv« geplaatst, beteekent, dat de tweede ligting van den dag reed» voorby is, en dat de derde nog moet geschieden.
Den 17 en 18den January 1852 werd de inrigting Nederlanduh Mettray op Rijssel by Zutphen geopend met 21 verwaarloosde kinderen. Den 1 September 1855 telde de kolonie 130 kinderen, en thans op het einde van 1857 ruim 200, van welke reed» een 30 & 40.ei de kolonie verlaten hebben.
Al» iet» byionders wordt gemeld, dat de Zuidhom een buitengewoon zware keisteen is gevonden op den grond van den heer Buma. Dete heeft hem geschonken aan H. J ¦ Linker, te Zevenhuizen , weike met drie andere parionen veertien dsgen bezig is om den steen uit dea zestien voet diepen kuil te halen en in stukken te laten springen, waartoe 3% pondbuskruid werd gebruikt. De brokken zijn vervoerd in vier en dertig wagenvrachten, te zamen een gewigt hebbende van vijftigduizend ponden.
In den Franschen schouwburg te 's Hage treden morgen avond de Zouaven op, die in de Krioa hunne krijgsroakkers doortooneelvertooningen vermaakten en gelukkig genoeg waren don oorlog tegen Rusland te overleven. Zij »oeren de vaudevilles op La Corde SentMe, Le Camp et le Penticnnat ca Le 'lémom Géelou, alsmede eene geschiedkundige militaire épisode, voorstellende een uitval der Russen tydens eene tooneel-voorstelling op het theater vaa Inkermann.
Staat van de in het 4de kwartaal 1857 in de onderscheidene plaatsen in- uit- en doorgevoerde ponden ruwe en geraffineerde suiker. Invoer: ruwe 17,60*.070, geraffineerde3o%. Uitvoer.ruwe 15 423, goramneorde 9,671,431%. Doorvoer: ruwe 3t'63.o9B,ge-3ft'63.o9B,geraffineerde 6878 ponden.
Zijner Majesteits fregat de Ruijter, onder bevel van den kapitein ter zee M J. van Makiegbem, heeft den 20sien dezer de reede van Cadix verlaten en zyne reis naar Mahon voortgezet.
Den 3en December heeft de Duitsche kunstwereld (gelyk wij reeds in vorige nummers hebben medegedeeld), een gevoelige slag getroffen in het verlie» van haren oudsten en, althans in veler schatting, eersten beeldhouwer, Christien Bauch. Zeldzaam voorzeker mag het voorregt heeten, dat dezen kunstenaar te beurt viel, die op ruim tachtigjarigen leeflijd niet alleen nog door geene vermindering van ligcbaamakracbien genoopt werd de inspanning voor syn moeyelijk kunstvak vereischt, aan een jeugdiger geslacht over te laten, maar tevens tot in do laatste dagen van zijn leven word gevierd als de man, die sich wist te handhaven op het hooge standpunt, voor jaren leeds door hem ingenomen. Rauch werd den 2den January 1777 te Arolsen in Waldeck geboren en ontving het eerste onderwys in de kunst van den beeldhouwer Ruhl te Kassei. In 1797 kr?am hij te Berlijn, '-vaar hij, ondanks vele hinderpalen, be'angrijke vorderingen maakte lb ziJEe kunst. In 1804 reisde bij met den graaf Sandrectky nanr Rome, waar W. von Humboldt zijn beschermer en Thorwaldsen fyn vriend werd. De invloed van laatstgenoemden kunstenaar op de ontwikkeling van Rauch was even groot als die van de studie der antiekei!. Toch was Rauch nooit cigeniyk »yn leerling. Te Rome verfaardigde hy reeds meer dan één kunstwerk op last van den koning van Pruissen, die hem in 1811 naar Berlijn ontbood om het ontwerp te leveren voor een gedenkteeken voor koningin Louise. In 1812 vertrek hy wederom naar Carrara om aldaar dit ontwerp in marmer uit te voeren, voltooide dien arbeid in 1813 te Eome en keerde in 1814 naar Berlijn terug om het gedenkteken op te rigten. Het bevindt zich te Charlottenburg in een opzattelyk daarvo:>r gebouwd mausoleum in den vorm van een dorischen tempel. De koningin is voorgesteld sluimerende op een rustbed, In dezen bevallig ernstigen arbeid, welke den roem des kunstenaars vestigde, toonde hij de strenge ideale vormen van den plaatisehen stijl evenzeer magtig te zijn ai» de frissebe levendigheid eener meer realistische opvatting, welke hij reeds had getoond te willen huldigen en die zich vooral in zyne latere standbeelden krachtig uitsprak La de thans volgende jaren werkte by met onvermoeide vlijt. In 1824 telde men reeds meer dan 70 borstbeelden van zijne hand; meer dan eens reisde bij naar Lalie, en het was wederom te Carrsra, dat hij dn opdragt ontving om een kolossaal standbeeld in brons voor prins Bluchsr te vervaardigen, dat in 1826 te Breslau werd opgerigt. Een ander beeld van Bluoher, waarvan het voetstuk met reliëfs was versierd, werd door hem voor Berlijn bewerkt. In 1829 voltooide hij een standbeeld in zittende houding van koning Maximiiiaan vau 2e'rjeren, en vervaardigde dat van Goethe in het klein naar het leven, Koning Lodewijk van Beijeren had hem in 1828 het maken van een standbeeld voor Albert Durer opgedragen, dot in 1838 door Burgschmldt te Neurenberg werd gegoten en aldaar opgerigt. Het is niet wel mogelijk bier eene volledige opgave meie te deelen van do talrijke kunstwerken, welke door zijne onvermoeide hand werden voortgebragt. Wij mogen echter niet mtt stikw'ngen voarbygaan de zes kolossale marmeren geniussen van den roem, welke bij voor de Walhalla verraarïiigde, en die wederom geheel op het gebied van het ideaal te huis behoorden, hetwelk hy met zyne beelden «aa Biucher en Durer scheen te hebben vaarwel gezegd. In deczelfden feest wa» zyne heerlijke Danaïde geconcepieerd en uitgevoerd. In 184Ï vervaardigde hij, gebeel in den geest van hot maasoleura te Charlottenburg, een dergelijk gedenkteeken vcor de koningi- van Hannovep, waaraan lafer, als pendant, dat voor haren gemaal werd toegevoegd jSogmaals gaan wij een aantal meer of minder belangryke werken voorby om te gewagen van bet rcuiachtige gedenkteeken voor Frederik de Groote, waarmede hij sich van 1840 tot 1851 (toen het in de maand Mei te Berlijn werd onthuld) heeft besig gehouden. De hoogste realitiet. die welke begint met in de kern van het onderwerp door te dringen om het daarna weder te geven met do uitdrukking van hetgeen er het weien en de ziel van uitmaakt , vindt men in deie kunstschepping verwezenlijkt Slechts ééne aanmerking valt er op te maken. Zy geldt de zonderlinge verwarring van realistische en allegorische elementen in de basreliefs en beelden van het voetstuk By zijne trouw aan het realisme in de beeldhouwkunst was het vreemd, dat Rauch sich voor bet antieke kostuum verklaarde, toen er sprake was van het monument voor Goethe en Schiller. by hetweik echter, zoo b!b men weet, door Rietschel de kleedfcg van bet tyrfperk is behouden. De klassieke muze heeft zich op Rauch gewroken door z'rjne forsche gestalte mei mantel en tunica te bekleeden daar, waar hare heerschappij onvoorwaardelijk wordt gehuldigd: aan de glyptotheek te Munchen.
Zijne laatste levensjaren waren evenmin onvruchtbaar als de vroegere; meermalen is over zijne werkzaamheid gesproken; onder anderen over zijne beelden van Vork en Gnrisenau en over zijne groep van Mozes en SSron en Hur. Het pleistermodel van deze groep in marmer te brengen was eene taak, welke de tachtigjarige grijsaard zich nog gesteld had en waarin hy alleen door den dood is verhinderd. Bijna gelijktijdig met het berigt van zijn overlyden vermeldden de bladen dat het daartoe bestemde blok marmer van Carrara te Berlijn was aangekomen.
Eet heeft dezen kunstenaar niet aan erkenning van zijn genie ontbroken. Professor aan de Berüjnsehe akademie, werd hij door vorstelyke kunstbeschermer» als om strijd geëerd. De koning van Pruissen droeg aan zijn leerling Drako de taak op om het beeld des kunstenaar» in marmer te beitelen voor Berlijn. Aan Widnmann werd door koning Maximiliaan dezelfde last gegeven met het ooamerk om er de buitenzijde van de giyptotheek te Mun. cben mede te versier3n. De inwoüers van Arolsen waren er trotsoh op dat Rauch in hunne stad het levenslicht had gezicD; zij vereeuwigden rijn naam door dien te schenken san eene liefdadige stichting in hun midden, gevestigd in het huis, waar de groote kunstenaar geboren werd, Maar vooral zyne kunstbroeders en leerlingen vereerden hem hoog Treffend bleek dit op een feest, ter zijner eere gegeven den 2den Januarij van dit jaar, op zijn 80ste verjaardag. Rauch beeft een aantal leerlingen gevormd, waarvane onderscheidene thans behooren tot de eerste beeldhouwer» van Duitschland. Behalve Rietsehel, wiens roem den zijnen reeds nabij komt, telt men daaronder Drake, Kiss, Afioger, Blaier, r!e beide Wolffg, Kalide, e. a —Rauch overleed teDrcsden, waarheen hy zich had begeven om eene heelkundige operatie te ondergaan. 23yn stoffelijk overschot werd naar Berlijn 07erge?oerd en den 7dnn December werd met groote plegtigheid en in tei-efcwoorditbeid van onderscheidene vorstelyke personen en van de uits'ekendste mannen op het gebied van kunst en wetenschap daaraan de laatste eer bewezen. , (A K. &.L.8.)
By de uitbreiding der spoorwegen worden de reizen ook verder uitgestrekt en kunnen binnen weinig tijd» plastsen, die een tamelijk versohil in afstand hebben, bereikt worden. Maar bi zulke reizen is het een lastig iets, dat het horol^gie, indien bet goed gaat, wel den tijd aanwijst van de plaats, van waar men vertrekt, maar niet van dien, waar men komt. Reist men noord en zuid, zouder eene noemenswaardige afwyking ten oosten of westen , dan zal het uurwerk den juisten trjd opgeven. Maar bij eene reis oost of west bedraagt dit verschil in tyd, en dus hei rniswijven van het zak-uurwerk, zoo als bekend is, 4 minuten per graad of2ouren. Dit maakt, dat wanneer iemand van Parijs vertrekt en daar zyn uurwerk heeft geregeld, bij zijne komst te Straatsburg bet 22 minuten aohter den tijd aldaar bevindt, gelyk ook het uurwerk van de spoorwegklok daar zoo veel bij de stad» uurwerken achter is. Thans i> door eenen horologiemokor Anguetin te Pary» (rue Neuve 3tsiut-Eu»taehe) een uurwerk bedacht, dat tegelijk beide tijden asnwyst. Zooveel de bescbryving zonder teekening verstaanbaar is, volgt ze hier. Op de wijzerplaat van een gewoon uurwerk, is eene tweede wijzerplaat aan/ebragt, die uit twee beweegbare cirkels bestaat; op den kleinsten daarvan zijn de uren, op den anderen de minuten aangewezen. Deze beide bewegelijke cirkels hebben een mechanisch verband met elkander, waardoor ze of in de eene ot in de andore rigting kunnen bewegen, terwyl de regeling zelve plaats beeft door een knop, even als bij do repetitie-uurwerken, in den horologi-rirtg geplaatst. Nu zijn op den vasten uurwijser in het rond, op bepaalde plaatsen de namen der voornaamste stsden, die ooster of weßterlengte van Parijs hebben, geplaatst, en zoodra men het cijfer 60 van den bew.-egbaren minuut-cirkel op den naam van eene dier plaatsen heef; gebragt, toonen de wijzers op de vaste w'jierclaat den tijd van Parijs, en terzelfder tjjd op de bewegelijke wgierplaat den tyd'an de besioeldeplaats. Zoo is het b. v. in Straatsburg, waaneer de wijzers in Parijsehen tyd 5 minuten voor 2 ure toonen, reeds 17 minuten over 2, soo als de binnenste wijzerplaat aanduidt.
Z. M. heeft aan den heer A. N. Trer.tté junior, te Rotterdom, bewilliging verleend tot oprigting te Botterdam, onder den titel van de Batavier, van eene naamlooze vennootschap tot verzekering tegen zeegevaar.
Z. M. heeft F. H. O. van Motman, landeigenaar op Java, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandsohen Leeuw, en aan J. A. G. A. L. Basslé, pakhuism., boskh. en scriba by de factorij van den Nederlandsohen handel op Japan, vergund het aannemen van de onderscheidingsteekenen van ridder 3de kl., van de orde van St. Stanislas, hem door Z. M. den keizer Aller Russen geschonken.
Z.M. heeft benoemd tot lid van de algemeene commissie van liquidatie der voormalige Wees- Momboiikamers, mr. M. Schooncve'd PJz., adv-gen. by het prov. geregtßh. in Noord-Holland, en tot onder-voorritter van de»e commissie, haar lid mr. F. F, Kerstboom, adv-gen. bij den Hoogen R*ad der Nederlanden.
* 'gShravesïtmge, S 9 December. Z. M. de koningen HH. XX. HH. prina en p,-inces Frederik hebben ingeteekend voor eene loterij van kunstwerken, die alhier gehouden zal worden ten behoeve van een verdienstelyk kunstschilder, die door ongelukkige omstandigheden, geheel buiten zijn toedoen, in ongunstige omstandigheden verkeert en door zijne kunstbroeders geholpen zal worden om in de behoeften van zijn gezin te voorzien.
— H. M. de koningin en Z.K.H. de prins van Oranje hebben gisteren avond de voorstelling van de opéra La Reine de Chypre, in den kon. Franschen Schouwburg met HD. tegenwoordigheid vereerd.
— Het onderzoek, dat de minister van finaniien thans instelt ten aanzien der tegemoetkoming aan de bezwaren der suiker-industrie hier te lande, ge dt. vooral de vrasg: of er kans bestaat om den uitvoer van geraffineerde suiker aan te moedigen en toch dè opbrengst van den accijns op den invoer even hoog te doen blyven. — Men verneemt dat de procureur-generaal bij het provinciaal geregtshof van Zuidholland zich in cassatie beeft voorsien tegen hei arrest, den 24sten dezer doordat hof gewezen ia de zaak van Oen geneesheer Stewart Schuitz te Vliissingen. '1 en zevenden mc/azal daardoor do regterlijke magt geroepen worden tot de kennisneming van eene vervolging, welke haren oorsprong alleen te wyten heeft aan onze ongelukkige geneeskundige wetgeving. — De vrasg, of de volgende woorden, tot iemand op eene opesbare pl.s.ifa (de gelagkamer eener herberg) gerigt, in het bijzijn van meerdere personen en op eene beleedigende wijs: »gy hebt mij een ketting van den hals gerukt, die nog by u gebleken is", — daarsteilen laster, als bevattende de aantijging van diefstal, is door de regtbank te Utrecht toea-emmend, doch door het hof in Uireebt in hooger beroep ontkennend beantwoord Van daar in die instantie on-slag van regtsvervolgirg, op grond, dat de door den beklaagde aan den klager gedane telasilegging batrekkirg had op eene daad, die, bewezen sijnde, noch aan lijfof-boetßtraffelyke tervolging, noch aan den haat en de verachting der medeburger» zou kunnen blootstellen. Op de ingettelde voorziening in caieatio door den procureur generaal bij gemeld hof. ias'cren bij den hoogen laad behandeld, heeft de adv.-gen. Bomer verklaard in te stemmen met het by de ingediende mem. voorgestelde middel van cassatie: verkeerde toepassing van art. 210 «an het wetb van straf»ordering en schending van artt. 367 en 372 van dat ven slratregt, omdat de bewezen feiten voor zoover se in het ontslag van regisvervolging waren bogrepen, werkelijk zouden daarsteilen het wanbeiiryf van laster. Ook adv. gen. zag in de aangehaalde woorden de impulatio van diefstal. Maar by achtte de zaak nog voor eene andere beschouwing vatbaa?; van het beginsel uitgaande, dat "aan den raad de appreciatie der woorden evenzeer toekomt, was hy van oordeel, dat, zoo ze al geene imputatie van diefstal bevatten, daarin toch wel de te lastlegging van een ander bepaald feit, namelijk geweldpleging lag opgesloten. Bn nu beriep hij zich op meerdere arresten van den hoogen raad, volgens welke het by de artt, 307 en 311 O. P. volstrekt niet vereischt wordt, dat er voor de delicten, daar bedoeld, slooten of slagen hebben plaats gehad, maar dat ook eene gewelddadige aandoening van het ligebaam een» persoon», volgen» die artikelen strafbaar is. Hij concludeerde mitsdien tot cassatie van hes arrest, voor zooveel het uitgesproken ontslag van regtsvervolging betreft ca, met ta nietdoeaiag van het door den gereq. ingestelde hooger beroep, tot- bevestiging van het in eersten aanleg uitgesproken vonnis, De uitspraak is bepaaald op 13 Januarij 1858. — Het Indisch Genootschap heeft in eene op gisteren avond gehouden algemeene vergadering, onder voorzitterschap van jhr. Cornets de Groot, de gewigtige vraag besproken, over de deportatie der veroordeelden naar eenige plek in onze O. I. koloniën, buiten Java en Madura of Surnatra. Het lag in den aard der zaak, dat de kwestie meer uitsluitend beban<eld werd uit een koloniaal oogpunt; geenszins uit een strafregterlyk. Oo dat gebied toch is de strijd tusschen voor- en tegenstanders nog al scherp geteekend, waarvan de litteratuur eedert de discussies over de eerste boeken van het wetboek van strafregt, de meest diorslaande bewijzen oplevert, terwijl het weinig bemoedigend voorbeeld van Engeland en de gestadige wissel ngen in het deportatie stelsel aldaar waargenomen, gretig worden te beat genomen, om het stekel zalf meer nog dan ds ingeslopen misbruiken en de wijze van uitvoering te bestrijden. Ho-s dit zij, de vraag waarover in de vergadering geoordeeld moest worden, stond ja in verband met het welst! (want waai' geen deportatie-stelsel is, komt ook de discussie over de uitvoering nieS te pas) — maar werd toch meer voornamelijk beheerscht door cene andere vraeg, of het stelsel uitvoerbaar, goed en doelmatig wae in en voor onze 0.-I. bezittingen ? Vrij algemeen werd dit toestemmend beantwoord mits men zich bepaalde tot een of eenige der veelvuldige eilanden in den Archipel. Zoo opgerat en ep voorsigtige wijze in praktijk gebragt, zagen sommigen in eene deportatie vaa Nederl veroordeelden (de calhegorien daargelaten) vooreerst een heilracm middel tos vermindering van het pauperisme hier te lande, zoo zeer gevoed door aen aantal veroordeelden die hunne straf bereids hadden ondergaan; ten tweede een middel tot zedelijke verbetering en opbeuring van da veroordeelden zelven, die teruggekeerd in de Ned, maaisehappy . toch voo? het ovorgrootste gedeelte geheel verloren zijn en daardoor en daarom op nieuw tot vergrijp of misdaad vervallen. Ten derde wilde men er ook in zien een kiem van toekomstige kolonisatie, met verwijsing op Australië. Maar, aan den andereu kant werd juist met het oog op het aanhangige vraaga.uk der kolonisatie, —de gelgktydige invoering van de deportatie. hoe heilzaam ook op zich zelve, aan veel bezwaar onderhevig geacht. Beide stelsels konden, zeide men , zeer slecht hand aan hond gaan, om niet te zeggen, dat zy zich uitsloten, zeer zeker zoude het eene nadeelig op do goede ontwikkelingvan het andere terugwerken. Dat beswaar werd door de overige sprekers zeker niet ligt geteld of zelfs beaamd, maar er werd tegenovergesteld dat het hier meer betrof cene g-mes ie van tyd; dat het beswaar vooral gold eeno gelyk ijdige invoering vati kolonisatie en deportatie, maar dat de quaeatie zich op dit oogenbiik noch met betrekking tot het eene noch wat aangaat het andere punt op die hoogte bevond. Deze gedachtenwlsscling, welke later in het tijdschrift van het genootschap gepubliceerd wordt, werd besloten door een résumé van den voorzitter, die het verhandelde karakteriseerde als eene bijdrage om licht te verspreiden over eene gewigtige quaesti-3, die ook de aandacht der stsats-commissie over dekolonisatie niet kan ontsnappen en dat de g 'heele zamenspreking zoodoende geheel viel ia öe roeping en taak van dit genootschap. — Gisteren had alhier eene eenvoudige, doch trefiendeplegtigheid plaat» s het was de ter aarde bestelling van den heer F. van Doorn, lid van de afdeeling; het metalen kruis, lste secli«j I Voorafgegaan door een viertal bedienden zijner werkplaats, w** het lyk begeleid en gevolgd door een zestiental leden der afde*1 ling, allen voorzien met het metalen kruis, en een aantal vriej' den. Aandoenlijk was het te zien hoe cen aautal oude kryg"°i»*' kera den vroegeren wapenbroeder, met wien zij eenmaal lief * . leed gedeeld hadden, naar zyne laatste rus'plaats geleidden. A* het graf werd door een der aanwetigen, een woord vt» dank gesproken voor de belangstelling, hun ouden kiyg""o'.' ker betoond en werd herinnerd hoe deze vroeger als moe*» krijgsman gestreden had en thans 'als lijdzaam Christen d* dood wa» te gemoet gegaan, hoe spoedig de kring bepe"»» wordt van hen, die met dit eermetaal begiftigd zijn, en hoe et** ] spoedig welligt de laatst overgeblevene geheel verlaten, met treft' rigen blik «al kunnen staren op de graren vau hen, die all»" t hunne roeping vervuld hadden: -roor God en het vaderland. — Gisteren nebben aan bei locaal van het provinciaal W*f stuur in Zuid-Holland, drie aanbestedingen plaats gebad: B* eerste strekte tot het doei van eenige vernieuwingen aan, & ¦ het onderhouden van al de kunstwerken vau het kanaal d°ot
Voorne van den lsten January 1858, tot en met den 3!sWI December 1860. Dit werk is gegund aan den heer A. Broekrosïta Hardinx»eld, voor de som van f 12.480. In de tweede pis?'' is aanbesteed hei anderhoud van het Zederik kanaal van de rifl* de Merwede te Gorinchem tot in de rivier de Lek nabij Visa*' met de daarbij behoorende werken en gebouwen, benevens »*-i telegraoflynen begrepen tusschen den kokerpaal aati den linker-tfs*" wedyk onder Woudriehern en den kokerpaal op den Lekdyk &' westen Vianen, ingaande den lsten January 1858 en eifl"**| gende den laasten December 1860. Dit werk is gegund aan d"*; heer O. de Jong, te Ameide, voor de som van / 18,436. Bi°' deiijk is aanbesteed in acht perceelen het onderhouden van. ", groote en andere rijkswegen in de provincie Zuid-Bolland, g*°j rende driejaren, ingaande den lsten January 1858 en eindigend* den 3 lsten December 1860:
Perceel I aangenomen door den heer O. de Jong, te Amei^8» voor J 8.900; perc II door den heer H. ter Windt, te GeDÓ> ren, voor / 12,900; perc. 111 door den heer O. ue Bruint '• Overschie, voor f 11,900; perc. IV door den heer W. Stao'' te Alblasserdam, voor f 4,500, pero. V door den heer C. "* Bruin, te O/erschie, voor / 12,800; perc VI door den he«f A. Visser, to Sliedrecht, voor f 3,400; pero. VII door aeJ* heer W. Beljers, te Puttershoek, voor/ 9,300 en pero. VD* door denzelfden voor / 9 500. Ten slotte heeft de herbesteding plaat» gehad van het onder» houden gedurende drie jaren van den dijk ca overwerken gelege" om 's rijks quarantaine plaats op het eiiand de Tien Geineteß' hetgeen is aangenomen door den heer T. de Baak, to fJliedrcoW» voor de som vsn / 2,914.
* AlßSterdaa», 29 December. Gisteren avond hield de vereeniging tot bevordering van beeldende kunsten hare jaarlyki<*' verloting. Er waren 2275 aandeelen geplaatst, waarvoor 28 ach»* deryen, 10 teekeningen en 3 beeldhouwwerken waren aingekocW' Pryjon werden behaald door H. M. de koningin; de heeren ¦»¦ W. Kerkhoven (2); J. R. Advocaat, J. O. de Boer; W. J-B"» Dz.; F. Boekhorst; G. Drost; T, Epkema; J. Engelberts; J 5* G Ferman; Wm. U mijter jr. qq; J. Heemskerk; A Jager; **| F. O ten Kate; J. J, Kluppel; E. Koster; G LeembruggenJ'' J. Lingeman; O. E. Mer4erjr ; jhr. mr A. O. W. Munter*"0 Sleeburg; F. H. Oldenboom; P. ÓosterhuisHPz.; mr. J. J chussen; G. J. Roland Holst; E. Sillem; mej. H J. vanUlph*^' prof. P. J. Veth; J. H. A. Jonker; alien te Amsterdam; J- I', singh, te Geertruidenberg; F. Breuhaus de Groot; J. C. E»tori J. J. vsn der Maaten, allen te 's Hage; G. de Boer, te GrO' ningon; L. Veen, te Leeuwarden; W. L. van Wyngaerdt. " Rotterdam; H. G. Romer, te Utrecht; P. Poel, te Zaandam* CA. Leenhcff, te Zalt-Bommel, en een naamloos aandeel. , — Heden is door de direoteuren ven het paleis voor volks?'!) albier aanbesteed: Het makon van een gedeebe buiïensiugelvteS en singelgracht en van een hulpbrug buiten deUirechtscheïoo' Er waren 16 inschrijvers waarvan de minste was de heer -A-^?rï maes N«. te ïieUevoetaluis, voor eene som vam/ 26.683. ™ werk zal binnen 8 dagen gegund worden. * dost da, 28 December. Nadat in eene vorige vergader"1? van den gemeenteraad was bepaaid, dat het getal leien "« plaauelyke sohooloommissie, die hier uit 8 leden bestond, &* één zoude verminderd worden, is in de raads-vergadering TBïl heden de benoeming gesohied, en zyn herbenoemd de HH. Otooi' Jever Fortuyu, Barbiers, vr.n Bergen IJzendoorn, Peeters, vjr Itterson en Kappeyne van de Coppello, en nieuw benoemd *» beer van Hinlopen Labber'ox; tevens is door een raadslid Vf*r' gesteld en door don raad aangenomen, het voorstel om op »• voorbeeld van Amsterdam , aan het collegie van curatoren ove* het stedelyk gymnasium, de vraag te rigten, of de be- oeming v»* den heer O P. Burger, tot schoolopziener, vereenigbaar is fflS" zyne beirekking von docent aan het gymnasium alhier. * Menwvu.'en, 28 December. Wij vernemen dat de WJ vorigen jare pas niouw gelegde brug by Aalsmeer naar den o'BÏ' lemmermeer-polder, door achteloosheid van den bruggewaoh'6 die dezelve niet genoegsaam schynt gesloten of digt gedraaid " hebben bij het overtrekken van een koppei vee gedurende d«ft nacht is gebroken, waarbij al het vee in het water is gevallen, maat door spoedig anngebragte hulp gered is. — Te Zevenhoven is, na het bevoren» gemaakte drietal, do" den kerkeraad der Hervormde gemepte aldaar, met eenpari?* stemmen tot herder en leeraar gekoien de heer Vos, kandidaati wien onmiddelijk van deze benoeming is kennis gegeven. * fiSosrlnC&e.im , 28 December. De marktpryzen van hed6^ zijn als volgt: Tarwe / 7.50 a / 8.90, Hogge/óè/ 6.60, G<"f ƒ4 70 a 5.50, Haver f 2.60 a ƒ 3 30, Boonen / 7 è/?3U' Aardappelen f 1 80 ft / 2, Boter ƒ 0.85 a / 0.90. * s>. e**warden , 27 December. Een soortgelijk treft"» voorval ais onlangs te Winsum in deze provincie plaats ba<»» heeft de vorige week een huisgeain, te Deinum in ronwgedo*' peld. Ken welgesteld landbouwer aldaar, die bet water uit," gracht naar den ui;gadrooguen put bij zyne woning wilde leid** om zyn vee te kurnen drenken, was daartoe aan het firft,js gegaan. Onder het werk schoot echter de wal uit en werd "U onder de aarde bedolven. Ofschoon hij, teen men het ongelu* bemerkt en hem naar boven gehaald bad, nog eenige teekene0 ven leven gaf, gaf hy kort daarna den geest. _ , *HeuS<!.cn, 27 December. Heden morgen had alhier io°e Luthersohe kerk de plegiige bevestiging plaats van den nieuw bc* roepen predikant J, R.Eiler», door den WelEerw. Zïel. heerJ' J ter Laag, predikant to '« Bosch, sprekende over 1 Thees, y v. 12 en 13 a; terwijl de bevestigde des namiddags in de gemeem optrad naar aanleiding van 1 Oor. IV: v. 1 en 2. Eene tß'rijï! schare was zoowel des morgens al» des middags bijeengeko01* om van hare belangstelling te doen b;yken *Hed:fc hulzen, 27 December. Gisteren overleed albier de edel achtbare heer van Falier, lid van den raad en burg 6" meester dezer geiieente; en zouden wij hiervan welligt gej^ melding hebben gemaakt, ware het niet, dat door dit orerlil^T voor den raad van rleze gemeente een zonderling incident gebore" wordt. Men zal zich i.amelijk herinneren, dat by de jongste '* kiezingen voor drie leden vaa den gemeenteraad zulke verregaaf* ongeregeldheden en informaliteiten;plaats vonden, dat bij } . ninklyk besluit de verkiezing van één lid des raads, tegen vn .fl toelating men geprotesteerd had, vernietigd werd, zoodat f* plaats van dat lid eene suieuwa verkiezing te wachten is en " raad der gemeente sedert dien tyd slechts uit zes in plaats "* uit zeven leden bestaan beeft. Van die zes leden echter v***5*?,»- er twee in dezelfde poßÜie en waren tegelijker tijd en o".^ dezelfde omstandigheden gekosen al» het lid, over wiens onwe'11»^ verkiesin; Z. M. de koning iv het hoogste ressort besliste. Ve" zigtigheidshalve besloten gemelde twee leden tydens de zaak van aa confrater aanhangig was, hunne geloofsbrieven terug te houden i *jj daar nu de gemeentewet voor het inzenden der geloofsbrief geene' termnu bepaalt, heeft al dien tyd de raad dezer getsff1., eigenlyk slechts uit vier leden bestaan. In deze omstandigheid^ siesft de burgemeestor, soodat de raad der gemeente thans • op drit leden verminderd is, en alzoo in de dadelijke omstaoo* heid verkeert van, volgens art, 48 van de gemeentewet, gee besluiten meer te kunnen nemen- .f — Ook in ome gemeente en omliggende plaatsen staan a uitgetsaaide wintergranen uitmuntend te velde, en is er, ten ge^!»f van het aanhoudende zachte weder, overvloed van groen voe" voor het vee üe prij ten van het hooi sjjn dan ook in °e steken merteiyk aan het dalen, * ©--«.men, 28 December. De longziekte onder de russdere»' die verleden zomer op onderscheidene stallen binnen deze gease6o heeft gewoed, is sedert eenigen tyd geheel geweken.
t*Negen, Ï8 December. Eenige weken geleden werd een Hoon uit eene naburige gemeente, die van eene jaarmarkt des "fonds ]aat huiswaarts keerde, vermist. .Alle nasporingen, ook die van de justitie, om iets aangaan*! hem te vernemen, bleven zonder gevolg; algemeen veronder- F>lde men dan ook, dat hy gewelddadig van het leven was beroofd Pok by de justitie scheen een dergelyk vermoeden te bestaan , Ftans twee personen werden in hechtenis genomen en geranke_ naar Nijmegen vervoerd. Deze werden echter later in vry- N gesteld. Benige dagen na hunne invrijheidstelling werd door f? schipper, welke zich op de Maas bevend, een op.olo rivier fll'vend .igcheam bemerkt, dat by nader ondenoek bleek te zyn N lijk van den vermisten persoon, hetwelk in staat van ontbinding beerde. ïerwyi men eenige geldswaarde bij het lyk vond en men er Ne uiteriyke beleectigiug aan konde bespeuren, is het waarschyn{• dat de ongelukkige, door do duisternis misleid, in hot water f geraakt en daarin zijn dood heeft gevonden.
---

KENNISGEVING.
Bet HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Eotterdam: f Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door | "J*tt heer Btaat»raad, Commissaris des Konings in de provincie Zuid- Bolland, op den 22sten dezer maand i_a executoir verklaard: ïwwe Kohieren van het Patentregt, loopende over het 2de kwartaal, dienst 1857/58, behoorende tot de eerste en tweede afdeeling detsr Gemeente; Dat vermelde Kohieren ter invordering zy"n gesteld in handen '*an den heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt ", zijnen aanslag op den bij de Wet bepaalden voet te voldoen, '*0 dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken "e reclames behooren te worden ingediend. Wordende de belanghebbenden herinnerd, dat de patenten, 'gedurende de eerstvolgende acht werkdagen van des voormiddags "egen tot des namiddags één ure, door hen in persoon kunnen *orden afgehaald aan het Bureau van Inkwartiering, aan de *sasmarkt; en dat na dien tyd, ingevolge Koninklijk Besluit van "en 17den October 1820, de bezorging aan de huizen zal geschieden door de Deurwaarders der directe belastingen, welke «sarvoor voor ieder patentblad tien Cents zullen mogen vorderen. Botterdam, 29 December 1857. Eet Eoofd van het Gimtentebatuur voornoemd, __ J. E. HOFFMA&
---

Algemeen Onerzigt. Rotterdam, 29 December.
Nog altyd wist men mot geene bepaalde zekerheid of lord Red'uffe weder naar Konstantinopel terugkeeren zoude. Oniecorres» pondent te Parij» sohryft ons heden daaromtrent, dat lord Palmer'ton aan den graaf de Persigny de verzekering gegeven beeft dat lord Redolifle als gezant van Engeland by de Porte afgetreden is. Al» zyn opvolger noemt men den admiraal Lyons, «ie thans zeer in aanzien bij het Engelsche hof moet st?an. . De Timet houdt het echter nog altijd voor waarschijnlijk, dat 'j*d Stratford naar zyn gezantschapspost te Konstantinopel terugkeren zal.
Tijdingen uit Malta, gisteren te Marseille aangekomen, beves¦Jgen het, dat de Porte de ontruiming van het eiland Perim door '«e Engelschen als voorwaarde stelt voor hare vergunning tot het «oorsteken der landengte van Suei. De Porte moet zich daar- Mj ondersteund zien door de Vereenigde Staten. Hierdoor wordt *et berigt gelogenstraft, onlangs medegedeeld en volgens hetwelk "e Porte de doorsteking der landengte zou hebben toegestemd. Men **1 sich herinneren dat wy de echtheid van dit berigt reeds toen hebben betwyfeld. Ook is de zaak van de Vorstendommen nog alles behalve in "lier voege geregeld als toen gezegd werd. Frankryk moet nog »ltyd voor eene reorganisatie van bet bestuur dezer landen zijn. Het 94ste regiment Britsche troepen was te Malta aangekomen ¦•a begeeft zioh over Suez naar Indie.
De Sohach van Perzie had al de gezanten van vreemde mogendheden te Teheran uitgenoodigd om bij de krooning van ïynzoon •egenwoordig te zyn. De gezant van Engeland heeft die uitnoo- Wging echter van de hand gewozen en geJyktydig zijne reserves gemaakt ten gunste der regten van een anderen pretendent op "en troon), die zich als de eenige wettige Schach heeft opgewori"en en voorshands de wijk naar Bagdad heeft genomen. Volgens berigten uit Tunis heeft aldaar eene conferentie plaat» gehad tusschen de minister» van den Bey en de Turksche geestejijkhsid en is daarin besloten om over te gaan tot de ten uitvoer«lgging van de voor Frankryk toegezegde hervormingen. In zyne editie van gisteren avond behelst de Globe eene dépêche uit guei 22 jjec., van den gouvernements-secretari» in Indië *sn de Engelsche regering, waarin hij meldt, dat de generaal Aahburton op het punt stond om aan boord der Ava naar China «e vertrekken, en dat onmiddelijk na zyne aankomst aldaar, de *»nval op Canton zal plaat» hebben. Uit een echrij--en uit Galat» blijkt, dat de commissie, ingesteld ten einde de vraagstukken te onderzoeken betrekkelyk de bevaar"sarheid van de monden van den Donau, reed» aan het uiteinde *an den haar by het Parysche tractaat gestelden termijn van twee Jaren gekomen is, zonder eenig besluit te hebben genomen. Het **1 dus noodig zyn haar mandaat te verlengen, tenzij men zich *et nutteloo» verlies van veel tyd en "geld getroosten wil. Onder de voorstellen, die bij den diran van Moldavië ingediend *tin, behoort ook een van den heer Gogainiceano, volgens het- de uitvoerregten op alle landbouwkundige producten en Sfondstoffen, en in bet algemeen op alle gefabriceerde artikelen des lands afgeschaft worden. Dit liberale voorstel is door het comttutté' der groote grondeigenaren aangenomen. Heden zou de conferentie van Parijs byeenkomen, om over te gaan tot de uitwisseling der ratificatien van het tractaat betreffende de grensregeling van Bessarabie. Het bestuur der Parysche bank heeft heden het disconto met 1 pCt. verlaagd en het dus gebragt op 5 pOt. Ook de staats-discontokas te Hamburg heeft het disconto verlaagd, en wel van 10 op 8 pCt. De Duitsche bondsdag heeft zyne zittingen tot op den 7den January verdaagd. Naar men verzekert, zal alsdan een verdere »tap in de Holstein-Lauenburgsche aangelegenheden gedaan *orden.
Het gerucht, als zou keizer Napoleon voornemens zijn een diplomaat met eene zending by het hof van Kopenhagen te belasten, 'en einde ook de gronden der Deensche regering in de zaak van Hol'tein en Lauenburg te leeren kennen, wordt weder tegengesproken. Het offioieele dagblad van Gotha behelst een besluit, betreffende uo samenstelling van het ministerie, te rekenen van af 1 Januarij ?-k. Het ministerie zal nameiyk van dien tyd af verdeeld zyn l« twee sectien, waarvan eene voor het hertogdom Coburg en het jtadere voor Gotha, zullende elk der beide sectien in een der twee hoofdsteden gevestigd zijn. De aangelegenheden van algemeenen **rd voor beide hertogdommen zullen bestuurd worden door die 'an de twee sectien, welke door den president van den ministerraad voorgezeten wordt. In de redevoering, waarmede de president van den nationalen **ad, de heer Keiler, de winterzitting van de Zwitsersche bonds vergadering gesloten heeft, wordt uiteengezet, dat de vergade'ing, door de herkiezing der leden van het uitvoerend bewind en der regterlyke magt, op eene ondubbelzinnige wijze <le toepassing der beginselen van de constitutie van 1848 heeft goedgekeurd en dat zy, door zioh in het geschil met Waadt oom- Petent te verklaren, bet aanzien van den bond heeft gehandhaafd, voorts verklaarde de president, dat de vergadering, tenzy buitengewone omstandigheden daarin eene verandering mogten brengen, "iet voor de gewone zitting in Juiy zal byeengeroepen worden e« dat de zittingen alsdan in het bondspaleis zullen plaats hebben.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 28 December. De koningin had eergisteren de in ingeland aanwezige leden van de familie Orleans by zich op het Paleis, als de hertogin van Orleam, de prinses van Salerno, de ¦Jertog en de hertogin van Aumale, de prins en de prinses van «oinville, de graaf van Parys en de hertog van Ohartre». — Het Engelsche kabinet heeft eene kleine wijziging ondergaan, Harrowby is namelijk om redenen van gesondheid afgetre- Oen al» lord geheim-zegelbewaarder, en i» vervangen door lord i Clanricarde, Deie betrekking heeft eigenlyk slechts eone ceremonieele beteekenis, doch elke eerste minister bedient er zich van om sijn aanhang in het Hoogerhüis te versterken mét een invloedrijk lid. Daar lord Clanricarde tot dusverre in het Hoogerhuis en op meetings zich steeds tegen de regeringsdenkbeeMen nopens de Indische aangelegenheden verklaard heeft, zoo verdient deze kleine wyiiging van het kabinet wel eene afzonderlijke vermei ding. Lord Clanricarde is een schoonbroeder van lord Canning, den gouverneur-generaal van Indie. Verdient de benoeaaing van lord Olanrioardö om bovengenoemde reden eene afzonderlijke vermelding, zij verdient tevens ook eenige verwondering. De edele lord is namelijk niet zeer geacht in den lande, en velen is het vreemd voorgekomen, dat lord Palmerston voor deze betrekking geen waardiger persoon heeft gekozen. Het is alsof het denkbeeld, om den lord voor zyne, gevoelens te winnen, alle andere overwegingen by hem op den achtergrond geßteld hebben. —Te Buckingbaihshire, de hoofdzetel van de conservativen, hebben deze eergisteren eene bolangrijke nederlaag geleden. Bjj de verkseiing van een parlementslid werd namelijk de liberale kandidaat, de heer Cavendish, met.eene meerderheid van 161 stemmen gekozen, tegenover den conservativen kündidaat, den heer Hamilton Een der beide andere vertegenwoordigers in het graafschap is de heer Disraeli, •— De heer William Russell, de bekende correspondent van de 2ï»i«« tijdens den oorlog in de Krim, i» eergisteren naar Indië vertrokken, om vandaaroorrespondentiënaande Timet te schryven. — Daar Zaturdag alle kantoren gesloten waren, zoo valt uit de City alleen te vermelden, dat naar de bank £ 84000 toegevloeid z![jn, waaronder At 12000 aan goud. — In het geheel bedroegen de invoeren van edel motaal gedurende de vorige week M 600,000, terwyl de uitvoeren Biecht» «f 10 000 bedragen hebben. — In dit jaar, eindigende den 3lsten Maart 11. , bedroegen de onkosten, door de regering aangewend tot afschaffing der slavernij, t% 25,250. — Te PJymouth is de Suffolk uit Australië aangekomen met 145,000 oneen good. De berigten uit Melbourne (van 5 October) zyn ouder dan de reeds bekende. — Twee jeugdige mulattinnen, Rosa en Minnie Avery, werden voor eenige dagen voor den lord mayor gebragt, als beschuldigd van het plegen van bedrog. Deze meisjes begiftigd met eene groote mate van loosheid, die aan haar vol-stam zoo zeer eigen is, hadden opgemerkt dat te Londen de liefde voor en het medelijden met de negers mode geworden was, en zy besloten derhalve daarvan party te trekken, door de rol van slavinnen te vervullen, die uit Kentucky ge'lugt waren. Natuurlijk dat hierbij eene geschiedenis van verdrukking en onmenschelyke wreedheden opgedischt werd; noch gevaren noch onverwachte hulp van den Hemel werden vergeten, en dit alles werd zoo levendig, met zooveel aandoening tot in de kleinste bijzonderheden zelf» verhaald, dat de tranen en shillings beiden in overvloed vloeiden. Ongelukkiglijk ontdekte de policie der hoofdstad, welke alles behalve romanesk van aard is, dat de twee jeugdige voortvlugtigen nimmer eenige avdere slavernij gevoeld hadden dan haar vooroordeel tegen den arbeid; dat zy overigens de dochters waren van eene lersche moeder, die met een kleurling gehuwd was, en dat zy het veel gemakkelijker gevonden hadden de weekhartige gemoederen tranen van medelijden te doen storten, dan zelven te schreijen over hare ellende en baren hooger. — Men verzekert dat de heer A. Sohlagintweit «ion in de maand April behouden te Sirala bevond, en zich gereed maakte om door den Punjaub en Seinde nar Bombay te reizen. Latere berigten ontbreken, maar men is ran gevoelen, dat men bet weten cou, indien den beroemden reiziger op dien weg eenig ongeluk ware bejegend.
---

Per Telegraaf.
Triest , 29 December, 'iydingen uit Chin Tde zeemagt der Engelsehen versterkt is geworden. De heer Reed, gevolmagtigde der Vereenigde Staten, was te Hongkong aangekomen. De onderhandelingen der Chinesche regering met Engeland» vertegenwoordiger hebben schipbreuk geleden.
Llverggool, 29 December. Alhier zyn tijdingen ontvangen uit New-York, loopende tot 18 dezer. Het geld was aldaar gemakkelijker te bekomen. Granen en Meel waren gedrukt; Katoen 1/2 c. lager. Illinoia-fondsen werden genoteerd tot 85. Wissel op Londen 109 1/2 a 110. De boot brengt 1,000,000 dollars aan specie mede.
Op het voorbeeld van New-York zullen de banken in Albany en Newbaven hare betalingen in specie hervatten, even als die te Boston.
Londen, 28 December. Volgen» de Timet is de financiële crisis hier te lande geëindigd.
Londen, 29 December. Koffij vast. Thee, ord. Oongo op 12 1/2 d. gehouden. Suiker zeer vast. Ry"at met eenige vraag. Lijnolie 28 1/2. Raapolie 45/-. Talk in loco, per Dec. 53/-, per Maart 53/6.
---

Beurs van Parijs, 29 December.
Rente SpOt.l 68.20 Fr. Oostenr.l73s «Sp. 1%%..| 25% dito op uit. I —.— Oost. Ored,.| — RPassive I — Cred. Mob. .1830.—SSp Binn. 30' J 37% |N.Met.s%.| — De bank heeft het disconto verlaagd tot op 5 pOt.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 27 December. De nieuwe winterhaven alhier, eene der grootste en veiligste in dit gedeelte van Duitsohland, werd den 24sten dezer, in tegenwoordigheid der stedelijke autoriteiten, plegtig ingewyd. Onder begunstiging van den zeer lagen waterstand, wordt nog onafgebroken aan den verbindingsspoorweg tusschen het Oosteiyke en Westelyke gedeelte der stad, gearbeid. Voor het einde van den aanstaanden zomer zal hij echter niet voltooid zyn. — De hoop, dat het regenaohtige weer aanhouden en de waterstand verbeterd zoude worden, heeft zich niet vervuld. OpdenMein is het water slechts twee duim, en op den Rijn is het niet» gewassen. Het is thans reeds meer dan drie maanden, dat, tot onberekenbaar nadeel van het handelsverkeer, de soheepvaartgeheel stil staat. Zelfs voor personen is de reis te water tusschen Keulen en Mainz niet meer uitvoerbaar.
— Men vleit zich hier en elders in Zuid- en Midden-Duitsohland met de hoop, dat, indien de belanghebbende stateninwisselings kantoren te Berlyn zouden vestigen, de Pruisßische regering alsdan op het loffelijk voorbeeld der Saksisohe, de verdere circulatie der vreemde banknoten zal toestaan. Dit alles zal echter niet zoo spoedig tot stand komen, als in het algemeen belang wensohelijk is. — Het nieuwe postverdrag tusschen Beijeren en Frankryk zal in de hoofdzaak deze fde bepalingen behelzen, als de onlangs tusschen Oostenryk en Frankrijk gesloten overeenkomst. Men weet althans, dat de Fransche regering aan Beijeren dezelfde concessien heeft gedaan als aan Oostenryk.
— Het bevestigt zich, dat de Hamburger senaat de aangeboden twee millioen der Darmstadtsche bank, niet heeft aangenomen ; dit voorschot is thans aan Lubeck en Rostock aangeboden, die het waarschynlijk zullen aannemen.
— De laatste zitting der Zwitsersche nationale vergadering heeft weinig bevrediging gegeven. Men gispt onder anderen haar besluit, bij hetwelk het traktement van de leden des bondsraads aanzienlijk wordt verhoogd, terwyl dat der lagere ambtenaren, die meestal in bekrompen omstandigheden verkeeren, niet in overwegin» werd genomen.
---

Fransche Post.
Parjfls ,28 December. Uit Londen is bier het berigt ontvangen dat lord Palmerston eene conferentie gehad heeft met den graaf de Persigny en hij aan dezen de verzekering heeft gegeven, dat lord Stratford de Redoliffa niet meer naar Konstantinopel zal terugkeeren. Wat de vervanging van laatstgenoemde betreft , zoo is er veel sprake van den admiraal Lyons, die te Konstantinopel zeer in aanzien is, en buitendien geen slecht diplomaat is. Hij heeft Engsland reeds vroeger bij het hof van Athene vertegenwoordigd. De tot senator benoemde gouverneur van het eiland Réunion zal naar men zegt voor zyn gouverneurschap bedanken en vervangen worden door den schout by nacht Pinaud. In de plaats van den onlangs overleden bissoüop van Versailles, mgr. Gros, zal naar men wil weten, de abbéFaidet, van de kerk St. Roch, benoemd worden.
— Bijzondere brieven uit Spanje geven te verstaan, dat by de opening der Cortes, alle nuancen der oppositie zich waarschijnlijk zullen vereenigen, om den heer Bravo Murillo tot president te laten benoemen.
— Niet alleen dat de duellen in den laatsten tyd zioh zeer hebben vermenigvuldigd, maar ook de gevallen van zelfmoord zijn onder de troepen zeer toegenomen. — Volgens de Droit heeft op den 22 dezer te Briey (Moezel) eene gebeurtenis plaats gehad, die aan de zaak Jeufosse herinnert. Ben jong mensoh, die '• nacht» een meisje in hare kamer bezocht, " '.' " '"-"' """ ""¦¦¦ ' f werd op het oogenbiik, dat bij door het raam in haar vertre mesnde te klimmen, door haren broeder dood gesohoten. Het waé zijn vader, die hem gelast had óp den minnaar do wacht te honden. Beide, vader en zoon zyn in hechtenis genomen.
---

Beurs van Londen, 29 December.
Oonsol» 94; Mexie. 20 3/4; Spanje 3 pCt. 413/4; dito 1 1/2 pCt. 261/8; Ulinois Shares 87; dito Bonds 78 1/2; Venezuela's 311/2 a 32 1/2; Uitg. dito 11 1,2 a 12 1/2.
---

Beurs van Weenen, 29 December.
Nieuwe Metall. 81 flßankactien|9B2 Ij™. .(Lond.l 10.18 Nieuwe Leen.. — HLomb 5% — wu,el(Parijz. 123% Nation.Leen.. 83% IJLoien 1854J109 Zilver.| —
---

