INGEKOMEN KLAGTEN OVER DE POST-ADMINISTRATIE.
Van verschillende zijden ontving de Ondergetee- ! "*ende weer klagten over Post-Expeditien, onder an- ; 'eren een uit Bergen op Zoom, waar men de Cou- j taUten vi& KSerikxee ontving, blijkens de adres- \ waarop de stempels staan; terwijl men te j Nieuw- en St. Joostland (Zeeland), waar men de Cou- j 'anten van 't Postkantoor Goes ontvangt, telkens Couranten geheel mist, hoewel ze van hier geregeld j *orden verzonden. De ondergeteekende zal voortgaan van tijd tot tijd helding te maken van de ingekomen klagten. I Rotterdam, Be Uitgever, December 1857. H. NIJG H. |
---

PUBLICATIE. NATIONALE MILITIE.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Ro'terdam, j ,Q*zien hebbende de wet omtrent de inrigting der Nationale j J'totf, van denBs'en Januarij 1817 (Staatsblad No 1), alsmede j i]* vaa den 27ste» April 1820 (Staatsblad No. 11), houdende j ÖS'gtngcn in dezelve. 2io is het, dat Burgemeester en Wethouders voorn., ter in>< *ij'ing in de registers der Nationale Militie, bij deze, opreef 11 om te compareren ep de plaatsen, dagen en uren, en in de 'ena te melden orde, alle mansper»onen, zonrler eenig onder- B°hei<i, die op den ltten Januarij dis jaan 1858, hun 19os jaar ingetreden zijn, en dienvolger.de allm, die geboren zijn in den lir' 1839, gehuwd of ongehuwd, al ware het ook dat dezelve zich 'a de militaire dienst bevinden, hetzy ter zee of te lande tonder '*",?'t uitzondering; —en onaangezien of dezelve redenen tot J'iJstelHng hebben; zijnde tevens de Ouders, Voogden en Kegen*& verpügt cm hunne kinderen of pupillen, in persoon, of door lsttiand daartoe door hen Schriftelyk gemagtigd, te doen inschrij!6ll in krachte van art. 53 der voorz. Wet, bij weike tevens is H>»ala, dat zij, daarin nalatig blijvende, sullen verbeuren cene *>cic van niet minder dan vijf en twintij doch niet meerder dan n hondsrd Gulden; en , ingeval van volstrekt onvermogen met te1e gevangenis van een tot twee maanden zullen worden gestraft; de bepalingen, ten aanzien de kinderen of pupillen li art. 166 van gemelde wet gestatueerd. , Terwijl in krachie van art. 6 van de Wet den 27ston April '*0 gearresteerd. me.-.e bij deze worden opgeroepen allen die hun j*nlijf in dit rijk hebben gevestigd, zooveel namelijk deze stad aangaande, dewelke als ingezetenen moeten worden beschouwd, otn, voor zooverre zij nog in de jaren der Militie vallen, op de '°lgende dagen en uren te compareren.
---

Inschrijving ten Raadhuiz
Zoturdag 2 Januarij 1858. ïn Burgemeesterskamer: voor allen, die wonen in wijk 1, des | *o°rrr)iddßgß ten 10 uro, en in wijk ï, des middags ten 12 ure., j In de Kamer A: voor allen, die wonen in wijk 3, des voor- I Middag» ten 10 ure. en in wijk 4, dcs middags ten 12 ure. Dir.gtdag 5 Januari} 1858. In Burgemeesterskamer: Voor ailen, die wonen in wijk 5, des j v°orroiddags te 10 ure, en in wijk 6, des middags te 12 ure. In de kamer A Voor allen, die wonen in wijk 7, des voormiddag» te 10 ure, en in wijk 8 , des middags ie 12 ure. Donderdag 7 Januirij 1858. In Burgemeesterskamer: Voor allen, die wonen in wijk 9, des ; v°ormidda's te 10 ure. ca in wyk 10, des middags te 12 ure. In de Kamer A: Voor allen, die wonen in wijk 11, des voor- j Middags te 10 ure, en in wijk 12, des middags te 12 ure. Zttwdag 9 Januarij 1858, jln Burgemeesterskamer: Voor allen, die wonen in w'rjk 13, e« voormiddags tenlOure, eninwgkH, des middags ten 12 ure. In de Kamer A : Voor allen, die wonen in wijk 15, de» voorlag» ten 10 ure. ! , -Ken ieder wordt verzocht om het nummer zjjner woning mede 6 hi-engen. .«ordende echter alle diegenen welker panden of woningen voor ?'! nog niet genommerd mogten zijn uitgenoodigd, om op den lB»tstgemeiden dag des middags te 12 ure, te compareren j Zullende voort», ter vo'doening aan een besluit van Z M van ?e0 7den Augustus 1822 , alle personen, die zich in de Registers ,.6' Nationale Militie moeten d.»en inschrijven, verpiigt zijn om J^o te voorzien van een Extract uit het Öeboorte Registor, he-- Nk alleen als een wettig bewijs van den ouderdom der belang, genden kan worden aangenomen , en welk bewijs aan hen, die '°»en deze Gemeente zgn geboren, op hot Sureau van den Bur 8?f Stand gratis zal worden uitgereikt; terwijl degenen, die ?'da< s geboren zijn , worden aangemaand, om zioh van het gemelde ??*'j»i'dat ter plaatste hunner Öeboorte, mede gratis sal worden j Toegeven , tijdig te voorsien, en deze bewijzen van hunnen ouder- I '°in by de inschrijving mede te brengen. j Aldus gearresteerd en gepubliceerd den Jden December 1857. ] a^. De Secretaris, De Burgemeester, i'ÏORMVAN'SÖRAVSaANDE. J. F. HOFFMAN
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 December.
ïwee belangrgke tydingen worden uit Pary» medegedeeld. De j*f«te is dat de zaak der Donau-Vors'.endommen geregeld is. *'atkryk ziet af van de vereeniging en zou zich te vredeu stellen ?j?t eene zoodanige adminstratne organisatie, dat daardoor de jl'«bruiken worden voorkomen, waarover men zich in de laatste "''en joo zeer beklaagd heeft. j Le tweede lijding is, dat de Porte, bij wgze van concessie en .1 overeenstemming met Engeland, den firman heeft uitgevaar*Bd> waarbg de doorgraving der landengte van Suez wordt toe"Maan.
-J^Ö stippen beide tijdingen aan, zonder er evenwel vooralsnog ?°n onbepaald geloof aan te hechten; in allen gevalle zijn ze ze** voorbarig. Indien Frankrijk zich met de andere mogendheden jee eene organisatie als boven gezegd , definitief had verstaan, J*0- zou men toch wel iets van de grondslagen gehoord hebben , *arop deze organisatie rust. En wat de doorgraving der landde van Bue* betreft, het is wel aan te nemen. dat de Porte ta*'toe maar zoo gaaf hare toestemming niet zal gegeven hebben, J* minste niet voor en a eer nog menige zwarigheid vereffend is, , "arvan wij slecht» op eene enkele wijien: de inbezitneming van J* eiland Perim door de Eogelsohen Zoo lang dit grondgebied le' aan Turkye teruggegeven is, zal rtoss mogendheid niet gene- «Ijn tot eene onderneming mede te werken, waardoor de j often van Aiahie voor den naijver van Europa worden openge«" en zij jal in die'! tegenstand versterkt, worden door die moleneden, welke, terwijl zg slechts een ondergeschikt belang hebt 1 bij dit groote werk , bet zullen wiüea laten afhangen van de wan het eiland Perim. i «ooala uit onderstaande dépêohe blijkt, is de Fransche senaat B*n 18 Januarü byeengeroepen.
Volgens den Moming Pott sal het regerings ontwerp, strekkende j om het bestuur van Indie onmiddeljjk aan de kroon te trekken, j zoo Bpoedig mogelijk in het Parlement ter tafel komen. Dit gewigtig nieuws was trouwen» reoda door de Timet en de ministeriele Globi aangekondigd. Bet ia zeer gewigtig en men doat zich de vraag: hoe het Parlement deze staatkunde opnemen zal. Wel waarjebiin!jj!; is het, dat do meeste leden, voor en aleer zich voor zulk een gewigtigen maatregel te verklaren, op eene hervorming van de verkiezingen sullen aandringen. Bet valt toch in het oog, dat de onbepaalde magt, welke do Engelsche regering daardoor in Itidie zou krijgen, een overwigt zou te weeg brer-gon. waaruit van lieverlede cer:e geüeele verandering van hei. inweudigo regariugstelsel zsU voortvloeijen; alleen eene populaire vertegenwoordiging is in staat, zuik eene O'ermagt binnen de wetii«e grenzen te houden Zoo ala men weet ia iord Strafford de Redcliffe den ïïssen te Wec-nen aangekomen. Bij heefc er. onderscheidene conferenties gehad met den minister van buiten! raken en met prins Calli raaki, den gezant der Porte, Men voegt er tyj, dat bij door den keizer in particuliere audiëntie ontrangen en aan de keizerlyko tafel genoodigd zal worden. De Coniiitutionr.el heelt een artikel gewijd aan den tegonwoordigen stand '._an het geschil tusschen Duitschland en Denemarken Het blad laat uitkomen , dat de zaak nog in denzolfden toestand is, maar dat Frankrijk, Engeland e;i Rusland het eens zijn, om aan beide partijen zulke concesßien te doen, dat eene schikking mogelijk wordt. De staat der flnanties. in Sardinië, wordt als zeer ongunstig geschilderd. Het deficit voor het loopende jaar is aanzienlijk. De buitengewone uitgaven , welke in de laatste jaren gedaan zijn (de doorgraving van den Mont Cenis, de werken te Alessandrie en la Spezsia) beloopen ongeveer 15 laülieen gl. Men is dus ge noodzaakt eene leeninï te doen. De nieuwe afgevaardigden zullen ïich echter tegen ieder voorstel van dien aard verzetten. In dat geval «al het kabinet genoodzaakt zjjn af te treden of de kamor ie ontbinden. De aartsbisschop van Milaan is doereene beroerte getroffen; zijn toestand is zeer gevaarlijk.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
CtOnden •26 "eeember. Do London Gazette behelst eene dépêche van lord Canning aan de Oost-Indische Compagnie met eene lijst van de door de opstandelingen in Indin gedoode Europeanert.Hoewe! die iijst geene aanspraak op volledigheid maakt iv.t zij toch anderhalve digt ineengedrubte kolommen van de Timet De ljjst deelt de namen der omgekomenen mede, zonder in verdere bijzonderheden te treden
— De dood »an dr. Vogel wordt bevestigd door het rapport van lord Olarendon aan de aardrijkskundigo maatschappij te Londen. De ongelukkige rei'.iger heeft in het gebied van den sultan van Waday een berg vriilen onderzoeken, waarvan het beklimmen verbaden wea. Het was hiervoor, dat hij ter dood werd gebragt.
— Met do Grent Brttam zijn uitSydney aangebragt f 427 oneen goud, ter waarde van £ 5708.
— Volgen» eene opgave in de London Gazelle, werden gedurende de week, eindigende 23 December, ingevoerd 279.850 oneen gemunt en ongemunt goud en 377 894 oneen gemunt en ongemunt zilver. De uitvoeren bestonden uit 9947 oneen gemunt en ongemunt goud en 1,420,232 oneen gemunt en ougeruunt zilver.
— Volgens den wekelijkscheu staat der bank was er voor een bedrag van £ 19.257 120, aan bankbiltetten in omloop, zijndo eene ve; mindering van £ 386 440, tn bedroeg de voorraad edel metaal £ 10,753 281, zijndo eene vermeerdering van £ 1,302,416.
— De Timet deelt eenige bijzonderheden mede omtrent den toestand der schatkist van de Vereenigda Staten. Op 1 Juiij 1856, namelijk bij den aanvang van het. iioantieele dienstjaar , bedroeg de balans der Amerikaansche schatki-.t $ 19 901,325. een kapi taal, waarbij in den loop van het jaar nogkwamenjjj 68,631,514, te zamen % 88 532 839, Van dit cijfer vertegenwoordigt hes bedrag van $ 63,875,906 de opbrengst der tolkantoren, hetgeen bewijst ii welt cene aanzienlijke verhouding de inkomsten der Vereenigde S'ti'sn steunen op da indirecte bolastingen
Daarna wjjstde Timet op do merkwaardige wijze, waarop de inkomsten worden uitgegeven. De geheele uitgaaf van het dienstjaar 1857 bedroeg inderdaad $ 70.822.724 en op dit cijfer komen do eivile dienst, de ber.-ekkingen met hot buitenland en de verschillende uitgaven voor $ 27.531 9*2 voor, terwijl het departement van oorlog er op voorkomt voor $ 19 261.774, en dat van marine voor $ 12 724 S,-i6. Deze beide laatste sommen maken te zatoen $ 31988 630 en bewijzen dat de Amerikanen zoo geheel nalatig niet zijn om zich voor to bereiden op de invent.uatiteit van een oorlog , als men dit wel over heit algemeen deukt. De Ttmcs schat dat er eene vermiudering van 25 pCt. bij de invoeren zal plaats hebben, en dat om het daaruit ontstaande deficit in de opbretgst der tolkantoren te dekken, de wetgeving waarschijnlijk de regering zal ma»tigen, voor 20 millioen rentedragende schatkiittbiUetten uit te geren, die aflcisbaar zullen zijn binnen een bepaalden tijd.
De openbare schuld der Vereenigde Staten is thans louter nominaal , in vergelijking met den rijkdom van het land. Zy bedroeg op 1 Julij 1857 $ 28 060 356 ou Bedert dien tijd sjjntwee sommen ten bedrage van $ 3,895.232 en $ 4,878.377 geamortiseerd.
---

Fransche Post.
*!*'<&¦-J'S, 26 December. De aoleteinsche kwestie sehynt door de officieuse bemiddeling van Frankrgk , Engeland en Rusla»d, welke mogendheden volgens de verzekering van de Conttitulttmel dienaangaande dezelfde zienswijze hebben, eene vredelievende schikking te gemoet te gaan. De genoemde mogendheden hebben er zich tot heden toe bij bepaald aan beide zgden gematigdheid en wederkeerige corces»ien aan te raden,, zonder evenwel tegenover Denemarken hare gemeenschappelijke sienswyza te verhelen, dat de verlangens der hertogdommen (ac Conttnuiiosnil zegt niet het hertogdom) met betrekking tot datgene, wat zij redelijke en waar» bevatten, te Kopenhagen eeno eerlijke bejegeniDg mogen ondervinden. Wat de Contuluttonnal vroeger over eene in deze aangelegenheid aan de Deensche regering door Rußland gezonden nota gezegd heeft, wordt in zooverre gewy sigti , dat Rusland , gelij k boven gezegd, dezelfde zienswijze in deze kwestie, als Engeland en Frankryk is toegedaan De groote mogendheden hopen eveneens het beste van de omzigtgheid van den Duüseben bond en da groote Duitsche Staten De Deensche gezant alhier had heden moraen eene particul ere audiëntie bij den keizer , welke ook werd bijgewoond door den minister van buitenlandsobe zaken. Volgens de laatste berigten uit Athene houdt mea zich daar onledig om reet Rusland een handelsverdrag op nieuwe grondslagen te sluiten.
Men spreekt hier wederom veel van eene vertrouwelijke zending naar Italië, waarmede binnenkort een dor eerste ambtenaren van den staat belast zoude worden. Dit ia de eerste reis niet, welke met een zekere geheimzinnigheid raar het zuiden ondernomen wordt. Wij herinneren slechts aan de zendingen van den heer fienedetti en den generaal Goyon, en al is het eigenlyke doel dier diplomatioke reizen niet zeer helder, zoo bewijst het toch dat ue keizerlijke regering de toestanden van Italië naauwkeurig in het oog houdt.
Lord Oanning verklaart in zyne laatste dépêche», dat by in staat is, van de in Indie aankomende troepen, ongeveer 2400 man naar China te kunnen zenden. Het ontbreekt inde«enooge - biik slechts aan transport-schepen, om hen naar Indie te kunnen overbrengen
Men spreekt hier weiier veel van een tegen den lsten Januari) af te kondigen amnestie voor de jtrernalistirk. Prins Napoleon moet hiervan vel werk maken. Men heeft van den he?r Billault een rapport omtrent al 'Je bladen verlangd, welke thans gestraft zjjn.
Men spreekt steeds van de mogelijkheid van een besluit, waarbij aan de gebannen genei aale zou worden toegestaan in Frankrijk terug te keeren , en wel zonder eenige voorwaarden. — De tijdingen betreffende MUe Rachel luiden zeer ongunstig. '/'.] verlaat het bed niet meer. Men verzekert, dat de bank bet dividend op 90 fr. bepalen zal.
---

Per Telegraaf.
ra»r*ellSe, 26 December. Tijdingen uit Napels van 22 dezer, houden in, dat de aardbeving het hevigit geweeat ia in hei Principato Oiteriore en de Basilitata. Al do gehouwen van Potenza, de Hoofdkerk, het paleis van justitie dreigen in te storten; het aantal verongelukten io die stad wordt op 400 geschat; te Polla telt men er 300; twaalf dorpen zijn als 't ware vernield. Er zijn ingenieurs en geëmploijeerden van de militaire infirmerie, alsmede troepen gesonden , om ambulances zamen te Btelien en kampementen op te slaan. Te Napels hebben zien den 19den ca 20sten op nieuw vulkanische schokken doen gevoelen, doch zonder ongelukken te veroorzaken. Op Sicilië heeft zich geene aardschudding doen gevoelen. SlasrsclSHtf, 27 December. De mail uit Indie is hier aangekomen Daarmede worden al de reeds door de Engelsche regering medegedeelde bijzonderheden uit, Inrlie bevestigd. Met die mail ontvangen berigten begrooten het aantal Engelsche officieren, die bij Lncinow gewond werden, op 32. De Bombc.y T.met valt de koloniale regering aan, welke het blad van zwakheid beschuldigt. Het blad zegt verder dat de reorganisatie van het land even moeijeiijk i» als de pacificatie er van. Het blad keurt hot wgders goed dat de militaire commissie «o Delhi vier en twin'.ig prinsen van de koninklijke familie heeft ter dood veroordeeld en hen allen den 2 lsten November heeft laten ophangen. P»5*:;S, 27 December. De Momtrur behelst een keizerlijk besluit, waarbij de senaat tegeu 18 Januarg wordt bijeengeroepen. De maarschalk Pélissier is benoemd tot presidmt. 8:i een ander besluit zijn benoemd tot senatoren de heer Leroy-Saint-Arnaud, de admiraal Orivel en de heer Hubert-Delisle. De heer Ba'aille is benoemd tot staatsraad.
---

BINNENLAND. STATEN-GRNBRAAL. Tweede Kamer.
Uit de Inlichtingen d.r Hr.ger-.nij op het Verslij der Comm't'ie wt ac tweede Kan er, be.tr ekke.'ijic het Regeringsverslag over het beheer en dt'i staat der koloniën over 1854. wit de Weit-lndttn en de Kust loii Guinca brtreft. ontleenea wij het volgende:
Grondgebied. Op de vraag der commissie, of er vooruitziet bes*aat dat de grenzeu tuast'hen Nederlandsch en Fransch Guyanti sponaig zullen worden geregeld, kan voor alsnoi door de regering geen bepaald antwoord worden gegeven, naardien zij over de zaak nog in onderhandeling is Bevolking. Omtrent de bevolking heldert de regering een gerezen verschil van 15 hoofden op
Omtrent de bosobnegers kan de regering mededeelen, dat reed» vroeger is gesnhied hetgeen door de commissie als wensche'ijk wordt aangegeven, namtiijk het wesnemen der belemmeringen , welke aan meerdere toenadering in den weg stonden.
Militair beheer. Naar aanleiding van de vragen, onder dit hoofd door de commissie gedaan, wordt aangeteekend dat te Nickerie inderdaad nog steeds eene kanonneerbot/t m gestationeerd te i einde desertien, zoowel van militairen ais van slaven, naar de nabijgelegen Engelsche kolonie Britsch Guyana te voorkomen, en dat te Ooronie tbans bepaaldelyk met laatstgenoemd doel, wel geene kanonneerboot, maar toch eene t ewapendeoorlogssloep in station ligt. Politie In hot regeringsveralag over 18<9 vindt men op bladz 27 medegedeeld hoedanig, onder toezigt van den ptipillairen raad, dooi- den curator en weesmeester voor de onmondigen wordt gezorgd Het Goavernemens geeft jaarlyks eene subsidie tot alimentatie van zoodanige onmondige weeten , weike geen eigen middelen bezitten om in hun onderhoud te voorzien.
Dat aantal bedroeg in 1854, blijkens het verslagover dat jaar 56. Geldelijk beheer ln voldoening aan het verlangen der commissie om eene opgave te ontvangen van de kosten, die aan de regeling van het muntwezen van Suriname besteed zijn, wordt eene berekening daarvan overgelegd , welke tevens de kosten vermeldt voor dien maatregel ten aanzien van Ouracao en onderhoorigheden gemaakt
De toegezegde nadere berigten omlrent de rekeningen van de plantage Catharina Sophia. waarop in het verslag wordt gedoeld, zijn van het koloniaal bestuur ingekomen. Daaraan is ontleend eeno overgelegde aantooning der inkomsten en uitgaven van de plantage Cathtrina Sophia over 1852 tot 1855, volgens de staten door den beheerder dier plantage aaa het gouvernement ingesonden.
Voorts wordt hieronder, ter voldoening aan den wensch, mede in het ve?slag uitgedrukt, eene opgave geleverd van de netto opbrengst dar in de vijf laatite jaren hier te lande verkochte, van die plantage afkomstige producten, sijnde voor ƒ282.875,95 aan suiker en ƒ44 938.50 aan rum.
S'aeenbevolking. Bijken» de laatste uit Suriname ontvangen mededeelingen , zijn de be igten omtrent de werkttaamhaW en de geschiktheid van de vrije arbeiders, uit Madeira aangevoerd, nog zeer uifceenloopend. Eu-opeiche kolonisatie. Te Albina. aan de rivier de Marowijne, is sedert eenige jaren door de heeren Kapper en Kreg'in-jer eene kolonisatie met Wurtpmbergeis beproefd. Die onderneming heeft een groot verlies geleden door het overlyden van den heer Kregl-.n-ger. De regering is er op bedacht om de instandhouding van de«e onderneming, die tot dusverre gunstige uitkomsten heeft opge'everd, te bevorderen. Oe erven Kregliwjer wenschen zich van haar los te maken. doch de mede ondernemer Kopplc- heeft de voor ham onmisbare geldelijke hulp van het beßtuur verzoc'it on deze kolonißaticproef voort te zetten.
De regering hoop» in het verslag over 1855 meerdere bijsonderheden over dese aangelegenheid mede te doelen.
De D'Utscho commissie van deskundigen voor kolonisatie in Suriname is nog niet ontbonden, aangezien het door hatr toegezegd eindverslag nog niet is uitgebragt De regering heeft niettemin reed» herhaaldelijk de leden dier commissie aan hunne verpligtingen hieromtrent herinnerd.
Ken aa izien van de Ouracaoscbe bank en den invloed van het onopvtaagbaar papier van die bank op het muntwezen kan worden verweten naar het proces-verbaal van de vergaderingen der staatscommissie tot onderzoek van de rekening der koloniale remices over 1855. Uit her geen daarin onder No 5 voorkomt, kan blijken, dat de beschouwingen der commissie ook die der regering zijn Re^ds eenigen tijd geleden is met den gouverneur in overleg getreden over het denkneeld om de bank, die eigenlijk eene succursale is van 's land» kas, weder in sraat re Btetlen bare biljetten op vertoon te verwisse en tegen specie. Eenewbeslissing omtrent dit punt is nog in overweging Betreffende cic Kust van Ouinea, worden opgaven gedaan van hetgeen in de jaren 1850 tot en met 1855 uit en naar Nederland nanr en van de Katt -an Gainea is in- en uitgevoerd: De invoer in Nederland besïord in droogerijen goud en zilver in statten, stofgouden*, r;oud eu zilverwerk, hom (verw-)ongemalen. tanden (o.ifauts-), diverse artikelen, ongetarifieerde osten en het geldelijk bedrag beliep in 1850 / 172 135; in 1851 / 599228; in 1852 / X2569i; in 853 "/ 413945; in 1854 / 422 185; in 1855 ƒ 625,410 De droogerijen van de Eustvan öuinea ingevoerd, zijn voon£jroel|jk pataaolie. De uitvoer uit Nederland bestond in : a rdewerk fpottebakker»-werk. aa-dewerk (tabaks^ijpen). amtuusit-e (allerhande) en ammunitie (ijzeren geschut), boter, buskruid, gedistilleerd op fust ijzer (ruw), ijzerwerk kaas, koperdraad, krame'ijen, manufacturen van tijde, katoen en wol, bel. minder dan 1 pond , naturalien, tabak in bladen, vaatwerk, nieuw en oud, zout (geraffineerd), direrae artikelen. De waarde daarvan bedroeg: in 1859 f 126 895; in» 1851 f 336,196; in 1852 / 193.654; iu1853 / 250,892; ia 1854 / 517.116; in 1855 f 6651937.
Uit de ove-gelegde berekening van de kosten dio aan de regeling van het muntwezen in de West-Indien. naar aanleiding van de wet van 14 December !853 (St 'atsbhd no 186), zijn besteed, blijkt, dat na aftrek der ingewisselde speciën, de werkelijk;! kosten kunnen worden gesteld op / 2,701.12%. Bljjuens het verslag omtrent Curac.o en ondtrhoorightien blijkt, dat de werkelj'fee kosten . asn de regeling van het muntwezen op Ouracao en onderhoorigheden besteed, kunden worden iteiteld od /" 8 978 06. *
Uit den ataat van inkomsten en uitgaven van de plantage Catharint Siphin in de jaren 1852 — 55, volgODs de staten van den beheerder dier plattiage, blijkt, dat de inkomsten in die jaren te zamen hebben beloopen ƒ 416,448 32, en de uitgaven ƒ424,590.01 j dus meer uitgegeven dan ontvangen f 8,141.69.
---

Eerste timmer.
Zitting van Donderdag, 24 December. De Voorzitter deelt mede, dat zijn inge omen afliessen van de heeren jhr. mr. B.A. L.van R pp-.rd en mr. B L R-t.-ch, udvocaten bij den hoogen raad der Nederlanden, om in aanmerking te komen voor de betrekking van commies griffier der kamer. De namen dezer heeren zullen worden feplaitst op de lijst van sollicitanten, die nader zal worden opgemaakt Aan de orde van den dag zijn de beraadslagingen over hoofdstuk VIII (departement van marine) der siaatsoegroating voor 1858. Ue heer Creüser.9 brengt buide aan het talent des ministers, moar dit mag hem niet weerhouden to klagen over het hooge cijfer der begrooting en de opdrijvicg der uitgaven, Hij ziet zich daarom verpiigt tegen het hoofdstuk te ste-. man, ofschoon hij overtuigd is, dat die etem geen invloed zal uitoefenen op het lot van dit hoofdstuk De heer v&a Swifjde'ea verdedigt het cijfer, vooral met het oog op het belang van onze koloiien. Hij is bet gevoelen toegedaan van die leden die met genoegen hebben gezien, dat de minister van marine, bij den aanbouw van schepen en de uitbreiding der marine, inzonderheid zijne aandacht gevestigd houdt op de verdediging en de behoeften der overzeesche bezittingen. Hij verlangt bij de volgende begroo'.ing nog een staat, nameijk van de kosten van het Oost Indisch etkader in verhouding tof de kosten bier te lande Dit zou zeer nuttig zjjn bij de waardering van het eindcijfer der begrooting. De Biini:;*.<s'f van Inriie heeft de rede van den heer Cremert met een gemengd gevoel Ran^ehoord Hij betuigt z|jn dank vuor de hem toegebragto hulde in dei aanvang zijner rede; het doet hem echter leed dat hij tozen het hoofdstuk zal stemmen. Uö had gehoopt, dat hij overtuigd zou zijn, dat er ibans ontwijfelbare redenen zijn aangegeven ; waarom het cijfer, althans voorloopig, niet minder kan gesteld »jjn. Hij herinnert,, dat er tot in 1855, volgeus do erkentenis van allen, een te laag cijfer voor de marine was besteed. Hij heeft dat niet betreurd, van wege den overgangstoestand in de marine bij alle natiën, zoodat grootere sommen onvruchtbaar roudenzijn geweest. Hij wijst vervolgens op het belang onzer Oost-Indische bezittingen bij eene goede marine en op de diensten van tiet Oost-Indische eskader, en ot>k dat, naar zeer matige berekeningen, alle materialen o»er het geheel moer dan 50 % gestegen zijn. Hij toont wijders aan, dat de schepen, volgens de-u tegenwooraigen bout c. de -.nr.wsnding van stoomkracht, het dubbel van vroeger kosten [>it alles in aanmerking genomen, had hij gehoopt, dat, de heer Cremert het hoofdstuk zou aannemen Den heer van Sic-nderen dankt de minister voor zijne on tersteuning. Hij zal trachten in de toekomst zulk een Btaat o?er te leggen als door dien spreker verlangd wordt. De beraadülagipgen worden gesloten en hoofdstuk VIII »,angenosnen met 25 tegen 1 Btem (de heer Cremert). Oe beraadslagingen worden geop-nd over boofdßtuk IX A (Nationale Sdiula).
De hoer VAa Beecfc VölieishOTCn merkt op , dat in het voorloopig vers'ag gezegd wordt, dat sommige leden met genoegen vernomen hebben, dat de regering niet ongeneigd is maatregelen te nethen, om certificaten van Nationale Schuld van rijkswege te kunnen uitgeven en dat de minister reeds een wetsontwerp tot dat einde heeft in gereedheid doen breugen. Zij zouden gasrre zien, dat zij gevolg gat aan nijnen wensch , om nog in den loop van dit zittingjaar op het gemelde punt ierug te komen De regering heeft die toezegging in de memorie van beantwoording gedaan, nadat zij reeds in de Tweatte Snicor zich in dien ziu had uitgelaten in antwoord op e^n lid, dat beweerde dat de houders en de staat daaruit voordcelen zouden trekken. Spreker gelooft dit wel voor de houders, raaa: betwyfelt. of de staat wel voordeel van die uitgifte zal bobben Het zal integendeel omsla.tig zijn, cene uitgebreide administratie en onkosten veroorzaken, terwijl er ook meer vrees voor vervaißChing bestaat.
De ISSnlster geeft toe, dat het aanvankelijk kosten zal veroorzaken maar niet voortdurend.
Hoofdstuk IX A. wordt daarop, met algemeene «temmen, ii-i gcaoiïifttt. Hootdsiuk IX B. wordt, zonder beraadslaging, met algemeene stemmen *mO««ig4ii4t'::-d.
De beraadslagingen worden geopend over hoofdstuk XI (Departement van Kolor.-n )
De heer van BlJCÏievorsel geeft kc-rtelgk de redeDen op waarom hy, tot zijn leedwezen, ais gewoonlijk tegen het hoofd»tuk zal stemmen; het is omdat er te weinig uitgaven op de begrootiog voorkomen en omdat er uitgaven hier te lande voor de koloniën gedaan worden, die niet op de begrooting vermeldzijn. Hij besluit m t den wensch dat de wetten op de Indische comptabiliteit spoedig een eindo mogen maken aan dezen onwettigen en ont egelmatigen toestand van zaken De heer van Wishes» va.ü P«nnerdca behandelt hetzelfde bezwaar maar in hst breede; hij s'.aat bij sommige der bier bedoelde uitgaven stil ca ontksnt dat b. v. de üelftscheacaiemie uitsluitend eene koloniale uitiia^e zou zijn Zijne afkeur, nde stem heeft than» eeno tweeledige rigting: i°. om af te keuren, dat dergelijke uitgaven op de begroo ing gemist worden; en 2°. om op te komen tegen het ongronlwetiy stelsel van deu minister van koloniën. De Min. V. Koloniën bad zich gevleid, dat de beide vorige «preker» ditmaal voor het hoofdstuk zouden stemmen , omdat er een stap voorwaart» is gedaan met betrekking tot de comptabiliteitswetten voor Oost-Indie. Immers de Nederl. comptabiliteitswet zal nog in deze zitting kunnen afgedaan worden en dm volgt onmiddelyk de Indische comptabiliteitswet, waarbij het onderwerp, thans in geschil, zal kunnen worden geregeld. Zoolang dit punt niet gengeld is, behooion z, i de uitgaven, die uit do koloniale ka» worden betaald, niet op de Nederlandsche «iaatabegrooting voor te komen. De beraadslagingen worden gesloten en hoofdstuk XlAlaÖgenonen met 22 tegen 4 stemmen. TEGEN de heeren: oan Ntpen van Pannerden, van Swindcren, van Rijckevortel ca van Meeuwen. Hoofdstuk XII (OiTOo-ziens Uitgaven) , wordt zonder beraed¦lagingen, met algemeene ste-omen A.*ï*genos&sn. Than» zijn aan de orde de beraad»lagingen over het ontwerp van wet tot vastelbng der middelen voor 1858 De heer Van 19MlCi.ev»ra*S zal tegen dit ontwerp stemmen en hy acht zich daarom verpiigt de gronden daarvoor op te geven Hij had gaarne deze wet als credietwet beschouwd, maar daar zij voor een geheel en niet voor een halfjaar wordt voorgesteld, zoo als voor het departement van oorlog, kan hij haar niet als credietwet beschouwen, te minder na hetgeen in de Mem. vanßeantw. op dit pnnt. voorkomt. Hij meet dus wel deze wet in haar geheel besohouwen en dan bestaat zijn overwegend bezwaar in de uittrekking van 1 1/2 millioen voor het herstel der marine uit de koloniale baten. Het was steed» een zyner vrome wenschen, om zoowel door zuinigheid, als door amortisatie, onze gewone uitgaven geheel onaf banketylc te maken van de Indische baten. Nu reeds had men z. i. tot dien toestand kunnen geraken, Sedert jaren heeft by zich wel vereenigd met de gewone som van f 4.700.000, maar in de hoop eener trapsgewyze vermindering. Nu integendeel, wordt die som met 1 1/2 millioen verhoogd, en dat wel voor gewone uitgaven. Dit is dus eene beves iging van het door hem afgekeurd stelsel om gewone uitgaven uit de koloniale geldmiddelen te deiken. Het is een gevaarlyk antecedent; de Indische middelen zyn «teed» onzeker en als men jaarlyks voortgaat om datruit voor de gewone uitgaven te beschikken, dan komen wy" op een allergevaarlyksten wes. Tot dusverre het ontwerp Nu iet» over het than» voorloopig ingetrokken denkbeeld, om de 16 1/2 millioen uit de Indische baten niet uit het slot van 1858, , maar uit het reed» zekere batig slot van het loopende ja r, f e vinden. Oogenschynlyk is er veel, wat dit denkbeeld aanbeveelt. Hy heeft er echter rijpelijk over nagedacht en hij meent daartegen erns'ig te moeten waarschuwen, omdat het gevolg daarvan zal zgn : I°. dienstvermenging; en 2°. omdat alle middelen, ramingen zyn van onzekere inkomsten in een volgend jaar. Dat onzekere spoort aan tot behoedzaamheid in de raming der uitgaven. En wat zal het geval zyn, als de koloniale baten weinig opbrengen, dan zal men toch uit een volgend jaar moeten ramen. Zijn ze veel, dan zullen ze misschien aanleiding geven tot ruime uitgaven of on voorzigtige, ontijdige afschaffing van belastingen. Hoe groot voorstander hy ook is van ontheffing der lasten van de natie, zoo wil hij dit niet ontijdig of op ondoordachte wyze, De hesr In&loge? bespreekt, de werking der «uikerwet, in verband met het belang onzer raffinaderijen, Hij betoogt, ca'dia wet zeer nadeelig werkt en dat, wat bij in 1855 voorspeld heeft, nameiyk de ongelegenheid, voortvloeyende uit de verminderde afschrijving by den uitvoer van suiker, zich nu reeds verwezenlykt heeft. Hy Bpreekt in bet algemeen belang, in het belaag van een tak der industrie, waarsan vele andere bedryven verknocht zyn, Zoolang Frankrijk, België en Engeland, maar vooral Frankryk, grootere restitutie by den uitvoer geeft, zal de suikerindustrie by ons, zoo niet te gronde gaan, dsn toch gercelig lyden, iets dat ook van invloed zal zijn op de prijzen der gouvernement» suikerveilingen. De hejr Tonckens brengt, naar aanleiding der gewisselde stukken, een enkel woord in het midden tot aandrang I°, van eene herziening van het kadaster; en 2°. eener regeling lan de grondbelasting in Limburg. De heer v«fc Veo?tbufzen maakt een paar opmerkingen. Het beeft hem verheugd, dat de behandeling der belastingwetten is uitgesteld, omdat men daardoor in de gelegenheid is ze grondig te onderzoeken, Zonder een oordeel daarover te vellen, wil h'rj toch verklaren, dat hij zeer gunstig denkt over de aanhangige beiastings-hervorming, uitgegaan van een minister, die door de afschaffing van den accijns op bet gemaal, getoond heeft gezind te zyn meer evenredigheid te brengen in ons belastingstelsel en ook ter tegemoetkoming aan de arbeidende klasse. Ais speciale pacten dringt hij aan op eene spoedige herziening der wet op het patent; hy had ook het antwoord omtrent de herziening vau het kadaster, wel wat meer bepaald gewenscht Over de suikerwet sal hy niet spreken, omdat de tegenwoordige toestand een gevolg i» van het vroeger steisel vap bescherming en dus een bewijs oplevert hoe slecht dat stelsel werkt en hoe de bescherming kapitalen tot zich lokt die later, by opheffing of vermindezing der bescherming gevaar ioopen. De heer V«sn Weseesffl dringt in de eerste plaats aan op eene herziening van'het quota van Limburg in de grondbeiusting. Het tweede punt betreft de domeingoederen te St. Agstha. De regering zegt in haar antwoord op het verslag, dat die zaak moeyelijk tot een einde gebragt kan worden, zonder tcedere «naren op het godsdienstig terrein aan te roeren. Nu is zijne vraag of, vermits tbaßs iet R. O kerkgenootschap geregeld is en er een minister vs>u ±i. O. eeredienst is, of er geen middel zou zijn om den ongunstigen toestand voor de schatkist te doen ophouden door eene dading; hoe nadeelig die ook moge zijn, se zal alty-t voordeeliger zyn daj de tegenwoordige toestand, want al» hy zich niet vergist brengen die goederen, geschat op eene waaroe van 2 1/2 ton, slecht» / 1500 aan rente op. De heer vsn «*eeck Vo?lenï*OVen beantwoordt den heer v. poorthuizen nopen» het punt, door dien spreker behandeld, ten aanzien der suikerwet. At'ij zet den toestand der suikerwetgeving uiteen, en geeft de redenen op, waarom onze suiker-indus• trie door de wetgeving in nadeeliger toestand verkeert dan die van den buitenlandschec concurrent Hij is geen voorstander van bescherming, maar hy meent, dat de wet van 1855, doordiende wetgever het buitenland niet genoeg in het oog heeft gehouden, groote benadeeling aan onze raffinaderijen te weeg brengt. Hy heeft dus met genoegen gezien, dat de regering deswege een onderzoek heeft toegezegd en hoopt, dat dit grondig zal zyn. De heer Van VOitrthatzen merkt op, dat hij de wet van 1855 keeft. in het midden gelaten; maar dat hij alleen heeft willen te kennen geven, dat de scauld ligt aan den vroegeren toestand, toen groote bescherming en gunsten verleend zijn aan een tak ?an ny verheid, die zich zonder die gunsten niet zou hebben kunnen vestigen of staande houden. De heer CsetneHrs geeft de regering in bedenking, om, ten aanzien van eene hertiening van het l-adaater, niet verder te gaan dan tot de gebouwde eigendommen. De heer v«n Wishes _v«sa Paunerden beschouwt dese wet alleen als van voorloopigen aard. Wat de opmerking van den heer van Wetttm aangaat, die, als epr. hem wel heeft begrepen, heeft gemeend, dat de bel. ngen van het R. K. kerkgenootschap by de handhaving van den tegenwoordigen toestand betrokken zouden zijn, meent spreker dit te moeten ontkennen. Het kerkgenootschap heeft daar toch geen belang bij, en hy ziet dus geen bezwaar, dat de regering ten deze handelt, zooals zy in het algemeen staatsbelang zal vermeenen te behooren. De ffllln • van ïfeaifttleD. beantwoordt de sprekers in volgorde: I°, verdedigt hij zoowel den maatregel om 1 1/2 millioen i voor Marine uit de koloniale baten uit te irkken als ook de poging, waarover later zal worden beslist, om de bijdragen uit de 1 kol. baten niet uit de toekomstige, maar uit de aanwezige kol. ' middelen te dekken Hy meent e»enwel, dat beide kwestien later i meer bepaald zullen ter sprake worden gebragt by de behandeling der fiaantieele voordrag en en hij gelooft dan ook dat juist dit ttatut quo den heer van fyckevortel had kunnen kiden to' de aan- i neming der wet al zy die dan ook in den eigenlijken zin des woords ' gsene credtetwet. 2°. de min. is met de sprekers, dia daarover 1 het woord hebben gevoerd, doordrongen van de belangrykheid der c' suikerkwestie. By taat stil by de zeer ingewikkelde wetgeving t op dit stuk en beschouwt de zaak niet enkel uit het oogpunt der ' industrie, maar ook uit dat van handel en scheepvaart. c' De Mini»ter erkent, dat het verschil van wetgeving in de on- j t dersoheidene landen de kwestie nog moeyelyker maakt. Daarom j ii -maakt het een punt van ernstige overweging u t om aan die on- j n i'géïege^iheid tegemoet te korren en hij geeft de verzekering dat, f h al wierden al de finantiele voorstellen verworpen, hy toch voor- f n nemen» is de luikerkwettie, na den afloop van het onderzoek tot ¦ I eene beslissing te brengen. 3°. De minister staat nu nog korrelijk stil by de herziening van het kadaster en de verdere ptmtea daarby ter sprake gebragt, en antwoordt geheel overeenkomstig de memorie van beaniwoording. 4°. Wat betreft de domeingoederen te St. Agatha, moet hij opmerken, dat het volkomen juist is, wat de heer Bart Niiptn zeide, dat hetß. C. kerkgenootschap qus tahs met die goederen niets gemeens heeft, maar, wat, het genootschap als zoodanig niet aangaat, vindt toch hg de geloofsgenooten dikwerf belangstelling; ook bij de Protestanten geeft dia zaak tot verschillende beschouwingen aanleiding. Maar hoe dit ook zij, de zaak moetin overleg met de vertegenwoordiging ten einde gebragt worden en daarom zal bij hier in geene verdere bijzonder heden treden. — Wat de patentwet betreft, hy erkent hare gebreken en by eene herziening, zullen de medegedeelde opmerkingen van groot nut zyn. De heer VBtm KtjCfeevorseS dringt mede aan op zoodanige herziening van de slechtste onzer belastingwetten. De heer v»8B Wesseaa antwoordt aan den heer van Nitptn, dat hy niet bedoeld heeft als zou het R. O. kerkgenootschap voordcelen van die goederen te St. Agatha genieten. Hy heeft alleen gezegd: nu het R. O. kerkgenootschap geregeld is, kan er geen bezwaar voor den minister van financiën in de beëindiging meer zyn. Aan den minister doet bij opmerken, dat hij deze zaak niet uit een Protestantsch oogpunt ter sprake heeft, gebragt maar wel als volksvertegenwoordiger. De beraadslagingen worden gesloten en het ontwerp A»n#e- ROSKCn met 24 tegen 1 »tem (de heer tton Rijckevortel). Alsnu wordt zonder beraadslaging met algemeene stemmen A»sjgen^snen het ontwerp van wet houdende voorloopige vaststelling van de begrooting voor hoofdstuk X (Oorlog) voor 1858. Niets meer aan de orde zynde, wordt de vergadering tot nadere bijeenroeping gescheiden.
---

