HET AANWENDEN VAN ZWAVEL TEGEN DE DEUIVENZIEKTE.
(Mei Afbeeldingen.)
Sedert 1850 werden de proeven in Frankrijk Zeer talrijk, waarbij men zwavel in droogen staat aanwendde. De blaasbalg van den Heer GONTIIIER, onder Fig. 1 en 2 afgebeeld, deed daarbij goede diensten. Echter viel het niet te ontkennen, dat de zwavel wat te spoedig werd voortgedreven e° daardoor te dikwerf de bladen en trossen ..v°°rhij stoof. Vooral was deze omstandigheid 1° het -oogloopend, nadat de H.H. MARks en Drit VERGNE overtuigend bewezen hadden, dat ;e zwavel hare grootste uitwerking doet, wanneer °e luchtsgesteldheid droog en warm is en de zon sterk schijnt. Eene groote verbetering werd door den Heer LA VERGNE aangebragt, door den blaasbalg zoodanig in te rigten , dat de bloem van zwavel, "adelijk bij het naar buiten komen, zich wolkachtig verdeelt en binnen kortere grenzen alzo() beperkt blijft. Die blaasbalg, bij Fig. 3 en 4 afgebeeld, is van de soort, zoo als bij ons de gewone kleine blaasbalgen zijn; de twee houten bledden, van populieren hout, zijn 1 N. dm. dik; de tuit heeft, hij den aanvang, eene lucht wijdte van 4 dm. en daaraan bevindt zich eene korte pijp A, waaraan eene langere, Fig. 4 C, wordt aangehecht. Oe blaasbalg bevat geen traliewerk en het leder "op het hout alleen met behulp van kleine spijkers bevestigd. Aan de eene zijde bevindt zich in het hout een gat van 4 dm. wijdte, dat met een kurk gesloten wordt en dient om de zwavel op te nemen. Verder heeft deze blaasbalg geen lederen klep om de lucht binnen te laten, doch deze treedt door de tuit naar binnen. De wijze, waarop deze tuit, Fig. 4, is gevormd, doet dit werktuig zich vooral onderscheiden. Deze namelijk, 17 N. dm. lang, heeft eene flaauvve bogt naar boven en aan de opening is eene deksel van koperdraad, waarvan de mazen 2 streep diameter hebben. Aan het einde bevindt zich eene inrigting, geschikt om de zwavel tot uiteenspreiden te dwingen. De buis namelijk wordt daar breeder (5 N. dm. diameter) en bevat langwerpige openingen. De zwavel, uit de buis gekomen, erlangt hier eene draaijende beweging en begeeft zich daardoor wolkachtig uiteen. Vooral in de wijnbergen van Médoc wordt deze soort van blaasbalg reeds zeer algemeen aangewend. Niet onwaarschijnlijk is het, dat dit werktuig in de wijnbergen groote diensten bewijst, doch voor eene teelt meer in het kL9in, meenen wij aan de zoogenaamde boite a Houppe de voorkeur te moeten geven, en vooral aan de soort, welke door de Ileeren OIN en FRANC werd uitgedacht, zie Fig. 5 en 6. Deze soort van zwavelstrooijer heeft boven andere werktuigen dit voor, dat hij de linkerhand geheel vrij laat en men dus iedere tros druiven en de ranken met de vrije hand kan otnkeeren en dus de zwavel overal aanbrengen, waar zij dienstig moet zijn. De zwavelstrooijer van de H.H. Om en FRANC heeft eene kegelvormige gedaante van 22 N. dm. hoogte en is van boven 8 en van onder 5 N. dm. wijd. Door een net van ijzerdraad wordt de zwavel aan de buitenzijde eenigermate tegen gehouden en verdeeld, en daar bevinden zich wollen draden, waar langs de zwavel naar buiten komt en waarvan de hoeveelheid zich regelt, naarmate de doos meer of minder regtstandig, harder of zachter wordt bewogen. Het is dit werktuig, waaraan de Heer Jhr. CA EN gaarne eene meerdere bekendheid zag gegeven en dat ook zeker in ons land gewigtige diensten tegen de druivenziekte zal bewijzen. Net genoegen zagen wij dezen strooijer ook op de Tentoonstelling van Landbouw-voorwerpen, tijdens het Congres, te Deventer gehouden, en aldaar door den Heer BRUNO TIDEMAN van Apeldoorn ingezonden en bij hein verkrijgbaar gesteld. De prijs is zoo gering, dat deze althans niemand tot den aankoop zal afschrikken. Voor Frankrijk bedraagt de prijs 2.25 franc. Deze eerste aanwending van de zwavel moet geschieden tijdens het bloeijen van den wijnstok en later herhaald worden , zoo de ziekte zich weder openbaart, terwijl in enkele gevallen ook een derde bezwavelen noodig kan zijn. Dadelijk na het aanwenden van de zwavel ziet men de ziekte ophouden, en wanneer zij zich later weder vertoont, dan is dit alleen het gevolg, dat er weder een nieuwe aanvoer van schimmelzaden plaats vond, doch ook deze zal, bij het gebruik van de zwavel, weldra vernietigd zijn. Het aanwenden van de zwavel, tijdens het bloeijen van den wijnstok, is in ieder geval aan te raden; hetzij namelijk, dat men al of geen ziekte bespeurt. Immers hebben in de laatste jaren de proeven, vooral van den Heer MARts, bewezen, dat de vruchten van wijnstokken, waarvan de bloeijende trossen met zwavel behandeld werden, steeds veel schooner waren. De zwavel doet de bloem beter ontwikkelen en de jonge vrucht regelmatiger doorgroeijen. Deze laatste uitkomst mag verrassend genoemd worden en zal later, wanneer de ziekte bedwongen is of opgehouden heeft te bestaan, eenen zeer grooten invloed uitoefenen op eenen meer zekerder oogst van de druiven. Door de Hit OIN en FRANC wordt het gebruik van den zwavelstrooijer ook aangeraden bij andere vruchtsoorten , zoo als bij appels, peren, pruimen, enz., doch wij twijfelen of de uitwerking daarbij gunstig zal zijn, doch zeer wel kan het zijn dat de zwavel goede diensten zal bewijzen op planten, welke van eene witte schimmel worden aangetast, zoo als niet zelden bij onze tuinerwten, tuinboonen , bij perzikboomen, bij de doorn in de kweekerijen of bij doornheggen, soms ook bij rozen, enz., wordt waargenomen. Het ware wenschelijk, dat in dien zin proeven werden genomen. WTTEWAALL.
---

