KLEINE AANTEEKENINGEN VAN CLAAS MULDER.
(Met Afbeeldingen.)
I. DE GOUDEN LOOPKEVER. Er wordt nog te weinig acht op geslagen, dat vele insekten in land- en tuinbouw zeer nuttig zijn en als verordend om schadelijke te verdelgen. Men moet hen niet alleen niet dooden , maar men zou goed doen hunne vermenigvuldiging te bevorderen en hen als het ware kunstmatig te Concentreren of te brengen ter plaatse, waar zij meest nuttig kunnen wezen. Zoo klaagde men mij, niet lang geleden, over de vele gouden tieken (kevers), die op zekere plaats voor kwamen. Hoewel zij bijna te mooi waren, werden zij toch gedood. Voorzeker dwaas genoeg, want het bleek, dat men den nuttigen gouden loopkever (Carabus auratus L.) had willen verdelgen, die nooit kwaad doet aan gewassen. In het werkje over de Schadelijke Insecten , door SNELLEN VAN VOLLENHOVEN, had men anders, blz. 11 t , kunnen lezen, dat deze loopkever of zoogenaarnde schallebijter, , even als de tuinloopkever en de gekot relde loopkever (C. kortensis et granulatus), op jagt gaat, om zwakkere insekten en vooral rupsen tot prooi te nemen; voorts dat hij, volgens WESTWOOD, de grootste vijand van den meikever is, daar hij de bevruchte 'wijfjes aanvalt en de achterlijven uitvreet. De vraatzucht van dezen kever is groot, doch het is niet overtollig dat nog worde waargenomen, Welke prooi hij al of niet of bij voorkeur neemt, Ik heb nu meer dan 3 weken er één in een ruim glas met wat zandige aarde, takjes, bladen, bloempjes en insekten, gade geslagen. De uitkomst is als volgt: Eene rups van de kleine nacht-paauwoog (Bonzbyx pavonia minor), eenige lievenheers-beestjes met zeven vlekken (Coccinella septempunclata) en twee poppen van deze soort, een lelie-torretje (Lema merdigera), blijven allen vreedzaam met hem zamenleven, hoewel zij dikwerf onder zijn bereik waren. De gewone aardworm wordt met heftigheid aangetast, meestal stukken er afgebeten en alzoo verslonden. Op éénen dag werden twee geconsumeerd, die men zou geoordeeld hebben, dat niet in den kever konden geborgen worden. Eens wierp ik een dood tandvischje in het glas; hetzelve werd spoedig verslonden, behalve de kop en een deel van de ruggegraat. Zoo werd een zeer jonge kikvorsch geheel opgepeuzeld, zoodat er tot mijne verbazing niets van terugbleef. 's Anderen daags gebeurde dit met dezelfde graagte. Maar, wat den landof tuinbouwer meer belang inboezemt, de rupsen van het groote en kleine witje, zoo menigvuldig op de kool, werden aangetast; hij at er in zeer korten tijd vier van op. Van twee volwassen koolrupsen (Noctua brassicae) werd eene aangetast en de inwendige deelen grootendeels verslonden, terwijl de huid overbleef. De kever eet zich doorgaans zoo dik, dat het achterlijf sterk gezwollen is en ver achter de dekschilden uitsteekt, even als dit pleeg te geschieden met wijfjes, die vol eijeren zijn. Men ziet den kever zelden op den dag, maar meest tegen den avond en 's nachts, als hij op roof uitgaat, maar dat hij ook 's daags wel voedsel neemt, is mij gebleken (I) (I) Ter opheldering doen wij artikel 1 van den Hoog!. CL. MULDEB, van afbeeldingen vergezeld gaan, voorstellende de drie soorten van loopkevers of schallebijters, welke daarin genoemd worden. Zij onderscheiden zich als volgt: 1.. de gouden loopkever is 3 Ned. duim lang, van boven goudgroen glanzende en van onderen zwart, met ronde sprieten en mode 'moten. De vleugeldekken hebben drie strepen, welke hooger staan en daartusschen fijn gestippeld zijn. 2.. de tuin-loopkever is 3 Ned. duim lang, zwart, de
---

2. DE VEENMOL.
Algemeen wordt de veenmol voor een zeer schadelijk insekt gehouden en voorzeker met alle regt. Het verwonderde mij daarom bij HOUTRIJN (Nat. HiSt. , I. 10. bl. 171) te vinden, dat:eooeren zouden zijn, die de molkrekel gaarne in weiland zien, omdat zekere kruiden, die het gras verstikken, er door vernield worden. Het zou mij aangenaam zijn door deze Courant te vernemen, of er nog landbouwers dit gevoelen zijn toegedaan? en zoo ja, welke dan de bedoelde kruiden zijn?
---

3. KIKVORSCHEN.
Het oordeel van de landbouwkundigen over deze dieren verschilt; de meerderheid echter houdt hen, zoo ik meen , meer voor nuttig dan schadelijk. Ontwijfelbaar is het, dat zij b. v. vele slakken verslinden en het is de vraag, of zij op een bed met aardbeziën wel opzettelijk de vrucht eten, dan wel bij toeval, als er slakjes of insekten op zitten. Hoe zullen wij ook in dezen tot zekerheid komen? Voorwaar langs geen anderen, dan den gewonen weg van natuur-onderzoek, door veelvuldige en naauwkeurige waarneming. Het openen van honderde magen van kikvorschen zou een goed middel wezen, om de grondslag van een juist oordeel te leggen. En dat dit middel inderdaad een goed resultaat geeft, blijkt uit eene opgave van den Hr. HoNnius. Hij zag in Augustus 1856, in een tuin, »een kikvorsch,
die bezig was eene groote daauwpier in te slikken en dit binnen weinige minuten volvoerde." Daarna opende hij het dier en vond »bovendien drie levende kleine pieren en het vel van een vierde, voorts een levende larf van een tweevleugelig insekt, een doode schallebijter, een levende zwarte tor en de overblijfselen van een paar andere torren." Dat deze spijzen binnen korten tijd in de maag gevoerd zijn, blijkt uit het levendige en ongeschondene van het grootste gedeelte. Mogt ook deze zaak door naauwkeurige mededeelingen in dit Weekblad worden uitgemaakt. Men bepale daarbij goed de soort van kikvorsch. Ik verzuimde dit aan ',blows te vragen. relp, Aug. 1857. (Wordt vervolgd.)
kanten van het borststuk en de buitenrand van de vleugeldekken zijn met purperrooden weerschijn. De vleugeldekken bevatten overlangsche strepen, zeer fijn gekerfd en drie rijen koperglanzige groefjes. 30. de gekorrelde loopkever is bijna zoo groot als de tuin-loopkever, doch veel smaller, zwart en koperglanzend. De vleugeldekken hebben zes verheven strepen, die om beurten geheel en afgebroken zijn. Zie deswege do Schadelijke Insecten van Mr. SNELLEN VAN VoLLENßovare. Wrr.
---

