DE TOESTAND VAN DEN LANDBOUW IN DENEMARKEN , EN DE STAAT VAN DEN OOGST DAAR TE LANDE IN HET JAAR 1857.
liet bestuur der algemeene koninklijke landbouw-vereeniging werd door de regering in staat gesteld, kennis te Beulen van een verslag over den toestand van den landbouw en den staat van den oogst in Denemarken, in het jaar 1857, en gemagtigd om den hoofd-inhoud van dat verslag algemeen bekend te maken. In de inleiding wordt gewezen op de groote droogte, welke inde maanden Mei en Junij dezes jaars geheerscht heeft: op de koude nachten, die van 20 Mei tot Julij de warme dagen opvolgden, en over gebrek aan dauw, zoodat de uitzigten van den landman in het begin van de maand Julij tamelijk duister waren. lloewel deze omstandigheden zich over het geheele koninkrijk hebben voorgedaan, zijn zij echter niet voor eiken landbouwer even schadelijk geweest. Over het algemeen kan worden aangenomen, dat alle zeer ligte of zeer zware gronden het meest van de droogte geleden hebben; de heidevelden en lage landen (Marschlander), zijn er even slecht aan toe geweest, terwijl de tuingronden op de Oostkust van het schiereiland en de eilanden betrekkelijk de minste grond tot klagen hebben; te gelijk heeft de zaaitijd een grooten invloed gehad, in regel kan het gelden dat al het vroeg gezaaide zoowel winter- als zomerzaad het best is uitgevallen, maar bovenal heeft zich de invloed van de wijze van bewerking en behandeling der akkers doen gevoelen. Alle krachtige en diep bearbeide gronden zijn in staat geweest de droogte te weerstaan, en in eenen geheel anderen graad als de van natuur magere of slecht bewerkte gronden. In dat opzigt ziet men in dezelfde streek, de meest opvallende voorbeelden van verschil tusschen het gewas op gronden, die schijnbaar van dezelfde natuur zijn. Eene haag kan dikwijls een buitengewoon goed, en een buitengewoon slecht gewas van dezelfde graansoort scheiden, wanneer die aan twee verschillende eigenaars behooren. Terwijl het weder gedurende vele jaren zóó gunstig geweest is, dat gronden die met minder zorg behandeld zijn, een voldoenden oogst hebben opgeleverd , is dit jaar ieder verzuim, (b. v. van najaarsploegen of te laat zaaijen), hard gestraft geworden. Vier dagen te laat begonnen, in het laatste voorjaar , heeft op vele plaatsen veroorzaakt dat de laatstgezaaide gerstvelden 6 'a 8 maal minder geven zullen, dan de eerstgezaaide. liet voordeel eener goede bebouwing springt dit jaar duidelijk in het oog, en de verslaggever is in de gelegenheid geweest, verscheiden boerderijen te zien, waar de winterzaad-velden zeer voortreffelijk waren, en de voorjaars-zaadvelden, al stonden zij dan ook achter bij hetgeen zij in goede jaren waren, toch verre overtroffen wat men anders in de streek ziet. Ook heeft de bemesting met mergel grooten invloed. De ligte met mergel bemeste gronden hebben veel minder van de droogte geleden, dan de niet met die stof bemeste. Eene vraag van groot belang, die dit jaar kan beantwoord worden, is deze: welke is de invloed van het droogleggen (I) onder de drooge weérsgesteldheid van dit jaar? De verslaggever durft niet volhouden, dat het droogleggen, zoo als vroeger werd aangenomen, door de vochtigheid te bewaren, in de diepere aardlagen, er toe zou bijdragen dat de gedraineerde gronden de droogte beter uithielden, dan de ongedraineerde; in dit opzigt schijnt geen verschil te bestaan, maar van den anderen kant heeft men op niet eene plaats bespeurd, dat het droogleggen de aarde te veel heeft uitgedroogd, en dus bij droog weder schadelijk zou werken. Over het algemeen staat het voorjaarszaad beter op gedraineerde dan op nietgedraineerde gronden, maar dat komt in den (1) Het droogleggen der landerijen wordt in llolstein zeer algemeen toegepast, en ook in het eigentlijke Denemarken wordt het nut dier kunstbewerking zeer gewaardeerd. Men spreekt zelfs van eene wet, welke aan den Deenschen Rijksdag zou aangeboden worden, en waarbij het draineren algemeen verpligtend werd gesteld
regel daarvan, dat de eersten vroeger konden bewerkt, en dus ook vroeger bezaaid worden, wat dit jaar van wezentlijken invloed is geweest. Waar de grond daarentegen eveneens bewerkt en bezaaid is geworden, schijnt op geen verschil in 't algemeen gewezen te kunnen worden, tusschen het gewas op drooggelegde en nietdrooggelegde landerijen. Na deze algerneene beschouwingen geeft de verslaggever een overzigt van den staat van den oogst, zoo als de vooruitzigten in de laatste helft van Julij veroorloofden daarover voorloopig te oordeelen. "Uit dat overzigt blijkt dat men zich, wat de granen betreft, met een middelmatigen oogst vleijen kan; het raapzaad daarentegen belooft eene rijke opbrengst, terwijl de hooioogst zeer schaarsch is uitgevallen, en naauvvelijks op één vierde van een gemiddelde opbrengst wordt geschat. De hoedanigheid van het hooi is echter uitstekend. De aardappelen waren op gemeld tijdstip nog niet door de ziekte aangetast, en de boonivruchten beloofden algemeen een gezegend jaar. De wortelgewassen zijn slecht uitgevallen; de toestand van den veestapel was voldoende. De gerst is zeer geteisterd geworden door meikeverlarven , en ook de bladluis heeft op gerst en haver verwoestingen aangerigt. Het landhuishoudkundig gezelschap heeft in den afgeloopen zomer aan de landlieden , wier gewas door ziekten of insekten was aangetast, en die daarvan kennis gaven, aangeboden om bun wetenschappelijke mannen te zenden , die op de plaats zelve een onderzoek zouden instellen. Een paar zulke kennisgevingen van Funen en Zeeland waren ingekomen , betreffende de bladluis op het winterzaad, en een jong entyinoloog reisde daarhenen, otn den staat van zaken te onderzoeken. De regenbuijen hadden intusschen liet zaad bevrijd van de insekten, terwijl het gerststroo van een veld met gemengd zaad (gerst en haver), in bet zuiden van Funen nog zeer sterk met bladluis bezet was; maar de natuur hielp zich zelve, daar eene groote menigte akkers-kevers (Coccinella septetn-punctatata) te voorschijn kwamen, die zich met de bladluizen voeden. Slechts de erwten waren in zulk een graad aangetast dat er niet aan eenige redding te denken viel. Het gebrek aan veevoeder geeft ten slotte aanleiding dat de schrijver van het verslag, waarvan het bovenstaande een uittreksel is, den landbouwers eenige middelen aan de hand geeft, welke tot leeniging van dat gebrek kan dienen. 10. Het zaaijen van knollen in de stoppelakkers van rogge en gerst (1). Op ligte gronden zal ook nog een spurriegewas kunnen verkregen worden. 3°. Het gebruiken van aardappelloof, hetwelk afgesneden wordt, terwijl het groen is. In Noorwegen is dit een zeer gebruikelijk voedsel. Ook de 3 tot 4jarige takken van populieren, esschen, eschdoorns , linden en wilgen worden op vele plaatsen b. v. Silezië en Hongarije als een voortreffelijk hulpvoedsel voor de schapen gebruikt. De takken worden afgesneden, wanneer de bladen volkomen ontwikkeld zijn, gewoonlijk in Julij, in bosjes gebonden en 6 tot 8 dagen in de lucht gedroogd, liefst in de schaduw. Dit wordt gsacht in voederwaarde met dat van een gelijk gewigt hooi, gelijk te staan. 30. Wil men oud stroo aanwenden, zoo snijde (1) Het verbouwen van atoppelknollen ia ook in nederland gebruikelijk.
men het tot haksel, en geve dit met eenig meel of lijnkoeken aan het vee, of wel, men legge het oude stro°, dat overigens gezond en goed moet zijn, laagsgewijze tusschen het versche hooi of tusschen het andere voedsel, waardoor het vee ligter verlokt wordt, om het zamen te eten.
---

NET MAKEN VAN STROOMATTEN.
(Met Afbeeldingen.)
Dr. J. GUYOT bragt op de Parijsche Tentoonstelling van Nijverheid in 1856 eenige stroomatten , welke werktuigelijk gemaakt waren, en die de aandacht van velen tot zich trokken. De prijs, welken hij toen verkreeg, gepaard met vele belooningen , later hem ten deel gevallen, strekken tot zoovele bewijzen, dat zijne wijze de algemeene goedkeuring rnogt ondervinden. En inderdaad is dan ook zijne uitvinding van groot belang te noemen, niet alleen voor het dekken van wijngaarden , waarvoor het oorspronkelijk werd uitgevonden, maar ook in eene hooge mate voor eene goede instandhouding van fijne vruchtboom-soorten, het trekken van moesgewassen , enz. De wijze, om de stroomatten , te vervaardigen, gaat zoo snel, dat 200 tot 300 Ned. el lengte, ter hoogte van 4 tot 6 palm , door een man per dag kan vervaardigd worden, kostende als volgt: Matten van 4 palm hoogte 7 Ct. de el. » » 5 » » 8 » » » » » 6 » » 10 » » » De wijze van werken kan uit bovenstaande afbeelding, fig. 1, afgeleid worden, terwijl zij, tot beter verstand, het volgende daaraan toevoegen. Aan het uiteinde van het werktuig bevinden zich vier klossen, waarop ijzerdraad gewonden is, en waarvan de draden paarsgewijze door beweegbare plankjes gaan en beurtelings opgeheven en nedergedrukt worden, naarmate de werkman met den voet een der pedalen drukt en weder vrijlaat. Wanneer een der pedalen gedrukt wordt, dan verdeelt zich ieder paar ijzerdraad om eene zekere hoeveelheid stroo te ontvangen, waarover het andere ijzerdraad zich vast legt, zoodra de andere pedaal wordt nedergedrukt. De mat, op deze wijze vervaardigd, gaat over twee rollen, onder de beenen van den werkman door, en wordt op een cylinder gerold, welke achter het werktuig zich bevindt. Het werktuig is zoo ingerigt , dat de klossen geen draad meer afgeven dan noodig is, om telkens de aangegeven hoeveelheid van stroo op te nemen. Om nu de bundels stroo steeds van dezelfde hoeveelheid en van eene lengte te erlangen , werd door den Heer GUYOT het volgende uitgedacht. Op twee schragen (zie afbeelding, fig. 2), wordt een vierkant rek gelegd, twee duimen hoog. Op dit rek wordt een bos stroo gelegd, en deze zoo veel mogelijk gelijkmatig verdeeld. Daarover wordt een lat gelegd, welke van pinnen voorzien is en die het stroo in gelijkmatige bundels verdeelt. Deze bundels worden met behulp van een raam en tusschen twee latten weggenomen, en ter regterzijde van den werkman geplaatst. De stroomat , op deze wijze vervaardigd, heeft het voorkomen, als bij fig. 3 en 4 wordt voorgesteld.
---

