
Tweede Editie.
---


ZONDAG-AVOND,
---

BUITENLAND.

---

Fransche Post.
PARIJS, Vrijdag 2 October dipWiX^.geent,en^ _?M ÏJ" fnfWltew^ aan a,!e F™sche zonden omtrent he? i v" *? 'f 3 vertrouwelijke circulaire gegart In _?££_£!£_?^_3_ :^:^ZnZ7^de gedr,,jn «SK^^K^ mcWlhortoT, moCten volgen* in overeenstemming met de groote _____A ? w^r toestemming men zich heeft verzekerd. Dergelifke oSe^^^Trton'en"0"61611 ™*' °°k "*** na d« »«^~- * Een gerucht is in omloop, dat na de beëindiging der kwestie van betreiTna^Ttendromme^de,Keixer VUB zidi naarßeri.n™ begeven, om er Keizer Napoleon te ontmoeten. aAT- D.e ëeld'3.ljJks moeijelijkheden, waarin Turkije zich bevindt, zijn in aen laatsten tnd, zoo mogelijk, nog verslimmerd. De Heer Rothschild moet evenwel aan den Divan financiële plannen hebben overgelegd, ter redding uit den nood. Deze plannen worden door de Fransehe regering aanbevolen en zullen dan ook waarschijnlijk worden aangenomen. — Tijdingen uit China melden de aankomst van het eskader van den admiraal Rigault de Genouilly in de Chinesche wateren en bevatten bijzonderheden over de kennismaking van den admiraal met de Engelsche overheden. Na 13 Julij te Macao aangekomen en het bevel over al de Fransehe oorlogsbodems in die wateren aanvaard te hebben, vernam de admiraal van den Heer de Bourboulon, den Franschen gezant, dat deze van den gouverneur van Canton voldoening geëischt had wegens den moord, gepleegd op den Heer Chapdelaine, Franseh zendeling, bij gebreke waarvan hij genoodzaakt zoude zijn de vriendschappelijke betrekkingen af te breken. Dit ultimatum is zonder antwoord gebleven en is inderdaad de omgang afgebroken, zonder dat men echter tot vijandelijkheden overging. Dit statu quo zal volgehouden worden tot de aankomst van den baron Gros, buitengewoon gezant. Van Macao begaf het Iransche eskader zich naar Hongkong, waar cene vriendschappelijke bijeenkomst tusschen den Engelschen admiraal Seymour en den Franschen admiraal Rigault plaats had. Over het algemeen luiden de hier uit China ontvangen berigten zeer ongunstig. De werkeloosheid, waartoe de Engelschen gedwongen zijn, vermeerdert niet weinig den overmoed der Chinezen. Het kabinet van Peking is van de magteloosheid der barbaren ten. volle overtuigd en betoont weinig geneigdheid, om in dit opzigt tusschen Engelschen en Fran- S n£ „" cueeue- Volken eeniS onderscheid te maken. De Noordsche Bij, welk blad zich m den laatsten tijd veel welwillender dan vroeger over Engeland uitlaat, bevestigt deze berigten en voegt er het volgende bij: »-De Chinezen worden in hunne opgeblazenheid versterkt door het voortduren van de handelsbetrekkingen met Shanghae, Whampoa en de overige havens. ;/Wy moeten den Europeanen toch onontbeerlijk zijn!" denken zij. Het is m het belang van gansch Europa noodig, de door Engeland begane touten te herstellen, en de Chinezen eens vooral, door een krachtgen maatregel, van de meerderheid van Europa te overtuigen. Het is daarom een eerste vereischte om zich in regtstreeksche gemeenschap te stellen met de regering van Peking en op haar te werken, zonder de tusschenfcomst van de provinciale gouverneurs. <_~i,7e Pays._ eeft bi)z°ndere berigten ontvangen uit Pondichery, van Wft SUSa l as veertien dagen later dan die, welke de laatste post Ha t?,_! lgebSa£t:I>'i toestand bleef gunstig inde vijf districten, welke ,»n a 'S? bezittingen in Indie vormen. De Muselmansche feesten waren den Z7sten begonnen, en alles was in de grootste orde afgeloopen. — Uit Napels wordt van 28 Sept. gemeld, dat de Prinses Maria Amelia door eene ernstige ziekte is aangetast? „~ ,Het gerucht der terugroeping van den baron von Seebach, Saksisch £aw» Ve PanJ3' is ongegrond. Er is zelfs geen oogenblik Sprake van nAr De Keizer is gisteren in het kamp van Chalons aangekomen. De heeft- lanIan M**rne heeft Z' M' aan het station opgewacht. De Keizer men Z"i eeD- 00£enblik vriendelijk met hem onderhouden en zoude, naar het i ' £ez'nsPeeld hebben op eene groote vereeniging van troepen in kam pnde Jaar- Gedurende de afwezigheid van den Keizer was het <»np als uitgestorven. Zondag jl., niettegenstaande het heerlijke weder, D tr™'8 Zeer wemïS bezocht. Ue Keizer heeft duizend francs aan de armen van Suippes geschonken. eze stad, of liever hare omstreken waren eenigzins verschrikt, door een nachtelijk bezoek vau de Zouaven, bij gelegenheid der jongste manoeuvres. Wel betaalden de Zouaven alles wat zjj gebruikten, maar zij speelden bij den verkoop den baas. Dit is nog eene herinnering aan den oorlog. Overigens zijn zjj zeer goed gedisciplineerd. -TT. Het kan thans als bijna zeker worden beschouwd, dat het kamp van Ohalons , bij gunstig weder, tot den 20sten, misschien wel tot den 25sten zal blijven bestaan. Tijdens het verblijf der Keizerin in het kamp zal het personeel van sommige Parijssehe schouwburgen aldaar voorstellingen geven. Het kamp van Chalons heeft een spoorweg, waaromtrent het wel der vermelding waardig is, met welk een spoed die gereed is geweest. Slechts negen en zestig dagen zijn er verloopen tusschen het ontwerp en de opening. Uitbakening, algemeene nutsverklaring, onteigening, aanleg der baan, kunstwerken, leggen der rails, daarstelling van gebouwen en stations; dat alles heeft binnen dien tijd plaats gehad, zonder nog tespre Ken van_ het beweegbaar materieel. Men is dien spoed verschuldigd niet slechts aan de activiteit van de directeuren en ingenieurs van _ ' Compagnie van den Ooster-Spoorweg, maar ook aande bereidvaarnW^ waarmede de grondeigenaren de aanbiedingen van vergoedTnl AÏ^' wë?denren- Men had aan hen twee g^en waarnn a aangenomen, dan ontving de eigenaar dadelH? /edaan* waarop de Compagnie ziine eigendommen hart „ij aaüelgk de som, van den te veld staande.oogftIn h_t _. rtBeWaaïdeerd* met tijen, zich te onderwerpen a_ deP__ïr__fl !ge^«klaa**den de parde Compagnie, tot de betaling IS*"* deJ «M ,en verbond zich kenen van de inbezitneming tot Ln j * de te bepalen 8om' te re" uren na de aanbiedingen, voted. *.._. . "betaling. Acht en veertig over de geheele lengte der baan ve_^«ining, en 2400 werklieden, .- De Fransehe bank 'j£-„ veïdeeld' vingen met den arbeid aan. besloten, om voortaan voo__v_. re gisteren gehouden zitting werkelijk en van 60 pCt. on " rscnottei"- tejdoen van 80 pCt. op Fransehe fondsen onze beurs had 'dit hP l -°rWeg'act'en en ander-geldswaardig papier. Op vermindering vnn i, , sjuit geen invloed. Tevens verneemt men, dat de — De H«», m x dlsconto nog geruimen zal uitblijven. hppft ..l.™ n ™ zal in een nieuw proces worden gewikkeld. Hij in a n " eer Andre' (niet de bestuurder van het Crédit-Mobilier) u een zijner dagbladen verweten, de verspreider te zijn van alle tegen i nem in omloop gebragte lasterrijke beschuldigingen. Deze heeft thans I eene aanklagt van laster bij de regtbank tegen Mirès ingediend.
viT,rtt v_ m }**, M,g Vo?r de oprigting van een gedenkteeken voor Manin vindt hier veel deelneming. De Presse heeft voor 100 frs. ingeschreven, bliknel \-AAit Aa* *U Legouvekebben voorhetThéatre Francais een nieuw P C ïï__t Ari verraardlf?d- Het zal dezen winter worden opgevoerd. dat~werd ~ a I\er°Penmë der Italiaansche opera plaats. Il Tróvatore, deD___ Mw°«d'^ad een,t"»Wjk en aanzienlijk publiek gelokt. Eene debutante, Mw. Nautier-Didiée, maakte vrij veel opgang. Pe™nlPonerM,af f ?-^ eene.zeer belangrijke proefneming plaats PhTnr_m. a he™nert,2ic" dat, .eenige aren geleden, een vreemdeling, WWSenaamd> beweerde een middel te hebbeu uitgevonden ter too£ telT T?' E,ene proefneming had plaat. ? het Champs de Mars, doch beantwoordde volstreKt met aan de verwachting. De Heer Carteron! Uransch scheikundige, heeft dezer dagen een chemisch preparaat, een zout uitgevonden, dat allezins aan het oogmerk voldoet. Voortaan zal men voor geen brand meer behoeven te vreezen en even gerust in eene houten alsra eene ijzeren woning kunnen slapen. Dit zout, vermengd _______" Wrrï*iU *_ bleek^ers zich bedienen, maakt het daarin doorgehaadew_chgoed onbrandbaar. Bij voorbeeld: Men leest des avonds in bed doch plaatst toevallig de kaars te digt bij de gordijnen; deze vatten m een oogenblik vlam; het vuur bereikt de zoldering*1 en zonder spoedig aangebragte hup, altijd ten koste van het huisraad, staat de Ho»1, r- 'f vlammelV Wanneer nu de gordijnen in het stijfsel van den Heer Carteron zijn doorgehaald en men het licht zoodanig plaatst dat zij vuur moeten vatten, za de vlam dat gedeelte van de gordijn, dat met de kaars m aanrasing is gebragt, verbranden, er een gat in maken, doch de stof zelve zal geen vlam vatten en het vuufzich _._rirW_* °Vfnge gede,elte Van de g°rdiJn mededeeelen. Deze E™S 1S van te meer belang, wanneer men bedenkt, hoe vele ongelukkige vrouwen m de folterendste pijnen bezweken, omdat eene vonk op haar kleed was gevallen. Hoe vele arme kleinen zijn niet deerlijk verbrand, omdat zij zich al spelende van lucifers hebben meester gemaakt! Er gaat bijna geen dag voorbij , of men hoort spreken van deze ongelukken, die atie moeders schrik aanjagen. Voortaan is de herhaling van deze ongelukken onmogelijk. Het zout van den Heer Carteron kan gemengd worden met olieen waterverw en eene laag is voldoende om eene plank onbrandbaar te TZAIA verl\engt zicb ook me' de lijm van het papier, dat daardoor *™,°™ u veurbrand'ng wordt behoed. Eindelijk dient het nog tot bewaring van het hout, door middel van inspuiting. Ook voor sehouwburi?f»r_ B _r, fOO vele brandbare voorwerpen voorhanden zijn, is deze nieuwe ontdekking van grootbelang. Bij de proefneming, welke te Sablonviiie, in üe gemeente Neuilly, plaats vond, waren verscheidene aanzien»jKe personen tegenwoordig. In het midden van een uitgestrekt terrein had men een kiemen schouwburg opgerigt met alles wat daartoe behoort S„ vrij,™ o™stand>ghcden zou dit als pik gebrand hebben. Ongeveer ac neut van het tooneel werd besproeid met zeven of acht kannen terpentijn; vervolgens werd er de brand in gestoken. De vlammen, door den wind aangewakkerd, verspreidden weldra een hevigen gloed, zoodat de hitte op tien schreden afstands ondragelijk was. Eindelijk was deterLn bjn verbrand, maar het tooneel was staande gebleven. Die gedeelten van de coulissen enz welke met terpentijn waren bevochtigd, waren v?r koold geworden doch het vuur had zich niet medegedeeld aan die deelen „_£?? m dlt ™ht ™ren bestreken; al de balken, enz., waren ongedeerd gebleven. Verscheidene andere proeven werden genomen en met _.!_ «gen uitslag bekroond. Eerstdaags zullen nieuwe proefnemingen op grootere schaal plaats hebben. _r Tiß VersaiUes z'Jn twee broeders voor een jaar op denzelfden dag gehuwd met twee zusters. Voor eenige dagen begaven zij zich gezamentlyk naar het stadhuis, om de geboorten van hunne kinderen aan te geven, zijnde hunne vrouwen op denzelfden dag bevallen. — Gisteren heeft te Belleville een broedermoord plaats gehad. Zekere Francais Tart.> begaf zich in een aanval van ijverzucht naar zijn broede? en diens geliefde, door welke hij was afgewezen. HU bragt zijnen broem_,^opr_ mze;a_;0dveofe rnden toe' die dan °°k we_raJ bezweek. nTr _Tl__.t__"g____de meisje «**« te bei™d<«- De moorde-'
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 4 October.
Maandag 5 October, Ufï&EVEBS-DIHECTEUREü, tEIROEDERS 9IEOEIICHS. -Tiercé g»a_eo iv het sn_ SandeUblftd.
PRIJS DEB GEWONE ADVERTENTIËN. Van eb» tot üevek regel», behalve de 35 c. «egelgeld. ƒ1.75. ledere regel meerder «0.25. Buitengew.,grooteLett.,naar mate de ruimte die zij beslaan, a 25 c. per regel;
Z. M. heeft benoemd tot hoofdcommies bij het Departempnt van "_„ titie J. E. Erdman, thans commies bij dat Departement; e_zulks bul" ten bezwaar van s Rijks schatkist. — Eervol ontslagen ón bun „i den Oost-Indischen ambtenaar A. C. J. de Wilde, laa?Stegjk aVbteTaar ter beschikking van den resident van Palembang, thans met veriof in Nederland, en den bu.tengewonen ingenieur van de 3de klasse voor de mijnen m Nederlandsch Indie, Aquasie Boachi, thans met verlofTnNe derland, en hem tevens verleend den titnlairpn »™ „ • " JNe" de mijnen in Nederlandsch Indie tltulalren rang van ingenieur voor Bij den Minister van Finantien is <_t_ een onbekende, onder het postmerk Rntt„^gen eene SOm van ƒ35, door het bijschrift: Recte faciendo neminen° tó»™.7. d™ dezer, met gehuldigd successieregt ingezonden. ' voldoening van ver- De Minister van Justitie is in ervaring „_ de wet van 7 Mei 1856 (Staatsbl. No :_? f gekomen > dat> ook sedert inlaten met de uitbetaling van schulden d..™„lg.-Waterschouten zicb die tusschenkomst percentsgewijze laten b__l« ??• mg.e? en zich voor te geschieden op vertoon door den schüldpltl» Dle pleegt tenis, door den schepeling onderteekendi _• ? Van eene schuldbekenlast wordt verstrekt, om de daarU. ', "BBJhO°P den waterschout de Eene zoodanige tusschenkomst va.*._"ltgedrnkte **huld te voldoen. nister als volstrekt onwettig en in _,ivi waters.cbout beschouwt de minoemde wet en hij heeft mitsdien de in met *fMJ?1»B»« l der gein Friesland, Groningen, Onrt^^^l^-*I?^™*®'* en Zeeland verzocht dé wlteSnnt. fdf l ' No01." en ZnH-Hol___ van meergemelde wet de uitbetagl_TtaV^oTf^ * ™ &H' 21 toelaat, het wenschelijk mag geacht Zrd^™ ÏÏVT^F™^* gelijke magtiging niet* op df lang van den zeeman raadzaam _n„. „«ü . ¦.n het bijzonder bezelfs in dat geval eenigeblZr^A\f' m«mtdrokkelijk verbod, om voor te genieten S bAommS, onder welk voorwendsel ook, ur-3^_fi_ %Ts*}0£ 'm Zaid*Holland voortgezet kortelijk door ons de *. MaleÖe«, en zijn, zoo als reeds Douwe,- scheepsdoctor !n T^' . 8 getuigen gehoord de Heer van der stuirSef V~, Ude _*rSte., stuurman Soff. De verklaringen Rotterdam V't Vermeule? en Barends, afgelegd te Rio Janeiro en te wiil PPn^ J°? Wege,ns de afwezjgbeid dier getuigen , voorgelezen; ter- ZllTl . andermaal n°g nader gehoord zijn de kapitein Coopmans de bleek W, .. r-tU dje?s klerk J^beer- Uit de opgaven van den doctor bleek hoofdzakelijk, dat hij niet bepaald weet, dat er van de zijde der beschuldigden over het algemeen eeaige ontevredenheid had bestaan voor het gebeurde op 12 Augustus, over de behandeling, die zij ondervonden, en dat hunne ontevredenheid, die zich nader geopenbaard heeft alleen^ schijnt te moeten worden toegeschreven aan het voedsel, dat zij ontvingen. Op de deswege opzettelijk aan hem gedane vraag, of hij vaii oordeel WaSHh -h d'„T!Tamde J^nsche kost op den duur voor hunne gezondheid schadelijk was, antwoordde hij ontkennend; immers was er op? 6egde er%feZe^-ZWakking de schepel™zigTb_ar. ffij Zen dat „_. » \ J f dit bleek °°k uit de verklaringen van andere getuinees'chvópd«M ?ate de Javaan de tropische gewesten verlaat, ander, Euro£S_, hem noodigis- gelP dan ook (mede volgens de opgave Lfde Kanen worgdr°°nlijk doorde scheepskapiteins Europeesch voedsel Van daar dat rt verstrekt, wanneer zij zich in Europa bevinden, zeidp ™ rt,_ __. waterschout het ook niet noodig achtte, zoo als hiï nemen Uif dP 'l', eene Wonderlijke clausule in de monsterrol op fij schillende bH7f__»ïklar*ngen der verschillende stuurlieden volgden verbeurde op l_Tuïrhendewn' merendeels betrekking hebbende op het gedat na d» „_p_J waarbij zij genoegzaam eenstemmig verklaarden dat, na de vruchtelooze pogingen der beschuldigden ter bekoming vaa tóder voedsel, _tj, óp de worsteling vaa den kapitein met deü m-mit (deü eersten besch.), den moorddadigen aanval h».bben gedaan, nader gevolgd door de brandstichting; dat eenigen bepauiv gzeren hek vah boord trachten te slepen, waarom deze zijne bee;:en had geslingerd, om zich vast te hoüdon; dat bepaaldelijk de serang eene pistool, die hij nit de handen des kapiteins had ontrukt, dezen tegen de keel had gehouden, doch welke pistool niet afging; dat voorts een hunner, Setro, kort te voren messen had geslepen, schijnbaar met den aanval in verband; dat zij wijders op oen bewusten dag, tegen hunne gewoonte, in hun schoon linnengoed waren gekleed, in plaais van hunne werkpakken; dat al verder hun drie malen stokvisch was verstrekt, ter vervanging van den zoutevisch, enz. Onder de omstandigheden, bij de wedarzijdsche worstelingen, waarbij de Javanen ook van andere wapentuigen dan van hunne gewone messen schenen voorzien te zijn geweest, te oordcelen naar de driehoekige wonde in de linkerzijde, door den eersten stuurman Soff bekomen, is ook door Barends medegedeeld, hetgeen ook vroep-er was verklaard door andere getnigen, dat Pa Seno met eene handspaak hem Barends had getroffen, waardoor zijn regterarm eene belangrijke breuk onderging. Ten gevolge van de erkentenis , thans door Pa Seno gedaan, dat hij van eene handspaak destijds voorzien was (in vroegere verhooren ontkend), doch onder bijvoeging, dat dit was om zich te verweren, is hiervan aanteekening in hetN audientieblad geschied. Gelijke aanteekening geschiedde van de bijzonderheid, dat de 9debesch., Lingo, geen deel had genomen aan den aanval èn dat de beschuldigden voor het meest in het net gekleed waren, welke laatste omstandigheid door ailen volstandig ontkend werd. Zij ontkenden mede de poging om den kapitein over boord te werpen, en hielden vol, dat z*g dagelijks, niets dan zoutevisch drie maal daags, en rijst hadden bekomen, metontkentenis alzoo van de ontvangst op drie keeren van stokvisch, hoezeer zij 'erkenden eenmaal te zijn getracteerd op zout vleesch en pannenkoeken met spek. Het messen slijpen werd door Setro verdedigd met het beweren, dat tang van het werk en om slagen te voorkomen, om te werken. 3 rheid, dat er eene aanzienlijke voorraad vleesch en spek aan boord was en dit gaf den president een en andermaal aanleiding om den kapitein met nadruk voor te houden het belang, 'dat er voor schip on equip-ige had bestaan om, bij zulk een voorraad vnn vleesch, wat inschikkelijker te zijn jegens de Javanen en hun ten minste tweemaal 's weeks op hun Verlangen vleesch te verstrekken. De kapitein bleef echter volhouden, dat hij in gemoede meende alzoo te moeten handelen en hun ander voedsel te moeten weigeren, dan, naar hij geloofde, de monsterrol medebragt. Hij moest zijn zedelijk overwigt als kapitein handhaven, of de eene vordering zou weder tot de andere leiden, en zijn gezag ware vernietigd. De voortzetting van het geding is bepaald op aanstaanden Maandag ten 10 ure. Door de verschillende provinciale commissien v,?.n onderwijs in ons land zijd in de zomervergaderingen geëxamineerd en toegelaten 30 onderwijzers van den 2den rang, 67 onderwijzers van den 3den rang, 62 onderwijzers van den 4den rang, 1 huisonderwijzer, 8* schoolhouderessen en 3 huisonderwijzeressen. De Heer Dr. J, 1. H. V.m de Loo is door Z. M. den Koning bij continuatie tot sch». opziener in het zevende schooldistrict van de provir.sie Limburg benoemd. Deze benoeming zal zeker een der laatste zijn, die gedaan worden, naar aanleiding van de wet van 3 April 1856. In de maanden Nov. en Dec. zal de zesjarige dienst van nog twee^anderen verstreken zijn. Met eene leerrede over Gal. 6 vs. 14 (eer3te gedeelte) gedacht Ds. A. A Stuart heden zijne 25-jarige ambtsbediening, als leeraar bij de Bemonstrantsclie gemeente hier ter stede. Naar men verneemt, zal Dr. Meijboom aanstaanden Zondag 11 October zijn dienstwerk na zijn herstel weder aanvaarden. Bij de HH. Theune en C°., muziekhandelaars alhier, zijn dezer dagen in het licht verschenen 6 Cantica beatae Mariae Virginis, voor mannenstemmen met orgel-accompagneraent, gecomponeerd door den. Heer J..J. Viotti?, den hoogst verdienstelijken dilettant, onzen stadgenoot. Deze verzamelitig' . van welke elk nommer afzonderlijk wordt uitgegeven, bevat: N°. 1. Ave Maria voor tenor-solo met een driestemmig mannenkoor, Moderato 4/4 fa majeur; N°. 2. Tota Pulchra, een antiphoon voor kwartet solo (twee tenors en twee bassen), Allegretto 7/8 ; N°. 3. Ave maris Stella, een bymnus voor bas solo, Andantino 4/4 in mi bémol majeur; N . 4. Inviolata integra, een eanticum voor tenor solo, JPoco Sostenuto 3/4 in ut majeur; N°. 6. Ecce Maria, een antiphoon voor tenor en bas-soli, Poco Andante 3/4 in fa majeur; N°. 6. Salutatio Angelica, een quintet koraalzang voor eene altstern, twee tenors en twee bassen soli, Largueito 4/4 in bémoi majenr. Deze K. K. kerkzangen beantwoorden volkomen aan het doel, dat zij beoogen, namelijk om bij de godsdienstoefeningen het gemoed te stichten en de ziel te verheffen; derzelver muziekale waarde bestaat in eene vloetjende atemleiding, liefelijke, roerende, statige, deftige of treffende melodieu, uanr mate de tekst zulks vereischt, gepaste modulatien en een voortreffelijk , zelfstandig flguraal orgel accompagnement, welke <toede hoedanigheden trouwens ook van zoodanige compositien van aen Heer J. J. Viotta te wachten waren, daar deze zich reeds lang als eèn geroutineerd zanger, als een meesterlijk orgelspeler en als een kundig en oorspronkelijk componist heeft doen kennen. Derhalve zijn deze srerken niet alleen aan de $. K. kerkkoren, maar ook aan elk dilettant, die den zang met succes beoefent, asn te bevelen. De uitgave is, zoo als men van deze uitgevers gewend is, weder allerkeurigst. 1)e berigten, met de mail van Augustus overgebragt, luiden, over het algemeen, gunstig. Op Js.va heerscht veel droogte, zonder dat daardoor bijzonder nadeel aan de1 gewassen schijnt te worden veroorzaakt. Hofeer de suikeroogst van 1856 nog niet geheel met juistheid wordt opgegeven schijnt er echter op gerekend te kunnen worden dat dezelve, niette- .nstaalüe van raim 600 bouws suikerriet minder is geoogst, bijna 100 000 pikols m?er zal bedragen dan voor weinige jaren, en zulks tén gevolge van meerdere zorg voor de aanplantingen en van verbeteringen in de fabricatie van het product. Vooral is de vooruitgang aanmerkelijk in de residei.tie Samarang, waar de productie, welke zeeï was teruggegaan, thans met 100 pCt. is toegenomen. Verschillende plannen zijn ontworpen tot vermeerdering van de particuliere stoomvaart in Nederlandsch Indie. Wenschelijk is het, dat die plannen worden verwezentlijkt tot gerief van reizigers en ter bespoediging van den overvoer van goederen. De Javasehe dagbladen hebben in den laatsten tijd belangrijke artikelen over dit onderwerp geleverd, en het is niet onwaarschijnlijk, dat ook in Europa het oog gevestigd is op de voordcelen, welke het in de vaart brengen van geschikte stoomschepen tot uitbreiding van het handelsverkeer tusschen Java en de buitenbezittingen aan den particulieren ondernemingsgeest leveren kan. De gouverneur van Sumatra's westkunst heeft onlangs Nias en de Batoe-eiiandea bezocht en daar alles in de beste orde gevonden. In het afgeloopen halljaar bedroeg ce koffij-oogst in dat gouvernement 116,868 pie., tegen 74,741 en 77,780 pie. over hetzelfde tijdvak in de jaren 1856 en 1855. De mijn-ingenieur Everwijn, iv de wester-afdeeling van Borneo, heeft in de maand Julij belangrijke togten gedaan' langs ,de Kapoeas, Melawi, Tampoeua en Spauk-rivieren; hier en daar werden steenkolen aangetroffen , echter niet in zware lagen. . Te Koetei (zuid- en ooster-afdeeïing van Borneo), had de adsistent resident onlangs gelegenheid om hulp te verleenen aan een Engelsch vaartuig, de bark Gee'ong, kapt. Eox, van Singapore, die aldaar was bmnengeloopen wegens ontevredenheid der equipage, zoodat de kapitein de reis niet durfde voortzetten. De adsistent-resident herstelde de orde en ontlastte den gezagvoerder, na voorafgaand onderzoek, van de belhamels. Deze zette daarop zijne reis naar Singapore voort, na den adsistent-resident schriftelijk bedankt te hebben voor zijne tusschenkomst, waaraan hij het behoud van het schip toeschreef. Van Celebes zijn de tijdingen gunstig. De rijst- en maïsvelden staan over het algemeen goed; Ook de koffij-oogst laat zich goed aanzien. Van Ternate is gemeld, dat op 8 Jcmij jl. Zr. Ms. stoomschip Etna, met flèiri resident ei; eenige inlanrhche troepen aan boord zou vertrekkeö, om tè trachfen 'n T';':'r EuropescHe schipbreukelingen, waarschilnliik afkomstig vv.n ecu Hamb art;; le gezegd worden zich op het eiland Wand_si(NieaW-Gninea>, in handen der inboorlingen te bevinden. Den 31st<_ Julij 'ia van Japan te Batavia aangekomen het Nederlandsche koonvaa-dijschio Willemina en Clar*, met tijdingen van Decima, kooendèto 15 April jl. Het Japansche stoomschip Kwan-Komar (vroeger de Soembi». was met eene geheel Japansche equipage van Nagasaki gestoomTni Jedo. Met het schip werd bij het verlaten der baai uitgesiooma n..ar oeuu. ij. r ber'-'t ontvangen van de behouden muntend gemanoeuvreerd en er was Deriginui „ 'ÏT £ vfn ¦_ÏÏ_T4S3&^2?^ Nederlandschen commissaris medegedeeld, dat gedurende zijn tweejarig l^^kZZ dan honderd vreemde schepen die haven hadaen bezocht, die zich daar yan ververschingen hadden voorzien tegen betaling van dollars. De directeur der marine in Japan en eenige Japansche grooten hebben het voornemen opgevat, om voor het einde van dit jaar eene reis naar E'aropa te ondernemen. De thans overledene Onderkoning van Biouw heeft nog kort voor zijnen dooi met den Heer A. N. van den Berg eene nieuwe overeenkomst gesloten met welke de resident van dat gewest, na verkregen magtiging van dén Gouverneur-generaal, heeft ingestemd, en waarbij voor den tijd van veertig jaren, met bewilliging van den Sultan van Lmga, wordt afgestaan het regt en de magt, om op de eilanden Groot en Klem Karimon gelegen te» zuiden der straat Malakka, tm en andere metalen te «elven ._ in te zamelen. {Staats-Ct.)
•Lnldeas een snet de jongste mail bij het departement van koloniën nit -en berigt gedagteekend 5 September jl , was de « :;h3toeja_d onder de bevolking voldoende" en heersc'hten'rS_ % *'s GRAVENHAGE,3Oct. ZJ_Tï_eft bij besluit van 9 Sent 11 NO fifi goedgekeurd de door de staten der provincie Zuid^Hotlanffn hunTe ver-' gaoermg van den 7den Aug. vastgestelde begrooting "da"enkel provin_2_ïïZft Ged6P- StateD "^ afgekondigd , die opgenomen is m het Prov. Blad No. 95. Degr°olU,g — Bij Zr. Ms. beslu;t van 21 Sept. No. 31, is aanJ.v.Dam onbezoldigd opziener der jagt en visscherij, als rijks-veldw^htér —missfon- SbeetraBch^:eSande' gekend, ¦-.lfïl^AK-\\-oct- Z. M. den Koning heeft behaagd, bij kabinets schrijven van 30 Sept.No. 102 , het beschermheerschap van de Rotterdamsche afdeeling het Metalen'KruTtllvaar(len* (N. R. C.) Te§v_f» .?? .'-4 ?£'_ D_ f dsdienstige viering vanden gedenkdag van tZtn .? aU 1574 zal be'?en « Plaats van gisteren geschieden. Toch °;i™f rHeeds g'^eren de ingezetenen dezer stad door het doenwap- E. 7 en*"l^. e Vla!g dat ZÖ de herinnering dezer voor geheel Nederland zoo gewigtige gebeurtenis op prijs stellen. _!r .E,FE. '\*. . Efige dafen g^en, des namiddags ten 4 ure, verlet de stoomboot Texel, varende tusschen Texel en het Nieuwe Diep de haven Van eerstgenoemde plaats, ten einde als haar gewoonte n_Tt het, N.euwe Diep te stoomeu. Het woei hevig uit het Zuiden en Z.Z. O waardoor men op de Testelache k_t lager w:i] ]m(( z,.|n!,,tt (| . zeer onstuimig was, en het spatten derzelve over de dijken heen sloeg. Nadat men ca. * uurs had gestoomd, ontwaarde de kapitein van de boot _? H"„, „• "J**" . ¦ ."f ™ fnkkend«n staat verkeerende sloep, waarop luddelhjk aanhield. Naderbij komend?, werd van uit die sloep door middel van aan een stok gebonden doeken, en van eene vlag boven aan het zeil, geseind. Ondanks het ruwe Weder en de holle zee , wordt aan boord van de boot m allerijl all-;s beraatfid on ingespannen om de sloep die vol menschen was, te naderen, terwijl de kanitem de zijnen zoo nood. aanmoedigt door te zeggen: //die menschen moeten wij redden of zij zijn verloren; houdt er op aan!" Men nadert, en de kapitein geeft op het juiste oogenblik order, om de machine ,te stoppen en heeft het geluk de schepelingen te redden, zijnde de Heer kommandant Gobius met 13manschappen. Even te voren was de sloep geheel op zijde geslagen , en half vol water geraakt, hetgeen aan sommige matrozen, die niet meer aan het Inf hadden dan een hemd en onderbroek , ais zijnde met mooi weer uitgegaan , doch door het slechte weder overvallen, het verblijf in de sloep zeer onaangenaam maakte terwijl allen overigens niets dan den dood voor oogen hadden De dnk van het Oude Schild was als bezaaid met menschen, die echter geene hulp konden aanbrengen, en elk oogenblik met angst het omslaan der sloep te gemoet zagen maar ten laatste tot hunne vreugde de redding door de stoomboot iS^tS fel__ w*iil Zül Verklaarden. dat *« a*n de redding^anvankell™: en een'o^Ltoi_ MP S°m^*S d°°r de h°°ge Zee boven de boot uitkwam kaiuit ZS«« éA flBag,er °P de bOOt> verklaarde dat de tafels in de ofJbl>d on . T',hst °nller^ boveri zijn g<=slingerd, en met het plat h»c i__ P banken nederkwamen. Zoo werkten de harde wind en Vn__or_ wa(er, waarom men als bijna zeker mag stellen, dat de Heer Kommandant Gobius, die overigens allen moed , bekwaamheid en bedaurdneia aan den dag legde, met zijne manschappen aan lager wal geraakt en omgeslagen zou zijn, bij aldien de kapitein der stoomboot Texei het met hau gewaagd, om pogingen tot redding aan te wenden, die dan ook met gelukkig gevolg zijn bekroond geworden. — Dezer dagen had alhier een voorval plaats, wel waardig om aan de vergetelheid ontrukt en bovenal, om door de Heeren jagibeambten ad notam genomen te worden: Twee liefhebbers van het edele jagtbedrijf hadden te zamen acht stuks hazen geschoten, die zij bij een hunner arbeiders (m hunne eigene woning) ter bewaring afgavpn, w*arop zij weder gingen jagen. Vermits nu deze hazen zoodanig geplaatst waren, dat dezelve van buiten de woning konden gezien worden , werden zij bemerkt door een paar commiezen, die, vermeenende dat de hazen door een «eleibillet moesten gedekt zijn, de woning binnentradeu, en bij gemis van bedoeld billet, de hazen medenamen, om dezelve naar de hoofdplaats dezer gemeente, op een afstand van 2-uren, te vervoeren, alles ongeacht de waarschuwing des arbeiders. Onderweg werd deze arbeid te zwaar geoordeeld, en kwam men overeen, dat de eene op de hazen zou passen die men daartoe in eene schuur bragt, en de andere naar den Burg zoude gaan ter bekoming van adsistentie. De eigenaren van de hazen waren intusschen van alles onderrigt en gingen bij het naar huis rijden eens hoogte en breedte nemen van hetgeen er was voorgevallen. De hazen die met doodelijk getroffen schijnen geweest te zijn , openden af en aau de oogen om zoo mogelijk nog te ontvlupjten en zoo was ieder ijverig in de weer. De bewaker der hazen geraakte evenwel een oogenblik in slaap, van welke omstandigheid de hazen gebruik maakten, om ijlings weg te loopen. Sommigen zeggen, dat zij uit benaauwdheid in het juist daar passerende rijtuig der jagers zijn gevlugt;anderen, dat zij op nieuw ooor de jagers zijn geschoten, hoe het zij deze kwamen met wild thuis. De tweede commies,komt eindelijk in den nacht met adsistentie vanden Burg terug, maar vindt zijn collega in de armen van Morpheus en de hazen gee'chappeerd, hetwelk aanleiding gaf tot verwijt en met eene vechtparij eindigde. Niettemin hebben de commiezen proces-verbaal opeemaakt, waardoor alzoo legaal is geconstateerd, dat zij sans rimeni raison hebben gekeurd, en zich schuldig gemaakt aan het vervoeren van goederen • • ¦ • zonder gepatenteerd te zijn T Sedert primo September tot heden en dus gedurende slechts weinige weken zyn in het komjnenpaï. en la de eendenkool m Eijerland, ruim 600 konijnen en eenden gevangen. J ' HELDER, 3 Oct. Het stoffelijk overschot van wijlen Hubert Donatius Kissels, kapitein bij het 6de regement Infanterie, ridder der orde van de Eikenkroon , werd jongstleden Maandag , met de aan zijnen rang verschuldigde eerbewijzen, ter aarde besteld. BÜ het geopend graf werd den oce.-ledene eene welverdiende -hulde gebragt door den kapitein Mecima en den luitenant-adjudant Schraver, die in eene hartelijke toespraak het verlies van hnnnen vriend betreurden en zijne verdiensten herdachten. * TIEL, 2 Oct. Het verdient welligt opmerking, vooral van geologen, dat terwijl bij hoog water de Rijn en de Waal vele kleine stukken zoogenaamde drijfsteen (eigenlijk eene soort van puimsteen en dus van vulkanischen aard) medevoeren, hiervan bij den thans zoo lagen waterstand niets gevonden wordt. APELDOORN, 3 Oct. Z. M. de Koning is heden met gezelschap hitgereden, om te jagen in de environs van Beekbergen. * * GRONINGEN, 1 Oct. Door HH. curatoren dezer hoogeschool zijn op de voordragt ter vervulling der vacature in de regtsgeleerde faculteit geplaatst de HH. Mr. N. Olivier te Leyden en Mr. C. P. Henny te Arnhem. — Als schrijver van het tweede antwoord over Brederode heeft zich bekend gemaakt de Heer A. G. A. Sloet, jur. cand. alhier. * ZWOLLE, 3 Oct. De scheepvaart heeft hier sedert geruimen tijd een zeer treurig en kwijnend aanzien. De beurtschippers op Amsterdam o. a. hebben zelden behoorlijk vracht en is het in de laatste drie maan-dea geen zeldzaam verschijnsel -geweest, dat de meesten hunner als hetv/are zonder vracht terug kwamen en hunne ontvangst van ƒ3 tot ƒlO bedroeg. Deze week is zelfs iemand geretourneerd met ƒ 1.50 ontvangst, zoodat, het er voor dezen tak der .industrie, door welke oorzaak dan ook, alhier niet zeer opbeurend'uitziet. — Het prov. geregtshof in Overijssel heeft heden morgen vernietigd een vonnis van de arrond. regtbank te Deventer, waarbij twee beklaagden wegens rebellie jegens eenen deurwaarder der directe-belastingen waren vrijgesproken, uithoof ie de regter -a quo de beleediging jegens den persoon af te scheiden heeft geacht van die jesr.cns den ambtenaar in functie. Het hof heeii aangenomen dat de beleediging van den persoon, tijdens de uitvoering zijner functie moet geacht worden jegens den ambtenaar gepleegd en heeft alzoo mat vrijspraak van een der gedaagden bij gebrek aan bewijs, de andere veroordeeld tot boete ca kostea. MADE en DRIMMELEN, 2 Oct. In den tuin van den Heer V. C., burgem. dezer gemeente, doet zich het zonderlinge verschijnsel voor, dat de^notenboomen ca de wijngaard, voor de tweedemaal vruchten dragen, hebbende de tweede vrucht van de notenboomen reeds de grootte van een knkker , terwijl de druiven de helft der gewone grootte hebben. «MIDDELBURG, 3 Oct. Inde afgeloopene week werd het muziekkorps der dienstdoende schutterij dezer gemeente ontbonden; bii deze gelegenheid hebben de leden aan hunnen kapelmeester den Heer A. J. van Emden, die gedurende 29 jaren die betrekking bekleedde, een fraai gemoateerden schildpadden sigarenkoker met toepasselijke inscriptie aangeboden. Men verneemt dat het voorhemen bestaat eerlang een geheel nieuw muziekkorps op te rigten. § ROOZENDAAL, 3 Oct. Een feest van een geheel eigenaardig karakter werd op Zondag 27 Sept. te Mechelen gevierd, 's Rijks kweekschool voor onderwijzers te Lier, in 1816 gesticht en veertien jaren later, door'do omwenteling daadwerkelijk opgeheven, telt onder hare gewezene leerlingen in België vele, die in het onderwp of in andere burgerlijke betrekkingen, zich voordeelig nebben onderscheiden. Een 40-tal ond-leerlingen dier rignng vereenigden zich op boyengenoemden dag, ten einde aan hunnea wegeren bestuurder den Heer Schreuder, geboortig vaa Amsterdam, woonachtig te Maastricht, hunne hulde en erkentelijkheid te bewliz-n voor de uitmuntende leiding en regt vaderlijke zorg, die zij van deu waardigen man, vroeger mogten ontvangen.- Groot was de Aandoening van alle feestgenooten, uit verschillende provinciën daar vereenigd, bij hat weder zien van, den geliefden landsman, va eene scheiding van meer dan dertig jaren; niet minder groot de ontroering van dezen bij den aan- Dl,k van zoovele dankbare leerlingen. Bij het hem aangeboden feestmaal werd den Schreuder van wege de aanwezigen, door den Heer Uollebeke uit Yperen, een kostbaar gouden uurwerk en ketting met toepasselijke inscnptien tot aandenken zijner leerlingen aangeboden. De Heer Sandeling, schoolopziener m Noord-Brabant, herdacht in eenige dichtregelen, al het goede door den waardigen landgenoot, in der tijd daargesteld, en 7!Lt ,Tct uKïei erkenteliJkheid van alle feestgenooten. Eene serefcademet fakkelhcht, door eene harmonie uit Mechelen den geaehtenoudteire^f eagaerVten' $SV" * ™thie' * te
---

Eugclsche Post.
l LONDEN, Vrijdag 2 October (des Avonds.) j, Heden namiddag is aan het bureau van lord Palmerston weder een ' kabinetsraad gehouden. — De thans naar Indie ingescheepte krijgsmagt bedraagt eene sterkte Van 40,000 man, waarvan op ditoogenblik de eerste bezendingen te Calcutta , en elders worden aan wal gezet. In de Britsche zeehavens worden nog j laeer troepen ter inscheping bijeen getrokken. — De Morning-Adoertiser meldt volgens eene particuliere correspon- I dentie van Bombay van 31 Aug., dat voor eenige dagen eene revue plaats had, bij welke gelegenheid de uitspraak van den krijgsraad werd voorgelezen, waarbij een Monskee , Mohamed Hoossein, wegens verraderlijke mededeelingen aan de inwoners van Hyderabah en een Purdasee, Oodee-Sing, wegens poging tot het tot stand brengen 'van een opstand hij het 29ste reg., door den krijgsraad veroordeeld werden, om met kanonkogels te worden doodgeschoten. Zij werden voor twee stukken geschut (negenponders) gebonden; eene diepe stilte heerschte, het sein werd gegeven en na de uitbarsting zag men van de ongelukkigen niets meer dan Vormlooze overblijfselijken van beenen, armen en hoofden, het overige Was vernietigd. — De Bengal Uunkaru meldt, dat de afgcbrokene verbinding van Calcutta met Bombay en het noorden weder hersteld is, en de langs dezen *eg ontvangene berigten luiden gunstiger dan men verwacht had. De helegerden in Deihi hadden volgens een geiucbt aangeboden te capituleren , onder voorwaarde , dat men een zeker aantal hunner het leven «oude schenken. Zij ontvingen tot antwoord, dat zij zich op genade of ongenade moesten overgeven. Het was verder gebleken, dat de insurgenten gebrek aan ammunitie begonnen te krijgen; ook heerschten onder hen ziekten en honger, zoodat men te Calcutta spoedig de inname der «tad te gemoet zag. Wat Lucknow betreft, heerschte in vele kringen de Vrees, dat het gevallen zou zijn, hoewel geen bijzondere grond daarvoor voorhanden is. Hoewel generaal Havelock niet in staat geweest is de Plaats te ontzetten, zoo gelooft men toch, dat zijne nabijheid de bezetting in de gelegenheid gesteld heeft zich van mondbehoeften te voorzien. Men bouwt zeer veel hoop op de operatien van sir James Outram. De Calcutta Englishman wil weten, dat deze generaal alle zich op weg naar Cawnpore bevindende" versterkingen opgehouden heeft, om de Gogra of Goomtee opwaarts te gaan en van de tegenovergestelde zijde naar Lucknow op te rukken. De troepen die Lucknow belegeren staan onder het onmiddellijk bevel van Nena-Sahib zelven. Hij heeft de kanalen, die het Water naar de stad voeren, afgesneden; de belegerden zijn tot het uiterste gebragt. — De jongste berigten uit Indie bewijzen, naar het oordeel van sommigen, dat de oproerige geest zich er niet meer tot het krijgsvolk bepaalt maar zicb tot de burgerlijke bevolking .uitbreidt. De Globe betoogt in haar nommer van eergisteren, dat die meening ongegrond is; de omstandigheden , waarop zij steunt, zijn, naar het oordeel van dat ministeriele blad, op zich zelve staande feiten, welke geenen grond voor eenige ge- Volgtrekking van algemeenen aard opleveren, maar door feiten van eene geheel tegenovergestelde beduidenis opgewogen worden. Wel is waar hebben eenige inlandsche vorsten de wapenen tegen de Britsche regering opgevat ; maar hun aantal is betrekkelijk klein, zegt het blad, en onder hen 2Dn er, die door dwang of door zorg voor hunne persoonlijke veiligheid genoopt zijn om die houding aan te nemen. Verder doet de Globe opmerken, dat het Mohurrumfeest, welks plegtigheden zoo zeer strekken om den godsdienstijver der Mohammedanen aan te vuren, voorbijgegaan js zonder nieuwe ongelukken voor de Engelschen mede te breDgen, en het blad besluit aldus: » Wanneer wij geheel Britsch Indie overzien, vinden **U geenen grond, om minder vertrouwen op de stemming der inlandsche hevolking te stellen, maar veel eer grond voor het tegendeel." — Nopens den onlangs tot opperbevelhebber der troepen in Engelsch Indie benoemden generaal sir Colin Campbell, verhaalt men de volgende anecdote: Ongeveer zes weken voor den slag van Assaye achtte de generaal Wellesley het noodig, om bezit te nemen van een belangrijk fort, Ahmednugger genaamd. Het werd dan ook genomen ten gevolge eener aeer moedige beklimming. In het heetste van den aanval zag de generaal Wellesley, dat een jong officier, die den rand van een zeer hoogen muur had bereikt, door den vijand er van afgerukt en hoog door de lucht weggeslingerd werd. De generaal twijfelde niet of hij moest ernstig gewond , zoo niet gedood zijn door den val; maar terwijl hij zich beijverde om den naam van den dapperen jongeling te weten te krijgen, had hjj de voldoening hem na weinige oogenblikken, slechts weinig bezeerd, den aanval te zien hernieuwen. Den volgenden morgen deed de generaal hem bij zich komen, en bood hem aan om als brigade-majoor aan zijnen staf te worden verbonden; en van dien tijd af, liet hij hem, door al zijne veldtogten, en lotgevallen heen, zelfs bij de bemagtiging van Parijs, in zijne eigene familie-betrekkingen en vriendschap deelen; en wanneer de moedige daad somwijlen door den generaal werd vermeld, aeide deze , dat het eerst dat hij hem bij het leger ontwaarde was, toen nÜ hem in de lucht had zien dwarrelen. Die jonge officier nu, is de thans vergrijsde, veelvuldig gedecoreerde generaal Sir Colin Campbell, die zich laatstelijk in den Russischen oorlog heeft onderscheiden en bij het herstel van den vrede tot gouverneur van Nova Scotia en nu kort geleden tot chef van het Indische leger werd benoemd. — Met de Panama verneemt men nog, dat men in Mexico nieuwe onlusten te gemoet zag. In Peru staan de beide mededingers, president Castilla en generaal Vivanco, werkeloos met hunne legers tegenover elkander Daar het nu zoo goed als zeker is, dat de moord van den Heer Sullivan geene staatkundige beweegredenen heeft, heeft de Britsche admiraal Bruce zich van alle inmenging in deze zaak onthouden. . — Men verneemt het overlijden van den vice-admiraal J. B. Purvis '^irttrirna^Tbij het Isle of Man een sloepschip inden B>*ond gevaren door de stoomboot Queen, waarbij de stuurman en diens vrouw, welke ter ruste lagen, met het vaartuig m den afgrond werden gevoerd. " .' .
---

Duitsche Post.
WEENEN, l Oct. Het is zeker, dat de graaf Buol voor het geval «ene? Afwezigheid van langen duur, den Keizer zijn ontslag heeft gevraagd. 2- M. heeftdit ontslag wel niet aangenomen, maar men is toch beducht, dat het «toe komen zal, vermits de ziekte van den graaf van bedenkelnken t_rd is en eene langdurige rust benevens zorgvuldige behandeling vereUcht De geneesheeren vreezen voor eene ever-verharding. Men is wirafgemeen van gevoelen, dat, mogt graaf Buol zyn post nederleggen, de __afv Rechbere daarmede zal worden belast. «„_¦ „»,.nf tï Rome graaf Colloredo , zal in die hoedanigheid naar Peters^g SVgefoS. * De graaf Mensdorf wordt genoemd a.s gesant te Berlijn. BKRTTTTï .n_ tdes ochtends). Prins Murat heeft gisteren aan den KonfnïdtfifCdat alhier6was aangekomen een e.genhandigen brief van Keizer Napoleon overgereikt. In dien brief betu^t de Keizer zijnen dank, dat de Koning hem door den Prins van Pruisen heeft laten begroeten. De Prins is met bijzondere onderscheiding ontvangen en de Koning heeft hem zijn voornemen te kennen gegeven, om den Keizer eigenhandig te antwoorden. _ Als zeker wordt gemeld, dat tot het aanleggen van een oorlogshaven aan den Gasmunder zeeboezem besloten is, en dat met de ten uitvoerlegging van dat plan in den aanstaanden zomer een begm zal gemaakt worden. i . , _ Ib het hertogdom Coburg zal de verjaardag van den slae bii T»_ • op den l*den dezer godsdienstig worden herdacht. 6 u
FRANKFORT 2 pet. Met de thans plaats hebbende inspectie van de bondsvesting ülm _ het jaarlijks 0p dit tijdstip gehouden bezoek der bondsvestingen door afgevaardigd vande militaire bondscommissie, onS^»OoSTr'jkSCl,e gener^-majoor vonSchmei-ling, voorzitter^ _£¦ _TS ZX a 6 gevolma,^gden van Begeren en Wurtimberg, worden m het begin der aanstaande maand uit ülm alhier terugverwacht. -£.,de Zwitsersche grenzen wordt gemeld, dat de commissaris van den bondsraad, de Heer Kurz, te Bern U aangekomen, om verslag te 2__*_! TB Mndl"g- f"" Waadl**-d. Aan d<T eischen'van dat kanton wordt «hans geen gewigt meer gehecht, en de aanleg van de Oron-linie zal zeker geen beletsel meer vinden. - Al de aanwezige beklaagden in het Turner-proces zijn vrij gesraoken; de met verschenen beklaagden werden &, eene gevangenisstraf van drie tot acht jaren veroordeeld. _ TJwoï8!!?2 W°rdt SC.""'*'V dat cc" nionwc tak van industrie aldaar n.ThJp2oi«L.BCToeP^f^deoprigtiDg eener fabriek tot, het uittrekken werii L _?ï_m_YW** hnh'Art h"t tot dehoofdzwarighedenderbrou- Tc"tlA i.Z "V-T"?* Jroeger genomen proeven, om tot dit doel tertfeene _ii,T ?ch'')b,r.euk- ThM»<* nebben de. Heeren Schriider en Randen Ik 1 '8CXe °plüsshlg Van het problemagevonden. Bij en de honolï w^l, " -1"* *S te verwachten, dat het hop-extract S^den handel' me ™ m de Prktijk d-voortreffelijk gebleken zijn, en vervuren' dlen met het buit«land, eene gewigtige rol zuh
---

ABONNEMENTSPRIJS VOOR 3 MAANDEN
Voor Amsterdam ƒ7.50. Voor de overige Steden des Bfiks ƒ8.50. De Zondags-Editie p 1.50. Afzonderlijke Couranten t 0.10. leder loopend Kwartaal moet voldaan zijn uiterlijk op den 15den der 3de maand.
---

