BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
In de Londensche bladen vindt men tclegraphische berigten van de te Konstantinopel voorgevallen kabinetsverandering, maar nog weinig of geeno beschouwingen over die gebeurtenis. De ministeriele Globe zegt in een schrijven uit Parijs , dat lieschid-Pacha ongetwijfeld spoedig weder aan het hoofd van het Turksche bewind zal geplaatst worden, daar de dienst van dezen staatsman voor het Turksche rijk onmisbaar is. In ons vorig nommèr is gemeld dat de Fransche gezant, toen hij de vernietiging der in Moldavië gehouden verkiezingen niet verwerven kon, de betrekking met de Porte afgebroken had en dat de Sultan hierdoor genoopt was om de zamenstelling van zijn ministerie te veranderen. Volgens een door den telegraaph overgebragt berigt uit Berlijn had ook de gezant van Pruissen in last, de betrekking met" de Porte af te breken indien zjj de verkiezingen in Moldavië haren gang liet gaan. Het Journal de Consta?itinople, hetwelk als een onderhandsch orgaan der Porte wordt aangemerkt, zegt: » Een telegiaphiseh berigt uit Jassy van 23 Julij meldt dat bij de reeds plaats gehad hebbende verkiezingen tot zamenstelling van den Moldavischen divan door de behoudsgezinden eene zeer groote meerderheid verworven is. De candidaten der oppositie hebben by de verkiezingen van den geestelijken stand en van de groote grondeigenaren geheel het onderspit gedolven. Do bisschop der hoofdstad heeft zijne stem piet willen uitbrengen, en hij heeft de geestelijken van Jassy gelast zich insgelijks van stemming te onthouden. Overal buiten de hoofdstad hebben de bisschoppen gestemd en de stemn,eregti",de geestelijken uitgenoodigd om aan de verkiezing deel te nemen. De voorstanders der unie onthouden zich van stemming, daar zij zien dat zij allerwege de minderheid uitmaken." — Aan de Londensche Times wordt uit Alexandrie, onder dagteekening van 22 Julij jl., geschreven dat de Onderkoningvan Kgypte voornemens was weder eene reis naar Londen te doen en Engeland op nieuw te bezoeken. 'Hetzelfde schrijven meldt dat een Engelsch ingenieur, do kapitein Mansell,' op uïtnoodiging van den Onderkoning bezig was do kust der Roode Zee in do nabijheid van Suez op te nemen.
---

ENGELAND.
De Londensche Globe, een orgaan van het Engclsche ministerie, zegt in haar nommer van jl. Dingsdag: » De sterke krijgsmagt, die vóór de aankomst der jongste Indische brievenmaal bevel ontvangen had om zich naar Indie te begeven, zal met het eind der loopende week geheel ingescheept zijn. Sedert is besloten de versterkingen nog aanmerkelijk te vermeerderen. ' Twee regementen cavalerie en vier regementen infanterie zullen onverwijld aanzegging ontvangen om in Indie dienst te gaan doen. Ook zal de artillerie in Indie nog cenige versterking ontvangen. De zes even bedoelde regementen zullen ieder tot de sterkte van 1200 man gebragt worden. ii Sommige Indische dagbladen berigten dat de Perzische regering op het vernemen van den in Indie uitgebroken opstand, geweigerd heeft Herat te ontruimen of eenige andere bepaling van het met Engeland gesloten vredesverdrag te vervullen. Wij geloovcn te kunnen verzekeren dat geen echt berigt van zulk eene handelwijze der Perzische regerin" uit eenige goede bron ontvangen is. In allen gevalle zou zoodanig beri<n ons waarschijnlijk eerder over Konstantinopel dan uit Indie toekomen!" De Times van jl. Dingsdag zegt in zijn berigt van de Londensche beurs : » De prijs onzer staatsschuldbrieven is heden (Maandag) wederom iets gedaald, daar het gerucht van de inneming van Delhi geen geloof meer vond. De met de jongste brievenmaal uit Indie ontvangen berigten doen denken dat de opstand nog grootere uitgaven ten gevolge zal hebben dan aanvankelijk verwacht werd ; het bedrag der uit de openbare kassen geroofde gelden zou volgens eene nadere opgave nagenoeg twee millioen ponden sterling beloopen , en dit was eene der oorzaken die den koers der effecten drukten. Ook in de wijziging van het Turksche ministerie wilde men eene voor Engeland ongunstige gebeurtenis zien, lettende op dun invloed waardoor zij bewerkt is. Tegen den avond werd het bekend, dat het bestuur der Oost-Indische Compagnie nieuwe versterkingen van het gouvernement aangevraagd had, bestaande in zes duizend man troepen van alle wapenen ; deze zouden dienen tot aanvulling van hot leger in Madras en Bombay, het welk door het afzenden van troepen naar Bengalen verzwakt is.
n Hoe gunstig de loop der zaken in Indie vervolgens ook mogt zijn, hij zal voorzeker nog lang een onderwerp van bezorgdheid voor Engeland blijven. Gelukkig zal de uitvocrlijkheid van het plan, om eene telegraaphcommunicatie tusschen Engeland en Indie langs den Euphraat "aan te leggen, door eene proefneming uitgemaakt worden, hoewel het ook nu nog twijfelachtig blijft of zij tot stand zal komen vóór dat Rusland in het bezit is van eene telegraaphlinie van Nikolajefl' over de Kaspische Zee naar Midden-Azie, welke reeds ver gevorderd is , naar velen gelooven. » De Euphraat-telegraaph-maatschappy vindt te Konstantinopel en elders tegenwerking, en zy heeft nog geene concessie van de Porte kunnen bekomen. Evenwel heeft zij besloten het plan stout door te zetten. Een paar weken geleden zond zij een aantal voor het aanleggen van eenen elektrischen tolegraaph benoodigde artikelen naar Bagdad, welke door ingenieurs en andere in hare dienst zijnde personen zouden gevolgd worden; en zij is. naar gezegd wordt, voornemens onverwijld eene telegraaphlinie van 40 of 50 mijlen lengte aan te leggen van Bagdad door die landstreek, alwaar onderneming naar het beweren van sommigen de grootste moeijelijkheden zal ontmoeten ; immers men beweert dat de Arabische volksstammen, welke die landstreek bewonen, geheel woest en onhandelbaar zijn, en dat hunne vijandige gezindheid het onmogelijk zal maken, eene telegraaphlinie in hunne woonstreek aan te leggen en in stand to houden: de maatschappij in tegendeel meent op de welwillendheid en medewerking dier volksstammen te mogen rekenen. Wat waarheid is , zal door de proefneming kunnen blijken. De draad zal van Bagdad gelegd worden naar een punt aan de rivier de Tigris, hetwelk voor de scheepvaart der inlandsche kooplieden van groot belang is; en men denkt dat de dienst dezer versneldo communicatie aldaar voor de inlanders zeer welkom zijn zal. » Tot deze proefneming zal het Turksche gouvernement denkelijk wel vergunning willen geven; en wanneer zij goed slaagt, zal waarschijnlijk alle verdere tegenkanting tegen de uitvoering der geheele onderneming door den aandrang der publieke opinie verijdeld worden. n Intusschen hangt het aanleggen eener spoorweglinie langs den Euphraat geheel van Engeland af: immers het nut dezer ondarneming is door de Porte erkend, en zij heeft daarvoor niet alleen concessie gegeven , maar ook beloofd haar eene bepaalde opbrengst te zullen waarborgen."
— Een lid van het Lagerhuis heeft in de zitting van jl. Maandag aangekondigd dat hij bij de eerste gelegenheid de aandacht der vergadering zou vestigen op het raadzame om de communicatie tussehen Engeland en Indie langs den Euphraat ie bevorderen. In dezelfde zitting werd door een lid gevraagd of liet gouvernement maatregelen genomen had of nemen zou om eene wekelijksche communicatie met Indie daar te stellen, in plaats van de halfmaandelijksche, die thans bestaat. De minister voor de Indische zaken antwoordde dat gecne maatregelen van die strekking genomen waren. Of zij genomen zouden worden, bleek uit het antwoord niet.
— Men weet dat Engelsche dagbladen, en daaronder ook organen van het kabinet, Rusland verdenken van den opstand in Indie aangestookt te hebben. Een ministerieel blad van Parijs , de Pays , gcwaa«t van een onlangs in Engeiand ontvangen rapport van den gouverneurgeneraal van Indie , waardoor die verdenking vervallen zou. In dit stuk zon gezegd worden dat er tot nog toe geen spoor ontdekt is van npruijing door buitenlanders of door buiienlundschcn invloed, en dat de opstand zich uit eenen zamcnloop van binnen 's lands werkende oorzaken verklaren laat.
Men vindt ook in het Brusselsche dagblad Ie Nord, hetwelk vooreen orgaan der Russische staatkunde doorgaat, artikelen strekkende om die verdenking van Rusland af te weren. De Londensche Tiines meent dat de groote strijd, dien Engeland iv Azië te voeren heeft , door de andere volken niet zonder genoegen czien wordt, en dat hij aan velen stof zal geven tot onheilspellende boetpredicatien tegen Engeland. Aan dezulken betoogt het genoemde blad . dat Engeland in het Oosten geenen strijd voert met eenige natie, en dut het in Indie en in China de massa der bevolking eer voor, dan tegen zich heeft; ten bewijze hiervan wijst de ïimes op eenige bijzonderheden die in de jongste berigten uit Indie en China voorkomen.
— Volgens berigten uit Rio Janeiro van 2 Julij jl. lagen aldaar zestien Engclsche kanonnnei booten ; zij hadden die haven zonder schade bereikt en zouden den volgendon dag do reis naar China voortzetten.
— De schepen, welke den kabel voor de telegraphischo verbinding van Engeland en Noord-Amerika aan boord hebben, zijn jl. Maandag avond van Queenstown gestevend naar liet eiland Valentia, op lerlands westkust, om aldaar met het uitbrengen van den kabel aan te van-en. — In Engeland wordt-van regeringswege een vaartuig uitgerust om oenen nieuwen togt tot onderzoeking van den loop van den Ni"er te doen. Deze wetenschappelijke expeditie zal in de maand October aanstaande vertrekken en moet langs de genoemde rivier zoo ver mogelijk in hot binnenste van Afrika doordringen.
---

FRANKRIJK.
De Keizer en de Keizerin der Fianschon zijn gisteren (Woensdag) van Parijs vertrokken om aan Koningin Victoria een bezoek op het eiland Wiglit te brengen. Hunne Keizerlijke Majesteiten worden aanstaanden Maandag te Parijs terug verwacht. — Volgens het gisteren vermelde besluit des Keizers mag voorlaan alle buitenlandsch graan, behalve tai wc, in Frankrijk tot het bereiden van sterken drank gebezigd worden, maar blijft het distilleren van inlandsch graan verboden.
---

