BUITENLAND.
.LONDEN, Zondag 4 October. De Morning-Post zegt, dat op de rjjkswervcn hier te lande met kra.cl»t wordt gearbeid aan fee» voltooijen en uitrusten van 15 schrocfliniesehxpcn, ca dat deze vaartuigen een eskader zullen uitmaken, hetwelk uitsluitend voor de dienst in het Kanaal en voor de beveiliging der Britsche kusten za! zijn bestemd. Volgens opgemeld Mal hebben wij in onze havens thans slechts twea of drie schepen, welke zouden kunnen gebezigd worden om dienst in volle zee te doen. De Post voegt er evenwel bi},, dat het moegelijk zal wezen een touieikend getal zeelieden tot bemanning van dat eskader te vinden. — Aan de bank van Engeland was men op een dezer laatste Zcttffdagen bezig met het opmaken van de balans, waarbij een te kovt van 100 £ in klinkende munt werd ontdekt. De nacht werd met nasporen doorgebragt. Zondag ochtend kwam een der beambten van die inrigting op het denkbeeld om te doen onderzoeken of ook 100 £ te veel konde gelegd zijn in eene der kisten met specie, die daigs te voren naar West- Indic waren gezonden. Oogenbiikkclijk snelt men naar bet telegraaf bureau en nu begint een wedstrijd tasschen de clcctriciteit en den stoom, die een voorsprong had van 48 uren; de electrische schikken dien dch gevoelen en vragen: of het schip nog in de heven van Southampton lag. — Het is ophetpuntomuittes'.oomen, antwoordt men. — Het mag üoi; met vertrekken. Heeft dit vaartuig zoo of zoo gemerkte kisten aan boord? — Ja.— Da kisten moeten worden gewogen. — Ze zijn kewogen; eene derzelve was zwaarder dan de anderen en het verschil van gewigt was volmaakt, gsiijk aan dat van 100 £. — (?) liet schip kan vertrekken, waren de laatste woorden van den geheimzinnigen (.'raad. De bank vim Engeland vergenoegde zieb. met de Oost-Indische compagnie voor 100 £ te debiteren als te veel gezonden. Da vergissing werd in dezer voege op 40 mijlen afstand hersteld, zonder dat men de kisten behoefde te openen en dit alles binnen den tijd van een var. — De eigenaar der Welbekende plaats van uitspanning alhier, Cremorne Gardens, heeft aan den lord-maijor 100 £ doen toekomen, zijnde de opbrengst van een, ten behoevc^der ongelukkigen in Indic gegeven feest, mitsgaders een wissel van 25 £, welke zijne echtgenoot voor hetzelfde doel bestemt. — Zoo als men weet, is sedert eenigen tijd eene nieuwe onderzoeking, reis op den Niger en zijne voornaamste bijrivier, de Tschadda pereed gemaakt. De expeditie is 10 Julij in de hvoïdmonaing van d<n Niger, de rivier Noun, bmnengeioopen; zg bestaat uit 80 personen, waarnam 14 Europeanen zijn. De leiding is aan den Hr. Barkel toevertrouwd, die reeds de expeditie der Plejade bestuurde; hem vergezellen dé m. Glover de lieer May dr. Davis, een natuurkundige eS een botanicus. Aan boord van het schip, dat onder den kapt. Grant staat bevinden zich verscheidene ingenieurs. De expeditie is door den Heer' Daird uit het oogpunt van speculatie uitgerust. _ De statistiek van den handel der Ver. Staten over bet met 30 Juni! il geëindigde dienstjaar, is van regeringswege openbaar gemaakt. De invoer' heeft m datfjdyal,eenewaarde vvv 360,890,141 doll. bedragen, wa«-onder VOOIJ2 461 /99 doll aan specie. De gezamentlijkr .liep eene waarde van 362,949,144 doll., waaronder voor 23,964,079 doll. aan buiteni. producten, zoodat de eigenlijke uitvoer eene.waai.de van 338,985,065 doil. bedragen heelt. De eigenlijke uitroer verdeelde zich in specie ten bedrage van bü,078,352 doll. en andere goederen ter waarde var. 278,906,713 doll. De invoer heeft in het afgeloopen dienstjaar 46,250,199 doll. meer bedragen dan in het Voorafgegane; <!o uitvoer van bnitepl. pro.dnc.ten 7,585,501 doll. meer en de eigenlijke uitvoer 28,388,735 doll moor. In schijn i 3 de uitvoer der Ver. Staten ia het laai v.r iets sruoter dan hun invoer geweest; maar de uitgevoerde specie aftrekkende, ziet men dat zij veel meer van het buitenland gekocht, dan aan hetzelve verkocht hebben. — Met de stoomboot Tentonia zijn tijdingen ontvangen uit Zuid- .fi.^^jaansehe kamer san afgevaardigden heeft, volgen» berigten uit Rio-Jane,ro van 1 Sept., In A.onte«™? yo,BraBn1 ?«. dagbladen eene allerhevigste pole usnde de Avro ?eskle?inSeii. De Indianen hebben in bet Noorden van Baenos- Tn ï uü ' bl'Fr°eÜ , doch zijn door den kolonel Mitro teruggeslagen. xn uezeitae republiek is een onderzoek ingesteld naar da handelingen van nen ex-president Rosas, terwijl door de regtbank al degenen opgeroepen aijn, : die eene uanklagt tegen hem hadden in te dienen; en welaineengevolg der wet, die hem, gelijk men weet, aan landverraad heeft schuldig verklaard. I _ — Uit Nieuw Grenada verneemt men, dat de toestand der schatkist ¦ i zich zoo merkelijk verbeterd heeft, dat de regering de wissels voor sol-1 dijen en pensioenen ia Maart en April 11. vert.allen, geheel inkiiüktnde munt heeft kunnen betalen en dat er zelfs na deze betalingen nog geli den in kas zijn gebleven. De ingenieur Codazzi heeft eenen nieuwen weg : ontdekt iitPAclien Bögola en de Magdalena rivier en daarvan mds aan de . regeling zijn rapport ingediend; daardoor zullen de belangrijkste binnen; landsche haudelspunten Bogota en Ambaleicu pet elkander verbonden [ worden-De Heer J. de P. Martin is tot buitengewoon gezant en minister pleni. potentiaris Van Nieuw Grenada hij de hoven van Frankrijk en Engeland . benoemd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 3 Oct. De Oest.Z. zegt ontrent de beide samenkomsten van Keizers het volgende: „De dagen van Stutttrart en Wcimar zullen Oostenrijk en Frankrijk niet tot bontlgpnooten van Ru.-.'':inrt maken. De dag van Stuttgart heeft de betrekkingen tus«chen OostenrijS en Frankrijk met veranderd en de dag van Weimar zal het evenmin doen; maar aldaar heeft Rnslaiid zich tot den Aprils-bondccnaot, Frankrijk, hier tot Oostenrijk, genaderd en deze nadering zal dit gelooven èn hopen wij , voor het overeenstemmen aangaande'de nog hangende geschillen rjjke vruchten dragen; <e Btutlgart en Weimar, dit hopen en gelooven wij, iudevasta : grond tot eene volle en opregte verzoening en tot eeö hogen en duurzame» viede gelegd.",
— De Lloyd van Pe9th bevat een berigt hetwelk hij als geloofwaardig doet voorkomen namelijk, dat een der resultaten der Stutgarter zamenkomst is, dat de Keizers van' Rusland en Frankrijk het over eene algemeene vermindering der Europesche legers eens waren geworden. Alexander H had dit denkbeeld, hetwelk het eerst door Napoleon 111 geopperd was, met warmte toegestemd. Een Europeesch congres te Parijs, eene voortzetting van het Parijssche vredes-congres, zoude deze zaak nader;regelen. Naar luid eener opgave betreffende den toestand der Nationale Bank, bedraagt het kapitaal der in omloop zijnde bankbiljetten bijna 400 millioenen en dat van den zilvervoorraad ruim 96 millioencn. In het verleden jaar bedroeg het kapitaal der biljetten bijna 387 millioenen en dat van den zilver roorraad ruim 31 millioenen. _ _ De regerende groothertogin van Toskane is door de koorts vrij ernstig aangetast. — De geschillen omtrent de opvolging der onderteekeningen van de leden der commissie van de Donau-oeverstaten, zijn thans, naar men van officiële zijde meldt, bijgelegd. BERLIJN, 5 Oct. (des ochtends). De Portugesche graaf Lavradio zal dezer dagen hier komen, om van den Koning, als hoofd van het huis Hohenzollern, de hand van Prinses Stcphanie van Hohenzollern Sigmaringen voor den Koning van Portugal te vragen. Omstreeks de helft der volgende maand zal te Dusseldorf het huwelijk bij procuratie gesloten worden. Ter eere van deze gebeurtenis zal Pruisen te Lissabon weder een buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister accrediteren. — Men wil, dat de bank van Pruisen het disconto nog meer zal vcrhoogen, vermits zij er op bedacht moet zijn, om zich niet te veel het geld te laten onttrekken. — De bruto-inkomsten van het tolverbond over de eerste zes maanden des jaars, bedragen 12,912,036 th. — Men beweert in sommige dagbladen , dat in de conferentie te Stuttgart, van de zijde van prins Gortschakoff, aan graaf Walewski wel een ontwerp voor de organisatie van de vorstendommen, onder het bestuur van een jongen prins van Leuchtenberg, en onder Russische en Fransche voogdij, is medegedeeld, maar dat dit niet voldoende is bevonden. — Veel opzien verwekt het plotseling verdwijnen van een hoog geplaatst ambtenaar, die ook bij onderscheiden particuliere inrigtingen van algemeen nut en van verkeer als president, enz., geplaatst was. In zijn ambt laat hij geene deficits. Beursspecnlatien, welke verliezen van 80,000 th. te weeg bragten en een weelderig leven hebben den val van den zeer bekenden en tot nu toe geachten man veroorzaakt. — Uit Petersburg schrijft men, dat de adviezen van den adel uit de verschillende gouvernementen over de opheffing van de lijfeigenschap zeer uiteenloopen. Hoofdzakelijk is de adel bevreesd, dat door dezen maatregel de boeren zouden verhuizen, om elders meer te verdienen. Men denkt dit bezwaar te voorkomen, door de vrijheid om te verhuizen gedurende de eerste 30 jaren te verbieden. — Volgens officiële Russische opgaven zijn gedurende den oorlog 89 koopvaardijschepen van den Finschen handel ten bedrage van 9544 last door den vijand ontnomen en vernield. Wanneer men bedenkt, dat in 1856 de Finsehe koopvaardijvloot uit 295 schepen van 21,86» last bestond, dan mag men dit verlies van den Finschen handel gedurende den oorlog als zeer aanzienlijk beschouwen. ZWITSERSCHE GRENZEN , 4 Oct. De Oostenrijksche regering heeft, volgens de berigten die te Bern uit Weenen zijn ontvangen, betreffende het plan tot eene veel omvattende verbetering van den Rijn, welke Zwitserland zoo zeer wenscht, verklaard, dat zij geene bepaalde verzekeringen kon geven zoolang de desbetreffende plannen niet zorgvuldig onderzocht waren. — Het meer van Konstants wordt thans door 20 stoombooten bevaren. FRANKFORT, 4 Oct. Het berigt, dat nieuwe en voor Denemarken welwillender gestemde nota's door Oostenrijk en Pruisen naar Kopenhagen zgn gezonden, is een verzinsel. — De berigten uit Weimar gewagen van de hartelijkheid, welke tusschen de beide Keizers aldaar heeft geheerscht. — De ongesteldheid van de jeugdige grootvorstin Maria van Rusland is slechts zeer ligt. _ — Kort voor de komst van Keizer Napoleon zijn, op aanwijzigingen die per telegraaf uit Parijs waren gezonden, zes vreemdelingen, Italianen en Franschen, gearresteerd. — De koninklijke bibliotheek te Munchen heeft onlangs aangekocht de beroemde muziek-bibliotheek van professor Thibaut te Heidelberg, die even uitstekend was op het gebied der toonkunst als op dat der regtswetenschap. — Uit de Beijersche hopdistricten meldt men, dat de oogst is afgeloopen en dat die aan hoeveelheid en hoedanigheid uitmuntend is uitgevallen.
---

STAATSBEGROOTING VOOR HET
DIENSTJAAE 1858. HOOFDSTUK XI. Koloniën. Rosten van bet Departement (l) ƒ 107,228.50 Pensioenen en wachtgelden (2) « 13,798.— Onvoortiene uitgaven » 3,000.— ƒ 124.026.50 HOOFDSTUK 331. Onvoorziene Uitgaven. Onvoorziene uitgavtn / 100,000.— (1) Minister ƒ 12,000; sceret.-gcn. en beambten ƒ81,028,50 ; bureauk, 14,000; reisk. ƒ2OO. i' (2) Pensioenen ƒ 12,427 ; wachtgelden ƒ1271. [, RECAPITULATIE. L Huis des Konings ƒ 832,500.— 11. De Hooge Collegien van Staat en het Kabinet des Konings • • • • • ' o*\f£— f 111. Departement van Buitenlandscbe Zaken . . » ,!ïï'i£ i IV. Departement van Justitie « » r**"'??\. ¦( V. Departement van Binnenlandsche Zaken . . » Tcfrncu/ai VI. Dep. voor de Zaken der Herv. Eeredienst, enz. . » 1,726,0 b Vn. Dep. voor de Zaken der R.Katb. Eeredienst. . » b«.^'™J VIH. Departement van Marine " „^kiool lx JA Nationale Schuld * W.JO/.6 9-94 A-v {U. Departement van Financien "l] 5P600 — X. Departement van Oorlog , . » ?o?Vv>fi"KO XI. Departement van Koloniën » hJ'ZI'0" -VII. Onvoorziene Uitgaven " 10O.uw-— Totaal / 73,325,537.74
---

HAMING VAN's RIJKS MIDDELEN EN INKOMSTEN OVER HET DIENSTJAAR 1858
ifLA, DIRECTE BELASTINGEN, o. Grondbelwtine, ™^,J^fP" 4. Personeel met *20 opcenten " M«,™"~ c Patenten met 28 opcenten . • ••••¦"* * 4«*H>,uuu.— I B. ACCIJNSEN. o. Suiker/ 1,228,501.23; o. wijn l /650,000; c. binncnl. gedistilleerd/2,690 CWjd.bai• 'ettl. gedistilleerd ƒ 125,000; e. geslagt ƒ 1,120,000; ut f 1700,000; ff. zeep/815.000; h- bieren en en f 285,000; i. steenkolen/ /OO.OOOj >. turf ti /i, 100 000- k. 10 ten honderd collectief zegel ' f\ 041350' 12'; l vervoerbiljetten ƒ 55,000 ; 60 opo. bp het 'binnenl. en buitenl. gedistilleerd en op het eol-1 1 'ectief zegel, 54 opc. op wi)n en het collectief zegel, 48 opc. op suiker en het collectief zegel, 38 opc. op 1 gcslogt. «rat, zeep, bieren en az|jnen, steenkolen en op ; net collectief zegel, 28 opc. op tnrf en op het collectief 1 ïe;rel en 60 opcenten op de vervoerbiljetten van al de cijnseD/5,195,608.65 » 16,705,460.00 J .N DIRECTE BELASTINGEN, o. Zegelregten •cgistratieregten ƒ 4,400.000, .:. hypo'beekregten ƒ 375,000; d. sneecssieregten ƒ 2,800,000; 08 opcenten/3,410,500 » 12,385,500.— ,&• IN- EN UITGAANDE REGTEN ENSCHEEP'AARTREGTEN. a. Regten op den in- en uitvoer ƒ3,000,000; b. scheepv«,artregten f 600,000; c. vunr , ™J>- en bakengelden ƒ 250,000'; d.'forraaatsregel ƒ6500; ij opc. op de regten vun in- en uitvoer / 390,000; *» opc van bet formaatzegel ƒ 2470 » 4,248,970.— J. WAARBORG EN BELASTING DER GOUJPEN EN ZILVEREN WERKEN. Belasting ƒ 200,000; o;Bmn •"opeenten easaailoon ƒ 45,000 " iiofiOO.— E. DOMEINEN. «. Van gewone domeinen, tienden, en*- ƒ 428 440.861; h. van het dom. v. oorlog ƒ 72,524.84; <¦¦¦ van wegen en vaarten ƒ669,754.31 " 1,170,720.01 e G OPBRENGST DER POSTERIJEN ...... 1,650,000.— H. OPBRENGST DER STAATS-LOTERIJ . . w 400,000.— , I. OPBRENGST DER UITGEGEVEN ACTEN VOOR DE JAGT EN VISSCHERIJ ' K. REGT OP DE MIJNEN • • " I^*J — „ t VERSCHILLENDE ONTVANGSTENenTOE•ALLIGE BATEN. a. Gevangenissen ƒ 3tfaM; h- Xed. StaaU-Courant en Bijblad ƒ 34,000; e. Stoott(l'ad/7cpoi i d. fonds der algem. landsdrukkerij/501)0; *• Publiek verkrijgbaar gestelde stukken ƒ 5000; ƒ ijk j>er maten en gewicten /88,000; g. paveljoen teHaar'etaf 1000; «. octrooijen ƒ 10,000; 1. baten nit e rijks ;e^rtsenijscbool ƒ6000; /. de rijks-telcgrafen ƒ252 oOO; *• bijdragen in de kosten van aanleg en onderhond van h'"inwerken ƒ 42,350; L vergoeding van do provinciën •n gemeenten voor de invordering van opcenten op de «'rectc helastingen eu uccijnsen ƒ 125,000; t». boeten en conüscatien, die aan uitkeering onderhevig zijn f n. entrepot» /"5O00; o. aandeel in de boeten . en vcrbeurdvcrklaring'cn luj de directe belastingen, enz. <>oi>; ;>. teruggave wegens het aandeel der niet ten behoeve van 's'rjjks kas geheven opcenten ƒ 45,000; ?¦ leges aan de suhrukWt vervallen ƒ 75,000; r. veraarde renten ƒ 20.000; ». terugjr,ave van voorschotten, ¦ verleend uit het fonds van nijverheid f 6824.67; gen raad vau adel meiuarie; u. grootboeken dar nationale schuld / 23,000; t>, kortingen op wedden en belooningen Van burgerlijke ambt«ourßn ƒ 225,000: .'ingeaven van voorschotten uit 's rijks schatkist , verleend 1 verkochte rijksgooderen en eigendommen r"75»000j ij. uilkcerioeen van België: I°. wcnens de vnurcelden op de WesterScheldeƒ 10,000; 2". voor de uil lozing van Je Vlaams, wateren./ 50,000; * alle andere ontvangsten, niet tot de vorengenoemde keUoorende f 160.000 ¦ • • • ' ',365,07a.67 M. DE ONVERVREEMDBARE RENTEN TEN laste van belgie . . . . • • • < • " 40°,000._ N. DE UITKEERINGEN UIT DE GELDMIDDELEN VAN 's RIJKS OVERZEESCHB BEZITTINGEN. 10 Tot kwijting der renten ten lasie dier bezittingen daargesteld ƒ 9,800,000;2°. ds buitengewone bijdrage tot herstel der marine ƒ'1.500 000 .. , 11,300,000. _ , O. GEWONE BIJDRAGE UIT HET VBBMOB&BUJK BATIG SLOT DER KOLONIALE ADMJNISTRATIE HIEB TE LANDE .... ' * 4,700.000.— / 74,144,195.69
---

REGLEMENT VAN ORDE.
Door de commissie, in wier handen gesteld was het voorstel vanden Ra«r Dullert, tot herziening van art. 132 van het Reglement van Orde der Tweede Kamer, is in naar verslag opgemerkt, dat, /'aangenomen', dat het maken van eenige veranderingen in het reglement, nit bet be handeld oogpunt, wenschelijk is , het de vraag blijft, of het voorstel Van den Heer Dullert geschikt is, om tot het beoogde doel te leiden." i De commissie meende dit te moeten betwijfelen. Volgens het voorstel zonde ook de werkzaambeden aan voorstellen des Konings, die bij de sluiting eener zitting onafgedaan zijn gebleven, worden hervat indien die van Regeringswege op nieuw worden ingezonden. Nu gelooft de com«öissie, dat de voorsteller toch, als voorwaarde der hervatting het on ?ieuw inzenden, van regeringswege, aanneemt, en waarna eene nie»™ onding Pl«t6 vindt, i», WK b* mM W 4* WJöttiMie, Vfc* ijdelijk, volgens hetwelk, over eenig ingekomen voorstel des Konings niet door de volle Kamer wordt beraadslaagd, dan nadat het in de onderscheidene afdeelingen overwogen _ is. De bedoeling is dan ook blijkens de nota van toelichting, geenszins, om het nieuwe onderzoek in de afdeelingen te ontgaan. Do voorstelier wil het redmiddel daarin zoeken, dat de verzending plaats hebbe naar de afdeelingen, die het ont-wero in de vorige zitting onderzocht hebben. Hij verwacht vermijdir.j- t,d_ noodcloozen omslag, bekorting der werkzaamheden daarvau, dat kdere afdeeling, bij het nieuwe onderzoek, uit deielfde leden zjj zamengesteld, als bij het vroegere en dat dns ook in den regel de commissie van rapporteurs uit dezelfde personen besta, die zich vroeger met de zaak hebben beziggehouden. Maar tegen dit denkbeeld, zegt de commissie, bestaat in de eerste plaats het bezwaar, of door de opvolging geest en strekking van art. 106 der Grondwet, niet zo»den worden miskend. Het op nieuw ingezonden voorstel dea Konings is, in den zin van dat artikel, een nieuw voorstel, onderworpen aan de verzending naar de afdeelingen, die op het oogenblik der inzending bestaan of die, na de inzending, gevormd worden. Art. 106 spreekt van afdeelingen, waarin de leden der Kamer zich verdeelen, met waarin zij zich vroeger verdeeld hebben. Zoover het oordeel van de commissie. Bestond dat grondwettig bezwaar, het voorstel van den Heer Dullert zou natuurljjk, hoe wenschelijk het ook zij, niet verder in aanmerking kunnen komen. Maar ook die kwestie is reeds vroeger, by meer dan eene gelegenheid behandeld, en daaruit hebben wij de overtuiging erlangd dat de oplossing van dat grondwettige bezwaar zoo moeijelijk niet valt. Wat zegt art, 106 Grondwet ? ./Over eenig ingekomen voorstel des Konmgs wordt door de volle Kamer niet beraadslaagd, dan wanneer het is overwogen in de onderscheidene afdeelingen, waarin al de leden der Kamer zich verdeelea en welke op gezette tijden bij loting vernieuwd worden. Als nu een voorstel des Konings in een volgend zittingiaar on nieuw wordt aangeboden, dan wordt daarover door de Kamer niet beraadslaagd dan nadat het in de afdeelingen is overwogen, waarin alle leden der Kamer verdeeld zyn en welke afdeelingen ook zijn vernieuwd. Wanneer men dus een voorstel opvat, waar het in de vorige zitting gebleven is, wordt volstrekt niet in strijd met art. 106 der Grondwet gehandeld. Wanneer dus," dit werd reeds in 1852, bij de herziening van het E. v. O. gezeed, »de Grondwet, in dit artikel vordert eene voorafgaande overweging, vóór dat het in de volle Kamer wordt beslist, dan is het voldoende, dat zoodanige voorafgaande overweging in de vorige zitting van de Kamer heeft plaats gegrepen, ten einde in de volle vergadering te kunnen overgaan tot de beraadslaging over dat voorstel, hetwelk in de vroegere zitting in de afdeelingen is onderzocht geworden. Dat is allezins voldoende, ten einde aau de voorschriften van de Grondwet in allen deele te gemoet te komen, en hierby moet men wel letten op den aard en de strekking van die bepaling zelve. De bepaling is eene zoodanige, welke alleen strekt tot regeling van |de werkzaamheden der Kamer en geene verdere itrekking heeft; het is eene bepaling, welke eigenlijk behoort een deel uit temaken van het R. v. 0., en dat ia zoo juist, dat reeds, bij de oorspronkelijke daarstelling van de bepaling, dat karakter aldus werd uitgedrukt... Bij zoodanige bepaling mag men, zonder te veel te wagen , daaraan die uitlegging geven, welke het meest met de zaak overeenkomt en met het algemeen belang strookt. En wanneer men dan, in dit geval, het zich niet ontveinzen kan , dat het allezins wenschelijk is, dezen weg in te slaan,' ten einde de Kamer in staat te stellen, die pligten te vervullen, welke aan haar bij de grondwet z\jn opgelegd, dun moet men wel erkennen, dat men met deze opvatting genoegen kan nemer. Lette -i w.j Kv op de strekking van de bepaling. Zij is deze: men wil voorkomen, dat niet te overijld eene beslissing zal kunnen worden genomen, zoodot slechts na een voorloopig onderzoek in de volle Kamer zal kunnen worden beraadslaagd. Wanneer nu eenmaal dat voorloopig onderzoek heeft plaats gehad, wanneer de '¦ bedenkingen zijn geopperd geworden en aan de Regering kenbaar gemaakt; | wanneer deswege een verslag is opgemaakt, dan kan men zeggen, dat de zaak behoorlijk geïnstrueerd is , ten einde te kunnen overgaan tot eene openbare beraadslaging. Wanneer wij dus letten op den aard en de strek- , king van deze bepaling, dan moeten wij erkennen, dat er niets anders dan hetgeen door mij is voorgesteld, daaruit kan ontleend worden. Stellen w}j ons dus het geval voor, dat reed 3 een onderzoek in de afdeelingen heoft plaats gehad en dat deswege een verslag is opgemaakt, dan is er niets meer noodig, dan dat de afdeelingen de rapporteurs benoemen, ten einde de verdere regeling der zaak op zich te nemen; en is het eindverslag tot stand gekomen, dan moet slechts de dag der beraadslaging worden bepaald, ten einde die te kunnen aanvangen. Men begint du» weder van het. punt, waarop de zaak bij da vorige vergadering is gelaten. Dit geschiedt in het belang van het algemeen, ten einde de behoefte te vervullen, welke door de natie wordt gevoeld, om de Grondwet in volle werking te doen treden en dit geschiedt, zonder dat eenige bepaling der Grondwet zich daartegen verzet." Ziedaar het oordeel, dat de Heer van Goltstein, thans voorzitter der Kamer, reeds in 1852 over dat zoogenaamde grondwettige tezwaar heeft geveld. Had men sedert dien tijd den weg gevolgd, die door het voorstel van den Heer Dullert wordt aangewezen er zou gewi3 in de laatate jaren veel meer tot stand gekomen zijn. De Hr. v. Goltstein voegde er later nog dit bjj: dat op dit oogenblik allezins opmerking verdient. «Wanneer deßegering het voorstel op nieuw indient, dat reeds in de vorige vergadering is behandeld geworden, geeft de Regering daardoor te kennen , dat zg dit voorstel op nieuw aan het oordeel en de beslissing van de Kamer onderwerpt, ten einde daarmede te handelen op zoodanige wijze, als de Kamer vermeent de meest geschikte te z\jn, mits zich daarin gedragende naar de voorschriften, door de grondwet gegeven. Die voorschriften zijn te vinden in art. 106 van de Grondwet en het komt dus hier neder op het juiste verstand van dat artikel, en wanneer dit gedoogt, dat, ten gevolge van het vroeger onderzoek, thans een nieaw onderzoek wordt nagelaten, ten einde de Kamer de zaak weder opvatte, daar waar zij het in de vroegere zitting heeft gelaten, dan kan er geene sprake zijn van eene miskenning van de regten der kroon , want dan handelt de vergadering hierin volkomen volgens de bevoegdheid, welke haar is toegekend geworden met opvolging van de voorschriften der Grondwet." Reeds vroeger (in de zitting van 1849—1850) kwam hetzelfde vraagstuk ter sprake. De Heeren Duijmaer van Twist, van Zuglen van Nijevelt, Fokker en andere leden der Tweede Kamer stonden ook toen het gevoelen voor, dat sluiting eener zitting geene sluiting der werkzaamheden te» gevolge had. Laatstgemeld lid heeft destijds betoogd, rdat de vergadering, die uit dezelfde leden bestaat en waar geen nieuw onderzoek van geloofsbrieven gevorderd wordt of te past komt, dezelfde is en zij dus, bij opvolgende vergaderingen volkomen bevoegd was, om de zaken, Aw in de eerste zitting onafgedaan gebleven z(jn, weder op te nemen." Uit een en ander blijkt dus, dat de grondwet bij art. 106 gebiedt overweging in de afdeelingen , alvorens door de vergadering worde beraadslaagd ; maar heeft eenmaal die overweging in de afdeelingen plaats gehad dan behoeft die niet noodeloos te worden herhaald. De reglementaire bepaling schijnt das even mogelijk als wenschelijk, dat de arbeid van aie wetsvoorstellen, die bjj de sluiting een?r zitting onafgedaan zijn ce weven, en na de opening der volgende zitting door den Konint» ouL' ancterd weder worden ingezonden, op nieuw daar worden op^vat wnóü w ile-°p het tiidst'P der sluiting gelaten beeft. 1!a M ' Waar Wel ls het ons bekend, dat dit gevoelen vroe«pr vn I<.(__,„ k heeft gevonden. Het bevreemdt ons dis in eeenen l.lt i ! hes^cva die het voorstel van den Heer Dullert heef<W ? dat tle C 0«"" wettige bezwaar, uit art. 108^Ü£te°-nd<f°cht> ?*» Ingemaakt Maar wij herinneren ons '3d'? verslag heeft gewag rhemisXlllde deel bl. 564, aanneemt' f Heer vander Uaden in kamer uitgegane stukken nietverWm«frofve™ijzing naar vroeger van de tingen wordt onderzocht door de rXw •' Waun«er een voorstel in de afdeei'tgebragt en de sluiting vmi-iwmifieTail rapporteurs daarover verslag pi de Kamer, bij he» i*.™* rotwoord der Regerine is gekomen, wat beletten zich te gedrag °™erzock van het wedet ingezonden ontwerp, zitting uitaebrnpf o„ k *,n n inlloud ?<» het verslag, in de vorige de Rei?erin<» v„tV e 5,0,801 n van het onderzoek der afdeelingen aan Want on rtif 1*? te maken?" Hierbij wordt dus al zeer ver gegaan, bH dp £ a . ZOU het zoogenaamd nieuw onderzoek, dat de Kamer Wl -i weaefaan»ieding van het voorstel zou houden, tot niets hoegenaamd utrifcia wordeu. Men zou zich eenvoudig kunnen beroepen op den inhoud van het verslag, in da vorige zitting uitgebragt. Is het dan met veel doelmatiger, den weg te bewandelen, dien de Heer Dullert heeft aangnweaen, om da werkzaamheden der Kamer, welke bfj de sluiting eener zitting Q»«ge<Ja«l ma fi«W#Ten, ia 4o TOlgwde üictiug te hWTtfwn, vwjr wr«r zij de behandeling der voorstellen des Konings betreffen, indien die van Regeringswege op nieuw worden ingezonden ? Juist uit laatstgemelde aanhaling ontleenen wij het bewijs, dat zelfs de tegenstanders het ondoelmatige inzien, om in een volgend zittingjaar op nieuw een .onderzoek aan te vangen van een wets-ontwerp, dat in eene vorige zitting in zijn geheel en in ai zijne bijzonderheden werd onderzocht. Zoo lang men na het bewijs riet kan leveren, dat art. 1.06 der Grondwet de zamenstelling ven nieuwe afdeelingen tot onderzoek vaa een wets-ontwerp vordert, zoolang gelooven wg ook, dat hervatting van de vroegere werkzaamheden mogelijk is en dat dit door eene bijeenroeping van de oude afdeelingen indien die noodig wordt geoordeeld, zeer uitvoerlyk ia. De commissie zelve heeft in haar verslag, over het voorstel van den Hr. Dullert, bij de ontwikkeling van haar denkbeeld, dan ook te kennen gegeven, dat eenige bepalingen van het reglement van orde zouden dienen te worden aangevuld. Zoo "zou in art. 21 het voorschrift moeten voorkomen, dat het tweede onderzoek van een wetsvoorstel steeds geschiedt in dezelfde afdeelingen, waarin de eerste overweging heeft plaats gevonden, en zou eene bepaling niet wel kunnen ontbreken omtrent hetgeen geschieden moet, als tusschen het eerste en .tweede onderzoek de Kamer voor de helft vernieuwd is geworden. De commissie neemt dus ook het gevoelen san, dat in eene nieuwe zitting de afdeelingen van eene vorige kunnen werkzaam zijn en dat art. 106 van de Grondwet dit niet verbiedt. Overigens spreekt het wel van zelf, dat geen dezer denkbeelden, hetzij van den Heer Dullert, hetzij van de commissie, toepassing vinden kan, waar de sluiting gepaard is gegaan met de uitoefening van het bij art. 99 aan de Koning toegekende regt tot ontbinding der Kamer. Wij houden het dus daarvoor, dat art. 106 der Grondwet geen hinderpaal oplevert tot goedkeuring van het voorstel van den Heer Dullert, of tot aanneming van eenig ander doeltreffend voorstel , waardoor men tot dezelfde gunstige uitkomst zou kunnen geraken, dat namelijk in een nieuw zittingjaar de voorstellen van de Regering, wanneer ze weder worden ingezonden, zouden kunnen worden opgevat op het punt, waar ze in een vorig zittinyaar zijn gebleven. En wij verheugen ons, dat mannen als van Goltstein, Duymaer van Twist en van Zuylen van Njjcvelt het met ons eens zijn. Onbetwistbaar is het, dat daardoor veel tyd voor Regering en Vertegenwoordiging zou worden gewonnen en het belang des lands zeer zou worden berorderd.
---

