BUITENLAND.
LONDEN, Maandag 5 October (des Avonds.) Op bevel der Koningin is het grootste meesterstuk der nieuwe weefkunst, dat welligt ooit vervaardigd werd, aan den Keizer en de Keizerin der 1 Franschen ter beaigtiging voorgelegd. Het is een tafellaken in de Schotsche stad Dumferlin voor de Londensche firma Hodge & Lowmann vervaardigd. Rondom ziet men sprekend gelijkende afbeeldingen der voornaamste helden uit den veldtogt in de Krim; aan het eene einde de portretten van Koningin Victoria, Prins Albert en den Hertog van Cambridge, aan het andere die van Keizer Napoleon, Keizerin Eugènie en Prins Napoleon, welke alle op den besehouwer den indruk van schilderwerk in olieverf maken. In het middenvak bevinden zich de wapens van Engeland, Frankrijk, Turkije en Sardinië, benovens verschillende trofeen, en in lederen hoek zijn de Engelsche roos, de Fransche lelie, de halve toaan en het kruis vereenigd. De schering van het weefsel is van linnen, de inslag van zijde. Alleen die stukken, welke voor den verkoop bestemd zgn, worden uitsluitend van linnengaren vervaardigd. - Men verneemt het overlijden van den graaf'ï_ Wilham, op gis teren voormiddag te Wentworthhouse in Yorkshire; hfiwasden 4den Mei 1788 geboren. Hij was sints vele jaren lid van het Huis oer ue - De officieren en manschap der vloot te Portsmouth hebbenl eeni dag tractement afgestaan ten behoeve der slagtoffers van den opstand.rainme. - Volgens berigten uit Lissabon van 29 Sept. bleef de koorts daar ter stede nog heerden, maar in zachtere mate; «•*«¦»*¦__ es £!££ 15 dagen werd het getal zieken op omtrent 300 geschat, en de stertge vallen op 100. De Koning had het hospitaal voor }^^J_^* en alzoo de overtuiging verkregen, dat de ziekte niet besmettelijk was^ De verkiezingen vwr2o vacaturen in de Portugesche kamer van ,^gevaardigden waren algemeen gunstig voor het gottfrn.em^„ Ifstricten doch de aanhangers van het vorige ministerie hadden in een der districten van Lissabon en de regering in de andere de zege "enaaw. - Met de Europa zijn berigten uit New-York tot 22 en Hal.fax to 24 Sept. ontvangen. Deze boot heeft geene specie aan _boord. De Ame rikaansche nieuwsbladen zijn nog opgevuld met bijzonderheden wegens^e verschrikkelijke ongeluk/dat de Central-Arnerica heeft geloften. Jde^ «oomschip,|as me/de Californische mail V^ waar het 8 Sept. de reis naar New-York vervoigue. £ b]ikk ontstond er een vreeselpe storm, die het schip ir.weinige oo|e™en in de diepte slingerde, waarbij, naar men hans J«neemt, 41SP*™"?" «iin omaekomen en 173 eered. Een ander berigt meent, dat 41Z personen aan ooo^rwar»waa?van 182 werden gered.. De koopmansstand betref ook de mas» specie (1600,000 doll.), die zich aan boord bevond en welke aan deTen»™ NeTvork zeer te stade zoude zijn gekomen. De kooppen dier stad hebben ruim 8000 doll. ten behoeve van de slagtoffer» dier ramp bijeengebragt. Diezelfde storm is voor verscheiden andere schepen mede zeer noodlottig geweest. InPike County heeft op 12 Sept. een verschrikkelijk voorval plaats gegrepen Een neger had arsenicum gemengd onder het voedsel voor eene femilie, ten gevolge waarvan 6 personen overleden; de neger en dien» vrouw werden door de overige familie aan een paal gebonden en levend verbrand.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 4 Oct. De Keizer is gisteren te Ischl aangekomen, werwaarts de Keizerin den 2den van Schönbrunn is vertrokken. Beide zullen, nau men verzekert, 2 a 3 weken te Ischl blijven. Het naamfeest des Keizers wordt heden te Ischl in den familiekring gevierd. —De baron v. Hübner, die met bgzondere instructien naar het kamp van Chalons gereisd is, heeft per telegraaf reeds berigt gegeven van den uitslag z'yner zending, welke veel tevredenheid verwekt heeft. Men hoopt, dat het eerste gevolg daarvan zal zyn de volledige bglegeing der geschillen tusschen Oostenrijk en Frankrgk, wat de kwestie der Donau-vorstendommen betreft. -i „ i „ . ¦ —De Napelsche gezant alhier, Prins Petrulla, begeeft zich naar «nen verneemt, eerlang met eene byzondere zending, naar verscheidene hoven van Onper-Italie. Zyne afwezigheid zoude omstreeks 4 weken duren. — De Engelsche generaal sir H. Lakeman is op de reis naar Indie —rDeDtot "gezant van Turkije te Berlgn benoemde Isam Bey kwam eergisteren hier aan en zal aanstaanden Woensdag naar zgn post vertrekken. — In gewoonlijk vry goed onderrigte kringen is weder het gerucht ontstaan betreffende een Europeesch congres te Pargs, waarin al de Europesche kwestien van gewigt zouden beslist worden, zoo als die van de Donau-vorstendommen, de Italiaansche en die van de Dmtsche hertogdommen; ook over het tot stand brengen van eene algemeene vermindelißi ï 'Ü^'^^^JSt^^^U om tabakspÜuitM M w^izl van sieraad voor de vensters te paatsen en te lataTSen TegenJ dezlo-schuldige liefhebberijito de pohcie opgekomen " ." groegen. ±egen aeze: vvo e tabaksplanten er in vernield, en m vier huizen zgn de bloempotten meiae m"a™r inh„iiV nn w en worden de bezitters vervolgd, om dat deze daad eene inbreuk op het tabaksmonopolie van den staat was. ¦_. . _?_._. hPri_.on — De ondernemer van den onderzeeschen telegraaf nit Lonaen den Uden dezer te Caglian wnkomen, om te traeaten het verlorene eind van .het kabeltouw op te v.sschen en dan "rtdelettng van den kabel te beginnen, welke het eiland Sardinië met Malta zal herbinden. Te Cornelo, in de nabijheid van Civita Vecchia, z«n rgke * -XVg^ef avond is den personentrein van hier naar Triest het ongeval overkomen, dat hy tusschen Kapfenberg en Bruck tegen een aankomenden goederentrein stiet. De reizigers hebben geen letsel ontvangen, maar twee stokers zyn omgekomen en twee conducteurs belangrgk gekwetst. BEBLIJN, 6 Oct. (des ochtends). De Kroonprins van Saksen, de Erfprinsen van Anhalt Dessau en Saksen Meiningen die het jongste militaire feest bijwoonden, zsn weder vertrokken. — De Keizer en de Keizerin van Rusland zijn eergisteren avond te Potsdam aangekomen. De Koning is hen met vier Prinsen, tot Genthin te gemoet gereisd. De Russische Vorsten hebben hunnen intrek genomen in het Niéuwe-Paleis, in hetwelk vertrekken voor hen in gereedheid waren getaagt. . — Gisteren is de Koning van Saksen aangekomen om den Keizer en de Keizerin te begroeten. Op Sans-Souci wordt heden een groot gastmaal gegeven en des avonds zal in het Niéuwe-Paleis eene tooneel-voorstellin plaats hebben. Heden zullen de Keizer en de Keizerin de reis naar Rusland voortzetten. De Koning zal hen tot in Silezie begeleiden «T Prins en Prinses Frederik der Nederlanden tot Sorau. De laastgenoemdP vorstelijke personen zullen zich van daar naar Muskau begeven, Xa^ HM de Koningin-weduwe der Nederlanden wordt gewacht, aiwaaru. m. uc b s_k b(jeft ha&_ i_maAo tot 7 ten honderd verhoogd. — n™ i.t.n Oct had te Warschauin het bij zgn van den prins stedehouder, vraag hebben gedaan bedraag^ reed» °oeeft • «aken over te nemen. . ZWITSEBSCHB GRENZEN, 5 Oc. 116/311 ton Freiburg hebben bij den Bondsraad schriftelijk hnnne bezwaren tegen de in ultramontoanschen geest vervatte en aangenomene wet op het onderwys ingebragt; zg verlangen, dat de Bondsraad deze wet doe staken, voor dat de Bondsvergadering daaromtrent besloten hebbe. — Ook in Lucern kondigen de Katholieke geestelgken geene gemengde huwelijken meer af van den kansel. — De stad Bern heeft dit jaar geluk by hare groote feesten. Begun »tigd door het heerlijkste weder es omgeven door de grootste volksae_igte bewoog zich den 2den de allegorische feest-optogt tot viering van de landbouwtentoonstelkng door de straten der stad -er heerschte eene stem, dat men niets fraaijers te Bern gezien had. ' — Het aantal spinnenwielen in deZwitsersche katoenspinnerijen is , volgens naauwkeunge statistische opgaven in de laatste 25 jaren, verdrievoudigd. In 1830 bedroeg het 400,000, in 1850 reeds 950,000 en tegenwoordig 1{ millioen. De overvloed van waterkrachten in Zwitserland maakt zoowel den aanleg als het mechanisch werken der spinnerijen goedkooper dan in andere landen, alwaar de stooia de hoofddrijfkracht uitmaakt. — De aardbeving, welke den 17den Sept. in het kanton Wallis gevoeld werd, is te gelijkertp te Konstantinopel bespeurd. FRANKFORT, 5 Oct. De Keizers van Oostenrijk en Rusland hebben te Weimar een langdurig en gewigtig onderhoud gehad, waarbij Prins Metternieh, de Oostenrijksche gezant bij het Saksische hof en Prins Gortschakoff tegenwoordig waren. — Thant worden onderhandelingen gevoerd over eene bijeenkomst tusschen de Keizers van Oostenrijk en Frankrijk. — In de volgende week zal te Isehl de verloving] plaats hebben van eene dochter van Hertog Max van Begeren, zuster van de Keizerin van Oostenrijk met den Kroonprins van Napels. u r D.e sterrewacht te Manheim, op welke door den overleden Mager belangrijke diensten aan de wetenschap zijn bewezen, en die op het punt stond van te vervallen, zal, door middel Van bijdragen van bijzondere personen, vermoedelijk behouden blijven. "y<"»se_ »»" »«*»» <= herhpß£?mBiiLD/tiloheJen f lf4 9°BtenrJjKsche bladen hebben onlangs het berigt medegedeeld, dat de Prins v. Reuss Onatpnriikwh ppneratl ?eevrenXi^ïcv* „^ 16den ,Sf *' T 7erlede" - *STen ft" rig onieZ% Z,6n Sverled,ecne<; Gfstorve? «de Prins werkelijk en ook op ib bept., maar reeds op 16 Sept. van het vorige jaar.
---

Fransche Post.
PARIJS, Maandag 5 October. Heden twijfelde men aan de verwezenlijking van het voornemen des Keizers om Marseille te bezoeken. — De Keizerin woont niet te Cbalons in het hotel der profeetuur, maar heeft in de Keizerlijke tent in het kamp haren intrek genomen. — Van eene zijde, welke met de regering in betrekking staat,wordt, naar aanleiding van berigten uit Berlijn, de dagteekening voerende van 3 Oct., medegedeeld, dat Prins Murat van daar is vertrokken, na bij herhaling te zijn uitgenoodigd om zijn verblijf aldaar nog eenige dagen te verlengen, ter bijwoning der te geven feesten. Het zeggen is , dat Keizer Napoleon in zijnen brief zeer bepaald heeft gemeld, dat hij den Koning te Berlijn een bezoek hoopte te brengen, doch vermoedelijk niet in den loop van dit jaar daartoe zou kunnen overgaan. — De minister van openbaar onderwijs is van zijne reis te Parij s teruggekeerd. Hg moet verschrikt geweest zijn over de vorderingen, welke de kerkelijke party in de departementen op het gebied van onderwijs gemaakt heeft. Hij wil, zonder aan wettig toegestane regten te kort te doen, op eene afdoende wijze het daarheen leiden, dat de universiteit weer meer aanzien en een uitgebreideren werkkring bekomt. — Twee groote faillissementen, welke heden aan de beurs bekend zijn geworden (een van 3 en een ander van 2 millioen) verwekten eene groote verslagenheid onder de beurshandelaren. — Een particuliere brief uit Calcutta, aan een handelshuis te Marseille, hangt even als vele Engelsche bladen, die ministerieel gezind zijn, een ongunstig tafereel op van de onbekwaamheid van den tegenwoordigen gouverneur-generaal van Britsch-Indie, lord Canning. Br hebben zich, voordat de opstand zich geopend had, onmiskenbare feiten van ontevredenheid bij de Cipayen voorgedaan, welke van denkant van den gouverneurgeneraal eene dringende voorziening hadden geëischt, aleer ze tot ui tbarstingkwamen, en niettemin heeft hy geen enkelen maatregel genomen, om eene uitbarsting te voorkomen. Ook spreekt de briefschrijver van de onbekwaamheid en besluiteloosheid van den generaal Lloyd, iets, hetgeen trouwens ook de ministeriele Engelsche bladen niet ontkennen, zooals hy dan ook, gelgk men reeds weet, in staat van beschuldiging is gesteld. Overigens bhjkt datbg gepaste maatregelen, Lueknow niet zoo als thans het geval is, in gevaar zou verkeerd hebben van door de opstandelingen genomen te worden; evenmin als de dappere troepen onder den dapperen generaal Havelock tegen zulk een overmagtigen vijand te kampen zouden gehad hebben. — Het is thans zoo goed als uitgemaakt, dat de regering door haren buiten gewonen gevolmagtigde, den baron Gros, aan China den oorlog zal verklaren, en deze oorlogsverklaring zou zelfs 30 Oct. reeds plaats vinden. Dit sluit niet in, dat alsdan onmiddellijk de vyandelgkheden tegen het Hemelsche rijk een aanvang zullen nemen. integendeel bujkt uit de laatste berigten van de Fransche en Engelsche vlootvoogden, dat men de operatien gedurende dit jaar als geheel nutteloos moet beschouwen. — Men zegt dat de Heer Fould met den last om den toestand van Algerie te gaan opnemen, eerlang naar onze Afrikaansche bezittingen zal vertrekken. — Heden heeft in de kerk van Rueil de jaariyksche treurdienst plaats gehad, ter gedachtenis aan het overig den van de Keizerin Josephine en de Koningin Hortense. — Het standbeeld van den voor Sebastopol by den aanval op den kleinen redan gesneuvelden generaal Saint-Pol, zal den 18den dezer te Nogent Ie Rotrou worden onthuld. — Te Amiens bouwt men een museum, waartoe de Keizer het tersnin geschonken heeft. De bouwkosten moesten door eene lotery bestreden worden, die 500,000 fr. heeft opgebragt, welke men meende, dat toereikende waren. Maar nu staat het gebouw naauwelijks onder dak of de bouwkas is geheel ledig en de gemeenteraad wil niets geven, zoodat de hoofdstad van Picardie geheel in verlegenheid is. — Volgens den Courrïer de la Drome et de VArdèche hebben in deze departementen de vreeselijke stortregens zich 24—26 Sept. herhaald en ontzettende nieuwe verwoestingen aangerigt, zoodat alles vernield werd, hetgeen men na de overstrooming van 10 Sept. had trachten te herstellen. Verscheidene der voornaamste fabrieken werden zoo erg beschadigd, dat zij de werkzaamheden moesten staken. — By besluit is het ceremonieel vastgesteld, dat by de bevalling der Koningin Isabella zal gevolgd worden. Een ander decreet beveelt het opmaken eener statistiek van de rijkdommen van Spanje. — De val van het ministerie Narvaez is niet onverwacht en de Hertog van Valencia was er op voorbereid. In zijn huis te St. Leu Taverney is alles tot zijne ontvangst bereid. Als opvolger noemt men den generaal Rivero, den Heer Sartorius en ook Bravo Murillo, die gisteren met den meesten spoed van hier naar Madrid is vertrokken. Men gelooft, dat de Koningin Maria Christina niet vreemd il aan den val van Narvaez, die zich steeds tegen haar terugkeer in Spanje verzette. De aftreding van Narvaez kan men als eene overwinning van de reactie beschouwen.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Dingsdag 6 October. v - si1-**-- van België geopend moeteen ï der wetgevende geruchten in omloop, omtrent dp wi- ' komen daM te lande velerlei partyen alsdan zullen aannempn • g welke net gouvernement en de werp van wet op de lipffl.ÜE.- ¦' "l^nnerheid l«n aanzien van het ontwet, wie* behandeling „i-I insteUingen of de zoogenaamde kloosterdoor de verdaeine» p„ ' g V men zien herinnert, in de maand Mei jl. werd, omdat R__l lT^gT- door de slttiting der k^ers afgebreken ren te ™, k . Sde neming eene gevaarlijke gisting der gemoederU Pr>..„. .• 8> Jien gerucht zegt dat eenige volksafgevaardigden van v™™ "Le Pan'J. en aan de uiterste regter zijde der kamer zittende, voornemens zgn dat wetsontwerp by de opening der zitting op nieuw te perde te brengen. Volgens den Brusselschen Observateur vindt dat gerucht in de hoofdstad veel geloof. Dit orgaan der warme liberalen beweert Ter- der, dat het ministerie door herhaalde verklaringen gebonden enverpligt is om de kloosterwet niet weder in discussie te doen brengen. — In de begrooting der uitgaven en inkomsten van de stad Brussel voor de dienst 1858, zijn de inkomsten geraamd op 6,316,016 fr. 37 c., de uitgaven op 6,315,974 fr. 76 c, leverende dus een batig saldo van 41 fr. 61 c.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Woensdag 7 October. B(j koninklijk besluit van 31 Julg jl. is op het rekwest van J. A. va- Essen en A. J. D. C. Balck, beiden wonende te Arnhem, in hoedanigheid van directeuren der aldaar te vestigen Geldersehe Algemeene Brandwaarborgmaatschappij, bewilliging verleend op een ontwerp der acte van oprigting dier naamlooae vennootschap. Z. M. heeft den majoor D.Voogt, adjudt. in h«ft prov. koinmmd van Gelderland, een pensioen verleend van f 1300. — Benoemd bij den generalen staf tot majoor, den kapt. Iste kl. J. A. van den Bosch; tot kaptg 3de kl., de lsta luits. L. B. J. A. Roosmale Nepveu en J. M. van der Star; bij den provinc. staf, tot majoor en adj. in het prov. komm. van Gelderland, den kapt. Iste kl. L. J. S. von Motz, allen van den gener. staf; bij den plaatsel. staf. tot lsten l»it., den 2denlnit. W. H. A. Gersom, plaats, adj. 2de kl. te Venlo; bg het wapen der infanterie, tot Iste luits., de 2de luits. F. B. A. Grooss, A. J. J. L. Prinsen en C. J. H. van Vlierden, van het wapen, voor den tgd van vijf jaren van het leger bier te lande gedet. bg het wapen der inf. van het leger in 0.-I.; bij het 3de reg., tot lsten luit.., den 2den lnit. W. C. H. Eichholtz, van het corps; bg- het 4de reg., tot lsten luit., den 2den luit. E. M. A. Byleveld, van het corps; bij het sde reg., tot lste luits., de 2de luits. E. Baron van Aylva Rengers, L. F. van Otterloo, S. C. E. D. Verschoor en D. J. A. Millioen, allen van het corps; bij het 6de reg., tot kapt. 3de kl., de lste luits. L. W.Bilderdgk, van het Bste en J. C. C. Thiel, van het lste reg. inf.; bij het 7de reg.; tot lste luits., de 2de luits. J. H. Witsenborg en G. F. Zurich, beiden van het corps; bij het algem. depot van discipline, tot 1 sten luit., den 2den luit. J.H. Michaëlis, van het corps; en overgeplaatst, bg den gener. staf, de lste luits. M. F. J. Phaff, van het 2de en M. J. Nolthenius de Man, van het lste reg. inf.; bij het reg. grenad. en jagers, den 2den luit. P. A, Scheßus, van het sde reg. "jf- — Benoemd den Heer A. Magnin, adjunct-comm. bij het bestuur der prov. Drenthe en waarn. inspecteur der jagt en visscherg aldaar, tot adsist. voor de dienst der Nederl. Bezittingen ter kuste van Guinea. Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal is, naar aanleiding van het in de zitting van 18 Juljj besprokene, mededeeling gedaan van de verslagen der staats-commissie, betrekkelijk de zaken der maatschappij van weldadigheid, 5 Mei 1856, 17 Nov. 1856 en ö Maart 1857 uitgebragt, en waarvan vroeger reeds nu en dan sprake is geweest. In zake het zegelregt van advertentien, waarover door de Echo klagten aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal waren ingediend, heeft da Minister van Financien inlichtingen aan de Kamer gezonden, ten betooge, dat er geene ongelpheid in de toepassing der zegelwet heeft geplaats gehad.maar dat het stelsel is gevolgd, dat, waar lijsten van namen of adressen zon. der vergoeding door de dagbladen, alleen in het belaßg van hun blad, worden medegedeeld, daarvan geen zegelgeld wordt gevorderd, na een» dienaangaande afgegeven verklaring. Uit den Bnitensingel bij de Leidsche Poort is gisteren namiddag opgehaald het lijk van een onbekend manspersoon, naar gissing 50 jaren oud. Van een in het Oosterdok liggend schip is de schepeling J. Willert over boord gevallen en in schijnbaar levenloozen toestand opgehaald; door de aanwending van geneeskundige hulp heeft hg" het volle bewustzija herkregen. De commissien yan rapporteurs van de Tweede Kamer der Staten- Generaal hebben eindverslagen uitgebragt: 10. over het op nieuw ingediende wetsontwerp tot w_zigi_g van de regten den ___. ™ ____¦£ van visch, en 20. over het wets-ontwerp houdende wijziging van hoofd* stuk IV der Staatsbegroting van 1856. wgziging van nooia Het verslag der commissie van rapporteurs, uitgebragt over het voorstel van den Heer Dullert, tot herziening van art. 132 van het reglement van orde, en over het rapport deswege vroeger door eene commissie van vijf leden, onder dagteekemng van 20 Juljj 1857, uitgebragt eindigt met de verklaring der commissie, dat zij meent in zoover gebruik te moeten maken van de bevoegdheid, ook haar, bij art. 35 van het reglement van orde toegekend, dat zij een eigen oordeel mededeelt over de wijze, waarop ten dezen aanzien door de Kamer moet worden beslist Zit zegt zich daartoe te meer genoopt te gevoelen, omdat wegens het benerkt aantal leden, dat bij de overweging in de afdeelingen tegenwoordig was meer dan gewone onzekerheid heerscht over den geest, waarin de Kamer* zich ten slotte, betrekkelgk deze aangelegenheid verklaren zal De commissie van rapporteurs geeft aan het einde van het 'verslag in bedenking om na het houden der openbare beraadslaging over dft onderwerp de volgende vragen aan eene hoofdelijke stemming te onderwerpen :I. Zal eene verandering in art. 132 van hot «.„ï ë. onae/-worden gebragt, zooveel noodif na overleg me^^ Re&^H Zc^ ja, verklaart men zich voor het voorstel van den Hom?nïï? \ 7?_ het daar ligt? m. Zoo neen, vereenigt men zich rnetdaw^/«g^k houdens de wijzigingen en aanvullingen, in t 3 vantl' 700"191' _f verslag aangeduid? ' s ™ het tegenwoordig Wierd deze laatste vraag toestemmend beantwoord a « • ? geest van art. 134 van het reglement van ordSiïï ,B den commissie van vgf leden met de redactU^ tohVrt JjJ^ -°°r eene aanvullingen te belasten, die dan natodoor deK™- *»_.«»«•¦« worden goedgekeurd. °°r de Kamel zonden moeten mo^enevolgent:e,U,ende beant™>r*ng van de derde vraag, zoudendeze •IV' V*T«?.ig,kmenv,2icï met de »tre*kii>g ™* het voorstel der commissie, zoo als dit op blz. 5 van haar verslag is uitgedrukt V. Zoo ja, zal dan de Voorzitter der Kamer worden gemagtied om uit te noodigen, haar gevoelen over dat voorstel te doen Was die magtiging verleend en verklaarde de Regering _ah ™,„_„ gen om in het denkbeeld der Commissie thans dat d« k. ne*ne' Jle* Tl °°S. «dien, hetzij dadelijk, hetzij na eenigen tgd, eene wgzigmg van het reglement van orde in den aangeduiden|eest tot stand Kwam, moeten worden beslist, op welke alsdan aanhangige wets-ontwerpen die zou worden toegepast. De tweede voorstelling van het nieuwe Hoogduitsche opera-gezelschap, welke op gisteren avond in den Stads Schouwburg plaats vond, werd door een zoo talrijk publiek bijgewoond, als Beethoven's schoone opera Fidelio en de voortreffelijke uitvoering wel verdiend hadden. Op de aanwezigen maakten de muziek en de uitvoering een alleraangenaamsten indruk, blijkens de algemeene, levendige toejuiching, die schier elk nummer ten deel viel. Mw. Bony Bart el, eene jeugdige vrouw, met blonde lokken, eene frissche gelaatskleur, bevallige trekken, slank, middelmatig van gestalte, is bijzonder geschikt om eenen jongeling, zoo als Leonora-Fidelio hier zal verbeelden, te vertegenwoordigen. Bij dit gunstige voorkomen voegt zjj eene heldere, zuivere, weeke sopraan-stem, gelijkmatig van register en welluidend van timbre; in de uitvoering is zjj correct, zelfs_ in de coloratuur-passages. Hare voordragt is overigens gevoelig en innemend, zoowel in het lirische van het eerste als in het dramatische van het;tweede bedrijf.' Zij werd tot driewerf toe meteen uitbunaig Dravogejaich teruggeroepen; de eerste maal na hare groote aria, vervolgens na haar duet met Florestan en eindelijk op bet slot met de overige ï,° f!en„Jiant het fr»l6- De Heer Muck, die als Florestan optrad, ÜüwL lixt en ]wa ook wel zingen, maar hg schijnt nog te weinig zelfvertrouwen te bezitten, om «ijne talenten te doen gei. tfcfi. Wij ffiéeüêü dtti uös Oördeei omtrent denen zanger té möè-. ten opschorten, even zoo als omtrent den Heer Massen, die als Don JPizarro een minder gunstig idee van zgne talenten verwekte, dan hg als St. Bris in de Hugenooten gedaan had. Hetzelfde passen wg toe op den Heer Formes, (een jongeren broeder van den vermaarden baszanger Carl Formes), die wel is waar eene aangename baritonstern en eenige studie, maar nog te weinig tooneelroutine bezit, om zich in de vervulling van de wel is waar kleine, maar toch imponerende rol van den minister Don Fernando, te onderscheiden. Van de drie laatstgenoemden moeten wy intusschen getuigen, dat zy, al hebben zy niet uitgemunt, evenwel tot de goede uitvoering Tan het ensemble getrouw en met vrucht medegewerkt hebben. De Hr. Herinanns, die de rol van Rocco voortreffelgk vervulde, is sterk en ry»ig ?an gestalte. bezit eene (sonore basstem, zingt en speelt met uitdrukking en draagt met warmte voor; ter gunste van alle welke goede hoedanigheden men zyn detoneren in eenige voor hem wat hoog liggende toonen gaarne vergeeft. De Heer Beijer heeft de party van Jaquino zeer goed gezongen, zijn voorkomen is evenwel niet jeugdig en zijn spel niet los en vlug genoeg voor een jeugdig minnaar. Daarentegen Was _Mevr. Frey als Marcelline een beminnelijk, lieftallig meisje, en zy schoot met hare omvangrijke, welluidende sopraanstern in niets te kort. Voegen wy nu bg deze ten deele voortreffelgke, ten deele voldoende uitvoeringen der hoofdpartijen nog de goede houding van koor en orkest (welk laatstgenoemde twee ouverturen dezer opera onder de leiding van den zoo verdienstelijken orkestmeester Collin met juistheid, aplomb en schakering uitvoerde) dan kunnen wy de onderhavige voorstelling niet anders dan uitstekend en gelukkig noemen. Gewis zal de herhaling van Fidelio op Donderdag e. k. nog volmaakter en het bezoek Teel talrijker zijn; alsdan zullen tevens twee nieuwe artistes in een bedrijf van Bellini's Norma debnteren. In de teregtzitting van hot Pjovineiaal Geregtshof ia Znid-Holland van gisteren is voortgezet de behandeling der zaak van de 22 Maleijers, en is het verhoor der besch. afgeloopen. Zy bleven bij hunne ontkentenis volharden. Bepaaldelgk hielden zij vol hun beweren, dat de kapitein hen het eerst was aangevallen, door op den lsten besch., den serang, of anderen hunner te schieten; dat hunne daad slechts strekte, om dien serang te ontzetten en het schieten door den kapitein te beletten; dat zij volstrekt geene poging hadden gedaan om dezen over boord te werpen en dat zij voor hef overige met geene kwade voornemens waren bezield, maar bij den kapitein alleen getracht hadden medelgden op te wekken over hun slecht voedsel en daarin verandering te verkrijgen. Al de andere feiten, met de gebeurtenis van 12 Aug. in verband, werden wijders, hetzg door hen tegengesproken, hetzg op eene andere wijze door hen verklaard. De kapitein en de opperstuurman hebben hunne verklaringen andermaal volgehouden en zgn daarby nadrukkelgk blijven volharden, bepaaldelgk wat het feit betreft nopens de poging om den eerste over boord te werpen (ook bevestigd door de voorgelezene verklaringen , in de instructie afgelegd door den tweeden en den derden stuurman, beiden thans afweaig). Zg verklaarden nader plegtig, dat de aanval der Javanen was geschied , zonder dat nog de kapitein een schot heeft kunnen doen. Alstoen is op verzoek der verdedigers gehoord als deskundige de Heer Jacqnes Alix, gepensionneerd Oost-Indisch ambtenaar en gewezen adsistent-resident van Sambas, die de hem voorgestelde drie vragen aldus heeft beantwoord : I°, of het de gewoonte is'in het land, waar de beschuldigden wonen, om nimmer voor werk op te staan, als zg bezig zijn te eten? (die vraag stond in verband met de weigering te Helvoetslnis om, gedurende den schaftgd, de vrouw des scbeepsdoctors aan wal te brengen), hetgeen toestemmend werd beantwoord, ofschoon de deskundige toegaf het bestaan van uitzonderingen; — 2°. Wat Javaansche schepelingen gewoonlgk eten ? — Antwoord: rijst, gedroogde visch, dingding (zijnde vleesch, aan reepjes gesneden en met tamarinde, peper of zout ingewreven en gedroogd, ook wel groenten, die aan boord vervangen -worden door boontjes of erwten, terwijl zoutevisch ook als Javaansch Toedel moet worden aangemerkt; — 3°. Of de andere kleeding dan hun dagelijksch werkpak, die de beschuldigden tijdens het voorval op 12 Augustus aan hadden, zou kunnen worden beschouwd als een blijk van beleefdheid jegens den kapitein, welke vraag de deskundige niet stellig kon beantwoorden. Daarna heeft de advocaat-generaal Francois het woord opgevat en zeer uitvoerig de gronden van beschuldiging uiteengezet en ontwikkeld met betrekking tot de wederspannigheid. Al de opgaven en beweringen der beschuldigden werden door hem getoetst aan de verklaringen der getuigen, hetzij in de instructie of ter openbare teregtzitting afgelegd. In het breede stond hij stil bg de gedragingen reeds vóór en kort na de afreize van de heschuldïgden.en stelde hij hunne ontevredenheid en wrevel in het licht,diezij op geheel onredelijke en onbillgke gronden aan den dag hadden gelegd, daarin voorgegaan door hun hoofd, den serang. Diens sluwheid en gevatheid konden evenwel volgens den adv.-gen. niet opwegen tegen de feiten, die tegen hem en de overigen getuigden, en welke door onderscheidene getuigen waren gestaafd. Hij resumeerde die allen, bragt die in verband met het voorval te Hellevoetsluis, logenstrafte de beweerde zwakheid der schepelingen met de verklaringen van den doctor en met het oog op de buitengewone woestheid en kracht.waarvan zj op zoo verschillende wijzeop 12Aug. hadden doen blyken by de worstelingen met de Europesche equipage, de opsluiting derzelve en daarop gevolgde brandstichting, enz.; wees daarbg op de pertinente verklaringen van meerdere getuigen, dat zy beschuldigden de eerste aanvallers waren, en bepaaldelijk vier hunner hadden getracht den kapitein over boord te werpen. Ook het ongegronde klagen over slecht of niet genoegzaam voedsel, bestreed hg door de gebleken omstandigheden , dat hnn stokvisch is gegeven, in plaats van zoutevisch, op drie onderscheidene dagen, niettegenstaande hnnne ontkentenis, en dat selfs de vrouw van den eersten beschuldigde (de dienstbode Sarina) meermalen de tevredenheid der Javanen had medegedeeld over de meerdere hoeveelheid rijst, die zij op dit schip kregen dan aan boord van het vorige schip. Hunne gedragingen en gesprekken, die betrekking badden op Madeira, deden dan ook al te wel zien, dat hun doel eigenlijk was in eene Portugesche bezitting dienst te nemen, zoodat al het overige sleebts voorwendsel was. En nu schetste de adv.-gen. een krachtig tafereel van den rampzaligen toestand, waarin de kapitein en de overige Europeanen door de trouweloosheid en den overmoed der Javanen waren gebragt; opgesloten in de kajuit gedurende zes uren ongeveer, zonder zich te kunnen bewegen,en tot het laatste oogenblikbewaakt,omringd van steeds op hen geworpen wordende brandende stoffen en den dood voor oogen in een meer «n meer brandend schip, waarin zij reddeloos waren verloren, indien niet de Almagtige anders had beschikt en het niet aan zijnen krachtigen wit te danken was, dat het Fransche schip Talisman nog even in tijds hulp i' komen bieden en de ongelukkigen heeft opgenomen. Krachtig en" met nadruk sprak de advocaat-generaal lof uit en betuigde hij openïyfc .dank, ook namens het openbaar ministerie, aan den Franschen kapitein Foubert, die zich daarbg op zoo edelaardige en mensehlievende Srijze had gedragen. Dit gedeelte van sprekers rede, hetwelk alleen gewijd was aan de ontwikkeling van het eerste punt van bezwaar, de wederspannigheid , eindigde met de verklaring, dat, naar het oordeel van den procureur-generaal, daaraaa schuldig zyn tien der beschuldigden, door hem opgenoemd, terwijl hij nopens dat punt de vryspraak der overigen zou requireren. Wegens het vergevorderde uur is de voortzetting zijner rede bepaald op morgen.
JJit Luxemburg wordt het volgende geschreven: De regering heeft tbans op nieuw een drie maandelijksch budget geoctroijeerd, en wel het laatste. Zij is hierin niet teruggehouden door de overweging, of zy daardoor de grenzen der wettigheid ook te buiten ging. De uitgaven voor het loopende jaar bedragen nu 3,202,000 fr., welke, vergeleken bij het budget van 1853, het laatste van het vorige bestuur, gene vermeerdering aantoonen van 350,000 fr. Inderdaad, een cijfer, dat bezorgdheid baart, vooral als men denkt aan de nieuwe uitgaven, welke onvermijdelijk geworden zgn. De spoorwegen toch zullen den staat meer dan v'^f millioen fr. kosten, zoowel aan subsidien als aan schadeloosstellingen voor de iTiaatschappij, die concessionnaris geworden is; de bezoldiging der mindere ambtenaren moet ook noodwendig eene verhooging ondergaan, en de civiele lijst zal waarschijnlijk daarin almede deelen. Men gaat dus eeae toekomst te gemoet, waarin de belastingen aanzienlijk verhoogd zullen worden. Zij, die gemeend hebben, dat men na de verkiezingen een normalen en wettigen staat van zaken zoude te gemoet gaan, hebben zich deerlgk vergist. Indien er iets is, dat belangstelling in het land wekt, dan to het zeker de regteriyke organisatie. Welnu, de regering heeft die organisatie geheel en al veranderd. Onder anderen heeft zij de voorziening in cassatie geheel opgeheven, uitgezonderd in de gevallen, waarin de procurear-generaal in het belang der wet of op bevel der regering, haar mogt vorderen. Dit alles is geschied bg eenvoudige ordonnantie, zonder dat men er aan scheen gedacht te hebben, dat de constitutie de goedkeuring der nationale vertegenwoordiging voorschrift om de wetten verbindbaarte maken. By eene andere ordonnantie is het regt-dei-kamer afgeschaft, om aan den Koning-groothertog candidaten voor te stellen, voor de opengevallen plaatsen van leden van de rekenkamer. Eindelijk wordt b» e£.ne derde ordonnantie aan de regering het regt toegekend, om bij _root-h,ertogiyk besluit de tegenwoordige organisatie van het kadaster te herzien. Dit laatste overtreft alles, wat men tot dusverre brj wgze van ordonnantie heeft zien regelen. Al die maatregelen bewijzen, dat het ministerie eigetfiyk den draak steekt met de Kamer, daar het de zaken regelt welke, vu.'gens de bepalingen der constitutie, niet anders dan m overeenstemming met de Kamer kunnen geregeld worden; terwgl het verder blgken zal, dat het zich op zyne wgze nog vrygevig zal betoonen, indien het mogt goedvinden de staten te raadplegen over de zamenstel ling Tan het budget. __ *, Wat zal de Kamer van dit alles zeggen ? Waarschgnhjk zal zg er over klagen; doch, daar zg geenszins het regt heeft om op de Troonrede te antwoorden, noch om in staatkundige discussien te treden, noch om hare gestenographieerde debatten openbaar te maken, zoo zullen hars i > kf-gtén öSgêtwtJfeld seifs niet tér óöfe kómen tan Pril» Hendrik, tenzij ¦ deze personen naar de Kamer zendt, om hem als getuigen verslag te geven van hetgeen aldaar verhandeld wordt. 233ste STAATS-LOTEBIJ. (Prgzen van ƒ 1000 en daarboven). sde Klasse, 14de Lyst: N°. 14870/1500; N°. 12988, 16449 en 201 ieder f 1000. * 's GRAVENHAGE, 6 Oct. Op 8 Oct. zal de gewone audiëntie van den Minister van Financien niet plants hebben. — In de zitting van den gemeenteraad van heden is o. a. besloten, om zich niet te vereenigen met het adres van den gemeenteraad van Arnhem aan den Koning, houdende beklag over de werking der armenwet, bepaaldelijk wat betreft bet domicilie van onderstand, en zulks op grond, dat deze zaak op dit oogenblik bij de regering in overweging is. § 's GRAVENHAGE, 7 Oct. Naar wij vernemen, is de door Z. M. den Koning benoemde staats-commissie, tot onderzoek naar het wensehelijke en mogelijke eener Europesche kolonisatie in Ned. O. 1., den sden en 6den dezer alhier vergaderd geweest en was het algemeen gevoelen der leden, omtrent deze belangrijke zaak, gunstig te noemen. * ROTTERDAM, 6 Oct. Heden arriveerde alhier van Harderwgk over Amsterdam per spoor een detachement snppletietroepen Bterk 125 onder-officieren en manschappen, onder bevel van den met verlof terugkeerenden kapitein der O. I. infanterie W. H. Asmus, medegeleiders de 2de luits. der O. I. inf. J. H. Rausch en N. J. Tieman en de offic. van gez. 3de kl. J. W. van Bavesteyn Medenblik, welke terstond zijn overgegaan op het daartoe aan de Willemskade gereed liggende fregatschip Grootmeester Nationaal, gevoerd door kapitein A. F. GieSse, varende onder directie van den Heer Gerard Mauritz , te Dordrecht, met welktm nieuw gebouwden bodem terstond de reis naar Java is aanvaard. * LEYDEN, 6 Oct. Heden is hier tot doctor in de regten bevorderd, de Heer G.J.B. Henny, geb. te Zutphen, na opentlijke verdediging van een academisch proefschrift: Over de bekentenis volgens de Nederlandsche wetgeving. * 's GRAVESANDE, 6 Oct. In het laatst der vorige week trof hier een arbeider het volgend ongeluk. Een hek tot afsluiting van een weiland naar elders willende brengen, had hy het hoofd door de opening gestoken. Vermoedelijk is hij _^t de zware vracht gestruikeld; men vond hem althans later in deerniswaardigen toestand liggen, nog tnsschen het hek bekneld. Zwaar gekwetst werd hg huiswaarts gebragt, maar overleed, ondanks de geneeskundige hulp reeds heden morgen. UTRECHT, 6 Oct. Gisteren is aan onze hoogeschool bevorderd tot doctor in de regten de Heer J. Ph. Verloren, van Utrecht, na verdediging van een specimen, eistens nonnullas quaettiones Juris Romani ac Hodierni. § AMERSFOORT, 7 Oct. Bij de herstemming voor een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, die gisteren alhier plaats vond, zyn ingekomen 1711 biljetten, waaronder 12 van onwaarde. Gekozen werd de Heer Mr. H. A. M. van Asch van Wijk, met 976 stemmen, terwijl zich op den Heer Mr. A. W. Engelen 723 stemmen vereenigd hebbeu. * DOESBORGH, 5 Oct. Het water in den IJssel is tegenwoordig zoo laag, dat de oudste menschen zich niet herinneren zoo iets gezien te hebben. De scheepvaart is dan ook geheel gestremd en vlak by de stad is de rmer op ca. 2 el breedte na geheel droog. APELDOORN, 5 Oct. Voor eenige dagen werd de jagtopziener de G.... te Beekbergen, kort nadat hg des avonds was uitgegaan om tegen jagtovertreding te waken, door eenen strooper aangeschoten. Gelukkig drongen slechts 3of 4 hagelkorreto door zyne kleederen heen en kwam hij alzoo met den schrik vrij. Men heeft den dader terstond ontdekt en in verzekerde bewaring gesteld. Hij verzekert echter niet te hebben geweten, dat zich iemand in zgne nabijheid bevond, en de G...., die van achter eenen zandheuvel te voorschijn kwam, voor een haas te hebben aangezien. — Met de put by het aardhuis is men thans tot eene diepte van 115 voet gevorderd. HABDEBWIJK, 6 Oct. Op den 18 dezer zal van hier vertrekken een detachement suppletie-troepen, sterk 100 onder-officieren en manschappen, onder bevel van den gepensioneerden kapitein der Oost-Indische infanterie K. J. van Berg, medegeleider de lste luit. der Oost-Indische infanterie J. A. Hafelie, met bijvoeging van den officier van gczondh. 3de kl., P. C. van Goens en den paardenarts 3de kl., B. G. Boberton, om den 20sten daaraanvolgende over te gaan aan boord van het schip Mentor, gezagvoerder P. P. Duinker Jr., in lading liggende te Nieuwe Diep en bestemd naar Oost-Indien. * ANGEB.LO , 5 Oct. Bg het metselen van het bovenste gedealte van een huis, viel gisteren een werkman uit deze gemeente van den ruim 40 voet hoogen steiger. Hoewel hy zich aanvankelijk volgens zgn zeggen zeer weinig bezeerd had, moet «yn toestand thans vr(j zorgelijk zijn. De ongelukkige is vader van een falryk huisgezin. * LEEUWARDEN, 5 Oct. Door den gemeenteraad is heden vastgesteld het kohier van den hoofdeiyken omslag, over 1857, tot een bedrag van f 54,980,58| en tevens bepaald, dat de aanslagen invorderbaar zullen zijn in twee gelijke termgnen, als met den laatsten November en met den laatsten December dezes jaars. * ASSEN, 6 Oct. De werkzaamheden aan het Noord-Willemskanaal worden met kracht voortgezet. Weldra zyn de uitbestede lijnen afgemerkt, uitmakende eene lengte van 6000 ellen. Reeds nu beginnen de gronden om en nabg gemeld kanaal gelegen, aanmerkelijk in prijs te stijgen. — De aanhoudende droogte doet zich op de Drentsche hoofdvaart nog dagelgks gevoelen. De geladene schepen mogen slechts een diepgang van 3| voet hebben. * ZWOLLE, 6 Oct. Heden morgen zijn hier wederom twee personen, vroeger kolonisten aan de Ommerschans, gevankelijk binnengebragt, beschuldigd van het schrijven van brandbrieven, ten einde voor het prov. geregtshof alhier ter dier zake teregt te staan. SMILDE, 3 Oct. Als iets buitengewoons knnnen wy van hier melden, dat in den tuin van O. Voorma aan eene aardappelplant zijn gegroeid twee honderd negentien aardappelen. De aardappel was vroeg in het voorjaar gepoot en met zorg behandeld. * MIDDELBURG, 6 Oct. De aardappeloogst is in deze omstreken voor dit jaar zoo goed als geëindigd, en hoewel de kwantiteit niet zoo groot is als het vorige jaar, laat de kwaliteit echter niets te wenschen over ; voor goede soorten betaalt men van ƒ 1.40 tot/1.60 de mud. Ten behoeve van de Ongelukkigen door den BRAND te VREDEN (zie Handelsblad 12 Aug.) is aan het Bureau dezer Courant ontvangen: Van C. T. ƒ 2.50. Totaal ƒ 621.49. Ten behoeve van de Noodlijdenden door den BRAND te TBABBACH a./d. Moezel (zie Adv. Handelsblad van 28 Aug.) to aan het Bureau dezer Courant ontvangen: VanF.G. ƒ 2.50. Totaal ƒ 630.25.
---

