BUITENLAND. Post.
LONDEN, Woensdag 7 October (des Av> De nitgeschrevene algemeene boete- en vastendag werd heden in de geheele hoofdstad,gevierd. Alle gouvernement.- en panLl^rMnrigtinwas "dTkerken™? AC Strarvhldde\he''aMziB^ls^^-nzö^3g was. De ke____ waren zoer druk bezocht en er werden ruime inzame&efï B_rtt hBt xMitx: °n^^ni»gS,onds? D: Ka^de J™? £ g«meen etaad hebben zich in processie te voet van Mansion In Lt IT ,' • ""''o¦t:'TV ba»w^' "*« *Ü dient bijwoonden. xv net glazen paleis te bydcnham werd door den eerwaarden Spurgeon Sm M gehouden. Tot 1 ure 'anamiddags waTen niet minder dan ~U,UUO personen per spoorweg derwaarts vertrokken. De Times zal morgen een overzigt geven van de heden gehouden predicatien. De Globe doet het reeds heden. —De Times zegt, dat bijaldien de gebeurtenissen in Indie ook al reden tot droefheid geven , er ook grond bestaat voor vertrouwen en dat de laatst ontvangen brieven evenzeer geschikt zijn om tot verdere inspanningen aan te moedigen, als om de vrees te doen bedaren. Wat de volgende week zal aanbrengen is niet te voorzien, maar van alle hoofdpunten van gevaar wordt de toestand als gunstiger voorgesteld. Mag men de berigten uit Luckuow van 14 Augustus gelooven, dat op die datum de stad nog veilig en vrij goed geproviandeerd wa 3, dan kan men aannemen, dat het hoofdgevaar voorbij is. De generaal Havelock stond op 53 Engelsche mijlen te Cawnpore en de verwachte versterkingen waren in aantogt en reeds een detachement dier troepen was den 17den Aug. te Aliahabad aangekomen. De berigten uit Agra zijn nog gunstiger. had zich na den slag bij Futtipur-Sikri van het fort teruggetrokken, de bezetting was veiliger, de gezondheidstoestand goed. De communicatie van Calcutta met Benares en de postgemeenschap tot Cawnpore hersteld. Ook in de onderscheidene districten van Behar heerscht weder algemeene rust. — Reeds is gemeld, dat brieven uit Britsch Indie, door particulieren naar Europa verzonden, geopend zouden z'rjn. Te Londen heeft dit niet weinig opzien gebaard. De Globe kan niet gelooven, dat lord Canning, die de censuur ingevoerd heeft, dezen maatregel veel verder uitgestrekt en de brieven te Calcutta zou hebben doen openen. Eet blad noodigt evenwel de regering uit om ten deze een onderzoek in te steilen. — De Dailg News wil Sir Colin Campbell tot dictator van Indie doen uitroepen. — De proclamatie door sir Colin Campbell tot de troepen in Indie gerigt, luidt als volgt: Daar het H. M. goedgunstig behaagd heeft mij tot opperbevelhebber der krijgsmagt in Indie, in de plaats van wyien den betreurden generaal Anson, te benoemen, en mg" tevens den rang van generaal in Indie te verleenen, aanvaard ik thans het bevel over het leger in Indie. Daarbij geeft het mij de hoogste voldoening troepen onder mijne bevelen te vinden , die, gedurende de laatste moeijelijke krijgsverrigtingen te velde, zich betoond hebben wat Engelsche soldaten steeds in alle oorden der' wereld geweest zijn: moedig , getrouw, gehoorzaam en volhardend. In vroegere jaren voerde ik in Indie het bevel over inlandsche troepen, en was aan hunne zijde in verschillende gevechten en zegepralen tegenwoordig aan welke z_ op loffelijke w|jze deel hadden, en het grieft mij diep der,!.TTn-' at \r"gBlie,,en. over welke ik gewoon was zoo gunstig te de viivevihlM°PeDbaJcli.MPStLand te"en een g°"ernement «on, waarvan alle b___™?n en VBderl'Jke bezorgdheid, waarmede het zijne dienaren van den S wge° lmmer behandeld heeft, als tot een spreekwoord gewororde in ';_^ °,°eer lk mij by de nu te velde staande magt voeg, die de "r* dlstrict herstellen moet, dat door den afval van het leger van *Tng.alen verstoord is, zal ik, aan de spits der Britsche troepen en .r*™l6.. _PFere krijgheden, welke, ofschoon gering in getal, niet gedroomd hebben zich van hunne trouwelooze krijgsmakkers af te scheiden en aan hunnen pligt getrouw te blijven, mijn oud vertrouwen voeuen, dat zij eene zekere overwinning behalen zullen, ii zal niet in gebreke blijven ieder blijk van getrouwheid en moed, door de onder mijne bevelen staande troepen betoond, ter kennis te brengen, en het ma_ti<>gouvernement hetwelk ik de eer heb te dienen, zal niet nalaten die te beloonen. Ik roep de officieren en manschappen, zoowel van de Euro pesche als inlandsche troepen, ernstig op, om tot volvoering der ona voorgeschrevene taak mede te werken, en met Gods zegen zullen wil Indie weldra wederom rustig en voorspoedig zien. De geestdrift door de tegenwoordigheid van sir'Colin Campbell te Calcutta verwekt, was algemeen. _7-xneifit"iXVa^ 9?.lcntta bevat eene dagorder van generaal Havelock van _> duin, waarin h» aan znne troepen moed toespreekt en hun voor bunne volharding lof toezwaait. De aanval der Highlanders op het dorp ,_ •JoDr)em°w vergelijkt hij met den slag bij Assayn. Opmerkelijk zijn ue laaiste woorden: Gg spaardet uw vuur tot dat gij de kleur dersnor- Daarden van den vijand zaagt en dit verschafte ons de zege. Dmtrent het lot van het 26ste regement Bengaalsche infanterie, dat froeger door generaal Lawrence ontwapend, op 30 Julij te Mian-mir aan net muiten sloeg en eenige officieren doodde en daarna naar den linker sen ' BawivluStte. wordtgemeld.dat zij door de daar aanwezige en m In en..eene afdeeling nieuw aangeworven troepen werden vervolgd vi«o . m° en Tan Lahore trachtten over de rivier te gaan. Toen de dat l^m'SSaM.van Aniritsir, den volgenden dag daar kwam, vond hij ners d» V gtelingen door de troepen, ondersteund door de bewo-160 w»rL„ lggende dorPen waren doodgeschoten of verdronken, over Te zwemnTn"^^ 3? verdronken biJ het P°ge» om de rivier 41 stierven var^JL; •? lsten„Angnstus er 237 geëxecuteerd, gevangen LarT. verm,oeBems en 21 werden er later in de omliggende dorpen hangen? Werden nog 29 »" van dat regiment, dus 266, opgement B^ngwlsch^nTe.i^n??o^^^6 het ontwapende 69ste regieen Fendschaf regiment v^w, breken, maar de tijdige aankomst van men zich ,om den Sq___., ¦ e hun voornemen. Hier vergenoegde te binden en alzoo dood te ScMet°en. muitluBtiSen > voor een kanon grensland de? Ju_nj_Sts™_o^h'™'!rk°!onne eea strooptogt in het bergachtige - Uit een brief dóór den Z ls magtsvertooninf, dan om te straffen. blijken, dat de oji^^^ *»» Cevkn.'geschreven, moet Europeanen in Indie gelijktijdig te vermo?rdP°geSW 05en hadden om alle ring in dit opzigt veel van haar doel gemist heeft °« *?•' „ zameD2we- Meerut 14 dagen te vroeg was uitgebarsten en' doordien de opstand te — De nog steeds alhier aanwezige ex-Koninsrin _ „ r> _ in een gezondheidstoestand bevinden die weinig van_Dude moet zich levens overlaat. Naar men verneemt! hebb ngde bPer°Lhet behoud haars dischen opstand veel bijgedragen om l^___X_T_]Zi__Zi_m In' va 7_MeUde BttiliC ZK te ¥_«*>* **&** omvangen nulrN?w!York van den 26sten September. Telegrafische depêches uit WashinPtnn™ v gewag van verdere geschillen tusschen deVer. Stater7_\S _fr werden toebereidselen gemaakt tot de verkiezing 'van een president voor net huis van vertegenwoordigers. De democraten hebben naar men zeide « meeste kans. Dit z'rjn de eenige staatkundige berigten, welke deze fi__ "«brengt. Gewigtiger en verontrustender zijn de berigten over den verki» !!n toestand. De geldcrisis, welke men voorbarig als geëindigd thansT dunr' noS voort en de zuigwerking uit New-York doet zich JostönVh-i11 de over'ge groote handelssteden des lands gevoelen. Uit rend bér' » phia' Baltimore, Cincinnati, enz, ontvangt men voortduna de/P gle°,Van nieuwe faillissementen. De bank van Pensvlvanie en banken werdon Gerard-Bank, hebben hare betalingen gestaakt. De andere liik hond» rt.7 Ze,er lastlne gevallen, zoodat men het niet voor onmoge- Provulence wL°°k dMen "? gegeven voorbeeld Volgen- Te Bowm» Snderd enTni, e T°^"aad van kli°kende munt der banken zeer ver \tTr',Bl n",5e'e«n dezelve uit New-York ondersteui-. worden Bengten uit Philadelphia van 26 Sept. melden, .at daar ee°" „ paniek heeft geheerscht. Da spaarkassen wilden , ene betowl WMe doen en verlangen, dat twee weken te voren de o _e?iHn» ë meer De Pennsylvania bank had wel is waar hare béWwwfT &eSchieden. slechts in papier; de Girardbank was gesloten en de M. v, rvat > maal «elde slechts papier in van 10 d. bedrag. Van den7elfd«l TlcsbaDk ™- *¦ ochtend, wierd getelegt-feerd, dat de G^StVoKdi men, ten bedrage van sd. uit te betalen. De Checks (assignatien aan toonder) worden door geene der banken gehonoreerd en allen met good gestempeld, ten bewijze dat de afgever deposito in de bank heeft. Des namiddags werd nog per telegraaf "-emeld, dat de banken niet gemeenschappelijk handelen. Zoo betaalt de bank of Noord-America hare 10 d. noten, maar honoreert de Cehecks niet. De bank of commerce honoreert de Checks, maar betaalt alleen in banknoten. Uit deze berigten blijkt hoe groot, de verwarring moet zijn. Bij decreet va» den president is er eene bank van Mexico opgerigt met een kapitaal voorloopig van 5 millioen piasters. Het privilegie is verleend aan den Heer Liger de Lebrissart c. s.; de duur der concessie is op 10 jaren vastgesteld. De dagbladen houden zich ijverig bezig met de kwestie van Tehuantepec en gewagen van eene som van 15 millioen dollars, welke de Ver. btaten aan Mexico zouden aanbieden, om zich voortdurend den doortogt door dc landengte van Panama te verzekeren in _V omwenteling in Yucatan wint veld en"de toestand van Comonfort een hov^l *° hagcbe]P- Men denkt dat hij in de aanstaande Cortes een hevigen tegenstand zal ontmoeten van de zijde der ultra-progressisten. staande vertfil Montreal, dat waarschijnlijk de oppositie bij deaanva"het SS1 '£ CaDada de meerderheidzal erlangen en dat de val ruchtèn o^èr e'"'6 te Tor.°?to wordt te ge*oet gezien. Er heerschen gerHke mmtairr^LT6111?1^ Van S^ met Noord- Amerika. Zeer talre™dat ___?_**?¦ ™ Canada PlaatB gevonden. Onder een wees? „ntsfondön niie temd ™i\a' waar bet »eed. vroeger was ge- Side^kazernengeTiregnld,hedeIl- D-e S°Waten verbeelden stoelen en gezonden De belhamels zlJa gevat, de overigen naar Qaebec
---

Duitsche Post.
eerk_S?S_?l_! °_\ Volgens geruchten, die nog al geloof vinden, zoude bfnnengW? Ul7fh£e samenkomst plaats vinden, daar onze Keizer zich van Pr _ ••7an l naar Munchen zoude begeven, om aldaar den Keizer v«n _[.Ii -'e ont'm°eten. Na deze zamenkomst zoude ook een bezoek van onzen Keizer aan het Pruisische hof te Berlijn, werwaarts ook Nartor'f ir .'.s genodigd, te verwachten zijn. Of de beide Keizers elkanuer te Berlijn zouden aantreffen, is niet bekend. — Volgens de Oest. Corr. is keizerlijk besluit van 13 September ook oe verhooging der belasting op de beetwortelsuiker alhier goedgekeurd. •Uit besluit treedt met 1 Nov. 1857 in werking. — Men verzekert, dat de door den Heer v. Bruc.k voorgestelde financiële maatregelen de goedkeuring van den Keizer weggedragen hebben. ..— De minister van binnenl. zaken, baron v. Bach, is eergisteren van znne uitspanningsreis in Opper-Oostenr.k alhier aangekomen. — Baron Budberg vertrekt morgen naar Warschau, om den Keizer Alexander II te ontvangen. — De Belgische minister Deschamps is gisteren naar Brussel teruggekeerd. De onderhandelingen der Belgische kapitalisten en industriëlen , aan wier hoofd de Heer Deschamps staat, betreffende de bergwerkers- en spoorweg-maatschappij in Opper-Hongarije, zijn dezer dagen tot een resultaat gekomen. — Naar men verneemt, heeft het bestuur der bank besloten, de grenzen van de in omloop zijnde billetten, ten bedrage van 400 millioen gl., voorloopig met te overschrijden; de voorraad zilver zal nog voor den afloop van dit jaar op 100 millioen gl. gebiogt worden. — Volgens een gerucht zoude de krediet-inrigting, overeenkomstig hare statuten, reeds op 1 Jan. aan hare aandeelhouders eene vooruitbetaling doen op de met 1 Julij 1858 vallende dividenden. — De grootste beetwortelsuiker-fabriek van Pesth is openlijk verkocht voor f 150,000. In Bohemen daarentegen rijzen nog nieuwe suikerfabrieken op. -— Zoo als men weet, leed de bevolking van de stad Triest van ouds aan gebrek aan goed drinkwater. Om die reden werd de waterleiding van jtfabresina aangelegd en de eerste proef daarmede is, naar men thans meldt, volkomen gelukt en kan dit werk als voltooid beschouwd worden. ~5 . tei_g.r, sc? s^tlon te Cremona is den 3den dezer geopend. — Bet officiële dagblad van Parma bevat een besluit der regentes, waarbij de reorganisatie van het Parmesaansche tolwezen, ten gevolge van de opheffing van het Oostenrijksch-Italiaansche tolverbond, afgekondigd wordt. De transito-tollen zijn hierbij afgeschaft. — De berigten uit Bucharest melden, dat de naamdag des Keizers Alexander van Rusland aldaar met buitengewonen ophef en luister is gevierd. Bij deze gelegenheid heeft de Kaimakan van Walachije, A. Ghika, die te gelijkertijd zijnen naamdag had te vieren, van alle feesten ter zijner eere afgezien. Op het groote feestmaal, bij deze gelegenheid gegeven, oragt de Kaimakan een toast uit op den Keizer van Busland, en de Heer Basily een op den Kaimakan. Van den Sultan werd geen gewag gemaakt. üen takkeltogt van meer dan 10,030 menschen begaf zich, met bloemen getooid, onder hes bestendig aanheffen van kreten ter eere van den Keizer van Busland, van den commissaris en den kaimakan Ghika,naar het huis van den Heer Basily, die met Ghika op bet balkon verscheen. BERLIJN, 8 Oct. (de 3 ochtends). De Prins van Pruisen begeeft zich morgen naar Mnskau, ten bezoeke bij Prins Frederik der Nederlanden. — Graaf Nesselrode is van Parijs hier aangekomen en zal na kort oponthoud weder naar Petersburg reizen. — Onlangs is sprake geweest van eene leening, welke de Zweedsche regering dacht te sluiten, ten einde de noodige fondsen te vinden voor den aanleg van spoorwegen in dat land. Men schatte de benoodigde gelden op 120 milioen rth., doch volgens de laatste berigten uit Stockholm zullen voorloopig slechts 40 millioen genegotieerd worden. . — Volgens nadere berigten uit Petersburg is het vergaan van het linieschip Lefortniet het eenige ongeluk bij den storm. De orkaan, die bijna 3 dagen geduurd had, kostte vele menschenlevens op de gestrande schepen in de wateren b_ Reval en Libau. De op den oever geworpene lijken en wrakken leveren treurige bewijzen van verongelukte schepen op. Ook de oorlogsschepen, die in Kroonstad zgn binnengeloopen, hebben veel schade bekomen.Vele huizen , boomen, enz. hebben van dezen orkaan geleden. ZWITSERSCHE GRENZEN, 7 Oct. Het kanton Thurgau heeft zijn roem, als vruchtdragend land, op de landbouwtentoonstelling te Bern , luisterrijk gehandhaafd, daar het 316 soorten van appelen, 162 van peeren en 250 van aardappelen heeft ten toon gesteld. In het geheel moet dit kanton meer dan 1000 vrnchtsoorten bouwen. Ook de Keizer der Franschen dingt (door zendingen uit zijne bezitting Arenenberg) naar den prijs mede. — Te Zurich veroorzaakt het brood eener actien-maatschappij, aan de bakkers eene voor dezen gevaarlijke, maar voor het publiek met regt gewenschte mededinging. FRANKFORT, 7 Oct. Geloofwaardige berigten bevestigen detiidW dat eene bijeenkomst der beide Keizers van Oostenrijk en Frankrijk, 1 plaats hebben. Onderhandelingen hieromtrent in het laatst d«¦_ ¦ maand, maakten het waarschijnlijk, dat eene Ttmie_____\J^n_1* "jk naar Zuidwestelijk Duitschland, met het doel om d„ n . °°v.St?' troepen te Maintz Rasta»t on v,._.f«rt te £« de °°stennjksche opleveren tot __£ ontmoeting mefSer S*™' &*&*~~™** lingen zijn echter omtrenheßtM_L _r^ _¦ poleon- Deze onderhandeen men houdt het naauweliiks lot P g v-et tot een resultaat gekomen beide vorsten nog in denïoopYeze. aarsc^;jnlijk. dat de bijeenkomst der _~ De bonds-president graaf vS &ffll Pk* hebben." Donsdorf (in Wurtemberel WPI' , berg > beeft zich naar zijn kasteel opening van de bondsvergaderin ftr hij zal M_ ven tot aan de herbesTunr% eweridldiailand hwft biJ zon ™rb«Jf te Stutgart aan het behoeftigen ge^chonklï S'Vereenigin2 3000 gl> ter Terdee"ng
---

Fransche Post.
PABUS, Woensdag 7 October. De Keizerin wordt morgen alhier terug verwacht. — Men verzekert, dat de Keizers van Oostenrijk en Rusland te Weimar, in beginsel hebben vastgesteld het sluiten van een handelsverdrag, op de grondslagen van het tusschen Frankrijk en Rusland bestaande.
— De Keizer heeft bij Chalons in het leger van Attila opgravingen doen bewerkstelligen. Men heeft reeds gedenkpenningen en andere Romeinsche voorwerpen gevonden. — Men meldt uit Chalons dd. 7 dezer, dat prins Napoleon op uitnoodiging des Keizers, in het kamp gearriveerd is. De maarschalken Vaillant en Canrobert werden tegen morgen verwacht. — Men verzekert, dat het muntmateriaal der bank met 19 millioen fr. is verminderd. —De jeugdige Bel-Hudji, herwaarts gekomen om de genade zijns vaders te erlangen, is bij de Keizerin ontvangen, die zich lang met hem onderhield. — De broeder van den Koning van Portugal, de hertog van Oporto, zal voor zijn vertrek naar Brazilië, de havens van Engeland en Frankrijk bezoeken. —De Spectateur, een blad dat uit de elementen van de vroegere Assemblee Nationale is zamengesteld, gaat zoover van te beweren, dat de oorsprong der Stuttgarter conferentie slechts aan de persoonlijke nieuwsgierigheid van de beide Keizers, om elkander van aangezigt tot aangezigt te aanschouwen, is toe te schrijven. — Hetzelfde blad bevat een zeer opmerkelijk artikel betreffende de kwestie der Donauvorstendommen, waarvan de Heer Guizot als schrijver wordt beschouwd. Bovendien is in dit artikel opmerkelijk, dat er niet onduidelijk in wordt te kennen gegeven, dat de jeugdige Prins Joachim Murat voornamelijk daarom zijne reis naar Berlijn heeft ondernomen, om het welgelukken van zijne candidaiuur tot den troon van het toekomstige Moldavisch-Walachysche koningrijk te bevorderen. — De Pays meldt op grond van eene particuliere correspondentie uit Macao van 10 Augustus, dat de onderkoning van Canton eene nieuwe proclamatie aan zijne onderdanen heeft uitgevaardigd, waarin eene nieuwe oorlogsbelasting wordt aangekondigd en die wemelt van smaadredenen jegens de Engelschen en de overige Europeanen. — Eerstdaags ziet men eene nieuwe brochure van den Heer Billot, den schrijver der bekende Lettres Franques te gemoet, welke eene verdediging van den Indischen opstand en zeer hevige aanvallen tegen Engeland bevatten zal. — In zijnen strijd met het republikeinsche blad le Siècle, over de wijze, op welke hetgeen thans in Britsch-Indie gebeurt, in Europa moet worden gewaardeerd, verklaart het Journ. des Débatt, dat er slechts twee gevoelens aanwezig zijn, tusschen welke men bekoort te kiezen, te weten, van die personen, welke, zonder eene kinderachtige sympathie voor Engeland als meester van Indie, maar in het belang van de beschaving, verlangen, dat Engeland aan de oevers van den Ganges de overhand zal behouden , en van hen, die, gedreven door een geest van kleingeestige en hartstogtelijke vooringenomenheid tegen Engeland, eiken dag wenschen en voorspellen, dat het Britsch bestuur in Indie zal bezwijken. — Volgens officiële opgaven is de tegenwoordige bevolking der voornaamste steden in Algerie als volgt: Algierss2,4ss(33,733Europeanen) Constantine 33,593 (5753 Eur.), 0ran27,269 (19,283Eur.),Tlemcen 18 112 (3622 Eur.), Bledah 11,557 (6950 Eur.), Bone 11,415 (6249 Eur.), Phihppeville 8918 (7831 Eur.), Medeah 8448 (3072 Eur.) .— De talrijke Russen, die alhier wonen, doen in de nabijheid van den triomfboog bij de Barrière de I'Etoile eene groote schoone Grieksche kapel bouwen. De Amerikanen bouwen insgelijks eene fraaije Gothische kapel in de Rue de Berry. — Volgens berigten uit Toulon zal in het voorjaar aldaar eene vloot van 10 stoomlinieschepen worden uitgerust, én zal de admiraal Romain Desfossés daarover het bevel voeren. — In de stad Grignan is den vorigen Zondag het standbeeld van Mw. de Sevigné opgerigt. — Den 28sten Sept. is te Salerno het proces tegen de Napelsche opstandelingen begonnen. Men zegt dat de regering aan dit proces de grootste openbaarheid wil geven. mhüstCT!eJOngSte berigtCa UU Madrid bevestigen de aftreding van het — De Hertog van Alba is met eene zending van de Spaansche r_ - ring naar Londen vertrokken. s op^ s
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Donderdag 8 October. De hertog van Brabant is van zyn uitstap naar het kasteel Croy alhier teruggekeerd. — De generaal Changarnier is te Mechelen teruggekomen van zijne reis naar Zwitserland.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
&t&tcn~(Bmcvti<xU 's GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 8 October. De Voorzitter deelt mede, dat door de afdeelingen tot rapporteurs benoemd zijn over de ontwerpen van wet, houdende vaststelling van hoofdstukken 1 en II der Staatsbegroting voor 1858 dT Heeren van Bosse, Wintgens, Heemskerk, Dirks en Gevers Devnóot • en voor dt hoofdstukken HI en IV de Heeren Dullert! v_n der Poel vanlkeï laken, de Brauw en van Reede van Oudshoorn Aan de orde van den dag zijn de beraadslagingen over het ontwerp van wet tot wijziging der regten op den in- en uitvoer van visch Ho^velTnSgieoefto"801dhW?arT de HeCTen Westerhoff, Tn Bo_,e. van Hoeveil, Sloet tot Oldhnis, Poortman en de minister van financiën deel namen, werd door den Voorzitter in stemming gebragt: nnanclen Qeel ïo. Het amendement van den Heer van Hoe veil, dat de verste strekking heeft. Het wordt afgestemd met 24 tegen 18 stemmen. ciFr.r'. ™T":re,ï: de„Lom de Berg, Kien, Poortman, Dullert, Anemaet, Sloet tot Oldhuis van Hoévell, Zijlker, Reinders, L. D. Storm, Gevers Kr'enTe Vo'órzter"' BlaUpot teß °ate' H^k«k> Werhoff,de meT26Htgr_6eSUnn *" *» BOSSe> dat ™dt »"*"— Hoekwater6 I™JT ï"?' Reindel£' Sdrónmdpeiminck, Nolthenius, Men DelnrS & empenaer> Dir^, Kien, Poortman, van Aker- De'a7»fPï 9 onTVanJBGraVesande' Stolte> Hoffman en v. Nispen. aan_ZL L a w«»rden achtervolgens, zonder hoofdelijke stemming, aangenomen en daarna de geheele wet met 30 tegen 12 stemmen. ieoen de HH. de Lom de 3erg, Kien, Poortman, Dullert, Anemaet Nolthenrn ' Westerhoff. van Eek, Heemskerk, Reinders en Vervolgens worden de discussien geopend over het ontwerp tot wijziging van hoofdstuk IV der Staatsbegroting voor 1856. Zonder beraadslaging wordt dat ontwerp aangenomen met algemeene stemmen. Nu worden de beraadslagingen geopend over het verslag der commissie van rapporteurs, ten aanzien van het voorstel van den Heer Dullert tot herziening van art. 132 van het reglement van orde. De Heer Deixert betoogt in het algemeen, dat de zaak nog van evenveel gewigt is, als toen hij zijn voorstel heeft ingediend. H_ behandelt twee punten. Ten eerste toont hij aan, dat het voorstel niet strijdt met de Grondwet, en ten tweede, dat de voorgestelde wijziging nuttig is. Wat het eerste punt aangaat, gelooft hy, dat er eene wijziging in artikel 132, Reglement van Orde kan worden gebragt, mits maar het regt van de Kroon behouden bHjv'e, om met de sluiting van de zitting alle werkzaamheden te doen staken. Hij meent, dat het eene dwaling is, uit artikel 106 der Grondwet af te leiden, dat geen vroeger gehouden onderzoek in eene volgende zitting meer zou mogen gelden. Dat art. 106 is meer van reglementairen aard en behoort eigenlijk in het Reglement v.Orde 'e huis. Art. 106 stelt alleen vast, dat over eenig ingekomen voorstel niet mag worden beraadslaagd, dan nadat het in de afdeelingen is overwogen. Die afdeelingen worden telkens vernieuwd. Als die bepaling nu zoo moet worden opgevat, dat door de sluiting der zitting een einde aan net gehouden onderzoek moet worden gemaakt, dan zou die uitlegging tot zonderlinge gevolgen leiden en botsingen kunnen doen ontstaan. Art. 106, in verband met art. 109, kan geene andere bedoeling gehad hebben, dan SpiLS». *?" v°oratgaand onderzoek moet hebben plaats gehad, maar het pennen met in dezelfde zitting te geschieden. Opmerking Terdient het, dat terwijl de Kamer het beginsel aanneemt, dat sluiting der zitting stuiting der werkzaamheden , voor zooveel ontwerpen van wet betreft, ten gevolge heeft, de Kamer een anderen weg inslaat voor de voorstellen der leden. Deze toch mogen in eene volgende zitting blijven doorloopen en in vroegere afdeelingen worden behandeld. Er moet alleen gezorgd worden, dat er geen misbruik kan plaats vinden, en daarom is het zijne bedoeling zoowel als die van de commissie, dat er eene nieuwe daad van de Regering moet geschieden, om met de behandeling van het wets-ontwerp te kunnen voortgaan. Wat, ten tweede, de nuttigheid der voorgedragene wijziging betreft, van het eerste oogenblik was de algemeene indrnk het voorstel gunstig. Hij herinnert de veelvuldige wetsontwerpen, die op het einde van een zittingjaar onafgedaan blijven. Verder betoog is er inderdaad niet noodig, om het wenschelijke te doen zien, dat het onderzoek daaraan besteed, niet vruchteloos blijve. Bij herhaling heeft men het opgemerkt, dat een nieuw onderzoek van sommige wetsontwerpen nutteloozen arbeid te weeg brengt. Mogt een wetsontwerp in eene volgende zitting een nieuw onderzoek vorderen, dan kan dit altijd plaats vinden. Het gevolg van de tegenwoordige wijze van handelen is, dat men de ontwerpen, die op het einde van eene zitting worden aangeboden, onaangeroerd laat liggen. Overigens heeft hij er niets tegen, dat de vast te stellen wijziging in het R. v. 0., in welken vorm dan ook, in overleg met de Regering plaats vinde, maar a_ meent, dat, daar over de wijziging bij de Kamer moet worden beraadslaagd , m_ zich bij die gelegenheid daarover zou kunnen verklaren. De Heer de Kempenaer wijst op het gewigtig regt van de Kroon, dat in de sluiting van de zitting gelegen is. De Kroon heeft nu wel altijd het regt, hare voorstellen in te trekken, maar er knnnen omstandigheden zijn, die het meer doelmatig maken, om door sluiting der zitting de werkzaamheden te stuiten. Wel weet hij, dat art. 132 R. v. 0., ten opzigte van voorstellen der leden, een anderen weg bewandelt, maar hij wenscht, niet op den grondslag van dat art. voort te bouwen. Hij merkt art. 106 Grondwet meer dan als eene reglementaire bepaling aan. De voorgestelde wijziging mïakt daarop inbrenk. Bovendien komt hem het voorstel geheel overbodig voor. Dc Kamer is toch geheel bij magte, om het onderzoek in de afdeelingen uit te breiden of in te krimpen. Men ziet het nu reeds, dat de Regering en de Kamer naar vorige stukken verwijzen; zoodat het gemakkelijk valt, om, wanneer er vroeger een onderzoek heeft plaats gehad, de zaak o;« een enkel eindverslag af te doen. Er bestaat dus geene onverbiddelijke verpligting, om alles weder de novo te behandelen. De Heer Ddllert heeft den Heer de Kempenaer beantwoord. Hij betwist volstrekt niet het regt der Kroon, tot sluiting der zitting en tot stuiting der werkzaamheden, hg wil zelfs aan dat regt niet raken. Hij wijst er op, dat de Eerste Kamer, bij meer dan eene gelegenheid, in een volgend zittingjaar ontwerpen heeft behandeld, die door de Tweede Kamer reeds in de vorige zitting waren afgedaan. Ook dat zou dan eene schennis der Grondwet zijn; maar ook de Tweede Kamer heeft, in tegenwoordigheid van de Ministers, ontwerpen naar de afdeelingen verzonden, die het vorige zittingjaar waren aangeboden. Het aannemen van het stelsel, door den vorigen spreker ontwikkeld, zou er toe leiden, dat de kroon wel het regt had, om eigene werkzaamheden te stuiten , maar dat dit niet van toepassing zijn zou op voorstellen van wet, door de leden gedaan. Eindelijk vestigt h. er de aandacht op, dat de vorige spreker met zich zelf in tegenspraak was, want het nader onderzoek, dat hij voor de Tweede Kamer mogelijk acht, zou worden een onderzoek voor den vorm, waarbij men de zaak zou ter zijde stellen. Ook de Heer de Kempenaer heeft zijn gevoelen nader ontwikkeld, de voorgestelde wijziging bestreden, haar in strijd geacht met de voorschriften der Grondwet en geoordeeld, dat op die wijs het regt der kroon tot stuiting der werkzaamheden tot niets zou worden ternggebragt. De beraadslagingen zijn daarop gesloten. Aan de Kamer worden alsnu achtervolgens onderworpen de volgende vragen: I. Zal eene verandering in art. 132 van het reglement van orde worden gebragt, zoo veel noodig na overleg met de Regering. Aangenomen met 26 tegen 17 stemmen. Tegen de Heeren van Bosse, de Kempenaer, Kien, Delprat, v. Hoëvell, v. Foreest, Luyben, L. D. Storm, Stolte, Taets, Hoffman, v. Nispen, v. Franck, Heemskerk, Beens, Schimmelpenninck en Hoekwater. 11. Zoo ja, verklaart men zich voor het voorstel van den Heer Dullert, gelijk het daar ligt? Verworpen met 32 tegen 6 stemmen. Voor de Heeren: v. Akerlaken, Dullert, v. Bosse, Zijlker, Westerhoff en de Voorzitter. IH. Zoo neen, vereenigt men zich met dat voorstel, behoudens de wijzigingen en aanvullingen, in § 3 van het tegenwoordig voorstel aangeduid? Verworpen met 26 tegen 13 stemmen. Voor de Heeren: v. Bosse, Zijlker, Westerhoff, Meylink, Mackay, Blaupot ten Cate, v. Deinse, van Reede, v. Akerlaken, Dullert, Delprat, Vegilin en de Voorzitter. IV. Vereenigt men zich met de strekking van het voorstel der commissie, zoo als dit in haar verslag is uitgedrukt? Aangenomen met 25 tegen 17 stemmen. Tegen de Heeren: Luyben, Stolte, Taets, Hoffman, V. Nispen , v. Pranek , Reinders , Beens, Schimmelpenninck, Hoekwater, y. Beede, Bosscha, de Kempenaer, Kien, Delprat, v. Hoévell en v. Foreest. V- Zoo ja, zal dan de Voorzitter der Kamer worden gemagtigd, om de Begering nit te noodigen haar gevoelen over dat voorstel te doen kennen? aangenomen met algemeene stemmen. De commissie van rapporteurs heeft haar eindverslag uitgebragt over het ontwerp tot verhooging van hoofdstukken II en IX B der Staatsbegrooting voor 1856. De beraadslagingen daarover zijn bepaald op aanstaanden Maandag, des morgens ten elf ure. Tot dien tgd wordt de vergadering gescheiden.
---

