Duitsche Post.
«ckerheid meldt, tot den 20stên de?er t„ t le,rm zullen> naar men met . - Het ontwerp tot eene Trlster w -SChl ye»oevcn. ring voorgelegd. e lnester bank is aan den Keizer ter goedkeuxoü_Jh teruggBekLrdnénDzBS^tpanem._rt Z™* binnenl- zaken> baron weldra gewigtige wetten afgekotóS "orden'Vanvaard heeft' dat de gemeentewet. Wat de woekerwet betreft verz^00"1 beh°°rt Mertoe besloten is, die op te heffen. ' verzekert men, dat stellig — Het Oostenr. Staatsblad bevat heden een replp ?an koophandel en financiën, van 18 Sep. 1857 leld^"'^V/ m>n>sters den van het algemeene tolgebied, betreffende deB invoert*' de-kro°nlanaeen voorschrift be.reffende het tolwezen voo: het v^-i n een a^e" wegen die de tollinie aandoen. verkeer.op onze spoorbar™ £e?ste secretaris van het Nederlandsche gezantschan *lh.;_, ten ,?n dpß,:ienen' die WegeDS -rijkdom en ziJne dTporntfisehetal™ _JF •/ bo°gere kringen zeer gezien is, zal zich tot herste !ïL. zondheid naar het zachtere klimaat van Italië begeven ïïner ge" fen ,irLldt' dat de eigenhandige brief, welke onze gezant te Parus hrt v.l' Uubner, medegenomen heeft, om aan den Keizer Nanolenr\ _ der DoZ:an Cbalons te overhandigen, betrekking heeft op de? kwcstê geloofde ,m, Mrsle?dommen en niet Btrckte' zo° Bls men zocr algemeen met onzen ifpapüleonlnuitte «oodigen tot eene zamenkomst in del herfst —De aart ir te Mnnchcn. ten van »»„,? £rtog, Jqhann heeft een aanvang gemaakt met het oprigwelke eene zoo vil Cbe bibliotheek op zy'n kasteel Schennu (in Tyrol) denis van Tvrol k i dlg m°gelijke verzameling van alle voor de gesebie—De awdernir ngri'Ike °°rkonden en werken zal bevatten. wijze geopend. Toor mame te Fiume is den 4den dezer op plegtige langrijke f-UlisTemp^ laatfte week bebben weder verscheidene niet nni,_ van Sma of Eskeles slechts teeen 7a 7* nCt tXw .papier zoo al» --»•_«,__ __ s _^£ -r De Oostenr jjksche Protestanten hebben 2380 fl k- . * worms op te ngten gedenkteefca voor tutter. bsgedragen voor het — De berigten aangaande den toestand der groothertogin vanToskane luiden ongunstig. Volgens een bulletin van 2 Oct. hadide koorts toegenomen en de mazelen waren naar binnen geslagen. — De Triester bladen melden heden stellia dat de spoorweg tot Adelsberg op den 15den dezer zal geopend worden. — üet olhciele Giornale di Roma bevat een gunstig'verslag over den iinancielen toestand van den kerkelyken staat. Behalve eene besparing van 1/2,000 scudi, als gevolg van de kwijtschelding der kosten voor de Uostenryksche bezettingstroepen , wordt nog voor verscheidene takken van bestuur eene besparing van 322,860 scudi als aanstaande voorgesteld. Zoo deze en andere mooye voorspiegelingen v^iwvzentlykt worden, zoude men rrgr-,*.e_T,arl geluk kunnen wenschen nu. z_:i financieel beheer, maar men twijfelt er zeer aan. rini"™?.? waterjltttnd van den Donau is in de laatste week zoo afgenomen, biiri^pfpn T a Sta^mg der "Obeepvaart beducht is. Op de Hongaarsche hHrnd^^ om deze reden reeds oP maar zal voorfem niefl^8 VB,n Btfr Daar Eusland' is &ani voltoold' (Radzi NnonTnot Zi g?pend rrden'omdat bet naaste Russische station Lt m^êntrToG _____tll__^»* betwelk echter in '^S'iZ^_&_lSSLSh pr^"vw Pruisen heefl z'°ne den algeme'eneSflirB^^ Pverleden,de.generaal v. Reyher, chef van tot het bSë vrökornPrUlS,SC<hl^aVaUer\?- H« beeft in der tijd behoord Wedell onder de lï™? Schill, van hetwelk thans de generaal von __ txl w enstdoende militairen alleen is over_ebleven =UU wLlc?auhtTddte VOVCS **_! iS \ OoSifkvlrbiden. 'van Rus and worden mL^V-^J^™'- Pc Keizer en de Keizerin in talrijke scharen n.i 00genbbk hier verwacht. De bevolking heeft zich kasteel LazTenkTScheidr n'8 ol86™,' ,d,e h* station van het terend bal «v™ n * Pen 9den zal dn st*dehouder alhier een schitvoorgestem ___' Den volgenden dag zullen de dames aan de Keizerin SS^^^^ftS^^ ««* d- -onds het park wfadllnr?^0?,3 GRENZEN, 8 Oct. DTcommissarissen, die naar Heer vt t ¦rtrokken zijn, beschouwen hunne taak reeds als volbragt. De bond«b«u,-f 'S B-aar Bern teruggekeerd, om verslag uit te brengen. De m S2ün ten uitvoer gebragt, voor zoover dit thans in het algelueen mogelyk was; de Waadlandsche raad van state biedt geenerlei tegensiana meer en aan den Oron-spoorweg wordt ijverig gewerkt. FRANKFORT, 8 Oct. In Rusland zyn in den jongsten tijd talryke verloven bij de verschillende wapenen verleend. Dit wordt als het b.gin van eene veelomvattende vermindering des legers beschouwd, welke nog m den loop van dit jaar zal volbragt worden. Hetzelfde verneemt men ook uit Oostenrijk en Frankrijk, en andere staten zullen dit voorbeeld weldra volgen. Het brengen van de staande legers in de Europesche staten van het vasteland op het minimum van den voet van vrede, zoude naar men in goed onderrigte kringen verzekert, in de keizerlijke bijeen^ komsten te Stutgart en Weimar, wel geen onderwerp van bijzondere afspraak geweest zijn, maar zjj is een gevolg van de door deze zamenkomsten verzekerde vredelievende staatkunde, en de diplomatische onderhandelingen, welke ze voorafgingen en volgden, hadden de verwezentlijking eener vermindering der staande legers ten doel. De verligtin» der staatsunancien, de vermeerdering der produesrovc arbeidende krachten werden algemeen als eene noodzakelijkheid erkend , die niet zonder de grootste nadeelen, zoowel voor den eenen als voor den anderen staat, ¦uiten overweging kon gehouden worden. — Het geld wordt hier weder schaarscher; eerste wissels kunnen niet OD. Ir, pc, gedisconteerd worden; die op langer termijn kunnen slechts tot bi a 6| gedisconteerd worden. orrZf,?e,i^Üer^,h-e..llyPothekeil- en wisselbank is voornemens hare in r«rTvLlv J6Uen Van 10 gulden in te trekken , omdat er valsche z.n voorgekomen, en eene nieuwe uitgifte daarvan te doen plaats hebben. xsrZl m„„p>'nmgm,Tan Griekenland zal tegen het midden der volgende week Munchen verlaten, om naar Athene terug te keeren.
---

BUITENLAND.
LONDEN, Dondedag 8 October (des Avonds) »«jt.|L^ de «*^ «* van zijne rei, naar dft berit vrl^"1 zins Deden doorgehaald zouden zij Het houdt de ïZlf. T, °nralr' en verdedig» de Bri,sche post-administratie tegen denzin M^T^l*^ scbnldigiDg- De veiligheid der corresponderend_. _*gt i • P°?t-b"reattx' «Rt het blad, zoowel inbetmoen »„hlt T " a_gemcen bekend en wordt door sommigen Önende™.2ll lan„.ze,"i benijd. Eene post-administratie die brieven door te' hl ™ bovendien de moeite niet geven, om daarin zinsneden « dï v^.eli aXnouden "* -"««» * MnKekomendU heeTf^n11164 de I-D(lische mail S**B"» te Southampton is wekenen?_____. r\ ° PasaaÊlers medegebragt, waaronder vele uitgemavor v_n «_. ,dv"• De «"«e*"** « den lord mayor van Londen, de om dé y,afn.fon'hamPton en vele andere personen begaven zich aan boord, _iïlah_Wdg_r Aen te ontvangen. Velen hunner kwlmen van Cawnpore, deTZ!;! ,ue Plaatsen in de opper-provincien van Bengalen. Toen MdJr?t 'er?,: Welke de Indns aanbragt, Calcutta verlieten, waren er, Enffpl»r,H BUt,a,rsten den opstand, nog slechts 3000 man troepen uit men uit ri*8"8™611, omtrent bet toonecl van den opstand verneemt Peel niot moade"Dge mededeelingen der passagiers, dat indien kapitein volhren f spoedl£ en alvorens de regentijd ophoudt, de reis op de rivier voeren-t men.niet kan gelooven, dat hij zijn geschut tot Delhi zal kunnen ¦Wacht ' -net Sescllut niet verder dan Allahabad brengen/dan verco. men, dat hij ook zonder dat naar Delhi zal oprukken. Indien de water¦it 't'6' gebruikt kon worden, dan zou het ten gevolge van de slechte wegen uerßt moeiJelük zijn om zulk zwaar geschut, (een der stukken is een ponder), te land naar Delhi te vervoeren. Tnsschen Cawnpore en J^ucknow lagen omstreeks 35,000 muitelingen en men twijfelt er aan of jir J. Outram er in zal slagen, om over de Gogra te trekken; langs ac rivier liggen vele forten, die met muitelingen goed zijn bezet. Het voortrukken van Outram naar de Gogra zal, naar men hoopt, de mui«clingcn van Havelcck afwenden en hem misschien in staat stellen uit de moeyclyke stelling te geraken, waarin hy zich bevindt. Men koestert geene vrees, dat de sikhs den Engelschen niet trouw zullen blyven in het bestrijden der Mohammedanen en Hindoes; maar indien niet spoedig Engelsche troepen in Indie aankomen, dan zouden zij zich wel na de Cipayers te hebben ten onder gebragt, tegen de Engelschen kunnen keeren. Nena Sahib heeft besloten, om niet levend in handen der Engelschen te vallen. Hij heeft eene lijfwacht, welke zich verbonden heeft ™l»n_ en' indien b« gevaar liep van door de Engelschen _\l_T. f?" te.w°rden- Ve^n te Calcutta gelooven, _t, zoodra __1 ,iDflsche foepen in Indie .uilen zyn aangekomen, de opstand weldra vïrwTv™dX?n,kt *>*pm«> zullen de schatten welke zy nebben •*?«____. BV\n en d_ waDens nederlcggen. Zij zijn voor deEngel«lvorcns huTn S Me? iS Zeer beducht dat Lucknow zal vallen Top iii t worden aan^ebragL , *aar uit L o™'r n^""3- Terhet Warener Tele Engelschen, die metge- Calcutu wi^Per-PrOY'DC'en waren ontsnapt. Eene dame bevindt zich te OmW-i belde oorendoor de muitelingen waren afgesneden, dm,2 ?e Passagle" den Indus bevindt zich ook kapitein Montaguc Van _\Z opstandelingen zwaar is gewond. Hy behoorde tot het leger ziin,.8 vi Havelock en streed op den marsch naar Cawnpore. Twee All-K Z.ren stie"en van gebrek op den togt van den Ganges naar iuanaoad. Hy kende Nena Sahib en was tegenwoordig op het bal, dat alIr? °£*seveer5eveer cene maand voor den opstand te Cawnpore had gegeven ¦ 1 ue Engelschen waren tegenwoordigen de meesten hunner werden later «oor het monster omgebragt. Kapitein Montague en zyne echtgenoot hadden verlaten, voor dat het in handen der opstandelingen viel Men «egt, dat dc eenige man, die aan de slagting van Cawnporl is ontkomen een officier Brown genaamd, door den schrik en het geleden gebrek ra' «end ,3 geworden. Eene jonge, zeer schoone dame, Miss Goldie heeft Nena Sahib m zyn harem genomen, en men gelooft, dat zy nog in leven • __~____!__ goud.eeDek°Stbare kdiDg waaronder 379 546£ te &____s__ verwacht!>,nSChiP ** pa!Sßg!erS nit Indie Wordt den 20sten nsaÏÏ d^aan"^ ,te Mal-Bay (GaSpe) heeft bekend gemaakt, dat de visschers wa, Was van het verongelukte schip Clyde door eenige die eeen rMi JxVa ,n, op eenige mijlen afstands van het wrak, doch de bri«»n _7 vmdende besloten hadden den inhoud te vernietigen: onder *J-.v_\r aU W^ssls ten bedrage van 40,805 f. grenzen v_t,\ *a- sis de rust te Belfas' nog niet hersteld. De breid en veLhiii^i1'!1-' Waarin de fcrCgswet is afgekondigd, z.nnitge— De binnenlandsche steden daarin besloten. Catholicismn.er<-,S*r noemt 4 geestelijken, die van de staatskerk tot het nemens zivn _"jn oTergegaan en voegt er by, dat nog 6 andere voorlükste theoLpr, Toorbeeld te volgen. Alle 10 behooren tot de aanziende aanWe8 dPrWplen _ ?xford opgeleid en speelden eene rol onder — De h -Pnseytisehe rigting. te Liverpooï^nL™''B" ? ZuifAl_^ Dr. Livingston zal Maandag vergadering bijwon.T^ en. en vo genden dag eene te houden openbare b ".wonen, waartoe reeds tocbereidselen worden gemaakt.
---

Fransche Post.
PARIJS, Donderdag 8 October. Behalve de nota der Porte tegen de vereeniging der Donau-vorstendommen, zoude de Turksche regering ook nog een uitvoerig stuk omtrent gemeld °Pgesteld hebben' waaromtrent echter weinig naders wordt M_rtr!?en° v 6 heeft. bes'oten tot het vestigen van een gezantschap te Madrid. De burggraaf de Kerbhove, thans gezant te Brussel, is als ministerresident belast met dc vertegenwoordiging van den Sultan bij de Koningin van bpanje. Hy wordt te Brussel vervangen door Diran-bey. i~m .ls geene sprake meer van de vervaneinz van Mehemed Djemil-Bey als Turksch gezant te Parys. Te Konstantinopel waren de jongste hervormings-maatregelen van den Bey van Tunis bekend geworden en verwekten er algemeene tevredenheid. ~ Het hof zal na den terugkeer van Chfclons slechts korten t,d te bt. Cloud vertoeven. Het begeelt zich eerst naar Compicgne en van daar naar Fontainebleau, waar groote jagtpartijen zullen gehouden worden. — De maarschalk Baraguay d'Hilliers is in het kamp van Chalons van hel paard gevallen en ernstig gewond naar Parijs gebragt. — Dc Patrie bevestigt heden het berigt van dc afzending van eene circulaire nota door den minister van buitenl. zaken. Die nota was hoogst noodzakelijk geweest wegens de verschillende uitleggingen, die men aan de Stutgartsche bijeenkomst heeft gegeven. Het blad zegt, dat ook het gerucht in omloop is, dat de graaf Buol over de Weimarsche conferentie eene soortgelijke nota beeft afgezonden. Indien dit stuk al bestaat, zegt dc Patrie, dan is het nog niet aangekomen. In diplomatische kringen gelooft men ook niet, dat graaf Buol eene nota zal schrijven over eene by eenkomst, welke hy niet bijwoonde. — Volgens den maandelijkschen staat der bank, had de voorraad van edel metaal eene vermindering ondergaan van 22 miliioen 400,000 fr. De portefeuille is vermeerderd met 24,625,000 fr., de voorschotten op openbare fondsen en andere waarden met 21,900,000 fr., het bedrag der in omloop zijnde bankbiljetten met 12,500,000 fr. en het bedrag der rekeningen courant met particulieren met 12,400,000 fr. — De Heer Mereier, vroeger gesant in Griekenland, thans als zoodanig te Stockholm benoemd, is heden van Athene alhier aangekomen. — Brieven uit Londen melden, dat Lord Palmerston en de Britsche regering thans zich zullen vereenigen met het ontwerp van het kanaal van Suez. x,_~x ?tms NaPoleon zal zijne residentie van hetPalais Royal v_r ,s. hotel m de Champs Elyseés overbrengen. Dit hotel moet eene yolW f nabootsmg zijn van het beroemde huis van Diomedes te Po™» if* heeft zyn,atrium, cavaedium, triclinium en hospik t<s PomPeJl- Het «ti?s_&^«Aa-ttßS_. *=s ___~_>förS. ""'• KOTi°8 ™h" - grafschendingen in de Krim'.w' ?¦ geVolge vnn ecu onderzoek, de kering gegeven, dat krachtig £ oen bestraffen en tevens de verzevan zulke bedril ven te mv h egelen ziJn genomen, om de herhaling — Engène Delaerni-r frnmaeren. ~ H»t stoffrfHW lVan zlJne kiekte geheel hersteld. Chapdelaine ;Jk Verschot Tan den in China omgebragten zendeling ter aarde beiteTd8^8 4 en door de Fnowdie zendelingen T— Bij gelegenheid van het vergaan der Central America, somt het •Journal du Havre de groote Amerik. stoombooten op, die in de laatste jaren vergaan zijn, zij z_n de volgende: De President, waarvan nooit iets gehoord is, ter waarde van 350,000 doll.; de Cblunobift 300,000 doll.; de Humbold 500,000 doll.; de City-of-Glasgow 200,000 doll., de City-of-Philadelphia 300,000 dolL; de Franklin 480,000 doll.; dej San-Francisco 300,000 doll.; de Arctic 700,000 doll.; de Pacific 680,000 doll; de Tem- pest 300,000 doll.; de Central Ameripa 140,000 doll.. Totaal 4,250,000d011., welk cijfer dubbel zoo groot is, als men er de waarde van de ladingen bijvoegt. — De dagbladen en correspondentien, welke heden uit Madrid zijn ontvangen, bevestigen hetgeen is medegedeeld omtrent de ministeriele crisis. Uit dezelve blykt evenwel, dat eerst op 4 Oct. de gezamentlijke ministers hun ontslag hebben aangeboden, hetwelk door de Koningin is aangenomen. De leden van het aftredende kabinet hadden zich verbonden, om tot de benoeming hunner opvolgers hunne betrekkingen te blijven waarnemen. Omtrent de zameii?;elling van het nieuwe ministerie waren, zoo als gewoonlijk in dergelijke ui-•¦•-ndigheden plaats heeft, de meest tegenstrijdige geruchten in omloop. Sommigen yer.ekerden.dat bet kabinet zou worden gewijzigd, met Narvaez en Pidal aan het hoofd. Anderen dachten, dat de generaal de la Rocha zou worden belast met de zamenstelling van een interimair ministerie, opdat men daarna zou kunnen komen tot een blijvend kabinet, met Bravo Murillo, Beltran-de-Lys, generaal Pezuela en andere tot de reactionnaire partij behoorende staatslieden. Doorgaans goed onderrigte personen hielden dit laatste voor het meest waarschijnlijk. — Nadere ty'dingen uit Genua bevestigen hetgeen nopens het bestaan van eene gisting in Italië gemeld is. Het is de partij van Ma.zini, die andermaal in de weer is, om eene beweging uit te lokken, welke op niets anders kan uitloopen, dan dat daardoor andermaal een slag aan de zaak der vrijheid wordt toegebragt. Het kabinet van Turin ziet dit in en van daar, dat het in den laatsten tyd een aantal politieke vlugtelingen, welke bet wantrouwt, over de grenzen gezet heeft.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Vrijdag 9 October. Heden wordt de Koning te Laeken verwacht. — De storm, welke gisteren woedde heeft aan gebouwen en boomtn veel schade toegebragt. — De Vlaamsche bladen bevatten voortdurend artikelen tegen de St. Helena-medalje. De Grondwet, een sinds kort te Antwerpen verschijnend blad, zegt, dat die medalje op de borst van een Belg, van een Nederlander, van een Duitscher of van een Engelschman een schandvlek zou zijn, eene verloochening van den met bloed gekochten roem en eene vertreding der nationale eer en eigenwaarde. Laat den Franschen de Helena-medalje, zegt het blad, en vraagt voor uwe eigene borst de Waterloo-medalje. ~ De Nord meldt, dat de Russische admiraal Putiatine bevel zou hebben bekomen, om zich naar Shanghai te begeven reet een eskader van onderscheidene oorlogschepen. Men dacht, dat hij aan de Chinesche regering opheldering zou vragen wegens de weigering om den buitengewoon gevolmagtigde van Rusland te ontvangen, welke eisch om opheldering door eene gewapende magt zal worden ondersteund.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaturdag 10 October. Z. M. heeft aan Dr. S. H. Rinkes, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 2den luit. bij de dd. schutterij te Leyden, en hem benoemd tot 2den luit. _ la suite bij de dd. schutterij te Arnhem. Uit de bij het departement van financiën ingekomen opgaven omtrent de opbrengst van den suiker-accyns over het tijdvak van 1 April tot 30 Sept. 1857 blijkt, dat de iifschry vingssom, bedoeld bij art. 2 der wet van 14 Julij 1855 (Staatsblad N°. 104) , geene vermindering behoeft te ondergaiui en deze derhalve voor het halfjaar van 1 Oct. 1857 tot 31 Ma.rt 1858 onveranderd behouden blyft. Bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal is ingekomen-ïo Afschrift van de overeenkomst, den 3den Jun. 1856 tusschen Nederland en Portugal gesloten tot regeling der voorwaarden waarop de consulaire agenten van de beide Eijken in de voornaamste havens der wederzijdsche overzcesche bezittingen zullen worden toegelaten; en 2". het in de vorige zitting niet afgedaan wets-ontwerp ter voorziening in de financiële belangen degemeente Haarlemmermeer, vergezeld vaneene nadere toelichtende memorie In luatstgemeld stuk wordt namens de Regering medegedeeld, d.t zh' sedert de vroegere indiening van het ontwerp van dijfgraaf én heemraden van den Haarlemmermeer-polder, een afschrift heeft ontvangen van het adres, dat door hoofdingelanden van dien polder ter zake van dit wets-ontwerp aan de Tweede Kamer is ingediend; daarin wordt de voorgestelde maatregel bestreden en in de plaats daarvan aan de hand gedaan , om van wege het Rp aan de gemeente Haarlemmermeer af te staan. de onverkochte dorpsgronden en van het grootste gedeelte der gronden aan den Crnqmus. De waarde dezer gronden wordt door de hoofd-inee__¥\\_? onge,feer/36'000 geschat, en hierin zou dus voor de gemeente, _Mh_™ J v.?elen, ruimschoots gelegenheid bestaan om, ter voorziening ___? vf'Zijdige behoeften, gelden beschikbaar te krijgen. De Regering ____ ne eveel té rSV8 dorPsgiTdell betreft, hierop bij evenSn arstand met veel te rekenen zou vallen, omdat deze, bestemd voor den aanbouw van huizen, niet op eens verkocht kunne.worden maarTechts dan door de gemeente zouden kunnen worden overgedragen wanneer jemand voor het bouwen van woningen er navraag naar dfed ' De onverkochte gronden aan den Cruanin<i »iin „__.__ , • van bet gemeentebestuur van Haarlemmermeer te_enfirn*? fT8 slechts fl2 000 waard, welke prijs me?de hu'u^e.-Thans roZal'-otVatenenv envaïn 0mden/T^,oCWel «™ -A naa.TetT/decl I.p„Ji? AÏ\(_t^ a-M Noord-Holland ,te laag is geraamd, komt hun evenwel dc afstand dier gronden niet genoegzaam voor, om blijvend in den financiclcn nood der gemeente te voorzien. Neemt men toch in aanmerking, dat het jaarlijks te kort omstreeks ƒ 10,000 bedraagt, dan springt het in het oog, dat, al werden die gronden aan de gemeente afgestaan. en al mogt daarvoor bij verkoop cene som van ƒ 36,000 kunnen worden verkregen, zy hierin geen voldoend middel zou hebben om voortdurend al hare uitgaven te bestrijden. Ten betooge, dat spoedige voorzienig ten deze dringend noodig is, wijst de memorie er op, dat sedert. Jun]~ betalingen meer kunnen geschieden en de jaarwedden van veldwachter onderwar, en andere plaatselijke ambtenaren onvoldaan leten bffen.' va?h0ertdKonfnevf°vF;n ZiUeuSe^ en L" G" Hoorn, president en secretaris i*_xx_ ?__nU}k Zoologisch Genootschap Natura Artis Magist, a alhier, «In h ee_e Kamer der Staten-Generaal, naar aanleiding van het 3» ï J-°org, gen ontwerp van wet, houdende belasting op het pernn a- \ J ¦rekweste 'veïzocht, dat de Kamer mogt medewerken of zoo noodig het raitatief neme tot het doen bijvoegen in letter e van § 2 van art. 5 des ontwerps eener bepaling, waarby aan de Zoölogische Genootschappen en Diergaarden, met name de vrijdommen worden toegekend, welke aan maatschappijen tot algemeen nut en tot beoefening van kunsten en wetenschap worden verzekerd. De rekwestranten geven bij de ontwikkeling der gronden, waarop hun veizoek berust o. a. te kennen, dat het Koninklijk Zoologisch Genootschap, zoowel blijkens het eerste artikel zy'ner wetten, als door de middelen, die het tot bereiking van zyn oogmerk in diergaarde, museum en uitgave van geschriften bezigt, ontegenzeggelijk behoort tot de inrigtingen ter verspreiding van kennis der natuurlijke historie in het algemeen en van dc dierkunde in het bijzonder; dat dit wetenfohappelijk karakter aan het genootschap, volgens dc wet vim 29 Maart 1833 den vrydom moest verzekeren, welke bij art. 5 § 2 lid ƒ art. 7 eu b,J art- 10 der wet Van 1843 aan diergelijke instellingen wordt toegekend, doch dat het aan de adressanten niet is mogen gelukken de administratie van s rijks directe belastingen deze zienswy'ze te doen deelen alsof zij de niet geregtigd acht eene plaats in te nemen in den kring der wetenschappen, waarvan de beoefening door maatschappijen ten algereenen nutte denkbaar is. De adressanten deelen als een nieuw bl_k «er^willekeur, waarmede bij d» toepassing der belastingwetten door deadmï- wa*le. gehandeld wordt, het volgende mede: „.". bezit eener rijke diergaarde eischt natuurlijk een groot aantal in-5S 8!? tot stalling, beschutting en berging der dieren. Met inwendige ""„matigheid hebben bestuurderen gepoogd door sierlijkheid van vormen •an ac gebouwen tot stalling en berging, ook eene uitwendige bevalligheid rnti^ zetten, die, in overeenstemming met het geheel, den kunstzin sonae bevredigen. Het ia den adressanten niet wel mogelijk in te zien, dat daardoor bet wezen en de bestemming dier gebouwen van aard veranderen; en voor zoo ver hun bekend is, heeft de administratie uit de eigenaardige inrigting, de grootere netheid en de aangebragte versierselen , waardoor b. v. de Noord-Hollandsche veestallen zich kenmerken, nooit aanleiding genomen, om die gebouwen anders dan als stallen te beschouwen, noch zich laten verleiden, om, in strijd met het taalgebruik en met de wet, die gebouwen te belasten als huizen (voor de koeyen) of als woningen (voor de ossen). Wat ten aanzien van het Hollandsche vee waarschijnlijk eene ongerijmdheid zou worden geacht, wordt echter ten aanzien van vreemd gedierte zonder schroom beweerd; en ten gevolge daarvan wordt het genootschap tot eene aanzienlijke som aangeslagen in de personele belasting wegens de huurwaarde, deuren en vensters van de woning der giraffen, de huizen der kangeroe's en de verblijven der apen! Een bewijs van eerbied'aan buitenlandsche diersoorten, waardoor bet genootschap beroofd wordt van den vrijdom bepaald bij art. 5 § 2, litt. h der reeds aangehaalde wet van 29 Maart 1833 (Stbl. N°. 4.) Wy meenen , zoowel in het belang van het genootschap als ter bevordering eener billijke en gelijkmatige toepassing der belastingwetten, te mogen vertrouwen, dat het beroep der adressanten op de tusschenkomst der Kamer, het gewenscht gevolg zal hebben. ROTTERDAM, 9 Oct. Omstreeks 5 ure werd in het ziekenhuis aan den Coolsingel ingebragt een man, genaamd Matinus Hussons, wonende in de Raamstraat alhier, met zware beleedigingen aan het achterhoofd, veroorzaakt door een slag met een stuk ijzer. Hij was werkzaam aan de Crecsoot-factory te Fijenoord. Zware oneenigheid met zijn patroon schijnt hiertoe aanleiding te hebben gegeven; hij is reeds een half uur na ziine opname in het ziekenhuis aan de gevolgen bezweken en laat eene bedroefde weduwe zonder kinderen na. * GORINCHEM, 9 Oct. Op de gisteren te Ameide gehouden paardenmarkt, waren circa 1000 paarden ter markt, waarin weinig handel bestond, hetgeen is toe te schrijven aan het weinige voeder in deze streken aanwezig. In remonte paarden is hoegenaamd geen handel geweest, alleen in veulens en 1§ jarige bad eenige omzet plaats. OUDERKERK Jxfo. AMSTEL, 9 Oct. Heden had alhier de plegtige """ter aarde bestelling plaats van onzen algemeen beminden pastoor, Joannes Georgius van der Aa; een man, die de deugd der Christelijke liefde en verdraagzaamheid op voorbeeldige wijze beoefende. Minzaam en nederig en nooit moede te geven, deed hij wel aan hulpbehoevenden van iedere gezindheid. Ten grave gedragen door Hervormden en Roomschen, verkondigde het gelui der klok van de Hervormde kerk, die anders alleen voor Hervormden zich doet hooren, de droefheid die allen vervulde. * ZUID-SLEEN , 9 Oct. Het strekt ons tot genoegen te kunnen medeaeelen, dat de commissie ter verdeeling: van een groot gedeelte der Noord- en Zuid-Barder veenen, in veenplsatsen, voor eenigen tijd hare werkzaamheden heeft aangevangen en voor een gedeelte reeds volbragt, zoodat men mag verwachten dat deze nuttige en gewigtige zaak nu spoedig zal tot stand komen. Om het gewigt van dezen arbeid te schatten moet men in aanmerking nemen, dat deze veenen vroeger slechts tot beboekweiting gediend hebben en dus betrekkelijk weinig hebben opgebragt. * LEEUWARDEN, 8 Oct. De prov. commissie van onderwijs in Friesland, heeft in hare najaars-vergadering geëxamineerd: 7 onderwijzers voor den 2den rang, 10 voor den 3den rang, 1 voor den 4den rang. 2 als onderwijzeres, 1 als bewaarschoolhouderes en sm vreemde talen , die, behalve 3 voor den 3den rang en 4 in vreemde talen, allen zijn toegelaten. Het miltvuur onder het rundvee in sommige gemeenten is in de laatste weken zeer aan het afnemen,] en er komen nog slechts enkele verspreide- gevallen voor, die, over het geheel, een goedaardigen afloop hebben. In het geheel zijn in de gemeente Doniawerstal ruim 300, in Wijmbritseradeel 22 runderen en onder het behoor van IJlst 1 rund aan die ziekte gestorven. •'s HERTOGENBOSCH, 9 Oct. Heden morgen viel P. van Ham, voerman der vuilniskar, met die kar en het paard in de stads-haven; hij geraakte in den val onder het paard en werd met moeite van onder uitgehaald en aan wal gebragt; de man schijnt inwendig zoo zeer gekwetst, dat men voor zijn leven vreest. Opmerkelijk is het, dat dit ongeluk wederom met het blinde paard is veroorzaakt, dat ruim een jaar geleden mede met een val in de haven, aan zekeren van Tilburg het leven kostte. * BREDA, 9 Oct. Van goederhand verneemt men dat op Maandag 2 November a. s. het e*amen voor den rang van 2den luit. te Breda zal aanvangen , en dat daartoe 62 onder-officieren van de infanterie, cavalerie en artillerie , van de verschillende legercorpsen zullen worden opgeroepen, zullende de commissie daartoe bestaan als volgt: president de inspecteur yan het wapen der infanterie luitenant-generaal Verhorst; leden de luitenant-kolonel Stieltjes en kapitein Pels Kijcken der artillerie, majoor van Emde, de kapiteins Weijmar, Schultz en Kempces der infanterie en de ritmeester Jeckson van het wapen der cavalerie. Wanneer bovenstaand getal onder-officieren allen aan de vereischten voldoen, znllen er evenwel nog verscheidene bestaande vacaturen onvervuld blijven. * TILBURG, 9 Oet. Nadat men alhier van July 1856 tot Aug. dezes jaars van het afbranden van eenig pand is bevrijd gebleven, barstte gisteren avond, en alzoo in een tijdsverloop van zes weken, voor de achtste maal een' brand uit, welke door den hevigen wind en donker regenachtig weder een verschrikkelijk aanzien had; ten 9 ure ontstond die brand in de wijk Hasselt, in de schuur van de wed. Peter van Hest, zijnde de eigendom van W. de Beer, staande nevens de voor 10 dagen aldaar in de asch gelegde looijerij en schuur van W. Vromans. De vlammen, door den stormwind heen en weder geslingerd wordende , deelden zich dadelijk aan de verschillende aldaar met riet gedekt staande huizen mede, zoodat in minder dan 2 uren tijds zes huizen, in eigendom behoorende aan W. de Beer, Cornelis Hoefnagels, W. Vromans, J. Brouwers en Hendriken Peter Brokken, te zamen een veertiental woningen bevattende, met de daarby staande schuurtjes, te gelijk een vunrberg verwonende, door de vlammen zyn verteerd; zoo min van dezen, als van de andare plaats gehad hebbende branden, is de oorzaak bekend; een groot gedeelte der meubelen en weefgetouwen zijn verbrand en een buitengewoon schoon paard van de landbouweres de wed. P. van Hest, is daarbij omgekomen. Door de krachtige hulp der spuitgasten en anderen ,is het mogen gelukken, de boeren-hofstede van W. de Beer, die reeds twee malen had vuur gevat, te behouden. Naar men verneemt, zijn al de gebouwen bij drie verschillende maatschappijen tegen brandschade verzekerd. * MADE cv DRIMMELEN, 8 Oct. De zalmvangst, welke in deze gemeente het voornaamste middel van bestaan uitmaakt, is dit jaar, in vergelijking met de laatste jaren, gunstig geweest. Het meerendeel vun den gevangen zalm werd naar België en Frankryk vervoerd. De prijzen, die gedurende den zomer ƒ 1.20 a 1.40 het Ned. 9? hebben bedragen, zyn thans, doordien de vangst begint te verminderen, tot ƒ2.30 a 2.40 het Ned. fif gestegen. De eerste winter- of zoogenaamde graauwe zalm is den lsten dezer gevangen. * OOSTERHOUT, 9 Oct. Verleden Dingsdag heeft schipper W. _? wonende te Waspik, die met zijn met hooi geladen vaartuig in de haven deeer jstad lag, op eene noodlottige wijze het leven verloren. Nadat hy gedurende den ganschen voormiddag aan boord gewerkt had, en zich naar men verneemt, daarvan verwijderd had, om te zien of de opperlading van zijn 'schip goed zat, werd hij des namiddags, bij laag water, digt bij zijn vaartuig, met het hoofd in den modder, levenloos in de haven gevonden. Men vermoedt dat het ongeluk is ontstaan, door het willen springen van den wal op een in de haven liggend vaartuig en dat de verongelukte isuitgeschoten en voorover in de haven is gestort. (VERVOLG DEB BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
AMSTERDAM, Zaterdag 10 October. Da letterkundige afdeeling der Koninklijke academie van wetenschappen _, zal op Maandag den 12den dezer hare gewone vergadering houden. Men verneemt dat daarin o. a. zal behandeld worden een voorstel van den Heer Dirks om de beschrijving van Nederlandsche historie penningen door _ w: - a- -°P, Dleuw te ve"olgen, en dat door den Heer Bak* !____. ï_w Dk eeDC bijdrage Zal lev*rd ™den over de Ho 1" Di ' .— ' "? „Aanstaanden Donderdag zullen bij het prov. geregtshof van Noordat Holland de pleidooijen een aanvang nemen in de zaak van de stad Leyden, appellante tegen den staat der Nederlanden, betrekkelijk den eigendom ; van de Haarlemmermeer. Voor de appellante treden op de Heeren Mrs. A. Brugmans en S. P. Lipman; voor den geintimeerde, de Heeren Mrs. , F. C. Donker Curtius en J. C. Faber van Riemsdijk ;de pleidooien zullen de daarop volgende Maandagen en Donderdagen worden voortgezet. 233ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven). sde 1 Klasse, 17de Lijst: _o. 17050 ƒ 1000 en Premie ƒ 30,000 en N<>. 6496 !r Premie ƒ 3000. it' •'s GRAVENHAGE, 9 Oct. Naar men verneemt zal in het eerstvolgend verslag der regering over den staat en het beheer onzer Over.. zeesche bezittingen, ook een staatkundig overzigt voorkomen over den toestand dier kolomen in de laatste 20 jaren. (Indiër.) ï f* tl er »iS ™gt ontvangen, dat gisteren nacht te Parijs is over-0 {.._ _ _fr _h' G- van de Poll, secretaris der Nederl. legatie bii | net hof van Frankrijk. *•«¦». •LEYDEN, 9 Oct. Heden is alhier tot doctor in de geneeskunde be" Tordcrd de Heer J. A. v. Dissel Szn., geb. te Katwijk a/d. Rh_n na openlijke verdediging van een academisch proefschrift //over de Bataviasche JC___R_ _M
---

