BUITENLAND. Eugelsche Post.
De Koningin zal __. V?"8 9 october <des Avond,.) Baddo begèveitotUt IK™* Balmo~l vertrekken en zich naar de Koninlfnehier°.eC^rek den eiaaf-» Aberdeen. Vr.d'ag wordï t«.o____£lX_^ V°OT de ~* — * senhontr. bT|__ met TÏW™^™* A«a™<*<= — Heden is emehnLl Clarendon eene bijeenkomst gehad. sche er^internationaleST' vergadering gehouden van de eiectrivan het _E __^'*.T^?MMtaWB- ** is besloten, om den rest «deelhe_R^™H_!?PV _* bedrage van 489-000£ ODd« d« te: nemen of niet tn ,?UD d? ke-M te laten<om hun aMde«l daar*an geschreven van 5 _ h. S6"* .k_ P,taal zal eeDe stOTti°g word<=" «*" overige £ betaalbaa>- 2 £ 10 .. binnen 3 of 4 weken en het ™or het fond.T tot Ia . Er werd bloten 100 guinjes bij te dragen de n__X_n« .T_STSt^DIDg der slagWffers in ildie. Het bleek, dat - «|^r__rv_____ _ee_eneraf geopend heeft'met 43° stations thee. 6t SCbIP de veen of Mayisvan China aangekomen met 364,400 _ kingen .mtri^8 Z.Uti,ng der Britith Association zijn belangrijke opmer?ergeliikini, _V„ t ! kte van bet licht der zon medegedeeld. Uit eene lingen van Wni Z°ü"' maan" en kunstlicht Wijkt, volgens de bepabebben rii» i_ 6° Wollaston. dat de zonnestralen eene lichtkracht een voet of g ««Jf aan die van 14000 kaarsen °P den afstand van (En_ \ m-ii TB?_yseo quadrilloenen kaarsen op een afstand van 95 millioen itroomi . l "™' vol8t> dat de lichtmassa, welke uit de zonneschijf grootte a daëelÜks branden van 200 talkkogels , waarvan elk in Een kn.aial de aarde 8el«k was . zonde kunnen voortgebragt worden, honden brandbare stof, veel grooter dan de zon zelve is, zou bij het onderworp Va° -U° wonderbaren glans, alle tien jaren vernieuwd moeten binm™ en.z?)n atmospheer, zoo die zuiver oxygeen (zuurstof) was, zoude "innen weinige dagen door zulk een groote brand verteerd worden _i_ ,l z"n. geene nadere berigten ontvangen; de particuliere oneven, welke men in de dagbladen aantreft, bevatten geen nieuws onha__.e„ d"°r/e Mo'mn9. Chronicle medegedeelde berigt, betreffende eene word. ,_ .'Jnde Proclamalle Tan de Koningin tot Keizerin van Hindosian wordt tot nu toe door geen enkel ander blad bevestigd. TT,^yorßt.Vogorides heeft aan den lord-mayor 500 ducaten voor het Indische ondersiennings-fonds doen toekomen. h6t Bey van T_n?<breDgt I. ee° artikel over de J^S-te concessien van den _t_„ _t\ i .' aan dezen TOrst den grootsten lof toe wegens dezen iuioaeiiandsche Zee gelegen jiet voorbeeld van den Bey mogten voÜW «omenUrf11 ™ Californie en A»sttalie hebbe/maawegeLn ge* SO dollars op eiken Phi^. S. _*_. te een hoofdgeld van d;en ziin zH In 6S gesteld' dle aldaar ontscheept wordt •buiten ,dol.arJsnm^Ddad-rs £. S 'ffi* be,afEg nmg tot mv™, » J Vit- . le Vlctona, m Austra e, is de verwin <*»«chipae • Terwtu'ri.ni,^"l^101 eeD Voor <*ke lo7o_. ._ «chepen ____?,, 'f J, kapiteins, die meer Chinezen aan boord hunner »oi: vervaUen'. V° geDS d" reglement bePaald ls' in een« «oete ™_ w^evendeennntVangeK-bTg!:en "".Australië tot 11 Julö blijkt, dat de »lle_ hll_ k 'f'611 b'J de »«v»tting hunner werkzaamheden voial _ch «»en bezig houden, met de kwestie der stoompostcommunicatie t„_„l de Anstralische koloniën en Engeland. Bij het voorlooTg contract H _» reK,eriDg voor Nieuw Zuid-Walli. met den agent der Panama mS t°°T PS gesloten, is Sidncy aangewezen als station voor deze d,WmaatschaP-
---

Duitsche Post.
%_"__Daar Warseba» ü verontvangen, daar bet hSoMzakel k aan !n!nf f °°!.tenriJksche ridderorde ven, dat de bijeenkom^Fder heil V^ ° bem°eßlng wordt toeg^hremogdijk is geworden KelZers Tan oostcl>r.k en Rusland AltaechfurüfënlThiel !_ _. gouvernellr ™» Hongarije, aartshertog burg vertrokken l. aangekomen , maar dadelijk weder naar Weilv. Mcran i, , ' p„' gemalin van den aartshertog Johann, de gravin — Volgens e-e' langdungc, ernstige ziekte hersteld. «tand van den _¦__? pte, berigtcn uit Karlsbad ,is de gezondheidstoe»'ct,dat hij reeds ove,_l--Zoodan,,B' dat men met zekerheid te gemoet nen aanvaarden ge weken zÜ'ne betrekking weder zoude kunvan dcnspoorwel !'!e_!iIM! ook vergunning verleend voor den aanleg — De ron« ï meer van Ronstantz. 5 ZUn plan om «Sft..1. L°w°Sey is naar Noord-Amerika teruggekeerd. Y«rk tot sta_d tP L 8 StrelksChe »toombootdienst tusschen Triësfin Newi schoon de toestand in h ge'\, ',halls als verzekerd beschouwd worden, ofniet veroorlooft, geldmarkt de uitvoering voor het oogenblik nog NoTara^dl.^^^^/^1™ «?. 30 Aug. melden, dat de korvet weder in zee zoude 'gaan. 'W™ 26 dagen in d« baai van Rio, ¦— Veel opzien hppft _ + _. raad van bestuur derted »&_' dat de Heer Zugschwert, lid van den een der aanzienlijkste notariBsen . ._. k.T den westelijken spoorweg en teren werd hy in hechtenf, geno_^e betahngen gestaakt heeft. Eergishoogbejaarde personen hebben h_,-_°g tWee andere bekende en reeds =5" """ VaD "- -^ we.keDdez.g^^ komiek, Wenzel Scbo,z, buitengewoon talrijk publiek woonde de e'pTe.tii6?,6. begraven en een held •?euf<.tot °P. z«n laatste oogenbli.S. b?' Menverzekert, «J.eld; want zelfs na zijn langdurig lijden én «. luim>ge stemming be •1P» .geneesheer het woord en zeide Doctor St_ zw«gen, wendde hl tot df >k nog eens spelen kon; wanhet°s toch _ TeDSCh,e tocb «» gaarn. af»^eid van het publiek te'nemen weg £.*_¦ ma]'zo° maar londër -Mes0 I__S_S_^^____^S_^ £j, door de SCSientSe^6 &^3ï___ ?V«ft___ss^ wónwër h.bben de Joden in de hun toegekend«; land»t!denV|;kregeKn' Hetzelfde heeft plaats in eenige' «abffi,^ nnis.dat "h,.00 .<.' y.teGrodek eenen Jood van hoogerhand bevolen ziin - Natr Ö W 1853 gekocht had< biDDen U dagen te verlaten J Hongaar8Chme_nVerzeken is aan de Belgische maatschappij, welke den 'eggen .de con *Weg van Kascllau naar Nana aan den Donau wil aangesteld , _(._, ssie hiertoe niet verleend; maar haar integendeel vooreenigen. Daarin den reeds gec°ncessioneerden Theiss-spoorweg te verden geheelen Th™°et de Be'gisebe maatschappij bezwaar zien, maar wil handelingen be(r_,18,8"sPoorweg aankoopen. Hierover moeten reeds onder - Te Ath7goDnen zijn, welke kans op een goeden uitslag oplever! Liebe, in ««^^ .' ï™"^ VaD &hill«: fc gevoerd. De Hee/l effelljke Gneksche vertaling met goeden uitelf zaken heeft v_. Rvo «angabe, de tegenwoordige minister v-^g °P' ler vertaal Wilhelm is treu» ya_Dres4en '¦¦ ui ¦miiiiwi¦—¦¦—'" ¦" v.rwachtmen' W°rden PrinS en:P»nses Frederik der Nederlanden l_^_£__ de cl!Dister'en van financiën en koophandel is men bezig met ln_ dPrWXVener VoOTdragt betl<=ffende eene^gemeenscbappclijke^ege__\_ f„W ?•" Pa,P,eren'geld. welke aan de eerlang hier b.een te komen tolconferentie zal worden ingediend alhiertrnggaeke_d.geZant *™^ lvd met Terlof afweziS ™' is -- De nieuwe Turksche gezant Ischjy_.Bey wQrdt heden hier verwacht. Oo^onnf. ge™ch' e,ener bijeenkomst van de Keizers van Frankrijk en oostenrijk, werd ook hier verspreid, doch vond voor alsnog weinig geloof, kau y\\rtJt__"S?'Wl nv"l der Nederlanden is van Weimar naar Mus-De St_fl*„ ° b?zoeï. biJ Prins Frederik der Nederlanden, houden van „J• *»?? Koningr«k Saksen zijn tegen 26 dezer tothet _ r>_ _ • buitengewonen landdag bijeenceroenen. d-TwTeïr, iaieOUdsteIdocbt1docbt- -nedegn Znmg van Saksen, is overleden. ™ bewjnfbTgeW.n_Ïf_?s:i^^ Neufchatel is de De lïontegïJ.. fKt _. raPTnaaDdte Jerkiezi°sen reeds aan den gang. ten aanzien van de srondw^w t-met ..« _°«<Hng van den grooten raad ran de radicale beftt ~™*?. Z»-badden een bepaald volgen eene vergadering tS _^J__^_ ! •?'_ ten geTo,ge zal " dezer Fontaines plaats hebben om a»hgeS iUlt de radicale yereenigingen te der partij. eDben' om over de wijze van handelen ~ Geïlvrïa^8 zich °P «ogenblik te Lncern. geopend. * 'S eene voor de noodlijdenden van Indie den m9stÖ^ berigt _t o_l^ndeliDgen tot hou. gevoerd worden v°nd J^ T" Tan Oostenrijk en Frankrp derrigte kringen' rZ_ a,_ al„eeD bfvestlgd in gewoonlijk goed on- BOg alleen SsTov^ T^x _. er datmen het - Alhier __ *n^oVer dc plaats CD h«t,lJdstip voor deze bijeenkomst, tien van bankenlnwdeze »aaad eene conferentie plaats hebben van direccirculatie in _•£_'"'f ba?k,noten bedre'Sd "orden met het verbod van borging der £____ eiDde- ove,r,.maatregelen^beraadslagen tot waar—Ht _¦ ' gen van die instellingen. speelbank m_f6T1 °V" het afgelooPen ïomer-saizoen voor de actiën der van 100 g_a.n. PPIJ '6 Wiesbaden' is bePaald °P 25 g"'d<* P« actie a.^>n'£e Mnncllen yerwacht men den Prins Ottojano Medici, die als buitenvr_«.n n geZT ian den Koning Tan NaPels' aldaar komt om de hand te oSi. de H.rtogin Maria van Beijeren , zuster van de Keizerin van uostenrrjk, voor den Kroonprins van Napels. tP N.___kg Lodewök van Beijeren heeft aan het Germaanschemuseum ie .Neurenberg eene som van 5000 guldens geschonken. — icrwnl te Berlijn en Weenen zich hoe langer hoe meer eene ware knsis aan de geldmarkt schijnt te ontwikkelen, is dit gelukkig hTer het geval met; er is aan onze beurs volstrekt geen gebrek aan Veld maar de houders nemen, met het oog op de omstandigheden een zekere'tSZ houding in acht, zoodat aan onze markt het getó vaat 'zit HterS.^mit' ook nog b,j een gerucht, dat Engeland eerlang voor den OMlo?in Indie eene leening van 25 millioen £ zal negocicren. S
---

Frausche Post.
PARIJS, Vrijdag 9 October. __£ S__\ der„Port.e aan zJsne diplomatische agenten buiten__.^f_ k"^' der DonauVorstendommen, is te Pary's ontv_ee__n_ n d«« ?¦„" de 'aal der Twksche regering, wat betreft de :;xg;ngddtTuk^tpren .:?eenzeer voorzigJig ingfgt; e\is wel zekere pren?en kp„„ij _, vereeniging van dien aard, maar binnen ata «ne P__f _f °°g W,°rdt z» doOT de Porte niet voorgesteld des Sultans benfit ticn5 -ff alsnog zonde wi"en doen. De regering Se vereenlgingP * WtslnUcnd tot het bestrijden van de staatkun* duideliï>ksteltne_«VaD den Mo,davi3chcn Divan is geopend te midden der _ede metronet*** ™ algemeenc vreugde. De bpenings-redevoering, vangen _, deP T'" deD Divan beef. uitgesproken, werd goed ontorden herh JdTw van de meerderheid der leden van de vergadering, 2^ii^^sri_s__11s_vga ___? 4S___^__s__srö-faiiit met kreten ter K3_j»!^ schap gezonden om hef 7 genomen, .en commissaris naar het regentrvi^f wM. ïfSst ¦— - •** - we.rin Walewski heeft van Prins Gortschakoff eene nota ontvangen, komst^Weimar * Verklarineen worden gegeven, omtrent de bijeen— De nieuwe Zwitsersche gezant, Dr Kern , is hier aangekomen. -_T. ndag zullen ree(is al de troepen het kamp van Chalons hebben verlaten en hier zijn teruggekeerd. (vf^ A^ews is in beslag genomen wegens een brief uit het kamp van (.balons, waarin met de uitgevoerde manoeuvres den spot wordt — Een Engelsch huis, dat in regtstreeksche betrekking met de Engelsche regering staat, beweert, dat te Londen weder zeer slechte berigten mt Indie zijn ontvangen. Men is zeer bevreesd voor den indruk, welken zij zullen maken. Men zoude toebereidselen maken tot eena leening, welke men op 350 a 400 millioen frs. begroot. De baron v. Rothschild begeeft zich overmorgen naar Londen en zijne reis zou met deze leening in verband staan. — De eerste kamer van de civiele regtbank der Seine heeft onlangs uitspraak gedaan in eene zaak, welke in der tyd nog al gerucht gemaakt, doch by' de behandeling veel van hare belangrijkheid verloren heeft. Wij' bedoelen het proces betrekkelijk tot de nalatenschap _n lord William graaf van Devon, burggraaf van Courtenay. Het huis Courtenay is een tak van de familie Capet. Het stamt af van Peter, zoon van Lodewijk den dikken, die in 1150, ten gevolge van zijn huwelijk met Elisabeth jonkvrouw en erfgename van Courtenay en andere plaatsen, eigenaar werd van deze heerlijkheid. Peter 11, uit dezen echt gesproten, was de stamvader der laatste Keizers van het Byzantijnsche rijk. In de zestiende eeuw stelden de toen nog levende leden der verschillende tikken van het huis Courter, pogingen in het werk, ten einde erkend te worden als prinsen van T 7 Woede en om te doen uitwijzen hunne regten op de kroon van Fr.„ï •_ ï__„h-ttf_111' dat de agerende tak mogt uitsterven. Deze eischen S ' Hendrik IV in uitgebreide memorien ontwikkeld, onderT_d_ v.w ____"' in het begin «e' beide volgende regeringen in trnet? XDI __?£ 6n To°r eeD oogenblik doorMazarinonderste led Ven.°Pge" niettegenstaande hunnt wettigheid Saint-Sirnon ar ' leden schipbreuk gemaakt van de geneaW_ besehouwtde? *' dle eenestade had als zeer gegrond. B_eg«_B_eg«_ _.t £__£_. 8a„BPraken der Courtenay's t^'T' leefde *£&___%___ Ruiende eeuw in Frankdóeb Tan..Dev°n, die het wanènlhn/ geland voort in den tak der doch met bijvoeging van een __?_ -Van frankrijk bleven voeren, bet laatste lid van dezen tak ovew • ,°°r ongeveer zestïg Jaren werd . werd wegens deze daad t_l gd Van eene schandelijke misdaad; goederen veroordeeld verliet •• ve.ban»ing en verbeurd-verklaring zijner wel. Omstreeks dien«l,m ?Mn Verbl«f Powderham en zeide Engeland vaarde eiseberes landde tljd' ald«s verhaalt de Heer Lemet, advocaat vap ment Gironri'e _W 6-en "eemdeling niet ver van Lesparrc in het deparfê- Thoma. . _T?. 7esllSde zich te Saint Christoly, onder den naam van De _ V _ 6nav' Het schrikbewind had destijds de teugels m handen, c engelsche tongval van den vreemdeling, de geheimzinnigheid, welke nem omhulde, waren voldoende, om hem op de ly'st der verdachten te doen plaatsen. Men bragt hem naar het klooster van Beysac, in eene gevangenis herschapen en reeds door sommige adellijke familien van het land bevolkt. Gelukkiglyk had de onbekende gentleman het hart weten te winnen van eene jonge vrouw uit die streek, Margaretha Titan genaamd. De genegenheid welke «_ voor hem koesterde, vermeerderde nog dooi- ;de gevaren, waaraan hij dagelijks was blootgesteld; zij legde te voet de twee mijlen af welke Beysac van Christoly scheiden , om hem schoon linnengoed en versche levensmiddelen te brengen. Wat meer is: het mogt haar, na herhaalde en onvermoeide pogingen, gelukken, hete weder in vrijheid te doen stellen. Van de erkentelijkheid tot een meer teeder gevoel is de afstand niet groot, vooral wanneer dc weldoenster aan hare genegenheid jeugd en schoonheid paart. Margaretha Titau was eene schoone brunette, van eene fraaije gestalte en met innemende gelaatstrekken. Thomas Courtenay bood haar zijne hand aan. De eenvoudigheid der republikeinsche vormen, welke toen bij het huwelijk voorzaten, maakte de vervulling van beider wensch des te gemakkelijker. De verloofden begaven zich naar Bordeaux, alwaar het huwelijk door den volksvertegenwoordiger Ysabeau bij trommelslag werd gesloten. Twee kinderen, Jan en Maria Courtenay, waren de vrucht van dezefl echt. De geboorte-acte van Maria is nog aanwezig ; de vader wordt daarin aangeduid onder den naam van Thomas Courtenay , ler. Langzamerhand ecb*er begon men meer bekend te worden met zijn waren naam, zijne omstandigheden en hij zelf gaf zich de moeite niet meer, ze verborgen te houden. Toevallig heeft men by eene koopvrouw uit die streek eene kwitantie gevonden van 459 frs., door hem, onder dagtcekening van 18 Germinal jaar X, geteekend met den naam van Thomas Courtenay, graaf van Devon, Courtenay gaf zijne kinderen eene burgerlijke opvoeding, geheel overeenkomstig zijne oogenschijnlijke middelen. Bij het verbreken des vredes van Amiens, toen de haat tegen al wat Engelsch was begon te verlevendigen, achtte bij het raadzaam, Frankrijk te verlaten. Hij ging naar Amerika scheep, onder belofte, spoedig te zullen terugkomen, doch hy keerde niet weder. Zyne vrouw, die zich reeds sedert lang als weduwe beschouwde, overleed na verloop van eenige jaren. Zyn zoon , Jan Courtenay, die het zeemansleven had gekozen, verdween op zekeren dag en men hoorde later niets meer van hem. Na verloop van dertig jaren ontving Maria Courtenay, toen nog het eenig overgebleven lid der familie, een in het Engelsch geschreven brief, meldende dat haar vader te Parijs, plein Vendöme, was overleden, een aanzienlijk vermogen nalatende. Zij hechtte weinig waarde aan deze mededeeling; overigens was zij arm, ver van Jrarijs en Engeland verwijderd, zoodat zy' geene pogingen aanwendde om in deze nadere berigten te erlangen. Eerst na verloop van een geruimen tyd gelukte het haar, dank zij eenige geldelijke ondersteuning, iet volgende te weten te komen. Na de gebeurtenissen van 1815 was de graaf van Devon naar Engeland teruggekeerd en in het bezit zijner goefleren hersteld. Doch door den haat of wel de algemeene verachting vervolgd, keerde hij weldra naar het vaste land terug. Te Parijs vestigde hij zich, Plein Vendöme, in het hotel, than3 door den generaal Lawoestine bewoond; hij omringde zich daar met alle denkbare pracht en weelde; ook kocht hy te DraTeil, een klein dorp bij Corbeil, eene der aangenaamste buitenplaatsen uit de omstreken van Parijs. Dalir leidde hy een zoo geheimzinnig en afgetrokken leven, dat men hem den bijnaam had gegeven van beer van Draveil. Wij willen niet treden in eene mededeeling van de geruchten, welke nopens hem in omloop waTen es welker aard maar al te wel overeenkwam met de beschuldiging, welke hem gedwongen had zijn vaderland te verlaten. Zijn rentmeester Woods en diens beide: dochters waren zijn eenig gezelschap. In de maand Mei 1855 overleed hy, al zijne goederen aan de familie van dien rentmeester vermakende. Deze haastte zich.om de in Frankrijk gelegen goederente gelde temaken. Het huisraad van bet hotel op het plein Vendöme brugt meer dan 200,000 frs. op. Buitendien was nog voor eene waarde van meer d.n een millioen in Engeland aanwezig, en evenwel, zoo men de geruchten mag gelooven, deinsde hij, ontevreden als hij was met het hem gemaakte legaaf, niet terug voor eene heiligschennis tot vergrooting van die som. Uit een bij de behandeling van het geding voorgelezen brief blijkt, dat het hart van Lord -ourtenoy, ingevolge zijn verlangen, was besloten in eene vaas, met t™™ een kostbaar voorwerp; de rentmeester aarzelde niet, zich Va_ vHHSS^^^^ tt£ «ras omstandigheden vry romanesk Die betrekkelijk tot het verblijf van Lord Courtenay, te St Christoly, z.n getrokken uit een verhaal, bij het proces overgelegd en geteekend door een zeer achtingwaardig persoon, namelijk dc moeder van een overheids-persoon van Marseille. Daarbij moet gevoegd worden de geboorte-acte van Maria Courtenay, eene acte van bekendheid, door achtingswaardige personen uit die streek opgemaakt en bevestigende , dat Thomas Courtenay en de graaf van Devon een en dezelfde persoon waren , eindelijk de kwitantie, waarvan hierboven gesproken is. Ware deze drie stukken voldoende, om de identiteit van den vader van Maria met lord Courtenay, benevens de legitimiteit van Maria zelve, te bewijzen ? Van de legitimiteit kon wel niet ernstig sprake znn. Gelijk de Heer Mathieu, de advocaat van de tegenpartij, heeft opgemerkt, kanoet huwelyk bij trommelslag wel dienen tot ontknooping van eene opera ___iX;__"J nietfwoi:denaangonomen bij een proces, waar het geldt de re?ayjaaas_aï 2?____ Z_____f X ____TS__tPS^i is de gevolgtrekking te maken, dat, gedurende bef t*. t-UwTU tijdvak, een Engelschman of ler, met namJ _w_ "jtf»*«»"»»rc het dorp St. Christoly gewoond hééft _T. ï. _*_*_ fnkelllk m zijn van den kleinen Uan™ .1^? £ ££ Te.tJZTs'neeft to ge.fgcceenPderSr -fc\«?"Bt«uttig den ?ite" v__ S™& _fa_*s_irtóta_,j_. &•« *door geene br regtbank welke aan *?____!?&£ _>c„ _£. „i^T" ™ * v_7t_, _ _- . _ngl, meldiog gemaakt van de verklaring vanden Bey van Tums waartoe de Fransche consul-generaal, de Heer Roehes door zyne welbekende vastheid van karakter veel had bijgedragen ' Jf» dTtToorUe Jan hCt ?eiSendo™regt der Europeanen beslist zoo Divnn te _" f" envoud'g vassaal des Sultans is geworden zal den Swingt te Sen welke hii »U T. f 8' 0m als minister de bel°^ n<* teek__ tSSoJ_ 13. tkSCh Bevolm^«gde, te Parijs, heeft ondervai Tu_ tl ___? _¦ J velnemen> die concessie, van den Bey t-fschaffin. der rtßn . °Pd met welgevallen zijn ontvangen. Wat de _to_i-__iP» mon°POh.en b?treft' deze concessie is «ne volkomene en koonM__T hervoinlln_ iD een land' waar de B<^ Spoten K , WfCn' dle handel dreven ten huDnen voordeele, doch die «oor dit verkeerde stelsel, hun land verarmden. Het is opmerkelijk dat net voorbeeld der erkenning van de regten van den mensch door eenOostersch vorst gegeven wordt, terwyl menig Westersch souverein, die in zijne Oostersche bezittingen miskent, wy laten daarom hier den tekst dier verklaring van den bey van Tunis volgen : I°. Volkomen veiligheid is bepaaldelijk gewaarborgd aan al onze onderdanen, aan al de bewoners dezer staten, welke hunne godsdienst, nationaliteit of afstamming ook zy. Deze veiligheid zal uitgestrekt worden tot hunne personen , hunne goederen en hnnne eer. Deze veiligheid zal (wat onze onderdanen betreft) alleen eene uitzonder'ng ondervinden mdc wettige gevallen, wier kennisneming aan den raad Medjilie is opgedragen. De zaak zal ons daarna worden onderworpen, en wij zullen of de uit voering van het vonnis, of eene wijziging der straf, of wel eene zin We lnstruct'e der zaak kunnen bevelen, al 2°. Al onze onderdanen 'en onderworpen worden aan de thans bestaande of later in te eren belasting, naar verhouding van het vermogen der personen, zoodat hunBh°°ten niet zul'en worden vrijgesteld van den canoun, ter zake van hoogen stand en de geringen evenmin ter zake van hun onvermogen. schiede"'661126""18 Van dit artikel zal °P duidelijke en bepaalde wijze geziin S M-Uzelm_nnen en de andere bewoners des lands zullen gelijk ziin J<°°r,de Wet; want dit regt behoort natuurlijk aan den mensch, welke J" slan_ ook zij. regteteeßKVaardigbeid °P aarde is eene school. welke dient, om het goede zwakke ,p hermen tegen de onregtvaardigheid, de zwatheid van den m> On ?de aanvallen van den magtige. | . vnze Israëlitische onderdanen zullen geenerlei dwang ondervinden om van geloof te veranderen on zullen in de uitoefening hunner eeredit ast niet worden belemmerd. Hnnne synagogen zullen geëerbiedigd en ver beleedigingen beschermd worden. Do toestand van Dhima of bescherming, waarin zij zich bevinden, moet hun onze voordeden verzekeren, gelyk ik httn ook onze lasten moet opleggen. s°. Vermits bet leger een waarborg van veiligheid voor allen is, en dat het daaruit voortvloeiende voordeel door allen worden genoten; Overwegende, dat de mensch een gedeelte van zijn tijd aan zijn bestaan en aan dc behoeften van zijn gezin moet besteden; zoo verklaren wij, dat jvij de soldaten slechts zullen inlijven volgens een reglement, en naar de öonscrii.t'e bij loting. De soldaat zal niet boven een bepaalden tijd in dienst blijven, gelijk dat bij het militaire wetboek zal worden bepaald. 60. Wanneer de criminele regtbank zich te verklaren zal hebben omtrent eene straf door een Israëliet beloopen, dan zullen aan gemelde regtbank Israëlitische assessoren worden toegevoegd. Deze maatregel strekt, om aan de Israëliten alle vrees voor partijdigheid te ontnemen. De godsdienstige wet maakt hen bovendien het voorwerp van welwillende aanbeveling. 70-. Wij zullen eene regtbank van koophandel instellen, bestaande nit een vooraitter, een griffier en verschillende leden, gekozen uit de Muzelmannen en onderdanen van bevriende mogendheden. Deze regtbank, welke te oordcelen zal hebben over de handelskwestien, zal m fur etie treden nadat wij ons met de vreemde groote mogendheden ouze vrienden, znllen hebben verstaan omtrent de in te voeren bepalingen, opdat hunne onderdanen aan deze jurisdictie onderworpen worden. De reglementen van deze instelling zullen op bepaalde wijze worden uiteengezet, ter voorkoming van conflicten en van misverstand. 8 . Al onze onderdanen, Muzelmannen en anderen, zullen gelijkelijk onderworpen worden aan de in dit land van kracht zynde reglementen en gebruiken. Geen hunner zal te dien aanzien een privilegie boven een ander genieten, _°. Vry'heid van handel voor allen, zonder privilegie voor wie ook. De regering ontzegt zich allen handel. De handel in het algemeen zal het voorwerp zijn van bijzondere zorg en bescherming, en alles wat daaraan eenige belemmering zou kunnen veroorzaken, zal worden Termeden. 10°. De vresiï:deïingen,diein onze staten zich zullen komen vestigen, z-ilen er alle takkenvan nijverheid, alle handwerken kunnen uitoefenen, op voorw__.de, dat zij zich zullen onderwerpen, aan de bestaande reglementen «j aan die, welke in het vervolg zullen kunnen worden ingevoerd, en dat even als de overige bewoners des lands. Niemand zal te dien aanzien boven anderen, privilegiën genieten. Deze vrijheid zal hun verleend worden, zoodra Wij ons zullen hebben verstaan met hunne regeringen, over de wy'ze van toepassing, welke uiteengezet en verklaard zal worden. 11°. De vreemdelingen tot onderscheidene regeringen behoorende, die zich in onze staten zullen komen vestigen , zullen vrijelijk alle soorten va» eigendommen, als huizen, tuinen en landerijen kunnen koopen, even als de bewoners des lands, op voorwaarde, dat zy' onderworpen zullen zijn aan de bestaande reglementen, of aan die, welke zullen knnnen worden ingevoerd, zonder dat zij zich daaraan zullen kunnen onttrekken. Ten hunnen aanzien zal in de reglementen des lands geenerlei onderscheid bestaan. Wij zullen later de wijze van inwoning (in de steden) doen kennen zoodat de eigenaar er volkomen kennis van zal dragen en hij gehouden zal zijn, die na te leven. — Het clertcale hoofdorgaan VUnivers heeft de rede medegedeeld, welke door den Paus is uitgesproken in het te Rome op 25 September gehouden algemeene consistorie. Hoofdzakelijk heeft de opperste kerkvoogd de aandacht gevestigd op den togt, welke bij heeft gedaan door dc kerkelijke staten en de hertogdommen Toskane en Modena. Men heeft verzekerd, dat de Paus, met het ondernemen van dien togt, het doel heeft gehad om zich in persoon te overtuigen van de behoeften der door hem geregeerde bevolkingen, en van de meerdere of mindere noodzakelykheid om staatkundige hervormingen in te voeren, overeenkomstig met den wensch der leden van het Parysche congres. Het is mogelijk, dat de Paus dit voornemen heett gehad, maar uit zijne aanspraak verneemt men dienaangaande nietsl hoegenaamd, tegendeel zou van het uitgesprokene moeten worden af geleid dat het kerfrelijk opperhoofd zich voornamelijk ten doel heeft gesteld de huldiging der Onbevlekt Ontvangene Maagd Maria, door het bezoe- Sen der kerk te Loretto.
---

