INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG No.
Engeland. Vertrek der Koningin naar Haddo. Vergadering van de electrisch.cn internationale telegraafmaatschappij. Sterkte van bet licht der zon. Geschenk van Vogorides voor de ongelukkigen in Indie. Tijdingen uit Amerika. Berigten uit Australië. J Duit-ciiland. Weenen: Decoratie van den baron Budberg. Aankomst van den aartshertog Albrecht te Weenen. Gezondheidstoestand van graaf Tr__ rOTKegvm. 6Vm-n-r Van K°nstantz. Stoombootdienst tusschen Triest en New-York Faillissement. Begrafenis van Wenzel Scholz. B«i_ Tt" v 6" her,tog en dé h«rtogm van Montpensier te Turijn. P f/^Tw'. Hongaarsche spoorweg. - Berlijn : Vertrek van -rins *riednch Wnhelm naar Potsdam. Regeling der uitgifte vanpapierengield. Terugkomst van den Franschen gezant. Bijeenkomst der Franeche en Oostenryksche Keizers. Overlijden der ondste dochter van den Koning van Saksen. — Zwitserland: Verkiezingen. Aankomst van den Prins van Wallis te Lucern. Inschrijving voor de noodlijdenden in Indie te Genève. — Frankfort: Conferentie van directeuren van banken. Dividend der speelbank te Wiesbaden. Overvloed van geld aan de Frankforter beurs. Frankrijk. Circulaire der Porte. Zitting van den Moldavifchen Divan. Nota van prins Gortschakoff aan graaf Walewski. Aankomst van Dr. Kern. Proces. Verklaring van den Bey van Tunis. Consistorie gehouden door den Paus. België. Terugkomst des Konings te Brussel. Binnenland. Koninkl. besluiten en benoemingen. Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Zestiende vocaal en instrumentaal concert voor het diamantwerkers weduwen en weezenfonds. Vergadering van dc tnaatschaapij Tot Nut van 't Algemeen te Dordrecht. Koepok-inenting, s Gravenhaagsche berigten. Hooge prijs van land op eene verkooping te Asperen. Aanbesteding aan den Helder. Vertrek van troepen uit Harderwijk. Brand te Gorredyk. Vergadering der algemeene vereeniging tegen net pauperisme te Groningen. Beëindiging der kwestie van de erve» Odding, contra de Drentsche kanaalmaatschappij. Zitting van de prov. commissie voor het lager onderwijs in N.-Brabant. Handelsberigten. Fondsen- en Beurstijdingen. ScheepstiJdingen. Rivierberigten. Carga-Lijsten. Laatste Berigten. Telegrafische berigten. Effecten-Sociëteit. Advertentien. Ingezonden Stuk_en. Eenige aan te wenden middelen om Java bij voortduring voor Nedcriand te behouden en meer productief te maken I, door F. H. van Vlissingen. Meng_.ingen. Het Britsch museum, zijne verzamelingen, nieuwe leeszaal en vergrooting der bibliotheek. Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

EEGLEMENT VAN ORDE
De Tweede Kamer der 6taten-Generaal heeft zich in hare zitting van Donderdag jl. onder anderen bezig gehouden , met de behandeling Tan het voorßtel van den Heer Dullert, tot verandering van aTt. 132 van het reglement van orde. Dat artikel hou.t in r/alle werkzaamheden der Kamer of van door haar, den Voorzitter of de afdeelingen benoemde «ommissien, die bij de sluiting eener zitting onafgedaan zijn gebleven, worden, zoover zij niet de behandeling van voorstellen des Konings betreffen , in de volgende zitting hervat, tenzij de Kamer anders beslist. l<u heeft de Heer Dullert w .gesteld, om dat artikel ook nit te strekken tot de behandeling van voorstellen des Konings, indien üie namelijk, van Regeringswege, op nieuw worden ingezonden. £>at voorstel is geschied met het doel, om het mogelijk te maten , dat de arbeid in eene vorige zitting, aan wetsontwerpen besteed, ook in een volgend zitiingjaar niet verloren zal gaan. In een nieuw zittmgj.ar zullen die ontwerpen dan weder knnnen worden opgevat, daar Waar ze in het vorige gebleven waren. Dat zou de taak van de Begering «n van de Kamer meer gemakkeiyk kunnen maken. Daardoor zou het mogelyk worden, meer wetsontwerpen af te handelen, daar ze dan niet van nieuws af moeten worden onderzocht, noch de geheele schriftelijke behandeling tnsschen Begering en de Kamer behoeven te ondergaan. Bij meer dan eene gelegenheid hebben wij te kennen gegeven, dat wy' het doel von dat voorstel allezins ondersteunden, en dat wij, in het algemeen belang, het wenschelyk achten , dat zoodanige bepaling met overleg der Regering, wierd vastgesteld. Wij beschouwden dat als de eenige weg, om de wets-ontwerpen met meer spoed te doen behandelen en om voor te komen, dat op het einde van het zittingjaar zoo vele wets-ontwerpen onafgedaan bleven liggen. Daar het om •de zaak te doen was, hechten wij niet te zeer aan den vorm of aan de redactie der wyziging van art. 132, mits slechts het beoogde doel zou knnnen worden bereikt. De Kamer heeft met 25 tegen 17 stemmen beslist, dat er eene verandering in art. 132 van het Reglement van Orde zal worden gebragt. Zij heeft het voorstel ¦van den Heer Dullert, zoo als het ligt, niet aangenomen, maar zij heeft zich met 25 tegen 17 stemmen vereenigd met de strekking van het voorstel van hare commissie, en zij heeft, met algemeene stemmen, haren voorzitter gemagtigd, om de Regering uit te noodigen, haar gevoelen over het voorstel der commissie te doen kennen. De Kamer heeft dus het groote beginsel uitgemaakt, dat eene verandering van art. 132 R. v. O. wenschelijk is, en zij is in dit opzigt op den weg gekomen, die haar reeds jaren geleden, zelfs door haren tegenwoordigen voorzitter, was aangewezen. Tot juist verstand van het genomen besluit, dient te worden medegedeeld, dat de commissie in haar •verslag geoordeeld heeft, dat aan art. 132 een nieuwe volzin zou kunnen worden toegevoegd, van dezen of soortgelijken inhoud: »voor zoo ver zy' de behandeling van voorstellen des Konings betreffen, indien aan de Kamer schriftelijk wordt te kennen gegeven, dat die hervatting door de Ji _hißi_ Te.rlanBd wordt." Ook de commissie gaat dus teregtvan het denkbeeld uit, dat de Hegering zelve moet verlangen, dat de behandeling van een voorstel des Konings, worde hervat. B. diezelfde gelegenbeid zou art. 182, naar haar oordeel, nog eenige verandering kunnen onaergaan en daarbij zou ook het gevoelen van den Hr.Dullert in|aanmerking kunnen komen, om de slot woorden van het artikel: „tenzij de Kamer anders beslist, te vervangen door: indien de Kamer daartoe besluit." Ook zou, naar S=CTft^ $rhV£e.rofe^^ afdeelingen, waurin de eer™. o'v.__££_&"SfS_d«_^2 er eene bepaling dienen te worden vastgesteld _m,, ? gevonQen > en ™ moet, als tusschen het eersteTenXeed. ___S*_ffc™!^4? helft vernieuwd is geworden. Het reglement ToTZ^x^ *,T°°r.de voorschrijven, dat de nieuwe leden, voor zooverVhJvgeV-'Tf? afdeelingen bly'ven behooren, waarin zij, tijdens het _™l°T zyn, tot de hadden, en dat, voor zoover zij voor het eerst gekozen znn ___f _°fïC*_ ,ttini aangewezen, tot welke afdeeling zij behooren. DeSmm__e ho^ft f_ f W°rd' slag er bij gevoegd, en w. zijn het.geheelmethÏÏ.tn__tf^ZxJ_l nieuwe denkbeeld geene toepassing kan vinden, waar dè._»_£«'«£__is gegaan met de uitoefening van het, by art. 99 der Grondwet f_n _ll Koning toegekende regt, tot ontbinding der Kamer. De commissie w «eer juist begrepen, dat de verandering, in den loop der werkzaamheden die zy' voorstelt, niet zou knnnen plaats hebben, indien de Begering ziel niet gezind verklaarde, daartoe mede te werken. Het komt er dus op aan die medewerking te verkrygen, en daartoe zal een voorafgaand overlci met de Kegerüig noodig zyn. Uit dien hoofde heeft de Kamer met al gemeene stemmen haren voorzitter gemagtigd, om de Begering uit ti noodigen, haar gevoelen over het zoo aanstonds medegedeelde voorste van hare commissie te doen kennen. Aan wien kan die taak beter wordei opgedragen« Qan aan den Heer van Goltstein, die reeds vroeger, bij di herziening van het reglement, 'op de aanneming van dat beginsel heef aangedrongen. Maakt de Eegeriug zwarigheid, om in het denkbeeld de commissie, hetwelk thans dat der Kamer is geworden, te treden, dal spree_ net van zelf, dat men het geheele denkbeeld moet laten varen a aar_m_ii .' BC'^k w*> hoPen» de Kegering zich geneigd betoonen he denkbeeld te omhelzen, dan zou de opdragt aan eene commissie' vm redactie moeten volgen, om de dan noodig geworden veranderingen in b. reglement te ontwerpen en der Kamer ter goedkeuring voor te I_<_. Dat is tegenwoordige stand der zaak, na de besluiten D™!,™":, door de Tweede Kamer genomen. Wij verheugen ons ér over^dlt d Kamer |het hoofddenkbeeld heeft aangenomen. De discussie, dia daarover gevoerd werd, duurde slechts kort. _>e Heer Dullert heeft aangetoond , dat het voorstel niet in strijd was met de Grondwet; dat hij op de regten der kroon, om de zitting te sluiten niet de minste inbreuk wenschte maken en dat de ondervinding had aangetoond, de nuttigheid en de noodzakelijkheid van het voorstel. Alleen de Heer de Kempenaer heeft, in beide opzigten, een tegenovergesteld gevoelen verdedigd. Maar de HrJJuliert is niet achtergebleven, om dien Spr. te wederleggen. Inzonderheid heeft hij er op gewezen , dat de Eerste Kamer verschillende antecedenten heeft opgeleverd, dat zij , in een volgend zittingjaar, de wetsontwerpen heeft afgedaan, die van een vorig zittïngjaar aanhangig waren gebleven , terwijl hij ook bestreden heeft het onderzoek, pro forma, dat~_t,Heer de Kempenaer, voor de aanhangig gotïj_-;sn wetsontwerpen, voorstond. Wy zullen thans in geen verder onderzo _; .ui de gehouden discupsie treden. Wy achten dit, in den teger.woor.igön stand der zaak, geheel overbodig. De Kamer toch heeft van haar gevoelen doen blijken. Zy heeft het hoofddenkbseld , waar het op aankomt, omhelsd. De Regering zal nu moeten beslissen, of zij medewerken wil, dat daaraan gevolg worde gegeven. Wij vertrouwen , dat het gouvernement in overweging nemen zal het groote getal wets-ontwerpen, dat in de laatste jaren onafgedaan d eet, het werk, dat daardoor verloren ging, en den meerderen tijd, die nu gevorderd wordt, tot afdoening van verschillende dier voorstellen. wL,Wn?rn_mOVe_WeginS' dat de Kamer, ten gevolge van den tegen- Z^ZellZtlT?I™^™'0* heteind«van een .ittingjaar, geen zoekend____7f b,ei,angnjke wets-ontwerpen in hare afdeelingen te onderri«tP_ '™ïï atZel _ e rerk'in het nieuwe ™«ngjaar wederom moet veraWwT' daarasm WaS toe te Sfil>^ven, dat hare financiële ven. w™^ W„_lCn--m_Jleien JuniJ jl' «g^d, onaangeroerd zijn blijy_K™ ._t^_ï? Zfl- d" cc" en andeVn "werking,dan mag Een zich Kam°r'»d Lnn ger'Bg Zlch bereidwiUiS verklare, om, tot hit, door de _.«__._ gegeven verlangen mede te werken, waardoor, wij hou- VertZm_a_Lan-VerZCkerd', het gemeen oTerleg> tnssclien Kegeriig en b^voS Smg' 6n Ü°k h6t alëemßen •"*"_ des lands z_ worden
---

BUITENLAND. Eugclsche Post.
_?n%g.ïisch_ LONDEN, Zatnrdag 10 October (des Avonds.) De Morning Star meldt, dat de regering Lord Canning heeft uitgenoodigd, om vrijwillig afstand te doen van zijne betrekking als gouverneurgeneraal van Britsch Indie. Dit berigt wordt door geen ander blad medegedeeld, het vereischt dus allezins bevestiging. — In een hoofdartikel over India dringt de Times van heden er op aan, dat men het Christelijk element sterker moet dben gelden. Men moge ons, zegt het blad, huichelaars en fanatikers noemen; doch eene natie, die jaatlyks verscheiden honderdduizenden uitgeeft, om het Evangelie over den genschen aardbol te verbreiden en die jaarlijks honderde jongelieden voor dat heilige werk uitzendt, zal bet toch waarlijk niet laager , dulden , dat men in een onmetelijk land, hetwelk wij uls ons eigendom beschouwen en dat onder onze wetten staat, hindernissen aan het Christendom in den weglegt, ja zelfs het onder «ekere omstandigheden bijna verbiedt. Wij weten zeer goed, hoc moeijelijk het is te voldoen aan on 3 gevoel van waarheid en pligt, zonder een te gewelddadigen greep te doen in de bijgeloovige en onzinnige zienswijze der inlanders; maar het Britsche volk is _te zeer doordrongen van de waarheid en het gewigt van zijn geloof, mitsgaders van de verantwoordelijkheid, die op de belijders van hetzelve rust, dan dat het aan d_t geloof ien minste niet eerlijk spel zoude gunnen. Een ieder in Engeland is er van overtuigd, dat de ware vijanden van ons geloof in Indie in geanen deele zijn belogchelijke godsdienstige verbeelding of domme mythologische hansworsterijen. Wij hebben, integendeel, te kampen met verschillende staatkundige stelsels, die deze zaken als wapenen gebruiken; met eene ontzagchelijke massa vau het meest absolute ongeloof en misschien met het nog gevaarlijker beletsel van een niet reinen zetlelijken levenswandel onder de in Indie levende Christenen. Dit alles echter zijn dingen, die thans volstrekt niet meer vreemd zyn van het Britsche volk en ten aanzien van welke het zyne overtuiging niet ontrouw zal worden. — De luitenant Havelock, zoon van den bekwamen generaal van dien naam in Indie, is door Z. K. H. dea hertog v. Cambridge benoemd geworden tot kapitein. — Het 67 en *9ste regemsnt hebban order bekomen, om zich tot onmiddelijk vertrek naar Indie gereed te houden. — Het fonds tot ondersteuning van de slagtoffere in Indie, neemt dagelijks toe ten gevolge van de aanzienlijke giften, die daarvoor inkomen. De vraag is nu gerezen, wie do administratie over dat fonds zal voeren. Men zegt, dat de kanselier van de schatkist zich daartoe heeft aangeboden. In een vrij uitvoerig artikel bestrijdt de Times dit denkbeeld, omdat daardoor het fonds zijn karakter van bijzondere weldadigheid zou verliezen, en stelt voor om die administratie op te dragen aan eene commissie uit de inschrijvers gekozen. — Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank van Engeland was het bedrag der in circulatie zijnde biljetten vermeerderd met 805,155 £ en de voorraad van haar edel metaal verminderd met 613,396 £, — De Economist wil weten , dat de bank weldra op nieuw genoodzaakt zal worden het disconto te verhoogen. —In deze week is van edel metaal ingevoerd voor de waarde van 463,491 £ en uitgeroerd voor 209,063 £. — Uit de extracten, welke medegedeeld worden van de predicatien op den vast- en bededag gehouden, blijkt, dat daarin de aristocratie gee.ns; zins is gespaard geworden. Sommige predikanten hebben den bij de oude puriteinen gebruikelijken vorm gebezigd en met eene strengheid, waarvan men zich geen denkbeeld kan vormen, de weelde der grooten en hunne bardheid jegens hunne ondergeschikten verweten. Deze predicatien hebben een diepen indruk gemaakt. — Voor weinige dagen werd een tclegraafpaal in het legerkamp va. Aldershott door den bliksem getroffen, die, den draad volgende , tot m het bnreau doordrong, den persoon, die eene naar Londen bestemde depêche gereed maakte, tegen den grond wierp en den geheelen telegraaftoestel door elkander haspelde of verni.tóe. Te Dublin is volgens dc laatste opgaaf eene som van .000 £ ten behoeve van de ongelukkigen in Indie bijeengebragt. — In eene steenkolenmijn naby' Barnslcy heeft 11. Woeiisiig eene geduchte ontploffing door het vlam vatten der_ gaslncbt plaats gehad, ditmaal zonder verlies van menschenlevens, zijnde slechts twee arbeiders ligt gewond, doch tien kostbare paarden, die in de mijn werkzaam waren, werden gedood. . — Met de Persia zyn berigten ontvangen nit New-York van 30 Sept. De crisis op de geldmarkt had weinig verbetering ondergaan. Er deed zich echter eene betere stemming gevoelen. Papier op eerste huizen werd met 2 a 3 pCt. per maand gedisconteerd; ander papier mede op goede huizen tot 5 pCt., 6 pCt. en zelfs hooger. De wisselhandel is zeer onzeker. Het bankiershuis E. S. Tinkham & C°. te Chicago had zijne bei talingen gestaakt, zoo ook, doch men gelooft slechts tijdelijk, de Heeren , Darby & Barksdale en J. S. Anderson & C°. te St. Louis. De beurs i verkeerde m eene betere stemming; de koersen waren stiisende daar , men geloofde, dat de banken van mi af aan eendraSg- en Bb__l te I g™_kt0Ud_ £__£_. „? _™rs 7an de Vandertulhebh n6b kend , vTÏ&mo f__! medVent.T'.f **' ten bedrage 1 Post neigde de geldmarkald.fr ; 7°^ de te Boston verschijnende 1 gevolge van te New-York _W ? Men meldde, dat ten l olijke huizen hunne betalhi.™ WlSsels' aldaar verscheidene aanj-astóS _:»••---' mml ln net huwelijk is eetrerlpn .. __• } . ~ m_* de Cand^> wSarvan de aankomst gisteren gemeld is, zyntydint gen ontvangen van de Westkust van Afrika, loopende .tot: 19 bep van Sierra Leone. Onder de pa__i«.beT_dM__dep^a^mLabm. , de gouverneur van de Cameroons en de Heer¦vanden Bossche,¦ gouyer-5 neut van de Ned. bezittingen aan Afrika's Westkust. Op de kust Was alles rustig en over het algemeen gezond. Toen de Candace zich te Sierra _eone bevond, werd aldaar een slav.nhaler binnengebragt. Het vaartuig was van Amerikaansche constructie, genaamd de Sarah Jane en blijkbaar ?S __ _ T,°°r den slav(=nhandel. Aan boord werden niet minder dan 'Z.uuu doll. gevonden, terwijl men dacht, dat nog BCOO doU. in het schip verborgen waren. De slavenhandel was zeer levendig en verscheidene pryzen waren door het Engelsche eskader gemaakt. De Heer Van den -ossene, die om zijn hoogst bedenkelijken gezondheidstoestand Elmin* moest verlaten, is zeer lijdende in Engeland aangekomen, en er bcstatt groot gevaar voor het leven van dien bekwamen ambtenaar.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 9 Oet. De Keizer heeft z_n verblijf te Weimar aan prins Alexander v. Hessen -rd; der Léopbld lonken. Buitendien zijn aan eene reeks vm Weïmarsche hooge staats^beambten en officieren ordes verleend. — De Keizer heeft het bouwen van eene nieuwe krygsschool voor officieren van den generalen staf goedgekeurd. Dit gebouw zal op de glacisgronden voor de Schottenpoort opgerigt woi — Volgens nadere berigten betreffende den gezondheidstoestand des graven Buol, verzekert men than3, dat deze staatsman,zelfs na het gebruiken der heilbronnen van Karlsbad, toch zich genoodzaakt zal zien de leiding van de zaken zijns departements voor langen tijd te laten varen. In weerwil van de tegenspraak van sommige dagbladen, zonde de graaf Buol werkelp wegens zijn lijdenden gezondheidstoestand op het einde der vorige maand zijn ontïlag als minister van buitenl. zaken verzocht hebben, hetwelk echter door den Keizer niet aangenomen is. — Onze gezant te Petersburg, graaf v. E.terhazy, zal, naar men verzekert , vervangen worden door onzen tegenwoordigen gezant te Bome, graaf Colloredo Wallsee. — Eergisteren had sir Hamilton Seymour eene conferentie met den onder-staatssecretaris, baron v. Werner, en deed dezen mededeelingen van bevredigenden aard betreffende de betrekking tusschen de Engelsche en onze regering. Den volgenden dag werd een koerier met eene depêche, waarschynlyk betreffende deze mededeelingen, naar den Keizer te Ischl afgezonden. — Onze kamer van koophandel en nijverheid heeft eene commissie Benoemd, welke onze handelsbetrekkingen met de Levant zal onderzoeken en de middelen beramen om die uit te breiden. Deskundigen uit ac verschillende vakken en twee leden van de vereeniging voor nijverneid^ zullen de beraadslagingen der commissie bijwonen. De reeds sedert langen tijd ontworpene organisatie van ons consui_ eZei''_Waari? teSelijkevm het getel onzer consuls in het Oosten vermeerderd wordt, is thans, naar men verneemt, voltooid en aan de f ,?vt n^'rDg weIZT ,onderTrpen' Volgens het jongste officiële over__Tdh Z"4 e" be-,riiagt- h.. F"lDtf,, in de verschillende landen des aaidbols __}, waarvan alleen in Turkije 95 wtt__S__*_3s^rS?S ___.i__\__ja_?^tó*AW ___\7a_V^_t_\afa_ °pfV.n bet«*^e het verbruik van tabak in Oos-1853 hidiL. bof „esfe .feeds voortdurende toeneming te bespeuren. In n 18541 wLval^l^ ™ «*f««»V».TO stuks (te.cn 653,307,486 errnk 160_f_Snf^ V°°v .^"J" 177,917,320 en inß.neden-Oos{3*. 4j_m_!_, _ _? 6*_le opbrengst van tabak en snuif in 1855 Ui__*_-.___^ _ vri \Si,i mioe^ üit 34.21,603 _). Opmerkelijk is het, dat_elk jaar het gebrnik van snuif vermindert. der Pr', -rt_°_-^ .'" meD' dat vooreerst geene vermindering in de sterkte Goyön .ök voo.S^f*roepe . eebragt *al wordon • •*"*'*« generaal uPr^Z-tvtn °W°ee_le_tebber ¦°W«ta_Bta» ™d* MSeiiet men ook geen opvoleer _ï. _ J?*6. OTerweSenilelï vreemden invloed real Farina als ministerlan oorloïV^"^ »™j}^™ pauselijken gene_ilifaire zaken in de Kcrkeliïk. _',__iSeiDOï ' Da«e"tei. u zal voor de Middelerwyi zal de _____t___t^r^? co*™™°. «*»oemd worden, denmiristerraad, ook de porleS^ _. o^~' "" P"™ — De Paus zal eerstdaags, zoo hot _?>_- __. _• ¦ ... ¦ Vecchh vertrekken en, na eeïkÓT.n_mSSL_____^_f ' _2_ Ci """ hij dtT Koning van Napels zal „__.!_„ Je^v Stt_ ___?£_*_£_daar wii de Puus door de provincie _n^3t_ï!T'S fhrijft me?' dut aidaH den 30st°a Sept. de grootsche en nut ige quaranuine-inr.gtmg op het eiland Nisida, tegenover het voor- T^tiF^t' iex_fnte spits van den Posilippo, door den minister ____T_^._!____l_? ge°P™d,is' BiJna 5 jaren heeft men daaraan LTroS z_a dit ._£_,dle _MT!?__,k Slechts °P 280,000 ducaten waren oegroot, zyn dit bedrag _a_nier_eïijk te boven sre.aan opl v.rsScHUcndc 'rtt_T_^e ,Vttn Pd«™>'« v'^eeld, besloten en voor Fordinand 1T ___\f* i • .' „ daa"an, voor Ferdmand II gesteld. De twee anLê vl?^!.„ T\e< Real Museo Borbonico tentoonte Palermo vervaardigd ™ 6n Frans * WMden te Rome en BERLIJN, 11 Oct. (des ochtends). De Koning heeft in den afoeloonen nacht rustig geslapen, doch gevoelde zich bij het ontwaken zeer _w_k De verschijnselen van de congestie verminderen voortdurend Dit berigt werd met vreugde vernomen, daar men zeer ongerust was over den toestand van den lyder. Heden worden in alle kerken des lands gebeden gehouden.m van den Hemel het herstel van den vorst af te smeeken ' Aanstaanden Donderdag treedt de Koning in zijn 65ste jaar. — Alle leden van het corps diplom&tique hebben zich naar Potsdam begeven. — De prinses van Pruisen, die naar Karlsrnhe'zou reizen, heeft daarvan afgezien en is op Sans Souci aangekomen, waar alle leden van het koninklijk huis thans zijn vereenigd. — De graaf van Nesselrode is van hier naar Petersburg vertrokken. — Eerstdaags zal het 4de deel van de «Geschiedenis der Oudheid" van prof. Max Duncker verschijnen. Het zal mededeelingen bevatten over de Atheensche en Spartaansche staats-inrigting. — Men begroot het aantal vreemdelingen, die zich jaarlijks te Bei'ijn korter of langer ophouden, op 250,000. Voor ben waren in 1852 bestemd 122 logementen, waaronder 40 van de eerste klasse of zoogenaamde luifels garnis. Buitendien telde deze stad in gemeld jaar 251 koffij- en wijnhuizen, 247 restaurants, 995 bierhuizen en 398 kroegen. — De zitting van de Saksische kamers, die tegen 26 Oct. was beschreven , is tot 11 November uitgesteld. . ! ZWITSERSCHE GRENZEN, 10 Oct. Niet ten onregte heeft een spre. ker in de vergadering der Katholieke vereenigingen te Salzburg gezegd, . dat het getal Katholieken in Zwitserland van jaar tot jaar toeneemt. Te i Geneve zijn zij binnen weinige jaren van 3000 tot 16,000 vermeerderd; te Bazel sedert 10 jaren van 2000 tot 6000; ook te Bern en Zurich is r hun aantal sterk toegenomen; maar op alle plaatsen is, hetgeen men niet , over het hoofd moet zien, dit daardoor grootendeels gebeurd, omdat de l bezwaren, waarop vroeger de vestiging van Katholieken stiet, sedert door > den geest van verdraagzaamheid zijn opgeheven. In Schwijz heeft de _ hoogere Katholieke leerstoel eene buitengewone vlugt genomen. _ Alle po. gingen der ultramontanen centraliseren zich meer en meer in Zwitserland. . De Pius-vereeniging breidt zich steeds uit. In St. Gallen openbaart zich de ultramontaaneche ijver in vele opzigten, enz. FRANKFORT, 10 Oct. Uit Warschau schrijft men, dat de hooge ' Poolsche adel tegenwoordig eene buitengewone sympathie voor Kusland : betoont, zoodat deze byna tot de overtuiging schijnt gekomen te zyn, dat voor Polen slechts heil te hopen is van de naauwste aansluiting aan de ¦ stamverwante Rassen ; de nog wat minder sympathiserende adel van den i tweeden en eersten rang schijnt spoedi. te zullen volgen en dan heeft , Alexander II Polen door vredelievende wapenen duurzaam veroverd, ¦ want de in andere landen de overhand hebbende burgerstand is in Polen i zonder allen invloed en wat de mindere klasse betreft, deze is het toI, maakt onverschillig, wie . volgen moet. De wensen van den hoogen Poolschen adel, dat een broeder van den Keizer tot stedehouder van Polen benoemd worde en te Warschau zijne residentie neme, zal waarschijdlijk wel vervuld worden. — Uit Munchen schrijft men, dat het vertrek der Koningin van Griekenland naar Athene, aanst. Maandag zal plaats hebben. De Beijersche hypotheek- en wisselbank heeft van den Bsten dezer af het disconto voor wissels van 5 op 5_ pCt. en voor staats-effecten van 5_ op 6 pCt. verhoogd. Onze senaat heeft het plan tot het oprigten van een Zoölogischen tuin alhier goedgekeurd. — De bekende geleerde, prof. Dr. Tischendorf, te Leipzig, maakt toebereidselen tot eene nieuwe wetenschappelijke reis, welke hij op kosten der Russische regering, nadat de academie van Petersburg dit plan goedgekeurd had, zal ondernemen. Deze reis heeft eene geleerde nasporing in de Oosterscbe kloosters ten doel en prof. Tischendorf zal daarmede in de aanstaande lente een aanvang maken.
---

