Duitsche Post.
al deÏL'1 Sr* ¦¦** een kciwttl|Jk »ct«.v_. von 2S Sept. is aan «¦et biivoS fTmndUid <**«* ambtszaken als i^.«wM' len X_f.8, at 4.egen hen> die striJdig "=' deze aanmaning hande- zal te werk gegaan worden. __ „ . _, ~ De Kroonprins van Saksen is den Ssten dezer te l_hl aangekomen — De Oest. Zt. spreekt het berigt, alsof de vertegenwoordigers ¦h-geland en Oostenryk te Konstantinopel op de nietigverklaring der nieuwe verkiezingen in de Donanvorstendommen hadden aangedrongen, tegen. — Omtrent het te sluiten handelsverdrag tusschen Rusland en Oostenrijk verneemt men, dat bij de desbetreffende onderhandelingen een outwetp, afkomstig van den voor eenige maanden overleden Russieehen staats- raad Tengoborsky, ten grondslag zal dienen en alhier reeds is aangekomen. Naar men verneemt zouden de onderhandelingen over dit verdrag tnsschen de beide kabinetten onverwijld beginnen. —r De gezondheidstoestand der groothertogin van Toskane neemt toe in beterschap. — Het bestuur van den oostelijken spoorweg heeft eindelijk een teeken van leven gegeven, door de levering van spoorrigchels voor de linien Ofen, Stuhlweissenburg, Kamscha, enz. nit te schrijven. Op de beurs heeft dit besluit van het bestuur een goeden indruk gemaakt en deed de actiën dier maatschappij 1 pCt. rijzen. — In den laatsten tijd hebben weder eenige aanzienlijke branden in Hongarije plaats gehad. Zoo brandden te Also-Palajta 50 huizen en 70 stallingen af; deze ramp werd veroorzaakt door een 6-jarig kind, dat in eene schuur met lucifers een vuurtje maakte om aardappelen te braden. Te Farad werden den lijden Sept. 11 huizenen vele schuren eene prooi der vlammen. Te Pasztö hadden in de vorige maand 3 branden plaats, waarbij 27, 1 en 6 huizen vernield werden. — Uit Verona meldt men, dat te Possagno op den lsten November de 100ste verjaardag van den beroemden beeldhouwer Canova plegtig zal gevierd worden. — Gisteren is van Triest de radschah van Kbyrpur, Mir AH Murad, over Alexandrie naar Oost-Indie vertrokken. — Op 6 Italiaanscbe mijlen afstands rondom den Aetna, is de grond met eene dikke laag van lava, die de vulkaan sedert het einde van September heeft uitgeworpen, bedekt. Op den top des bergs, in wiens binnenste het bij voortduring dondert, heeft zich een nieuwe krater gevormd, het zekere teeken , dat eerlang eene uitbarsting zal plaats grijpen. De Stromboli, die ook zoo lang rustig en uitgebluscbt scheen, toont thans dezelfde verschijnselen als de Aetna. — Te Venetië heerscht bet gebruik, om bij bruiloften in aanzienlijke familien, in plaats van de elders gebruikelijke dichtstukken, geschiedkundige oorkonden uit te geven. Zoo werden onlangs bij het huwelijk van Passi Valier Tiepolo de door den beroemden voorvader der bruid, Lorenzo Tiepolo, in de jaren 1555 en 1560 aan den senaat gerigtc zeer belangrijke (vooral voor de handelsgeschiedcnis) berigten vanden stamvader der bruid, Lorenzo Tiepolo, over de consulaten van Alexandrie en Syrië openbaar gemaakt, waarby de geleerde uitgever Cicogna nog eenige bijzonderheden over het leven van dezen ongelukkigen patriciër voegde. De Wien. Z. bevatte in de afgeloopene maand een uitvoerig berigt over deze huweiijksliteratuur van Venetië. BERLIJN, 13 Oct. (des ochtends). Met algemeene vreugde heeft men hier vernomen, dat in den toestand des Konings eene gunstigere wending is ontstaan. In de meeste kerken worden dagelijks bidstonden gehouden. _ Dat men eene spoedige toenemende beterschap des Konings te gemoet ziet, blijkt daaruit, dat de ministers uitnoodigingen hebben gezonden voor groote diners ter gelegenheid van den op Donderdag 15 dezer te vieren verjaardag des Konings. — De Prinses van Pruisen is wegens ongesteldheid hier nog niet aangekomen. — Wegens 's Konings ziekte zal het op 17 en 18 dezer uitgeschreven kapittel der Johanniter-orde niet gehouden worden. — De Prinses von Lieg.itz, weduwe van Koning Friedrich Wilhelm 111 wordt nit Zwitserland heden te Potsdam verwacht. — Voor het Luthcr-monument te Worms hebben ook in Zweden inza, melingen van bijdragen plaats, welke naar luid van berigten uit Stcck| holm gunstige resultaten apl&yacexx, — De Zwcedsche journalistiek heeft een zwaar verlies geleden in df n hoofd-redacteur v__] Aflonbladet, rector Svedborn , die aan de cholera is overleden. Hij was een geleerd man van vast karakter en liberale beginselen. FRANKFORT , 12 Oct. De bondspresident, graaf Rcchberg, wordt tegen het cmde dezer v/eek van zijn kasteel Donsdorf (in Wurtcmbtr") alwaar hü zich sedert eenige dagen bevindt, hier terug verwacht. — Uit Bucharest schrijft men, dat men ar.n de verwezenlijking van het plan tot een koningrijk Romanie onder een vreemden of iolandschcn vorst zelfs niet meer onder de unionisten gelooft. Ook van andere goed onderrigte zijden worden hiermede overeenstemmende bijzonderheden medegedeeld. Wel is waar niet bij het bezoek te Osborne, maar toch later is het plan tot eene staatkundige vereeniging van beide vorstendommen opgegeven, vooral toen de Fransche voorstellen, om een vreemden prins op den troon van het nieuwe rijk te verheffen, even als vroeger bij de Porte, Oostenrijk en Engeland, zoo ook nu bij Rusland een bepaalden tegenstand vonden. Niet meer eene staatkundige vereeniging dier vorstendommen is te verwachten, maar alleen eene gelijkvormigheid der instellingen by verschillende takken van bestuur. — Eene verbetering in de financiële omstandigheden vertoont zich nog geenszins. Het gerucht van eene Britsche leening houdt stand en reeds met verscheidene Londensche bankiers moeten onderhandelingen aangaande zulk eene operatie aangeknoopt zijn. Daarentegen wordt het berigt betreffende eene nieuwe Ooste.rpsehe loterij-leening van eene geloofwaardige zijde thans als geheel ongegrond beschouwd. Alle pogingen om de Darmstadsche bank-actien op onze markt boven pari te houden, zijn m;slukf deze actiën zijn thans beneden pari gedaald. —Te Hamburg is onlangs de eerste luitenant Meijer, een I«raeliet tot kapitein bg de Hanseatische infanterie bevorderd. Dit is de eerste Jood', die te Hamburg officier werd. Ook by de Hamburgsche burgergarde zal eindelijk een Jood officier worden. — Dezer dagen beeft de Frantchc gezant alhier de St. Helcna's mcdaijc voor de gercgtigden ter dezer stede en in den omtrek ontvangen, wi zich omstreeks 20 aangemeld en reeds eenigen deze medalje ontvangen hebben. Op de kanselarij heeft men echter, in de verwachting dat er zich nóg meer liefhebbers zullen aanmelden , cene nieuwe intcckcnlijst neeri — In Brunswijk zal den 18den Oct. cene diamanten bruiloft gevierd wolden. _De bruidegom is de 90jarigc op halve soldij staande officier van het Engelsch-Duitsche legioen , F. Schulze. Reeds onderscheidde hij zich als dapper soldaat in den Spaanschen oorlog onder Wellington en vecht ook bij de vernieling der Deensche vloot voor Kopenhagen. Zijne vrouw was met hunne kinderen zijne getrouwe begeleidster op al zijne veldtogten zoowel te water als te land.
---

BUITENLAND.
LONDEN, Maandag 12 October (des Avonds.) Het hof wordt aanstaanden Vrijdag nit Schotland hier terug verwacht. Tegen dien tijd zullen ook al de ministers zich weder in de hoofdstad bevinden; lord Palmerston komt reeds morgen. — Wij hebben bereids gemeld, dat onze . .-erin., naar de Morning Star meent te weten, Lord Canning zou hebben uitgenoodigd, om zijnen post van gouverneur-generaal van Indie neder te leggen. Hetzelfde bladverzeKert ook, dat er ernstig sprake is van het zenden eener koninklijke commissie u.t het moederland naar het tooneel van den opstand, ten einde denj.aat van zaken op de plaats zelve te onderzoeken. uit Tri. ,t __. % -.TBn -den Times behelst eene telegrafische depêche 20 SepteLTr nBe.g__- Ult Ca,cutta Tan M>. Madras 15 en Ceylon b_SSPoen Ne_l h&fld h*?**** ™LucknoWaChMemenT(>l- Luckcow van d™ S- o .ad ber,gten gezonden omtrent den toestand van tw™BukCmi( September. Bij een tweeden gelukten uitval waren __W__S £^h,nlgen°mc" en eene massa mondbehoeften binnen het ChngeLhegLi^ nilde'da „25C0 man Mauritius bereikt hadden. Eene tot opstand nvt a,ngekoDV;n- Men Zegt'dat de hoepen inßhopanl Begum had d. En__geï "gen' ]De .og ?teeds vriendschappelijk gezinde -De __tt\%_\Ïl\rtes gelnkk'g veilig weggezonden. die reeds door ons nel t»l % - T a de'l,!:ches nit Britsch-lndie, vooralsnog _?tsilf"t<!.graaf z"" mödegedeeld. Daaromtrent valt dus vecht. v_arb_ geTeraa, _¦ I°,™^°'- Het hV^ alleen, dat het gedoor hem gezichf werd N.cholson de msurgentcn geslagen heeft, niet laten, einde _£_ !„ Ehen/0,rP 8 'f genten had namelijk Delhi vernieuwe belewr.n ._ • onderlaag te leggen langs den weg, dien de moet vol_enB ng- eiD' Welken de Engel3cben voor Delhi £__<_._, den bereit.; 80 .enten geraakten daarop, vo'ór _y hun doel konvoert pt, _t . de, troePen slaags, waarover generaal Nicholson bevel 00 11 _ f taal gesiagen. Men berekende overigens, dat Lucknow h.r t_f _-ep .?.0U kunnen ontzet worden en had alle hoop, dat de plaats uit P . _ ZOU kunnen uithouden. Wijders meldt nog eene depêche tP __* ' at de bank Tan Bengalen geweigerd heeft om voorschotten loopen hadP PaJ>ler der °' I- ComPagnie' dat lflnger dan 30 dagen te T ~ Het stoomschip Austria, dat op 5 dezer met het 94ste regement naar e was vertrokken, heeft in de baai van Biscaje zulk noodweer uitgestaan (waarbij twee ankers, vier booten, bijna al de verschansingen, veel tuigaadje en een soldaat over boord geraakten), dat het Zaturdag te Plymouth is moeten terugkomen. Terwijl van sommigen de beschuldiging is uitgegaan, dat een te zeer 0V6_ 5eyen en onverstandige ijver der Engelsche zendelingen en van hunne niet weinig tot het uitbarsten van den opstand in Indie zou neboeiii bijgedragen , heeft het bestuur van het Britsche Zendelinggenootschap dezer dagen zijne beschouwingen openbaar gemaakt over hetgeen in een Christelijk opzigt aldaar verzuimd zou zijn, en wat er verrigt moet worden omhet Christendom bij de Indische bevolkingen ingang te verschatten. „Waarom, dns heet het, is Engelands nationale godsdienstleer aldaar met schimp overladen en zijn de vrouwen en kinderen van Engeland opi wreedaardige wijze geslagt! Omdat Engeland sedert ruim eene eeuw alleen voorde wereldlijke hervormingen in Indie, voor deszelfs bekeering tot liet Christendom nagenoeg in het gehetó niet gezorgd heeft. De schuld . lag zoowel bij de kerk als bij de Indisci-.e', gering. D_ eerste was niet ijverig genoeg iv hare zendingspogingen , dc laatste wilde aanvankelijk ;n het geheel geene zendingen dulden, later hield zfl hare onzgdigheid jegens alle godsdiensten vol. Aan deze onverschilligheid moet een einde komen. De regering moet de Indiërs openlijk doen weten, dat zij eene Christelijke regering is, maar daarbij tevens de verzekering geven, dat zij geene bekeeringen door geweld of omkooping maken wil. Daardoor _?.__" .' Z°. ,nu het geTal was> iQ verdenking komen van geheime plannen tegen de aloude godsdienst des lands te smeden, en voor de Zent. __f_V. ?Aa? elke de inhoorlingen ook ditmaal geen leed berokkenden, behoeft zij met te duchten. Verdraagzaam moet de regering blijven maar barbaarsche gebruiken moeten niet langer geduld worden. Reeds is in mt opzigt wat het verbranden der vrouwen, den kindermoord enz. aangaat yeei gedaan, maar er moet nog meer gedaan worden. Von groot belang is net, dat de regering het gebruik van den bijbel in hare scholen eische, terwijl de Hindoos er geen bezwaar in zien hunne kinderen naar de Zenaingsscholen te zenden, waar in den Bijbel onderwezen wordt," enz. _~~ t ei- meerendeel der Lancashire militie-artillerie heefc aangeboden naar indie te vertrekken met de officieren uitgezonderd eenige weinigen. _ T ;TeU Terneemt het overlijden van den admiraal J.Harrisson, inden ouderdom van 67 jaren. — Op den Great-Western spoorweg is gisteren een der rijtuigen in Drand geraakt en verkeerden de reizigers in groot gevaar, dewijl er geen Ilv ü.a?' °m hflnnen nood aan den machinist kenbaar te maken; gelukkig hield de trein bjj een station stil anders ware het ongeluk niet te berekenen geweest. ' ! — Gisteren ochtend z\jn in een tunnel op den Great Northern-spoorweg drie arbeiders door twee elkander voorbijstuivende treinen vermorseld; en Zaturdag hebben nabij Derry in lerland twee machinisten het leven verloren, doordien een trein in botsing kwam met een op den weg staande kolenwagen. — De Straat Davis visscherij is zeer ongunstig geweest, zijnde tot 1 Aug. niet meer dan zes walvisschen door de geheele vloot gevangen ; daarenboven zijn twee walvischvaardcr3 in Melville Bay verongelukt. — Volgens berigt uit Lissabon van 1 Oct. was de aldaar uitgebarsten koortsziekte nog toenemende. Eene door den minister van binnenl. zaken bijeengeroepen commissie van deskundigen had, naar verzekerd werd, verklaard, dat er werkelijk verscheidene gevallen van gele koorts voorgekomen waren, maar dat do eigenlijke kenmerken dier verschrikkelijke ziekte zich niet bij al de koortslijders voordeden. Een bengt uit Lissabon van den 4den zegt, dat in die stad sedert omstreeks drie weken dagelijks gemiddeld 15 tot 18 personen aan de gele koorts bezweken, dat de handelsznken er dien ten gevolge nagenoeg stil stonden en dat de overheden ijverig werkzaam waren', om de noodlijdenden ter hulp te komen en om alles weg te ruimen wat de verspreiding der besmetting zou kunnen bevorderen. Hetzelfde berigt wil weten, .at de ziekte ook tot Oporto en Vigo scheen overgeslagen te zijn. — Met de Persia heeft men nog uit New-Xork vernomen, dat het gouvernement der Ver. Staten de zaak van den weg over de landengte van Panama zich krachtig beeft aangetrokken en aan New-Grenada doen weten, dat elke poging om tonnengelden of eenige andere regten van transito te heffen door de Ver. Staten zal worden te keer gegaan en dat desbetreffende bevelen aan de eskaders der Ver. Staten aan weerszijden van de landen, te ziin gezonden. b J — Brieven uit Mexico melden, dat het Mexic. gouvernement een d. creet heeft uitgevaardigd betreffende de concessie aan den Heer F«.._" don verleend voor den aanleg van den spoorweg van Vera-Cruv _._. __T °Vf CCnigc andCTe haven aan dc Stille Zee, welke h.mo.t._o_ =_.«. xA*< T£SB____7Bft s«.SïïSfi Het kapitaal zal in s<T____. »-?"Bpoorw _5 VanVcra-Cruz naar Mexico, aflossing van 2 pCt. feu teruSbctaald door eene jaarlijksche
---

Frausche Post.
PARIJS, Maandag 12 October. De dagbladen behelzen thans eene volledige opgaaf van den uitslag der verkiezingen in Walachije. De divan van dat vorstendom zal bestaan nit 101 afgevaardigden. Men meent, dat 58 der gekozenen behooren tot de partij der progressisten, 25 tot die der behoudenden en dat 18 voorstanders zyn van de vorige hospodars. Uit deze opgaaf blijkt nog niet, hoe sterk de partij der unionisten is. Men is echter overtuigd dat, wat de vraag aangaat, of men de vereeniging wenscht onder een crfeiyken prins, behoorende tot een der regerend* huizen van Europa, de divan bijna eenstemmig zal denken on er slechts twee of drie afgevaardigden zullen worden gevonden, die daartegen ïiju gestemd. — Di; Kei.er begeeft zich don 20.ten naar Coropiègne en *<>1 er e.ne maand doorbrengen. — Het vertrek van den nuntius alhier, ofschoon iv beginsel vastgesteld, is nog niet bewerkstelligd, llij zelf tracht de geruchten zijner terugroeping tegen te spreken. De partij van de Univers wenscht hem doofden nuntius te Brussel ie zien vervangen , :h de Uardi. noch fIG minister van eeredienst zullen Hierin toestemmen, vermita 012 prelaat dezelfde | aodus.n__e ultramontaan . in deze zaak fa gemoet. zien. . De ziekte van den Koning van Pruisen verwekt bier neming. De markies Demoustier, onze gezant te Berlijn, heeft bevel ontvangen zich morKen naar zijn post to begeven. Alle diplomatieke agenten, fe op reis ¦%£ moeten Jvoor het einde van October op hunne pos.en teruggekeerd zijn. De graaf de Rayneval vertrekt morgen naar Peters! — Het heeft den schijn alsof het met de reis van Keizer Napoleon naar Munchen toch ernst zal worden. Graaf Walewski heeft heden van den Heer de Bourqueney uit Weencn depêches ontvangen, welke naar men „verzekert, betrekking hebben op de voorgenomen bijeenkomst r-xu de Fransche en Oostenrijksche Keizers. Aanleiding tot deze byeenkomst zoude men vinden in een tegenbezoek van Keizer Napoleon aan den Koning van Begeren in diens residentie; de Keizer van Oostenrijk zonde zich dan eveneens derwaarts begeven. Wanneer de reis inderdaad tot stand komt, zal zg in het midden van November plaats hebben. De regering heeft aan de Engelsche het vervoer van troepen naar Indie, over haar grondgebied aangeboden. Men wil weten , dat de Engelsche regering voor dit aanbod bedankt heeft, uithoofde van den last en het oponthoudt, dat het ontsehepen en weder inschepen van die troepen en van het materieel zou veroorzaken. — De Keizer moet maatregelen genomen hebben, dat de nederlaag van Attila, in het jaar 451, door een op te rigten gedenkteeken op het Attilaveld bij Chalons, vereeuwigd worde. Aldaar zuilen de standbeelden van Merovaens, Koning der Franken, van Aetius, den Rameinschen opperbevelhebber, en van Theodorik, den Koning der West-Gothen, die over het leger der verbondenen bevel voerden, prijken. — De Keizer van Rusland'heeft vergund, dat in Rusland eene collecte zal worden gehouden, waarvan de opbrengst bestemd is tot bijdrage voor den bouw eener Russische kerk te Parijs. — De jongste berigten uit het zuiden melden , dat in den toestand van MUe Rachel eenige beterschap is ontstaan. — De Spaansche kolonel Antonio Arnaïs, in den Carlistischen oorlog onder den naam van I'Estudiante bekend, is te Nantes overleden. — Te Tunnel (dep. Lot en Garonne) heeft een 3.-jarig kind eene vrouw van 44 jaar vermoord. Het kind stiet haar een mes met zulk eene kracht in het hart, dat zij dadelijk den geest gaf. Wraakzucht schijnt de aanleiding tot dezen gruwel te zijn geweest. — De Pays spreekt het berigt tegen, dat de serdar Murad Mirza eene poging zoude aangewend hebben, om na het ontruimen van Herat het Perzische leger toe opstand te brengen, ten einde zich van de heerschappij meester te maken. De serdar Murad Mirza , voegt dit blad er bij, is den Uden Aug. te Teheran aangekomen en werd door den Schah op de meest welwillende wijze ontvangen. — De Sardinische verkiezingen voor de aanstaande vernieuwing der kamer worden met belangstelling voortgezet. Alles duidt aan, dat de liberale partij zal zegevieren. Men verzekert, dat de regering deze gelegenheid zal aangrypen, om eenige nieuwe leden van den senaat te benoemen. De laatste benoemingen dagteekenen van 1855 en sedert dezen tijd heeft deze vergadering verscheidene leden verloren. De stedelijke raad van Turijn heeft voor 500 fr. ingeschreven ten behoeve van het gedenkteeken van Manin. — Het dagblad van Modena bevat een besluit, waarbij de stad en de gemeente van Carraca in staat van beleg wordt gesteld. Zoo als men weet, hebben onlangs onlusten in dit gedeelte van het hertogdom van Modena plaats gehad. — De Paus is voornemens in den loop dezer maand op nieuw een togtje door zijne staten te maken en zal bg deze gelegenheid de kustprovincien bezoeken, zich eerst naar Civita Vecchia begevende en vervolgens naar Cornetto, Porto dAnzio en Terracina.
---

INVOER VAN VISCH.
-___Blïd7S2Kbï? W«.de aandach' Be™*.* op hetgeen inden v.ets-ontwerp tot . mg f de K_"nCrs ™ .evallen is over het Dezer dien kwam"!B___ .*' r6gten °/ deVn- en uitvoer van ™<*. sprake zoodat me. ,P__elp Wederom bij de Tweede Kan«r ter oU™ w_d md.r tiid\tT D°g eeDS te m°eten terug komen. Dat vcrbandTtalnde met dc_ZZ n?Sswege aangeboden als in naauw Tan vrUhcid en o.heffiL Z \ ,etgeTlDg DOpens de Zeevisscberrjen, waari^en. __etteertt,f _. t .be'emm*™. n goede grondslagen nitlangen wmid.R_ ¦ Ct -n dc afdeeliDBen te kenneu gegeven ver- Visch te be.lvi.en l.r'h&.T' geneigd,.ot Seheelen vrijen invoer van _ezn„t__ Ee*!uuen' *V bield haar voorst.l, om het invoerregt van den zouter, r__rl?-' CDZ-' °P/ 1-°° de ton van 150 <* te tellen en van ge ?__ „_. wDS VaD Vreemde visschery van 50 ets. de ton van d_. ™_I__ NVwcet muen> dat er «"e Tweede Kamer veel over ___T__ i.we^. .esProken en t^ slotte, in weerwil van den tegenstand van den Minister van Financien, met geringe meerderheid'een '_?_enel_eenh.Zn *ïï GeVCTS Wnoot we.d aa_g?nomewa'arbU _li_i__ fnn__PlVr,fn m_" Werd be'loten- Dat alzoo aanmerkelijk ge- De flln^™T aan _etr°°rdeel van de Eerste Kamer onderworpln. geven d. de Cer.nTf hee 'DU in de zittiDg van 8 Oct. jl. te kennen ge_df______ tr, S . te_ °pzigte van d"<= voordragt, als het ware, op een df MinhEr nov f-lg_Sta_dpnntstaat' maar wij hadden wel gewensebt! dat waJ.___. ,_,? _ J d\Eerste Kamer dat standpunt had in acht genomen, hK vin. _._n_ 6 ZTaak waarschijnlijk reeds lang geëindigd zijn. Maar mmV •_»___ ir' en DiJ Jl, de discussie over het gewijzigd wetsontwerp ___. „„ __. C r-aan; gaf duidelijk te kennen, dat de Regering zich Koninkiiik ?_. r.- ?lctJereenigde; dat, zoo hü zich bij tijds van eene _ _.ms. "g'ng bad voorzien, hij het ontwerp in de Tweede Kamer, ". u;K? ?mmg Tan bet amendement van den Heer Gevers Deynoot, ver.ad. r' VB_.trokkeD- De Minister voegde er zelfs b. , dat indien de nemen d 8 T. -6 w.slieid m_' begrijpen deze wet niet te moeten aanod ld ' , eSering dan op nieuw zal kunnen voorstellen een matig regt dus gekaakten en ongekaakten gezouten haring te heffen. Dat was Wer g6e. onïiJd'S standpunt, maar veeleer eene aansporing, om het onterp af te stemmen, dat den bijval van de Regering niet had mogen rwerven. Die aansporing had het gewenschte gevolg.want eerst staakten de I *lemmen en in eene volgende zitting werd bet wets-ontwerp met eene jueme meerderheid verworpen. Het verdient daarbij opmerking, dat groote voorstanders van vrijen handel en scheepvaart zich in de Eerste Aamer onder dc tegenstanders rangschikten. Naar het scheen vond men Oen overgang van verbod tot vrijen invoer te groot en gaf men de voor*eur aan het oorspronkelijk voorstel van de Regering, om bij wijze van proef Of van overgang, voorloopig nog een matig regt te heffen. Dat intusechen _!n lnkomend regt van 10 pCt. op de gemidddelde waarde, ook in verband met dc aanstaande herziening van het tarief, veel te hoog was, beeft de Heer van Becck Vollenhoven bij die gelegenheid duidelijk aan| getoond. Hoe het zij , het wets-ontwerp werd afgestemd, en de Regering l«ecft op het einde van Julij jl. haar oorspronkelp ontwerp wederom ingediend, met dit onderscheid echter, dat er duidelijk in het ontwerp gesteld wierd, dat de wet biDnen twee jaren na hare afkondiging aan eene drnï-'v.". -WOrdt onderworPen. _is daartoe overgegaan, ten eindenaaiTot D m wet te doen uitkomen, dat zij werkelijk niet anders dan «overgangsmaatregel moet worden beschouwd en de zekerheid te geven, lm óver.?*- F gl,ng dcryerkregene ondervinding, dit onderwerp op nieuw Tand« T_°g ,zalT',orden genorsen. Over dat ontwerp werd in de zitting Voltallig _JLpcd. IvaFfr..7an 8° .• 11- beraadslaagd. Ware de Kamer die vro. _.r t. 'Wö twlJfelen er niet aan, dat dezelfde meerderheid, Bekeurd. amendement van den Heer Gevers Deynoot heeft goed- !den Herr v!tr^CTOC}pn Setronw IOU -n gebleven. Eene poging, door 1 toen v.. ttu<:veil daartoe aangewemd, werd met 24 tegen 18 stemrintr *"worPen- M»ar men geloovc niet, dat het voorst.l van de ReKKe!_6 te onjcranderd werd aangenomen, want wat gebeurde er nut Met cenn geD stemmen werd een amendement van den Heer v. Bosse aan,:_. eD>.daartoe strekkende, om het regt van invoer op haring, door deßege' f. °P_ 1.50 voorgesteld, te brengen op 75 een dat van gezouten rom- I J^lm;g. enz. van ƒ 0.50 op ƒ 0.25. De Minister van Financien beeft natuur- Ut het voorstel van de Regering blijven verdedigen, maar heeft op nieuw I «cnipbrenk geleden, want nu heeft de Tweede Kamer een inkomend reet vastgesteld, lager dan de Regering van den aanvang heeft verlangd, laeer leer,*1" ?are vuoo"'ellen ve"at was. De Minister heeft, evenmin ais „en l2en.keer« het we B-ontwerp ingetrokken. Daar hij nu den tijd gehad beeft _wh yan eene koninklijke magtiging te voorzien, om tot dieintrekin het ontwern __{ T . he wwr«ch«nlSk, dat hij nui_ de Eerste Kamer _.»_.-•? beri>sten. Neemt de Eerste Kamer de wet aan, dan I Van de wet.e «»_._ * toeDaderillg' om tot de daarstelling I liikIn_[m___ " het'gevolg van den loop de* zaak? Datmeneigenl_n_™ _• Told°ct. Immers zij, die geheele en volkomene vrijheid veri keuren _ . r?cenen. dat het tijdstip gekomen is, om daartoe te besluiten, I aan hen d' g inkomend regt voortdurend af. Het behaagt evenmin I vastgesteld 6 DOg CCDe zekere mate van bescherming begeeren, want het herinnerd _ . j. " l°0r- hen veel te Beline- Reeds vroeger werd toch len Noor. vii co" .ie voor de groote visschery in de provincie Zuid- I Inkomend r, in haar adre3 Tav den 22sten December 1855 een de visscher"8 i.". «^l,s° Per ton als geen beschermend regt voor hooge Drii7,J i- boscho,lwd, aangezien in den eersten tijd bij later bii la..°' -'-e bescllerming zich tot bijna niets reduceert, en zal die comn" priJzen de invoer ook niet zal worden verhinderd. Wat helft is vern_ndJr,i .U _.el zegScn> nu dat inkomend regt nog tot op de dc bepaling _..'•• t.u weten WÖ wel' dat er in de wet is opgenomen onderworpen' Dit _" n _*en twee Jaren aan eene herziening zal worden I.'heelen vrijen invo.. , 'o^i^ig' aan. dat binnen dien tfld tot den voor het oogenblik wol _ VoJicn besloten. In zooverre kan men daarin Ben, of het niet veel dn,i!_a. ' maar WÖ meenen toch te moeten vratnoop door te hakken __iT_ï'_er ï0"- zij" geweest, nu maar op eens den toet door het geringeTinkom, «.f V.'jen invoer te besluiten. Als men toch ! voldoet, dan had men de ____ _!f aande voorstanders van bescherming | laten. Het is nu onzeker! welk b____,_oes. en geregelden loop knnnen , verkrijgt toch niet het wétsontw. . » a ]_rate Kamer nemen zal. Zij waarin een onbeduidend inkomend J.t;_e_ geriDg• maar een ander, ö*n is de «aak voor het £______ 3Ja °Pgenoinen. Neemt zij het aan, af, dan blijft de zaak XT^itTL __"_¦ het daarentegen Jamj jl. ongeregeld. Het komt ons voor dat __,Udmg der in Kamer gehouden discussie over het nu ___e«^_ laatste-k in de Tweede Werp op nieuw heeft doen zien, dat Ut __g?_.fen gew^igde wetsont' te nemen. De ___.¥__?*___ ?*** ™e *« deze de ld en ook dat lid.dat meer van nabij met de hrf_«f _hee 'dle vraag behan. geloofde die _r._^omkennendte mCenbe__3_derV'SBCherijbekend^ hetgeen in de laatste jaren heeft plaafs; gehad ______*'__* aanle ding va_ gemeen bekend is, de vischvangst .__^~JÏÏd?11^"'"«<» S den .oo_T' ,h. ft dC T^V04 hoog™f-fuCn' £.__£_¦ ziin «.„, P- lm dlt Jaar IS dc VlschvangBt minder ruim, maar de .ritpn* ™ i8ffii_. ho°.- Wav s,dc rcd<i\drTaV BÖ t«S-. h^''sV't dat het grootere verbruik niet alic"„ | thans voor»? in T. '„,k _Ulten 3 ,and 3 daarTan d. 00"aak is; dat men i haring van _• Dmtschland tegen veel hoogere prgzen dan vroeger den 5 visschers _J__ . °.ntbiedt, en nu vroeg 1., wanneer men ziet, dat onze «ff wM dan e .aring buiten 's lands kunnen slijten tot zeer hooge prijzen van regön ""if vrees behoeven te koesteren voor dc geheele vrijstelling i dan ook voor _<_ aßtwoerd kon ¦/.. i. niet. twijfelachtig zijn. Hij stemde V; herinnerde, dat . Be.fielen vrijen invoer. En de Heer Sloet tot OlBhnfe . vermeerdering van u'tbreid>ng van onzen handel in het algemeen en de l geschikt zalmakcneencspoed'gere en goedkoopcre correspondentie ons land vincien en van __ .m de ër°ote v'schmarkt te worden van de Riin-n-o nnbelemmerdwordtZooett,D„its? _State. Hö wees er op, dat de h__deï \ Als men nn dat _i°°alsho"derde. malen gezegd is,door de formaliteiten Coat Jorden e_ "!gaa'> en in het geheugen terug roept, waT i. in <____„_ „ _-uo,:u van Beeck Vollenhoven ook in d. w„5. ïr' öe mgelijken geest gesproken hebben, dan begrijpen wiiw-e Kamer ISS «ïx aBn,het gering 'regt ü _K^__Ln„ Dlet' Waar°m *»Sd J_ Te,eleer'eTe.n * bÜ handel en seheeov. mt^' eLn waarom etl en al °P d« w«lw_« hwlt van toeSßf^g bee^sekn
---

