BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Donderdag 15 October (des Avonds) fciaay: fA'ïs.' d? Set - -5?1? • de stad te vechten er d. _¦ °' rebellen begonnen onderling Jfeezonden met aanhod _! ri K°mDg mO-et een geheimen bode hebben ___Hr,l. Ti , _•• u d aan de onzen °m zich over te „even od voorÏkleedde ° ""^ WCTd to de P°"itie' welke h« voor den .psCd _____ ?6 T'!.e* _" vnn oordeel. dat de jongste berigten uit Indie de hoop •evestigen, dat het gebied waarover de opstand zich uitbreidt, voor zoopeel betreft de .andelsproducten van het land zich niet verder dan zijne tegenwoordige grenzen zal uitstrekken, en dat men derhalve het kan *.fk,.._6 .L. ....g, .-TUW iü hoever de voorraad der verschillende *a.r.__.•_,-,? • SdeD. De ™°™a*mste uitvoeren van Calcutta ___, Frankrijk en Noord-Amerika bestaan uit in£_.___™. salPets> znde, katoen, r(jst, huiden, saffloer, jute, nn deT v,2aïd' ,cao°tcho™ en lacd,je en de totale waarde aaart«eh?t IJr. naar de tegenwoordige prijzen,kan .flOO _f_. %_ff 9 J* ?Men £'waarvan 6-200.000 £op Groot-Rrittannie, ™t P i,raDkr'-k en 1,700,000 £op de Vereenigdc Staten komen. a___l,_.'_ .'• salPeter en katoen zijn de belangrijkste artikelen, maar rijst, ¦__¦_. h" en'ynzaad . jate en saffloer dragen ook aanmerkelijk tot het be/..ti_ i ¦" VG Vraag 1S nu: welke is de verhouding van de cultuur van elk _._.!. '_ .Pfoei'ge districten. Van suiker komt bijna de helft der Eu! • kwantlleit uit de omstreken van Benares en de productie zal toorn ev]..nreaighe'd door den opstand worden belemmerd. Zijde komt KKirnamelijk uit de Nederprovincien en zal dus den invloed desopstands * iq ondervinden. Salpeter zal aanmerkelijk er door lijden. De eenige Sr0 ' geschikt voor de buskruidfabricatie, wordt in Bengalen gepro-K.I •en biervan verkrijgt men twee derden uit de in opstand SWjpae districten. Van katoen onderstelt men, dat ook een derde of de elft uit diezelfde streken afkomstig is. Van indigo verwachtte men __rh hechts een geringen oogst, en vermits 1/4 _, 1/3 van de jaarlijkx*«ie productie uit de opper-provincien komt, voorziet men het wegblijven vßn aanvoeren, hetgeen krachtig op de rijzing der markt werkt. Volgens 'e laatste berigten was men zeer beducht ten aanzien van den voorraad |Jan zaad voor het volgend s.izoen, vermits in Neder-Bengalen voornamelijk «aad wordt gebruikt, dat iv de oproerige districten wordt ge. __?nnen' e Productie van rijst drukt meer op de inlandsclie bevolking dan PP den buitenlandschen handel. De hoeveelheid van Calcutta verscheept is __let ?nbelangrijk, de waarde kan op nagenoeg 400,000 £ worden geschat, en 'lTermits de kosten van vervoer aanzienlijk zijn, is het niet waarschijnlijk, dat P tyden als de tegenwoordige, veel nuar deze haven zal worden aaDgebragt. J*e groote vrees echter, welke men ten aanzien van den oogst van dit fodnet koestert, betreft de hoeveelheid voor deconsumtie derstreken van P« tooneel des opstand., en men ducht, dat ia vele oorden hongersnood touw. worJen. Saffloer en jute worden alleen in Neder-Bengalen vertik. e? ,zallen dus niet lijden. De van Calcutta uitgevoerde caoutchouc Steen b_ldfh Product' maar wordt van Pegu aangebragt, Lsicdye is dPUIs in FU artlkcl ten aanzien zijner waarde, maar wordt grootenftartikel v-_8,-rToerige, streken gewon Een ; huiden zijn ook slechts een SÖver hetwhp.li . . g'f WOrden over Indie geproduceerd. __.rooth.id i heefD men dus reden om te verwachten, dat de hoe% 20 tiC. __. ,m'ndere opbrengst van sommige artikelen nagenoeg 12 _S_alcn_t_ bedragen van de totale waarde der geheele uitvoeren van 3-ndi.o, «.„ Tar vermits voor de twee belangrijkste artikelen, fine .Stort kil.. peter' er geene mededingende streken zijn , welke het te- Kar . t" ?aDTullen, zoo is eene rijzing der prijzen ontstaan, welke klVoor h d ..bcn producent geldelijke uitkomsten zal opleveren , die I j. nem gelijk zullen staan als ware de oogst een gewone geweest. _Uo ï een'ge ernstige druk derhalve, welke Indie waarschijnlijk z->l _•_'. _ Bi.l- den °PsUmd is die - welke bet gevolg zal zijn van de ver____Dg Van de rÜst en Urwe tot T°eding der bevolking benoodi.d en i_il mlg onderstellen, dat de gevallen van de.en uard slechts pWse ' I.L _eperkt- zn,len.z,Jn- *? het bandelsopzigt zullen Europa en Amerika 1 JOd.n, daar zn verpligt zullen zijn de artikelen te bezuinieen wM__ I boeten ontbreken. Indie zal ons goud nemen en dn, ._ _. gf ?• e Ide gevolgen van zijn opstand te fifi,n.TcVoon sotmi'e SJrZ Z°l 'të die* vraaet 'z^T& ™ ('«e-gebragt^worden S een,g goelijk bedrag in het land zelf kan bij. «ijnE wmh. d«r_ z°odan>ge handelwijze hoogst onstaatkundig |«^V^to?iu__^_^Leen ¦««»»*«*»*«-•* Preoedent voor de koloniën -^ «ö'fe^Ül^. ln Indie maBkt teS^oordig over het i voor een JSmSt"??1"»? K Manchester is gisteren Toor laatstemaal I dan ook op in t Seweesil T deze gdegwheid hebben / —Th g 28,984 personen gebruik gemaakt. i Patteson en C%\m.D', dat te Glasg°w geen faillissement eener firma _ staat; er i, _ plaats genad' dewÖl zoodanige firma daar niet be- J «Une betalingm nL" ge.u_k.Ui3 G°dfrey' Pa"iSOn W C°'' doch dit beeft lis Tez^Vg" fn'ÏÏIT L°nd^ besle?de s^oomsehip Butjadingen, gen werden gVeddL?OO^drf f 2°nken-;- -1. *e paMagiera en schepelin- I - Ten gevold' v„ ,5° S?k. vee zljn daarbiJ omgekomen. bevolking fan og_eTo,de-6tenke land verhuizing in de laatste jaren is de "?i g.r la.r&s.11848 met •»m^\ Carlisle en LaïïalSta hrl,foedere,n.Wagen °P den spoorweg tusschen en gevaar heeft'"^ ?en^^^i_n_et "^ met ïeer "«"»oeS '¦ gende onheil. macjnnm kennis kunnen geven van het drei' Tarbof.e;e._^schhrllUPk ot^n^ Zaid"Walli» - -bij Port geschreven aan de onopleuen.he^ vaP_ het S 2Pepe° ' hetwelk wordt toe- I sonentreinen reden in volle vaart t__en l ksP°,orwegPe"oneel. Twee perverseheiden rijtuigen verbrljzdd en |rde d^n'_t6n,g"°lge waar™ ! Sden^^^^^ bij w-d--8 —heidene d^cc. eT^Z^ Ti-T,.?1 .Ön berigten uit Lissabon tot 8 Oct. ontvan_.„ ah » ssabon leden onder den druk der heerschende k_or! v"e _aken te I den dWarte brakiDg vertoond> d°eb het meerendeeUer _™Jf _U daar had _2" dez'ekte niet voor de gele koorts, ofschMn de liider? eere,nhiel" J komen hadden.maar voor typbus, verzwaard doodde uitwatemi.611 geel voor" was \6 dKrpen dw fabrieken' men geloofd«. dat dr_i.k ,manBh?tT.npeStce___hebbende °P laatsten dag 183 ziekte-en 35.w._h. afnemen geb^d; men dacht, dat bü koeler weder de plaag geheel l™811? Plaats • .«S? J^dele orgaan der Amerikaansche regering bev_t?rdwijnen- S«n woe?dfnadetol' Waarin de wenschel.kheid wor.t «itgS*teS"ö1.«» daar to._e?..aangewend om de scheepvaart van die belastin. t_ \?°I1U" voegt e. Bi.Unr. a"e bandeldrijvende slaten daarbij belang heffen h* .ff °' »alwuïenb _='dat Hambarg zelf de afschaffing van den tol we^iS Mad daarvan vrK'"'oSdat de Hamburgsche schepen, ten nadedev'"g^rne *<* de?gCdk^ Men «°\™ deze BtadgeetXppen?n «erik. regering te verwachten. pPeu ln
---

Duitsche Post.
Weenen ,14 n. f .. gemeld, dat eene z^'C™ te_ne geloofwaardige zijde wordt als zp.„. ; tenrijk niet nog %___& T *" *»^ «SS , ««PSSUSS-* Blhier' bar°n * Bndb^, is gisteren nit War k«r_r!rDccüBChe gezant a,hier' «"«f BUle-Braho _• *» te Kopenhagen vertoefd heeft, is gisteren *.&_!.. °m familie^" •»ona alhier aangekomen.
— De zoogenaamde circulaire der Porte aan hare diplomatische agenten te Londen, Parijs , Weenen , Berlijn Turijn en Petersburg is tot dus ver niet bij het Turksche gezantschap'alhier ontvangen. — De geruchten, welke gisteren in omloop waren, dat de staatsuitgaven boven de inkomsten een aanmerkelijk deficit opleverende, den minister van financiën aanleiding zouden geven tot het sluiten eener leening ter dekking van dit deficit, schijnen ongegrond te zijn. — De eredietmrigting heeft de schuldeischers der firma Boskowitzbfleengeroepen, ten einde pogingen aan te wenden, om met hen eene schikking te maken. Het passief der firma bedraagt f ï 400,000, waarbij de kleine Weener fabriekamen alleen voor f 400,.C0 betrokken zijn. Het getal rirmas, die sedert 8 October hare betalingen hebben gestaakt, bedraagt 13.waaronder eenige vr« aanzienliike huizen. R_. feDS de Wlen-Z- is a]hier onder de bescherming der Onbevlekte Turksche riTe 0 °Pgerig' m*t act doel om Katholieken in het io._e.t-__ ,\_i _ a °°Sten te ondersteunen. De Keizer beeft reeds «____' wordt D deze.vereeoigtag üi het geheele rijk inzamelingen —De pauseïiike un..?1"6 der commissie «de hofraad v. Hurtcr. heeft een. bed— _ ..eD.aar,t,sbisschoP Tharsus, Mgr. Lucea, last valden Pau, in3" a.lazeU gronden, ten einde aldaar volgens te brengen cm Prachtlg« Monstrans als wijgeschenk op het alta.r vaaTt n__ra__l.!aLTrondne;ndie __ jaM tot *«** <*ne bede" ongeveer 12^™Le p^C hebben' bedra** omstreeks 225,000 en zaam M^èrttnened2erbev"1rVn K"!P*? h°Spitaal te dom van bijna.6o kren l c° r M' SeDn' in den onder' leven te k«m_. nJ_ t, Sem> heeft met vele wederwaardigheden in zijn di-d. verw...ÏZ gehtd'. De gedichten, die hij al. jongeling vervaarh° ee_nT™me_ ritd f,' »^alve _ij Ie p.licie , die soldaat, maar nM z»n onul gevangenis deed smachten. H. werd hierop sioen Sedert ?;_ J.n,ontslag nit de krijgsdienst en verkreeg een klein pen wedêrwa^!_.. '¦>.. ™S n leven e£De onafgebroken reeks van droevige s.rrid I. _08J,edeD' Z,Jne gedichten konden eerst in 1838, na menigen strgd me. den censuur, in het licht verschijnen. _. ... r__. klaagt over eenige leden der te Galatz zitting hou_i_.., £ commissie. Drie leden dezer commissie, namelijk de Rusen TV.. *rc°sche en Pruisische, baron Offenberg, de HH. v. Engelbard Galat, rf' ,?evens de bekende waterbouwkundige Nobiling, waren van liehtin • nau °P_evaren tot aan de ijzeren poort en trachtten in.. f, ,V" te winnen en verlangden zelfs van;fde stoombootmaatschappij ue Detrettende kaarten en pbns te ontvangen, welk verzoek geweigerd werd. Het genoemde blad meent, dat gezegde leden der commissie aliezins OBgeregligd waren tot den stap, dien zij gedaan hebben. BERLIJN, 16 Oct. (des ochtends). De toestand des Konings vertooi.de gisteren eenige blijken vsn vorderende .eter.chsp. Den é afgeloopen nacht brugt Z. M. weder in een rustiijen en verkwikkenden slaap door. — De geboortedag des Konings is gisteren in suite gevierd. — De Pri_.es van Liegnitz is uit Zwitserland hier Haugekonjer-. — In de tubakE- en sigaren fabriek' van den Heer Prrletoriüs alhier, worden door e'éne machite dagelijks 5000 stuks sigaren vervaardigd, die beter gemaakt zijn dan die, welke met de hand bewerkt worden. De m.ehine heeft bovendien het voordeel, dat er minder tabak verloren gaat. — Het corps Pruisische officieren, te Coblentz ia bezetting , °heeft een feesl-maalüjd, ter eere van dea generaal Tottleben, gegeven .waartoe deze bevelhgbber door den vestin^s commandant is afgehaald. — Den Oden October !ieb'»en de Keizer en de Keizerin van Rusland Warschau verlaten, om naar Busland terug te keeren. De geestdrift der bevolking en de gehechtheid des a.els was grooter dah ooit te voren onder Kossische heerschappij. Voor _ijn vertrek heeft de Keker de overeenkomst. Bekrachtigd, volgens welke de Warschau-Weener spoorweg stan de graven Zamoiski en Potacki den bankier Epstein , uit Warschau, en de HH. milde graaf Benard, baron Muschwitz en Prins v. Hohenlohe, uit Pruisen, wordt overgelaten. de^J^W é*: Een Wa_dland_ch bkd heeft sfuiten v__ J P- ' .* T den , verweten, dat hij voor het rent de?e V. t -ri°g !eDmg te SlutSaM 10,000fr. entingen heeft. Om— V™_ . g,Z a ,ee?e~geregte!ijke vervolging plaats grijpen. Je^ïtln nv^ ir' dasoladen ma*en opmerkzaamVp de vestiging van heet ond.. _!. ', f' °' .M SchwiJ^ & l««stoelen aldaar staan geike SLt HmViTC(lder Jeztfiten e° rden gedeeltelijk.door geldever men 3? .T JeZmten overhouden. De bondsraad heeft, voor zoo van de h™___.__*_. gef-De maatregelen genomen om voor dit geval art. 58 van de bondwtaatoegdingjbetttóen^ ongeutNT,u^EJ_v; _sT°Ct_ In, den afgeloopen nacht hesft hier eengroot -ton. ten 1 urf fl **_¦%*' den vuurwerkmaker Schunkontweinige minu.m, ZvZ^hjke buskruidontploffing, het huis stond in plofin._._._, UehtC laaiJe vla">- Ten 1. are hadeene tweede onthef huit.atHetnweerd ZnlT^ brandp«?en. Omstreeks 4 ure stortte slechts weinig l v, 22 P«sonenbewoond, waaronder .4arbeiders; siechts Weln ge bewonerg We___ « ______ ond na houden^ 4al g_bTagt' m€D hü°Pt er eeenfg.n in het leven te zullen bedolven ' W° VemiBt eU "ffi™ waarschijnlijk onder het puin be• ~.*? diplomatische kringen spreekt men thans ook van eene Russische welk'_'t_,"n 0 ver de Kei2erlijk8 zamenkomst te Stuttgart en Weimar, welk stuk uit Warschau zoude gedagteekend zijn. i ¦ am Prms Melternich vergezeld van zyne dochter en zijn zoon, -runs Lothariua, op z^ne t-ru.reis van het kasteel Jóbanni.herg naar Weenen, alhier aan. De grijze Pr^ns geniet de beste gezond_eid. Heden zette hij de reis naar wL_en v/or_ er a e maatschaPPÜ der Homburgsche speelbank heeft in de dezer dagen genouden algemeene vergadering van deelhebbers, het dividend vastgestelp op 24 _.. 44 kr. per actie. — De Koningin van Griekenland is eergisteren van Munchen vertrokken en wel vooreerst naar Ischl, om den Keizer en de Keizerin van Oostennjk een bezoek van 2 dagen te geven. Van Ischl begeeft zich de Koningin naar Triest en zal zich aldaar naar Athene inschepen SnTt r gerucllteil betreffende onlusten en talrijke arrestatien, die onlangs Xh alle/ouden Plaa*s gehad hebben, zijn zeer overdreven. Wel begint z.ch ln den Kerkelijken Staat en in het Napelsche ontevredenheid meer dan vroeger te vertoonen, maar ten stelligste kan men verzekeren, dat in bet Lom.. Ven. Koningrijk een goede en rustige geest al meer en meer beëmt te heerschen.
---

Fransche Post.
v PARIJS, Donderdag 15 October. ,Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat de Oostenrijku'f/eant te Konstantinopel, baron v. Prokescb, geene nota tegen de moiüavische ingediend, n_a_r slechts een onderzoek dienaangaande gedaan cnnfL' Taarv,an het resultaat door het Weener kabinet aand. Parijssche v^r 6 v .e als toe«chting zoude medegedeeld worden. Van dezelfde zijde wpï. . . T '_,d3t de zaak der doorgraving van de landengte van Suez verzuimen11 %n_T£ ,z,u.e onderworpen worden. Frankrijk zoude niets onbe_r.__ir,u._ t_ het,bel?nS van deze zaak werkzaam te zijn tegen den onbeg^pehjken tegenstand van wege de Engelsche regering. jw«2dS£Jrts*ïn«rcm™ Mgr-de^ri,,y_- bragt, de Sr wl _! prelaat "cm in bet kamp van Cbalons een bezoek rens den tre.,^ medail!e op de borst gehecht. De bisschop he-d, a!vogediend. feeeSiellJken stMd te omhelzen, al 3 officier bij de dragonders digTn_Mve__TIlaalt. hier in geloofwaardige kringen, dat op eene, tutoooden n.il 6 k??ingin van Pruisen, de ministeï-president v. Manteuffel vormer, S Vm Prnisen> over eene eventuele doelmatigheid van een te vormen regentschap gesproken heeft. Deze antwoordde op eene bond ge ™_* , dat hij , ingeval de ziekte van zijnen broeder dit vorderde zonder eemge uitnoodigin| van eene andere zijde, wist «*^te£fLs^: - Te Marseille zijn berigten ontvangen uit Pond», lo°Pe°de tot 4 September. Op die_ datum genoot de Fransche kolonie eene volmaakte — De Moniteur de la Flotte heeft berigten van de Plata. Generaal ü rquiza stelt in de redevoering, waarmede __ de wetgevende vergade- _--«--___¦ i¦¦ ¦ ____-__¦ "™M'"---_m-_r___m_______________________i ring der Argentijnsche confederatie heeft geopend, den financielen toestand als gunstig voor. Een voorstel betreffende den spoorweg van Rosario naar Cardova zal aan het congres worden ingediend. — Meyerbeer heeft Parijs verlaten. Hü begeeft zich naar Nizza bo zgne zieke dochter en wordt in Maart terug verwacht; dan zal zijne nieuwe opera comique worden opgevoerd. — Koningin Isabella heeft zich voorgenomen om zelve president van den ministerraad te zijn. Onder die voorwaarde heeft Bravo" Murillo voor den last bedankt om een ministerie zamen te stellen, zoodat alles betreffende de ministeriele crisis in het onzekere blijft. — Eene nieuwe storting van 100 frs. op de aandeelen van het Spaansche Credit Prost is uitgeschreven tusschen 5 en 10 Nov.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Stanten Generaal.
_ 's GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 16 October. De Vookzitter deelt mede, dat zijn ingekomen twee ontwerpen van wet: io. tot wijziging van art. 32 der wet van 9 Mei 1846, nopens het burgerlijk pensioenfonds; 2°. tot vaststelling der begrooting voor de landsdrukkerij voor 1858. Verzending naar de afdeelingen. Tot rapporteurs zijn benoemd voor de ontwerpen l». nopens de nationale militie, de HH. v. d. Linden, Botz, ter Bruggen Hugenholtz, Meeussen en Gevers Deynoot; 2°. betreffende de spoorwegen, de HH. v. Bosse, Westerhoff, Hengst, Dirks en Storm van 's Gravesande; 3°. tot voorziening in de financiële belangen der gemeente Haarlemmermeer, de Heeren Nolthenius, Hoekwater, Hengst, Luyben en Gevers Deynoot; 4°. nopens den arbeid der gevangenen, de HH. Dullert, Anemaet, Hengst, de Lom en Wijbenga, en 50. nopens het pensioenfonds voor 1858, de HH. van Deinse, Anemaet, Hengst, de Lom de Berg en Wijbenga. Aan de leden is door de huishoudelijke commissie eene voordragt gedaan nopens de benoeming der ambtenaren op de griffie. Op voorstel van den Voorzitter wordt besloten , die benoeming aanstaanden Din_sda_ . des voormiddags ten 11 ure, te doen plaats hebben. De commissie van rapporteurs is gereed met bare eindverslagen over ac ontwerpen 1». nopens den arbeid der gevangenen over 1858, en 2». betrekkelijk de begrooting voor het pensioenfonds voor 1858. Drukken en ronddeelen ; wordende de beraadslaging bepaald op aanstaanden Dingsdae De zitting wordt daarna ge.loten. AMSTERDAM, Zaturdag 17 October. Z. M. hoeft benoemd tot maj.-komm. der dienstd. schutterij te Groningen Mr. J L. Trip - Eervol ontslagen, op zijn verzoek, A v. Drongelen, als Notaris te Oudheusden. — Pensioen verleend aan C J Voet. n ontv. der dir. bd. en ace. te R.cphenƒ77s; J. N. Platz, vis. fer in- en uitg. regten en ace. te Roermond ƒ 167; A. L. Gerrit eof Gerri se_ comm lste kl. b,j 's rijks belast, te Haarlem ƒ576 ; C. F.hrenber.er of Fah.eßb,r., id 4de kl. te Berg/189; W.H. Dehu.l, comm .s__\]M de post. te s GravenhageƒBBo; M. de Bruin, brievenbe.t. te idem ƒm- G. W. Schepers id. te Zutphen ƒ 70; de Wed. van G. 't Lam, in leven ld te Leeru_mjr74 ; de Wed. van J. v. d. Andel, in leven ontv. der dir. bel. te Vreeland ƒ 593; de Wed. van J. J. Ki.s.s, id. te Gorredij^32l de Wed. TM, IJ K. Mulder, in leven comm. lste kl. bjj 's rijks bel. te Dokkumƒ3o9; de mmderj. Weezen van wijl. J. Sickler, onder voogdij van J. fcjiekler, in leven landhl. lste kl. hij het kad. te Leeuwarden ƒ120; de Wed. van ö. D. Garrelts, in leven corom. lste kl. by 's rijks ___ tv Oude Pekela/313. — Benoemd tot ontv. der in- en uitg. regten en ace. te De-..enter, den Heer J. G. Mol!. Z. M. heeft benoemd bij den plaats, staf tot Isten luit. (naar onderdom v_n rang) den 2_en luit. T. J. Jager, plaats adj. 2de kl. te Rotterdam; bij het wapen der inf.: bij het reg. gr_n. en jag. tot Isten luit. (raar ouderdom van rang) den 2den luit. Jhr. T. van Spengler.van het corps; bij het lste reg. tot Isten luit. (naar ouderdom van rang) den 2Jen luit! H. A. Dorre', van het corps; bij het 2de reg. tot Isten luit. (naar ouderdom van rang) den 2den luit. J. C. Harsveldt, van het corps; bij bet sde reg. tot Isten luit. (naar ouderdom van rang) de 2de luits. E. F. Kernpers, L. J. B. Verschoor en Jhr. L. D.Meijer, allen van het corps; bij het 6de reg. tot Isten luit. (n_ar ouderdom van rang) den 2_cn luit. T. T. van der Werff, van liet kol. werf-depot; bij het algemeen depot van discipline, tot Isten luit. (naar ouderdom van rang) den 21en luit. H. A. Csllenfels, van het corps. Z. M. heeft, op zijn verzoek, aan den Heer J. A. Qaast een eervol ontslag verleend ais kapitein en waarnemend komm. der stedelijke schutterij op Curacao, onder toekenning van den rang van maj. en met vergunning om de activiteits-uniform te blijven dragen. Blijkens mededeelingen der Oostenrijksche en Belgische telegraaf besturen zijn te Cremona, in het Lombardisch-Venetiaansche Koningrijk, en te Castellon de la Plana en Valencia, in Spanje, telegraafkantoren geopend. Voorts zijn de kantoren te Arrayolos, Aveiro, Belem, Braga, Caldas, Cintra, Coimbra, Elvaz, E.tremoz, Lissabon, Leiria, Maffra, Oiiveira de Aremeis, Oporto, St. Juliaö, Santarem, Vendas Novas en Villa-Franca, in Portugal, door de aansluiting der lijnen van dat ryk aan hut; Spaansche telegratfnet, thans ook voor de overige Europesche telegraafkantoren bereikbaar. Het kantoor te Cremona heeft beperkte dagdienst De kantoren te Heuigendamn en te Pillnitz zijn weder voor de dienst gesloten. In het voorioopig verslag, nopens het onderzoek van het wets-ontwerp tot vaststelling van Hoofdstuk I!I der Staatsbegrooting, in de afdeelingen der Twee-Ie Kamer gehouden, wordt geklaagd over de algemeene schraalheid van bijna al de memorien van toelichting, waarin weinig van hetgeen de _!gemeene belangstelling en ook die der vertegenwoordiging opwekt, met de noodige duidelijkheid wordt behandeld. Zoo meende men bepaalde inlichtingen of mededeelingen te mogen verlangen omtrent den houw van de Rijnbrug bij Keulen; de onderhandelingen ter zake eener spoorwegaansluiting met Pruisen en Hanover, de kwestie der irrigatien en wateraftappingen uit de Maas en Zuidwillemsvaart in België; de oorzaak der vertraging in de afdoening van het tractaat met Portugal, over de grensscheiding in den Timoreschen Archipel; den stand der onderhandelingen tot regeling van het verschil van Luxemburg en ter sluiting van een handelstractaat met België. Met algemeene uitdrukkingen, als daar z'^n -wordt niet uit het oog verloren" en »nog weinig gevorderd zijn," meenden de afdeelingen niet voldoende te kunnen ingelicht worden. Enkele leden wilden met het oog op de plaats gehad hebbende gedachtenwisseling tusschen den minister van koloniën en een lid der Kamer, ten opzigte van het in bezit nemen der Gocoseilanden door eene naburige mogendheid, het gevoelen gevraagd hebben van den minister van buitenl. zaken en vernemen of dï Regering die inbezitneming, —geschied niet in naam der Engelsche Regering, maar uit dien van den gouverneur-generaal van Engelsch- Australie — als eene afgedane zaak zou beschouwen, waarop niet kan worden teruggekomen, dan wel of zij daaromtrent andere voornemens koestert. De vermeerdering der kosten van buitenlandsche zendingen, ten gevolge van nieuweaanstellingen.werd door vele leden niet zonder bevreemding gezien, vooral ook omdat daardoor de oogenschijnlijk mindere raming, waarop, reet eene oppervlakkige vergelijking der eindcijfers van dit Hoofdstuk over 1858 en 1857, in den aanvang der memorie van toelichting gewezen wordt, in de d.ad niet bestaat, maar integendeel op nieuw een« vermeerdering van ƒ 5500 wordt voorgedragen. Door den Heer Meylink is over de kwestie der irrigatien en wstersftappingcn in België aan dé afdeelingen eene nota medegedeeld, die bij het verslag gevoegd is en waarin op beknopte ca duidelijke wijze worden aangegeven al de belangrijke punten, waarop naar de meening van den steller der nota de aandacht des ministers bij g-elegenheid zijner locale inspectie door het hooren van cene menigte deskundigen zal gevestigd zijn. Gisteren heeft het prov. geregtshof in Zuid-Holland, kamer van strafzaken, onder voorzitterschap van den president, den Heer Mr J. A. Philipsg, uit- sPraak gedüan in de bekende zaak der 22 Maleijers (gisteren reeds kort medegedeeld). Bij dat arrest, waarvan de voorlezing ongeveer 2_ uur heeft geduurd en waarvan de slotsommen door een der in deze zaak geoccupeerdhebbende tolken, den Hr. kol. Veenhnysen, achtervolgens in W- l.ag-Maleisch werden overgebragt aan de beschuldigden, ieder yoor zooveel hem betrof, heeft
om de niet-.chuldig verklaarden gevangen te honden, waaro.? generaal, Mr. Frar_}ois, verklaart, dat zoodanige redenen inderaa De Voorzitter sluit hierop deze teregtzitting, die door een b» groot publiek, waaronder onderscheidene hooggeplaatste personen, leden der Staten-Generaal, enz., werd bijgewoond. De commissie tot de zaken der Protestantsche kerken in*] Oost- en West-Indie, noodigt alle predikanten nit, welke ge"9 ten zijn, om te staan naar de betrekking van predikant in .' ' Oost-Indie, vacant geworden door het pensioen, Terleend w" ï Budding, op de bekende voorwaarden, en tevens naar de DJll^j predikant op het eiland Aruba , met eene jaarwedde van ƒ »V£ moet zich aanmelden by den secretaris of president der comau! de HH. G. Ruitenschild en Dr. Timmers Verhoeven, te 's Gr* * WISSEKERKE, 16 Oct. Door de weldadige hand va» C. J. Vader is aau deze gemeente een armenhuis geschonke"' welk 24 a 28 personen kunnen verpleegd worden. Dezer -»6. tot dat doel in gebruik gekomen en op eene plegtige wijze i"- APELDOORN , 15 Oct. Het schijnt, dat Z. M. van het p-_»>' geruimen tijd op het Loo te verblijven, afgezien heeft , daar nu "e, reeds tegen het laatste der volgende week bepaald is. Ook zott^i van het paviljoen in de Sshans bij de Uddeler-meer vooreerste gang hebben. ."^\ ZWOLLE, 16 Oct. Door de prov. commissie van onderwij** 14 en 15den dezer geëxamineerd 5 adspiranten voor den 2* waarvan 2 toegelaten; 12 voor den 2den rang, toegelaten geen den 4den rang, toegelaten 3; schoolhouderessen 5, toegelaten * talen 20, toegelaten 18. MIDDELBURG, 16 Oct. De provinciale commissie van ' heeft aan 4 onderwijzers den tweeden, aan 2 den derden' kweekeling den vierden rang verleend. Aan 2 onderwijzers ü't leend voor de Fransche taal en aan eene onderwijzeres voor h-H Hollandsch,rekenkunde, Vaderlandsche Geschiedenis en aard .'J * VLISSINGEN, 15 Oet. Den Isten Nov. aanst. zal vJË O .-Indie vertrekken Zr. Ms. brik de Cachelot, het schroefstoomsc»» bing en de schoonerbrik Macassar. — Voor eenige dagen is alhier de kiel gelegd van Zr. Wf stoomboot 4de klasse Vesuvius. * BREDA, 16 Oet. De regtbank alhier heeft heden uitspr»*" in de zaak van den directeur van het gesticht der Broeders te Of* beklaagd van overtreding der accijnswet door het op verboden ¦ vaardigen Tan zeep. De beklaagde is bij breed gemotiveerd -O» slagen van alle regtsvervolging. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.) Ij
Ten aanzien van het derde pnnt van beschuldiging. namelijk de aan de lste, 2de en 4de beschuldigden bg het slot der acte van beschuldiging ten laste gelegde strafbare poging tot moedwilligcn doodslag, welke hierin zoude hebben bestaan, dat de drie genoemden , nadat de gewelddadige aanval op den kapitein was aangevangen en zij met hem hadden geworsteld, zouden gepoogd hebben hem over boord te werpen, waarin zij zijn gestuit èn doordien de kapitein zijn voet aan het ijzeren hek vastklemde èn doordien hij door twee der stuurlieden is ont_et, is overwogen, dat, hoezeer wel gebleken is, dat de bedoelde worsteling heeft plaats gehad, dat de kapitein door deze beschuldigden is voortgesleurd tot de plaats , waar hij zich aan het hek heeft vastgeklemd, tot zoo lang hij is ontzet; doch aan het hof niet genoegzaam gebleken is van eene poging om bepaaldelijk den kapitein over boord te werpen; zoodat de lste, 2de en 4de beschuldigden hiervan zullen moeten worden vrijgesproken. Wat betreft de vierde en vijfde punten van beschuldiging, beide ten laste van den 2den besch. (den tandil Pa Seno), namelijk van I°. aan den stuurman Barends met eene handspaak den arm te hebben stuk geslagen , en 2°. tijdens de wederspannigheid door het werpen van eene gloeijende steenkool in de bezaan brand te hebben gesticht, is overwogen, dat wel is gebleken, dat gemelde stuurman op 12 Aug. is bevonden znn regter-voorarm te zijn gebroken en hij voorts verwond te zijn, zoodat hn meer dan twintig dagen was verhinderd zijn gewoon werk te verrigten; doch dat door niemand bepaaldelijk is gezien, dat de slag met eene handspaak is toegebragt, dat de arm werd gebroken en dat een en ander door dezen beschuldigde is geschied; dat wel door hem is erkend met eene handspaak te zijn gewapend geweest, doch ontkend Barends of wien ook daarmede te hebben geslagen; bewerende hij alleen zich er mede te hebben verweerd, toen hij door den tweeden stuurman Vermeulen met eene sabel werd aangevallen en verwond; dat nu, wat hier ook van zij , aan het hof niet regtens gebleken is , dat de 2de besch. zich heeft schuldig gemaakt aan moedwillige verwonding, waardoor eene ziekte of verhindering om te werken van meer dan 20 dagen is ontstaan; zoodat hij hiervan zal behooren te worden vrijgesproken. Wat al verder de brandstichting aangaat, is overwogen, dat wel gebleken is, dat op verschillende plaatsen van het schip brand is gesticht, doch het erkende feit van den 2den besch., dat hij een brandende steenkool uit de kombuis had genomen en die in de bezaan geworpen, door geene omstandigheid van elders is geblekan, om die bekentenis als volledig bewijsmiddel te kunnen aannemen, zoodat hij ook zal moeten worden vrijgesproken van moedwillige brandstichting, van dien aard, dat daardoor menschenlevens in gevaar konden worden gebragt. , Na dit een en ander overweegt het hof, dat aizoo de bewezen feiten moeten worden gequalificeerd : wederspannigheid door aantasting en wederstand, feitelijk en gewelddadig gepleegd aan boord vaneenkoopvaardijschip door mindere schepelingen ten getale van meer dan drie en minder dan twintig gewapende personen, jegens hunnen meerderen in rang , zijnde de schipper, en akoo jegens een ambtenaar, werkzaam ter uitvoering der wet) dat respectiveüjk de schuldpligtigheid van de lste, 2de, 4de en 11de beschuldigden aan deze bewezen daadzaken wettig en overtuigend is bewezen en die feiten zijn strafbaar gesteld bij de art. 209 en 211 van het Wetboek van Straft., in verband met art. 4 der wet van 29 Junij 1854 (Stbl. No. 102) en art. 11 der wet van 7 Mei 1854 (__._ N°. 32). Het hof verklaart hierop de lste, 2de, 4de en 11de beschuldigden (Sidin, den serang, Pa Seno, den tandil Kasidin en Klaas Ledesma) schuldig aan wederspannigheid enz. (zie hierboven) en dat het met bewezen is, dat zij die wederspannigheid hebben begaan ten getale van meer dan twintig gewaptnde personen. , , Het verklaart niet voldoende regtens en overtuigend bewezen dat de 3de, sde, 6de, 7de, Bste, 9de, 10de, 12de, 13de, 14de, 15de, 16de, 17de, 18de, 19de, 20ste en 2lst _ beschuldigden zich aan de bedoelde wederspannigheid hebben schuldig gemaakt, en worden mitsdien Kapidin, Jiatjook I, Batjook 11, Soedin.Amat, Lingo, Doolah, Setro, Ngangsi, Mahidm, Sidin (matroos), Tjiplis, Osman, Ngaitin, Simin, Pa Wanna en Kiman daarvan allen vrijgesproken. ? ? Voorts is niet bewezen verklaard de schuld van de lste, _V_e en __e beschuldigden aan poging tot moedwilligen doodslag, vergezeld van eene andere misdaad, en, wat den tweeden betref;, gevolgd daarenboven van eene derde misdnad en van een wanbedrijf, doch met gestrekt hebbende om het plegen van die misdaden of dat wanbedrijf voor te bereiden, gemakkelijk te maken of de ontdekking daarvan voor te komen, en zijn mitsdien Sidin, de serang, Pa Seno en Kasidin hiervan vrijgesproken Almede is niet voldoende regtens bewezen verk aard de schuld van Pa Seno aan: I°. moedwillige verwonding, uit welke ziekte of beletselen om te werken van meer dan twintig dagen is ontstaan, gepleegd met voorbedachten rade, en 20. moedwillige brandstichting m een schip, van dien aard, dat te voorzien was, dat daardoor menschenlevens in gevaar konden worden gebragt; en is hij ook daarvan vrijgesproken. Eindelijk is de proc.-generaal niet ontvankelijk verklaard in zijne vordering tot schuldigverklaring en veroordeeling van al de beschuldigden ter zfke: 1". van desertie van boord en 2°. van d.e.-tal der acheepsbarka.. Het hof overweegt hierna, dat, ofschoon vermeenende, dat, na de be! schouwing dezer zoo gewigtige zaak, er voor den regter geene termen ' bestaan tot het in aanmerking nemen van verzachtende omstandigheden noch in het voordeel van den Isten besch., die als bootsman of serang het gebeurde, zoo al niet had kunnen voorkomen, dan ten minste zijn invloed op al züne mede-beschuldigden had moeten aanwenden om hen tot bedaren en rust aan te manen, terwijl het integendeel gebleken iS dat hij den aanval en de gewelddadigheid begonnen heeft, noch in dat van Pa Seno, die door meerderen leeftijd en rijpere ondervinding zyne mede-beschuldigden had moeten bewegen zich van het kwaad te onthouden, maar die integendeel door zijn gedrag getoond heeft met een der minste belhamels te zijn geweest, het eebter van oordeel is, dat, in den toestand, waarin ook de 4de en 11de beschuldigden aan boord van de Twenthe hebben verkeerd en al hetgeen ten gevolge van het voortdurend toedienen van zoutevisch is gebeurd en wat, daarmede^in verband op 12 Aug. daaraan reeds is voorafgegaan en zelfs op dien morgen heeft plaats gehad, voor deze twee schuldigverklaarden zoodanige verzachtende omstandigheden zijn gelegen.dat de toepassing van artikel 9 der wet van 29 Junij 1854 (Staatsbl. H°. 102) op hen volkomen geregtvaardigd zote.l de lste, 2de, 4de en IUW<IW-m| de artt. 209 , 211 en 214 van het wetb. v strafregt; art. 4 _der-wetvan 29 Junij 1854 (_».__„ N°. W_) en art. 11 der wet van 7 Mei 1856 (S_M. NO. 32) en art. 207 van het wetb. v. straf.ord.; nog in het)b.jzonderten aanzien der 4de en 11de beschuldigden art. 9 der wet van 29 Junij 180. (St Bl NO 1021 • selet op artt. 36 , 52 en 55 van het wetb. v. strafregt. Zoo worden dolste en 2de beschuldigden, Sidin de serang, en Pa Seno, beiden veroordeeld tot een confinement meen tuchthuis jaren; de 4de, Kasidin, en de 11de, Klaas Ledesma, tot correctionele gevangenis ieder van drie jaren ; , wordende deze vier schuldigverklaarden verwezen «der voor het geheel in de kosten der procedure ten behoeve van den staat, des noods invorderbaar bü lijfsdwang;- me bevel, dat een extract van 's hof veroordeelend arrest zal worden gedrukt en aangeplakt te s Gravenhage en Rotterdam, ter plaatse alwaar zulks gebruikelnk is. . Wat eindelijk al de niet schuldig verklaarden en veroordeelden bereft, heeft het hof gelet op art. 210 van het wetboek van strafvord. , gelast, dat deze allenTnvrüheid zullen worden gesteld indien er geene reden bestaan om hen langer gevangen te houden; de kosten der procedure, voor zooveel hen betreft, te dragen door den staat. Na het uitspreken van dit arrest geeft de voorzitter te^kenner da;op hem de taak berust aan de vier schuldig verklaarden en veroordeelden kenbaar to mS, dat de wet hun vergunt een termijn van drie vröe dagen, om zich te voorzien in cassatie, zoo zij vermeenen mogten daar%oreen teaangerme taak blijft hem over, om namelijk, als Voorzitter namens het hof. aan de heeren tolken, die allen met zoo veel nver en _ruwgezetLti hunne moeijelijke taak hebben volbragt dank te zeggen voor hunne belangrijke diensten, zoowel aan de justitie alaan de be schuldigden bewezen. Evenzeer zegt hij namens het hof, als voorzitter opregte! dank aan de heeren verdedigers, die alen op zoo ™tmtuitende .rijze hunne taak hebben volbragt en die hij als voorz.tter ambtshalve "s£__* ton sl.tto aan ffi proc.-generaal, of er ook redenen bestaan h.t hof, na eene breede ontwikkeling der feiten, hoofdzakelijk het vol- t gende overwogen: Dat, hoezeer aan het hof niet gebleken is, dat de be- . schuldigden aan boord van het barkschip Twenthe aan uithongering heb- , ben geleden, of dat zij, door het bun toegediende voedsel, langzamerhand tot , zoodanigen staat van verzwakking zouden zijn geraakt, dat zij daardoor verpligt waren hunne werkzaamheden te staken, echter het hof zich over- ; tnigd houdt, dat de beschuldigden, gedurende de reis, van eenen kapitein, die zich als een ervaren zeeman heeft doen kennen, niet dat voedsel heb- , ben ontvangen als voor zeelieden noodig is, en dat zij, zelfs niet datgene hebben gekregen, wat onder Indisch voedsel gemeenlijk wordt begrepen, voor het geval hun dit, gelijk de kapitein van de Twenthe meende, uitsluitend moest worden verstrekt; dat toch, volgens verklaringen van den waterschout te Rotterdam en een ander getuige, onder Indisch voedsel moet worden verstaan: gedroogde visch, rijst, Spaansche peper, thee, •niker en zoogenaamde dinding (geprepareerd gedroogd buffelvleesch); dat onder dat voedsel geen zoutevisch is begrepen, veelmin de verstrekking daarvan (zoo als in deze aan boord der Twenthe aan de Javaansche schepelingen had plaats gehad) telken dage, driemaal daags; dat nu de kapt. Coopmans, die gedurende zijn verblijf te Rotterdam, volkomen in de gelegenheid was te onderzoeken, wat de beschuldigden aan boord van vorige schepen hadden genoten, en om zich dus daarnaar te regelen , die zelfs in het bezit was van het contract, tusschen eenigen zijner Javaansctie schepelingen gesloten met den kapitein v. Ketwich van het schip Vrije Handel betrekkelijk de voeding, die eindelijk zelf te Rotterdam pogingen had aangewend, om zich van dinding ten behoeve der Javanen te voorzien, doch daarin niet geslaagd was, door deze zijne handelwijze genoeg heeft doen blijken van zijne overtuiging, dat zeelieden van het voedsel, dat hij bun gaf, niet konden bestaan, en evenwel het bij deze enkele poging tot bekoming van dinding heeft gelaten, en zich niet verder daarvan of van ander goed voedsel voor zijne Javaansche manschappen heeit voorzien; dat hij daarentegen, in weerwil hunner klagten over het slechte voedsel, heeft nagelaten daaraan tegemoet te komen, hoezeer hij, volgens de ten processe overgelegde provisie-lijst, voldoende in de gelegenheid is geweest om, ook op raad van een der timmerlieden aan boord, eenigzms te gemoet te komen aan het billijk verlangen der beschuldigden om ten minste tweemaal 's weeks een weinig vleesch te bekomen in de plaats van aanhoudend driemaal daags zoutevisch, die hun een zoo geweldigen dorst veroorzaakte en hun zoo slecht bekwam; dat hij desniettegenstaande heelt beproefd de Javaansche schepelingen tot hervatting van het werk, hetgeen zij wegens het slechte voedsel hadden gestaakt, te dwingen, terwijl hij, door aan hun verlangen, om beter voedsel, te voldoen, welligt verdere onheilen voor de ekwipage en het schip had kunnen voorkomen. En nu volgt in het arrest weder eene uitvoerige uiteenzetting van de verdere feiten, plaats gehad op 12 Aug., waarbij het hof ook m aanmerking neemt de omstandigheid van het uitreiken op drie verschillende dagen van stokvisch, door meerdere getuigen verklaard, doch door de beschuldigden ontkend voorts de gesprekken ten 8 en 10 ure des morgens van den serang (den Isten besch.) met den kapitein, namens de Javaansche manschap, ter bekoming van ander voedsel, de volstandige weigering van den kapitein, het seinfllitje van den serang aan zijne medgezellen, hunne opkoms. op het dek, de bestorming der campagne, den aanval op en de worsteling met den kapitein door eenige Javanen, eaz. enz. Na de beweringen en voorstellingen der beschuldigden te hebben opeenomen wordt in het arrest alsnu overwogen, voor zooveel het eerste punt vanbeschuldiging betreft, dat niettegenstaande de ontkentenis van de lste, 2de, 4de en 11de beschuldigden van zich daaraan te hebben schuldig' gemaakt, aan het hof, zoo door eigen onderzoek ter teregtzittiug als door afgelegde beëedigde verklaringen van getuigen, in verband met en toeg.licht door de ter teregtzitting voorgelezen, in de instructie afgelegde verklaringen, volkomen wettig en overtuigend gebleken is en aizoo bewezen, dat al de beschuldigden, in hunne verschillende betrekkingen, zich op 12 Aug. 1856 hebben bevonden aan boord van het barkschip Twenthe, waarop destijds de kapitein Coopmans en de lste stuurman Soff het gezag voerden; dat, toen zij zich op dien dag met dien bodem op de hoogte van Madeira bevonden, bepaaldelijk de lste, 2de, 4de en 11de beschuldigden, op het oogenblik, dat de kapitein zich op de campagne in de wettige uitoefening zijner betrekking bevond en tot geene feitelijkheden van zijnen kant had geprovoceerd, allen met messen gewapend dezen hunnen gezagvoerder moedwillig hebben aangetast, daarbij gewelddadig wederstand hebben geboden en zich daardoor hebben schuldig gemaakt aan strafbare wederspannigheid; dat verder, wat ook in hetbijionder ten aanzien van verschillende andere beschuldigden ter teregtzitting moge zijn gebleken nooens hun gedrag bij die gelegenheid, eebter aan het hof, bij gemis va» overtuigende bewijsmiddelen, niet regtens gebleken is, dat deze (zijnde de 3de, sde, 10de, 14de, 15de en 22ste) en de overige beschuldigden zich aan de aantasting en den wederstand tegen den kapitein (door de vier opgemelden gepleegd) mede hebben schuldig gemaakt; dat mitsdien de 3de, sde, 6de, 7de, Bste, 9de, 10de, 12de, 13de, 14de, 15de, 16de, 17de, 18de, 19de, 20ste, 21ste en 22ste beschuldigden van dit punt van aanklagte zullen moeten worden vrijgesproken; en dat, hoezeer het ook volkomen gebleken zij, dat er een feite'yke en gewelddadige aanval heeft plaats gehad tegen den eersten stuurman Soff door eenigen der beschuldigden, tijdens ook hij was in de wettige uitoefening zijner functien, het «chter niet genoegzaam regtens gebleken is, wie der beschuldigden bepaaldelijk zich daaraan heeft schuldig gemaakt. Verder overweegt het hof, dat aan hetzelve volkomen wettig en overtuigend is gebleken , dat op 12 Aug. 1856, in zee, ter hoogte van Madeira, moedwillig het barkschip Twenthe is in brand gestoken en dat schip dien ten gevolge is verbrand; dat in dat schip, terwijl die brand, door wie dan ook, werd gesticht, al de Europesche schepelingen waren opgesloten. Wat nu het tweede punt van beschuldiging betreft, dat de proe.-gen. bn zijn requisitoir gevorderd heeft de schuldigverklaring van den Isten besch. Sidin (den serang) aan strafbare poging tot moedwilligen doodslag, op grond, dat deze tijdens de gepleegde wederspannigheid, een der pistolen van den kapitein aan den laatste op de keel gezet en getracht had het af te schieten, hetgeen echter niet gelukt is, ook nadat hij daarin verhinderd en gestuit is door de tusschenkomst van twee der stuurlieden; dat nu ten dien opzigte, niettegenstaande de ontkentenis van den Isten beschuldigde, echter ten duidelijkste door de afgelegde verklaringen van getuigen gebleken is, dat de eerste beschuldigde, na zijnen meerdere in rang feitelp te hebben aangetast en zich gewelddadig tegen hem te bebben verzet, hem een geladen pistool heeft ontnomen, blijkbaar met bet doel om hem (kapt.) te treffen; dat h. hem dan ook dat pistool heeft op de keel gezet en den haan afgetrokken, doch het schot niet is afgegaan en aizoo den kapitein niet heeft getroffen; dat nu door den 2den getuige (kapt. Coopmans) omtrent die omstandigheid, welke ook door de uitkomst is bevestigd, onder eede verklaard is, dat het bedoelde pistool was een zoogenaamde revolver, die wel door hem met scherp geladen was, doch niet kon afgaan, op grond, dat de cylinder niet gerigt was en dat dus ten gevolge van den staat, waarin dat pistool op dat oogenblik verkeerde , het schot niet kon afgaan en het doel aizoo niet kon worden bereikt; dat het derhalve gebleken is, dat door deze gesteldheid van het pistool geene uitvoering aan de beoogde daad kon worden gegeven en er aizoo ontbreekt het vereischte, dat de poging in deze tot een begin van nitvoering zij overgeslagen; dat toch, volgens art. 2 van het wetboek van strafregt, tot de strafbaarheid eener poging tot ïpisdaad, een begin van nitvoering wordt gevorderd, zoodat, bij gebreke daarvan, er in den zin der wet, noch misdaad, noch wanbedrijf, noch overtreding kan geacht worden aanwezig te zgn geweest. _.„__•¦„'*„ Op deze gronden is wettig en overtuigend bewezen verklaard, dat de lste besch. op 12 Aug. meergemeld het aangeduide geladen pistool moedwillig den kapitein heeft op de keel gezet en aangelegd, met het gebleken doel, om hem daarmede te treffen en den haan daarvan heeft afgetrokken, doch, ten gevolge van den staat, waarin dat pistool op dat oogenblik verkeerde, dit niet heeft kunnen afgaan en dus het leven van den kapitein niet heeft kunnen benemen; dat daardoor wel eene poging tot moedwilligen doodslag is gepleegd, die door uiterlijk bedrijf is gebleken, doch dat zij niet tot een begin van uitvoering is overgeslagen. Gelet op art. 2 van het wetboek van strafregt en art. 210 van het ¦wetb. van strafv., zjjnde aan den lste besch. Sidin (den serang) evengemelde te last gelegde feiten verklaard noch misdaad, noch wanbedrijf, noch overtreding op te leveren en is hij ter dier zake ontslagen van alle rttntsvervolaing.
---

