STAATSBEGROOTING VOOR 1858.
V. Ee^bf r)L°NIALE BTJDRA-GUN. _ WIJZE VAN BAMING. 11^ ïnoet waarbeid zijn ; moet althans zoo na mogelijk der WÏÏ than« besor vmen" Wij hebben bereids gezien, hoe de begrooting, die bissen, zoo i,*,,en > evenzeer als alle vorige sedert, 1854, dat karakter middelen Maar Wa betreft de cijfers der geraamde uitgaven als die der P'aats. Daar J»rf • koloniale baten heeft er nog vreemder handelwijze _le er reeds _»» n.inderdaad niiddelen, die de schatkist toebehoorenen «oorlijk over_i„f^ezig, z,Jn van '}e raming weggelaten ca daardoor het bewikkeld. Wat tor-h u war«'n finaiieielen toestand bemoeijelijkt en vereen Vo]gend j- .Scheurt? Sedert jaren wordt onder de middelen voor *'°t der ko' . ,nstJaar geraamd eene bijdrage uit het vermoedelijk batig Wordt bii •• admiöiftratie, ten bedrage van ƒ 4,700,000. Daarenboven "eesché R *^Ze Tan oitkeering uit de geldmiddelen van 's Rijks Overvan de r_n?ttmS'fl», op de ramiDg gebragt de ƒ 9,800,001) tot kwijting JMen da? der schuld °P die bezittingen gevestigd en in de laatste cien .f,, nog eene buitengewone bijdrage uit de koloniale finan«hauriïn el van onzB marine- Het geheele bedrag uit de koloniale WaarmwT °P,de begrooting gebragt, beloopt aizoo voor dit jaar 16 millioen, nu <_? w 5 ,koloniaf bat'g sl°t voorioopig 4 millioen 7 ton. En daar jaren 'o il fot.f eed« bl«kt 7=el te laag te z.n , ja, dat in de laatste 'loeid ,™ . J%, m\ ¦!_ SJa-rs meer uit de koloniale dienst is toegeeesl_t_„ hZ'ï. ,-°Pi f ds?i'Pen, dst die dienst geheel kan worden aflen van het dit ? * ' definui«f geregeld en toegewezen aan de middeveel vroeger dan _T Wf*rtoe het betrekking heeft. Inmiddels worden *e reedsfn k*\ ," defimt,?c regeling tot stand komt, de millioenen, B°g bii dP «Z, JV Wt amort>satie aangewend. Zoo is op dit oogenblik «6 dot oveTlSSS^t V? ******_? d<= "^™g van het koloniaal ba<fe wet'en v~„TU •en b°draSe van ƒ 14,547,850, grootendeels reeds b_ besteed ' 1 Nov' en 27 Dcc- 1856 tot inkoop en amortisatie 1 r«n *r* DU' is het middel aan de hand gegeven, om aan de ""ddelen -m iiwo *• een g'ed einde te maken doOT eenvoudig aan de sl°t van w ,m,m.et te voegen een geheel fictief en figuratief batig *°odaniu b t°^_d Jaar' maar alleen onder die middelen od te nemen, bedrair t male baten, die men reeds in kis heeft, en omtrent welker kant f ge.en ue™oe</en meer, maar zekerheid bestaat. Aan den anderen JÜk bü rfm hu Toorstel' om de bestemming tot amortisatie reeds dadederheid f W6t aan te wÜzen- Die PPRing is door eene geringe meerene _;pa .?emd' nadat de Minister van Financiën en eeDige leden , die v ' nswS'ze deelden, de zaak van het ware terrein hadden afgebragt -*Oe nor*11? financiele, of liever van eene comptabiliteiis-kw'estie, bijna "'eller • e nadden gemaakt. Het was — zoo heette het — den voorom ac!. ole.t te doBn om die verandering van vorm, maar het was te doen l_Btin?„ ruim budget van middelen te hebben, en daardoor op nieuw bede eiJ=',"Vermirjdering in de hand te werken. Het eigen voorstel zoowel als Btr_ffene toelichting der voorstellers (Thorbecke, v. Bosse en Sloetj, logtnveran T We^ d'en toeleg >om hunne propositie van aard en na^ uur te doen lmqen ?ren' waar .... man weet, waar eenmaal het terrein van bedoehooi,,., etrcden wordt, daar valt overtuigen nopens de zaken , dikwerf 0„k moeÜel.k. aniender? nad-den 'en vorige jare, vóór nog de geëerde voorstellers hun 'ö gelijkenDt üaddell bekend gemaakt, op eene verandering der raming 'V>k .5 ° z'n> wat hare strekking betrof, aangedrongen en w_ geven geworden d strijd niet op, omdat wij volstrekt niet overtuigd zijn at is htM de r?.denen teBen dergelijke vereenvoudiging bijgebragt. 'ermoedeiiiV w'zenli-i'te doel van het voorstel tot toevoeging, niet vau Middelen» malr Yaß bestaancle koloniale baten aan de begrooting der Al'e mtddSl de b°vorderine Tan waarheid en volledigheid der begrooting. len hebb die men zeker of bijkans zeker weet beschikbaar te zul- Saven _en' moetl;n evenzeer op de begrooting voorkomen als al de uitgelin„ n 'e men denkt te doen. Het is eene kunstige verkeerde voorspiedeaa^/ - de beSrooting slechts met een saldo van eenige duizende gul- Vio.^.Ult' 'erwijl er inderdaad een overschot van vele millioenen bestaat, ooen T-moest men we' toekomstige baten ramen om de begrooting te nien j.UUcn > omdat de verkregene reeds verteerd waren. Thans behoeft etv . le 'oevlugt niet meer. Hoe meer men toch, niettegenstaande de ter. IDS van het tegendeel, op die koloniale baten het stempel der onzenioe f- der toevalligheid wil drukken, hoe meer men ook ingenomen koffi z'Jn .met het aangeprezen middel. Daarb. wordt de onzekere toede e g ustig afgewacht, zonder op eenige bijdrage boven de gewone voor oet ' -i- rentebetaling, te rekenen; terwijl de maatregel daardoor tevens die Vooideei beeft van te gemoet te komen aan een wensch van velen, aj jonze_seaatsbegrooting geheel los willen gemaakt hebben van de koloaj j | batige saldo's. Die wensch wordt gedeeld zoowel door conservative Van T>eraie financiers. De eersten hebben zelfs meermalen tot bestrijding tin ,asl'ni;vermindering hes argument gebezigd: »Hoe kunt gij belas_ g afschaffen; gij dekt uwe gewone uitgaven ook uit koloniale baten, het Indie bÜdra!igt tot de belastingen in Nederland." Wij komen op ten aTBunient zelf aanstonds terug, maar zeggen: Toegegeven het bewedel' i ia d'! zeEer eene reden te meer, om te stemmen voor een mid. tot '.dT1 die volgende bijdragen laat vervallen, om alleen het ontvangene derlnk?nis3tie aan te wendeD' gelijk het tot dusver toch reeds bij afzon- M'LÏ *etten en gedeelten geschiedde. de Vr. het argument zelf is ten eenemale onjuist. Daargelaten nog I*' Waarom Indie niet zou bijdragen tot de staatsbehoeften van opge()ft?nd> nadat Nederland jaren lang schatten voor Indie heeft. ?elijk tot i daarSeiaten de opmerking, dat als men de Indische haten, immers" er' grootendeels toch tot amortisatie besteedt, men indirect eet» offidT™6' bijdraagt tot tegemoetkoming aan het Nederladsche bvd *•* eindo«f a' de be9Paarde renten toch werkelijk tot vermindering van °aSelukk'' Br .?nze!: nitgaven strekken, althans moesten strekken, als er dc te.re„lge,^wiJs niet een stelsel van opdrijving der uitgaven naast stond, dend "ov & rentebesparing, hoe beduidend ook, opweegt, ja haar bednlb'Skt der,'reft' JWttar een en »nder geheel in het midden latende, zoo Seamó»,-. °oli die gewone jaarlijksche bijdrage van ƒ4,700,000 mede is Srootin ":erd en ook uit dien hoofde maar een figurative post op de belBjo 'S" Er is biiJkens de Toelichting op Hoofdstuk XI A, sedert By eeBief' geamortiseerd dan het bedrag van al de koloniale batige sloten, of a°*T'jlg z.n ook die bijdragen niet regtstreeks aangewend tot dekking kelijkh' a • Van onze 9ewone middelen. Op het papier ja, maar inwer¦^efhai" 1 niet anders, als door indirecte medewerking tot rentebesparing, len bon?' d'e' om welfee reden dan ook, ons budget onaf hankelijk wilvaa r van. de koloniale baten, moesten voorstanders zjjn van de wyze ntintr fming nit bestaande baten met de daarnaast aangewezen bestem» wt amortisatie. Het ? Weten niet, welken loop deze aangelegenheid dit jaar nemen zal. biljt argunießt, dat de kwestie eigenaardig te huis behoort bij decomptatiig W 8" is verleden jaar o. a. gebezigd en aangedrongen door het spoe- Van >ooruitzigE op die wet. Die meening ia niet de onze. De aanneming *arm beginsel, hierboven besproken, is onafhankelijk van de, wie weet lang T' t:)t s'and te brengen comptabditeitswet. Hoe gaat het met die 'ttirn Verwachte wet? Zij is steeds in behandeling. De aaDdacht is er ook 6r op gevestigd. Zij wordt telkens in verband gebragt, juist met de, Baar Heer noo(lige Indische comptabiliteitswet. De eene Minister verwijst eo den anderen. De eene regeling wordt afhankelijk gesteld van de andere; is in WU in aanmerking nemen, dat vooralsnog geen dezer beide wetten Vo],>fedieDd en dat het zich niet laat aanzien, dat bij aanbieding in het daan ? Jaar> afdoening kan worden verkregen, dan komt het ons mderöeT aliefwenscheiijkst voor, dat bij de begrooting voor 18a8, de kwestie anienJlaiing van de koloniale bijd.agen op nieuw in den vorm van een M„ ment ter tafel worde gebragt. Biet gt het dan. e"en als ten vorigen jare, bestreden worden met redenen, hermaan de zaak zelve, maar aan persoonlijke indrukken ontleend, dan beek* en WÜ nu voor alsdan, aan het antwoor .1 door den Heer ThortWre; Wre ln de zitting van 18 Dec. 1856, aan den Heer Baud, die op dat »Hr ,ani» gegeven, namelijk: etfiidtJ (de Heer Band) heeft het wapen, waarmede hij sedert eenigen tijd 1), ' gebruikt tegen den afgevaardigde uit Rotterdam (den Heer v. Bisse). a«k aelve, de waarheid of onwaarheid van hetgeen voorgesteld wordt, laat de afgevaardigde uit de hoofdstad ter z.de; h_ vraagt slechts: wie is de man die voorstelt en wat bedoelt die man? De afgevaardigde uit Amsterdam rigt daarover eene vraag aan het lid uit Rotterdam, en, na het antwoord te hebben vernomen, besluit hij: '/Ik zie, het is een voorstel van convenientie." Mijnheer de Voorzitter, ik moet ernstig protest aanteekenen tegen dergelijke beschuldiging, waarvan wjj ons niet bedienen ten aanzien van onze tegenstanders, en die: in een gansch anderen t.d, dan waarin wij het geluk bebben te 'leven, aan de orde was. Toen, in de revolutietijd, was ieder, die niet met hetgeen in la convenance dti moment of la politique du jour paste, ingenomen scheen, verdacht, en die verdenking was genoegzaam, om hetgeen h. zeide en, zoo men de magt er toe had, z.n persoon ter zijde te stellen. Ik wensch niet, dat eenig uitvloeisel van dergeljjk taktiek toegang in enze parlementaire debatten of besluiten vinde."
---

BUITENLAND. Eugelsche Post.
LONDEN, Maandag 19 October (des Avonds.) De hier verwacht wordende Oost-Indische ambassadeurs z.n, «x> men meent, twee van den eersten Koning van Siam en de derde van den tweeden Koning van dat rijk; daar zijn namelijk twee Koningsn, van welke de een twee ambassadeurs en de ander een zendt. De tweede gezant is de aangenomen zoon des Konings; de eerste is de broeder van den eersten minister. Voorts bevinden zich nog bij hen een andere jongere broeder en zoon, die herwaarts komen om onderwijs te genieten. Zij zijn Bhuddisten en mogen dienvolgens geen ossen- of schapenvleesch eten , noch melk, kaas, boter of eenig ander product van ossen of koejjen gebruiken. Varkensvet is het eenige vet, dat z. bij de bereiding hunner spijzen mogen gebruiken. Overigens zijn zjj liefhebben van wild, hoenders, varkensvleesch en kerry, hoe heeter hoe liever, bij elk maal. Zij drinken in matige hoeveelheid brandewijn, gewone wijn, champagne en pale ale; maar hun geliefkoosde drank is thee, dien zij den ganschen dag zonder melk gebruiken. Banket of andere zoete waar raken z'. niet aan. Acht van de voornaamste leden des gezantsebaps eten gezamentlijk,de andere, uitgenomen de bedienden, hebben eene afzonderl.ke tafel en betoonen hoogen eerbied en hulde telkenmale wanneer zij een der achthoogeren aanspreken. Zij zorgen uitermate voor reinheid en baden zich iederen dag. Hunne tanden z.n zwart, ten gevolge van het gebruik maken der betelnoot. Zij z.n overvloedig voorzien van Europesche benoodigdheden. Aan boord van het stoomschip, hetwelk hen herwaarts voert, bevinden zich prachtige geschenken voor onze Koningin, met name twee kroonen, een dames r.dzadel, versierd met diamanten, robijnen en andere kostbare steenen , speren met gouden hoofden, enz. Voor eigen gebruik z.n z. voorzien van 50,000 £ in doll., behalve nog van baren goud, zoodat z. onbekrompen kunnen leven gedurende hun verblijf hiir te lande. Hunne kleeding is ongemeen schitterend, bestaande in eene rijke tunica met gouden ceintuur, die met eenen gesp van diamanten en robijnen wordt gesloten; wijde pantalons en kleine r\jk opgesmukte mutsjes voltooijen het geheel. Hun gelaat is volkomen Chineesch en zij gelijken sprekend op de knikkebollende figuren in onze galanteriewinkels. — De Times behelst heden een afkeurend artikel over de blijdschap, welke eenige dagbladen van het vasteland, inzonderheid de Univers en de Gazette de Frame, aan den dag leggen wegens de moeijel.kheid, waarin Engeland door de Indische onlusten is gewikkeld. — Een gerucht zegt, dat onze regering het voornemen heeft om den generaal Havelock, wegens de door hem in den tegenwoordigen Indischen oorlog bewezen gewigtige diensten, tot de waardigheid van pair te verheffen. Dit gunstbewijs zoude des te opmerkelijker z.n, omdat de generaal niet tot de aristocratie en daarenboven ook niet tot de heerschende godsdienst behoort. — De moordenaar van Cawnpore heet eigenlijk Naha Dhundoo Pant, de aangenomen zoon van den Peshwa; op zijn zegel is duidelijk leesbaar Nana Suhib en zijne handteekening is Pireji Rao Raja Bhou3le. — Het 2de West-Indische regement, hoofdzakelijk nit kleurlingen bestaande , heeft bevel ontvangen om zich gereed te houden tot vertrek naar Oost-Indie. Behalve deze troepen liggen in onze oorlogshavens nog verscheiden andere afdeelingen troepen op hun vertrek naar Indie. — Zaturdag is het pest-stoomschip Persia met nagenoeg 240,000 £ van Liverpool naar New-York vertrokken. — Morgen vertrekt de Indus met 777,121 £ naar Alexandrie, van waar dit geld verder naar Bombay, Calcutta, Singapore, Hongkong en Shanghai zal worden gezonden. — De hertog van Aumale heeft eene aanzienlijke bijdrage aan het fonds voor de noodlijdenden in Indie doen toekomen. i-„TV D|.s.iert geruimen tyd hier te lande aanwezige Koningin van Oude ligt te Richmond ernstig ziek. t. 7~i Ten gevo'ge ™de toebereidselen voor het te water brengen van het kolossale stoomschip Great Eastern, zullen geene bezoekers meer bii dat vaartuig worden toegelaten. — De tentoonstelling te Manchester is 11. Zaturdag gesloten. Het aantal bezoekers heeft 1,335,000 bedragen. Men berekent, dat de commissie van bestuur 10,000 £ vrij geld zal overhouden. De ten toon gestelde voorwerpen waren voor de verbazende som van 5,980,000 £ tegen brandschade verzekerd. — Te Glasgow heeft de firma Whan Mc. Lean en C°. hare betalingen gestaakt. b — De gevallen van cholera nabij Stratford zijn van af 29 Sept., toen de ziekte zich daar het eerst vertoonde, tot 15 geklommen, waarvan 7 doodelijk waren; men gelooft niet dat de ziekte zich belangrijk zal uitbreiden. — Met de Europa zijn berigten nit New-Vork tot 8 Oct. ontvangen. Op dien dag liep daar het gerucht, dat een stoomschip met krijgsbehoeften beladen, niettegenstaande het toezigt der autoriteiten, er in geslaagd was om zee te kiezen. Deze ammunitie is bestemd voor eene nienwe expeditie naar Nicaragua. De berigten omtrent de geldcrisis luiden zeer onguDstig; zij had bepaaldelijk in omvang toegenomen. AUe effecten waren gedrukt; de faillissementen vermeerderden op eene onrustbarende w.ze ; geld was schaarscher geworden : de beste wissels zijn moe.elijk en slechts met de grootste opofferingen te disconteren; een bepaalde koers van het disconto is onder de tegenwoordige omstandigheden dan ook moeijelijk op te geven. Eene menigte banken nit de provinciën hebben hare betalingen in specie gestaakt. De hoofden der voornaamste handelshuizen te Boston, hielden 2 Oct. eene bijeenkomst, waarin zij besloten, om de banken te ondersteunen. De schout-bij-nacht Paulding meldt, dat er geene bezwaren bestaan tegen het graven van een kanaal tusschen Aspinwall en Panama , wanneer men slechts het benoodigde getal werklieden op het terrein kon vereenigen en daaraan bestond gegronde twijfel. Volgens de laatste tijdingen uit St. Domingo was de hoofdstad, waarin de president Baez verblijf hield, reeds gedurende 14 dagen door de insnrgenten van Cibao omsingeld. Ook de opstand in Yucatan was nog niet bedwongen. Brieven van het Zoutmeer melden, dat de Mormonen onderscheidene havens in staat van verdediging stellen, ten einde de tegen Utah bestemde troepen in hunneu marsch te stuiten. Te Washington is eene depêche ontvangen, houdende dat de uitvoerregten op tabak te Vera-Cruz afgeschaft zijn. Uit Californie was te New-York eene mail van 6 Sept. en 1268 734 d aan sT Fr!Se?- 6 berigten Uit de fflÖnen Iniden gunsiig. De burgers van fHM W halden met eene Sroote me«derheid besloten, dat de staats™ ' waarover kwestie bestond, moest worden betaald. De stad Columbia was aoor een brand vernield. Op de Missiesippi waren door aanvaring van twee stoombooten 15 menschen verongelukt. Te Louisville had een brand zeven groote magazijnen vernield.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 18 Oct. Men verzekert, dat de jonge Prins Richard Metternich, onze gezant te Dresden, den graaf v. Esterhazy, als gezant te Petersburg zal opvolgen. — De graaf Buol is reeds zoover hersteld, dat hij met niet al te veel inspannende werkzaamheden kan verrigten en in bet begin Ö« volgend,?, maand de leidiïig van zijn kabinet weder denkt op z'ch te nemen. Van eene terugroeping van den Turkschen gezant, Prins Kallimaki, wordt niet meer gesproken. — De Ostd. P. meldt, dat de commissie der Donan-oeverstaten, die sedert een jaar beraadslaagt, het verdrag betreffende de Donanvaart voltooid heeft op een punt na, daar tot de vohoojjing van dit verdrag alleen nog de ratificatie van een staat ontbreekt, maar die er het meest belang bij heeft, te weten de Porte. Volgen» de jongste berigten uit Konstantinopel evenwel, zonde deze vertraging der ratificatie alleen aan formaliteiten, waarin het Turksche staatsbestuur zoo rgk is, toe te schrijven z.n. — Men beweert alhier, dat thans zelfs de voorstanders van het vereenigingsplan der Donau-vorstendommen aan de verwezentHjking van dit plan wanhopen. Opmerkelp is bet, dat Walachijers, die onlangs vol van dit plan naar Parijs vertrokken zgn, na hun terugkeer in diplomatische kringen zich in geheel onderen zin uitlaten. — De Wiener Ztg. maakt thans opesbaor het voorioopig polieie-rcglefflent voor de haven en den Donau-mond van Sulina, hetwelk door de Europesche commissie voor de Donau-vaart in Jan. jl. is vastgesteld. — Ter herinnering aan den slag b. Leipzig had heden voor het Invalidenhuis eene militaire plegtlgheid plaats. — Uit de proeven, die dit jaar door de genie in den omtrek van Mantern genomen zijn met schietkatoen-mijnen, i» gebleken, dat zulke mijnen met 33\ ffi schietkatoen geladen, even gemakkelijk losbarsten , als die met 100 ffi buskruid zjjn geladen; ook moet de uitwerking, wat de aangerigtc vernieling betreft, veel sterker geweest zijn, dun vaa die met buskruid, terwijl ook b. de lading voor de bedieningsmansenap minder gevaar bestaat. — De Gazz. Piemontese meldt, dat bjj koninklijk besluit van 6 Oct. het bekende werk, Bijbelsche Geschiedenis voor kinderen, van den voor eenige jaren in hoogen ouderdom te Augsbnrg overleden domheer C._von Schmid, als leesboek in al de lagere scholen Tan het Sardinische koningrijk wordt voorgeschreven. BERLIJN, 20 Oct. (des ochtends). De Koning beeft gisteren cc» vol nnr buiten het bed doorgebragt, zonder zich daardoor zeer vermoeid te gevoelen. Gedurende den nacht heeft Z. M. acht nren rustig geslapen. — Het Deensche kabinet sch.nt geneigd te zijn tot het doen van eoncessien in de kwestie der hertogdommen; het houdt zich onledig wet een wetsontwerp betreffende eene behoorlijke vertegenwoordiging van Holstein bjj den landdag. — De Koning van Denemarken heeft bjj patent, gedegteekend Glncksburg 15 Oct., den r.ksraad tegen 14 Januarij opgeroepen. — Hoe zeer de Russische regering zich be.rert, om handel en nijverheid allerwege in haar uitgebreid r.k te doen toenemen, Wijkt uit de volgende bijzonderheden in de Annaüs du Commerce extérieur over de stoombootvaart op de Wolga. Het getal jaarlijksche transporten op deze rivier is b.na even aanzienlijk als de beweging op de Mississippi, ofschoon op de geheele uitgestrektheid der Wolga slechts 60 stoombooten varen, terwijl dit getal op de Mississippi 12 maal zoo groot is. In den laatsten t.d is uitbreiding hierin ontstaan. Men telt thans verscheidene stoombootmaatschappijen, als die voor de Wolga, de Mereure, de Pront, de Samolet, de maatschapp. voor de Wolga en Kama en de Astrakhanmaatschappö. De meeste stoombooten werden buitenslands, in Holland en Beigie, gebouwd , ofschoon er ook thans in Rusland gebouwd worden. Te Rijbinsk, de hoofdhaven der Wolga, z|jn sedert het begin van het saizoen tot 1 (13) Aug. 1857 binnengeloopen 3037 stoombooten en barken en de scbeepvaart der Wolga opwaarts, op de Molaga en Scheksna steeg tot 6836 schepen. De ladingen der eerstgenoemden schat men op 27,953,434, der iaatstge - noemden op 36,141,689 z. r. Onder de vervoerde artikelen merkt men voornamelijk op granen, brandewijn, talk, matten, zout, koper en ijzerV — B. Russisch Keiz. ordonnantie worden Anapa,Schukoum-Kale', Redont- Ka!o' en andere havens aan de kust van Azië en de Zwarte Zee gelegen , opengesteld voor vreemde schepen, mits voorzien zijnde van een Russisch visum. — Ofschoon het nieuwe Bussische toftarief de invoerregten op boeken hal afgeschaft, werden er echter nog 10 kopeken per pond veor boeken over, fraaye letteren betaald. Doch ook deze belasting is thans opgeheven, zoodat nu alle boeken vrij van alle tolregten in Rusland toegelaten worden. — De aanwinst van goud in Siberië is in den loop dsr laatste jaren aanmerkelijk toegenomen. Van 1 pnd 10 fi?, welke de particuliere bergwerken in 1829 leverden, klom het bedrag in 1856 tot 1136 pud 24 ff. In 303 mnnen wordt gearbeid en de regering neemt van 20 tot 35 pCt. der winst deel daaraan. FRANKFORT, 19 Oct. De Pruisische gezant bö de bondsvergadering, de Heer v. Bismarck Schönhausen, wordt morgen hier verwacht. — De conferentie der besturen van particuliere banken zal niet beraadslagen over retorsie-maatregelen tegen Pruisen, maar over de organisatie van het banknotenwezen van alle particuliere banken op zulke hechte grondslagen, dat in geen Staat bezwaren tegen de circulatie zullen kunnen worden geopperd. — De herfst-feestdagen z.n hier gisteren geëindigd door eene bloedige vechtpartij onder de soldaten van de onderscheiden gedeelten onzer bezetting. Het gevecht begon tusschen Pruisen en Beijeren, waarbij zich weldra anderen voegden. Er zjjn vele militairen gewond; een Pruisisch kapitein, die tot rust aanmaande, bekwam twee wonden. Er z.n vele militairen door sterke patrouilles gearresteerd. Des avonds ten 9 ure was de rust hersteld. — Bjj de te Stuttgart geopende conferentie van de Duitsch-Oostenrjjksche telegrafen-vereeniging is Nederland vertegenwoordigd door Dr. Staring, chef eener afdeeling b. het ministerie van binnenl. zaken.
---

Fransche Post.
PARIJS, Maandag 1 October. De Keizer zelf houdt zich te Compifcgne zeer bezig met de reorganisatie van het dep. van binnenl. zaken, zoo als die door den Hr. Billault voorgesteld is; het departement zal echter geene belangrijke wijzigingen ondergaan, en het desbetreffende decreet zal te Compi.gne onderteekend worden. Na de terugkomst des Keizers alhier, zal deze de pleetiee inwijding van het nieuw gebouwde militaire hospitaal bijwonen. — Het bosch van Compiègne heeft twee en twintig uren gaans in om" ffl "..niiar de approximative begrooting bevolkt met 15000 hazen, 30,000 patrnzen of fazanten , 3000 reebokken, 800 herten, 1500 zwijnen en ruim 100,000 stuks ander wild. — Aan de munt wordt de zilveren penning geslagen voor de leden van het eerlang bijeen te komen wetgevend ligchaam. Aan de voorz.de vertoont hij het borstbeeld des Keizers, aan de keerz.de staat de naam van oen volksvertegenwoordiger die hem bekomen zal. Deze penning waarborgt des houders onaantastbaarheid voor alle regtbanken en vr.en toegang tot alle openbare festiviteiten, enz. — Er wordt thans strijd gevoerd tusschen het Engelsche dagblad de Knies en het Fransche half-officiele orgaan de Constitutionnel over de vraag, of de staatkundige instellingen van Engeland meer liberaal ztjn dan die van Frankrijk. De Constitutionnel zegt, dat het de verbazing van de Times zeer zeker zal opwekken, maar dat het de waarheid moet huldigen en aizoo genoodzaakt is te verkondigen , dat wat hiertegen ook moge worden ingebragt, de natie, die thans, ten gevolge van de zienswijze der Europesche gouvernementen en der beschaafde volkeren , zonder uitzondering , is geplaatst aan het hoofd van den liberalen vooruitgang, geenzins Engeland is, maar Frankrijk. — De Pays bevestigt thans het berigt, dat sir Colin CampbeH van de koorts hersteld is, die hem b\j zijne komst te Calcutta had aangetast, en dat hn den Uden September van laatstgemelde plaats naar AnahaDaa vertrokken is. ¦_. — De Pays bljjft beweren, dat de Koning van Delhi aan de Engelschen voorste len heeft gedaan tot onderhandeling. m.eU is — Het «thans uitgemaakt, dat de generaal Goyon tó NapeU. s aangekomen. Het strenge incognito dat hij houdt, geeft •"" *?*«* vermoeden, dat hij met eene geheime zending van wege de Fransche regering b. die van Napels belast is. _, ... „-„.;_ pp_. _„_„ — De Constitutionnel bevat een brief «mw» dering der Napelscbe staatkunde als ophanden «"«?£*. Teven» wordt berigt, dat de graaf de Cftvoor «leek.» op f* wgeiMfc «acht, om onder de bescherming van Rusland een of- en defensief ver* bond met den Koning van Napels te sluiten. Te Turijn wacht men overigens van de Stntgarter zamenkomst veel goeds voor de Italiaansche onafhankelijkheid. — Men beweert alhier, dat Oostenrijk bij de Porte geklaagd heeft over propagandistische pogingen, die van nit Walachije en Zevenbergen zonden aangewend worden. De Heer v.Prokesch moet eene zeer krachtige ¦ota ingeleverd hebben. — Uit Madrid wordt _ gemeld, dat de admiraal Armero, die de .vorming van een nieuw kabinet heeft op zich genomen, waarvan bjj president •al z.n, aan de Koningin zon te kennen hebben gegeven, dat de constitutie van 1845, door eenige liberale organieke wetten gewijzigd , als grondslag moest dienen van het programma der regering, en dat hij ten deze bet aannemen der portefeuille door den Heer Mon als noodzakelijk beschouwde, alsmede de medewerking van die mannen, wier liberale gevoelens niet in twijfel kannen worden getrokken. Het zal nn het best zijn. ¦f te wachten, welke de mannen z.n, die geroepen zullen worden om met Armero de teugels van het bewind in Spanje in handen te nemen. —De Heer Mon vertrekt heden avond naar Madrid. Men zegt, dat s.ne intrede in het kabinet, aan de Koningin niet welgevallig is, maar dat Armero er op blijft aandringen. — Te Madrid is men in de absolutistische kringen zeer verbitterd tegen den Franschen gezant, den Heer de Turgot, omdat men het aan z.n invloed toeschrijft, dat nog geen zuiver absolutistisch kabinet aan het be¦tuur komt. — De monniken van het klooster des heiligen graf» hebben onzen Keizer in een brief bedankt voor het aan hen toezenden van zijn portret. Dit stuk is in de groote zittingzaal van het kapittel opgehangen en wel tegenover dat van den H. Lodewijk, met de woorden er onder: -Napoleon UI, beschermer der Katholieke bevolking." — Men wil weten, dat de abt Coquereau tot secretaris-generaal van het groot aalmoezenierschap zal worden benoemd. — De markies de Lisle de Siry, onze gezant te Lissabon, heeft bevel ontvangen om zich naar z.n post te begeven. — Men zegt, dat de generaal Leflö, op aanraden zijner vrienden, gebruik zal maken van de vergunning, om in Frankrijk te wonen. «•»' De correspondentie van Napoleon I, die door eene bijzondere commissie verzameld is, zal zooals men weet in verschillende deelen uitgegeven worden. Het eerste deel zon reeds het licht zien, zonder een toeval. Hen heeft namelijk zeer onlangs in de archieven van het departement van oorlog, het eigenhandig geschreven register der orders van den Keizer gevonden. Tot dusverre bezat men alleen dat van Berthier, met aanteekeningen van den Keizer. Dit document zal gedrukt worden. — Het verwachte werk van P. de Rémusat »de Natuurkundige Wetenschappen," is in het licht verschenen.
---

