STAATSBEGROOTING VOOR 1858.
IV. STREKKING TOT UITZETTING EN HOOGE OPVOERING Het • DER UITGAVEN, jaar in ; 6en .treur'g verschijnsel, dat wg sedert 1853 waarnemen , dat men van "a- nit -rie £ewone uitgaven aanmerkelijk worden verhoogd en ¦verlaten w" *"* af het stc'3el Vin "U;llig beheer, ten eencmale heeft 'oeseemt D€grBPen zeer goed , dat in een land waar de bevolking daar ook d D d° Tfl-s-"cntv'ikke^ri!; z'ch gaande weg uitbreidt, dat s'ationnai \sit*a!8£orB uitgestrekter, de behoeften grooter worden. Een v°lksbelar ''e' ,vn uitgaven zou in zoodanig geval eerder tegen het Publiek °^ gekeerd, dan er bevorderlijk aan ziju. Onze waterstaat en bHri> werken, 's lands verdediging te land en ter zee eischen zware nj , a6.en, terwijl ook de regterlijke magt en overigens de geheele admiratie der publieke dienst, evenzeer als de staats-inrigtingen ten algeaan ïf 0 nntte daargesteld, op onbekrompene wijze in staat moeten zijn ¦ n naar doel te beantwoorden. Maar alles hangt hier af van de mate hoe aan a W^e WBaroP- Ons budget bedraagt voor 1858/73,325,537. Neem den ¦ hot na<Jerhond blijken zal, dat daarvan 13 ton minder zal worimr, Itg*gev™' geluk in ons vorig opstel over de wijze van raming is bein »ff ' blSft derhalve ƒ72,000,000. Trek wijders de geraamde, maar eaecte veel minder dan 34 millioen bedragende rente der staatsschuld zKn _°s b?'Jft het.devraagof3Ba39 millioen guldens volstrekt noodig «Dn om daaruit oe uitgaven voor de overige hoofdstukken onzer begroonotfrt JDtcDe°e,dr^n- WiJ geven toe- dat juist over de vraag wat is noodig, wat is volstrekt noodig, de gevoelens zeer kunnen niteenloopen; mot <?,,,« lUa opzigt TOoral niet met een particulier gezin of zelfs Publifl k i onder.nemi°gen kan worden gelijk gesteld, en dat hier in het of , , i s uitgaven moeten gedaan worden, die een ander of uitstellen hoofdffi an' ,manr ook dan nog blijven wö beweren, dat zoowel sommige te hoo alsook m ruimere mate de vertakkingen 'van ons budget, kant in pgevocrd' te weelderig ingerigt zön , terwijl aan den anderen braut gr°ep traetementen, waaronder zoo veel van het budget gemp n ffl°et ,wor(iaD, de eathegorie der mindere ambtenaren, over het alge«een zeer karig is bezoldigd. altoo^ 'de n;ater tegenover de klagt van opdröving der uitgaven, dier h6eD Er.Bnmcnt bÜ oc hand, dat berekend schijnt om de bestrijders Wt'woo °P ui;£a7e!ï dadelijk neder te zetten en verlegen te maken. Hö de be° ? stee(ls : WÜ3 miJ aau dat de gevraagde onderdeelen niet door d«n Kr • e wor<ien gtregtvaardigd. Aan zoodanige uitnoodiging, om met tract* lnister een duizendtal afzondcriöke posten, en wie weet hoe veel bau enten * toe!aëen> perceptieloonen en wat niet al meer, te gaan denen ere?! heeft, voor zoo ver wij weten, nog nooit iemand voldaan of kun- Pend a' Ï!'e''l rn!!g~ hïcr of daaT atilstaan DÜ eenigen in het oog loornet D k°ofdpost of oaderdeel, onmogelijk is bet om zulk een cijfer-duel and 6en n'ster van Financien te aanvaarden. Er moet derhalve een Ee? v 'erm van vergelijking en een ander terrein vau aanval worden onv nn'-w" men zica niet verdiepen in een dikwerf oppervlakkig, altoos een 8 onderzoek en beoordeeling van afzonderlijke begrootingsposten; ja°^?r,leel, dat bovendien wat den aanleg van een of ander werk, de jectff^ ran de7,e of r.ene tak van publieke dienst betreft, geheel subnoodi IS' *ndertlaaa wie geeft den maatstaf, veelmin de grens van het gre ge > of van het volstrekt noodige; van de overschrijding van die ' DielotHol> 8t terrein van vet overbodige of der weelde? en 0 *° 'Ie tcrni vnn vergelyking bestaat echter, zö is zeke" onfeilbaar voor iv*1'!'1"" het e erva"n9 van vroeger en z_ wordt versterkt Paald. p gemeen.e kiagte van later, uitgaande van hen, die meer be- Batio &er°epen zijn ïoe te zien op het gebruik der penningen van de al*_> de Staten-Generaal. en vl 00^ de aijd zgne tanden stomp heeft gebeten op de verdiensten Qnnk~Waamneij van het Ministerie Thorbecke, geen vijand, nog zóó laatdachti n°g ICO° geneigd tot kleinacbting, nog zoo kleingeestig of ver-1848 ri1"1' beeft durven aanranden het financieel beheer sedert der r den '"lis^ïster van Bosse gevoerd. Orde en spaarzaamheid zonv ,Voor de publieke dieu3t nadeelige karigbeid , was de grondgedachte 'ad •• naneietl bel«id en dat drong door in al de takken der openbare ™m>nistratie, en dat vond weerklank en navolging bij al zija ambtgenoten in een Ministerie, waarvan het erkende hoofd, als het aankwam sch T°°r de dieDst noodzakelijke uitgaven in het algemeen belang, niet 2 roomde te '^ëë^0' vat nÜ dan Qe duurste Minister van Binnenlandsche tóen wilde zijn. Nog een ander grond-deukbeeld was in het financieel eet?" Van '848—1853 z'gtbaar, en dat was dit: wij beschikken over het Keid der natie, dikwerf met moeite opgebragt, met ontbering afgezonderd; cinu, ons voegt geene weelderige ruimte, geen gemakkelijk toegeven aan o'cr'ci aandrang, hetzg om verhoogde bezoldigingen of toelagen, hetzij j» de huishouding zelve op een te grooten voet in te rigten. Letten wö jP de krachten der natie, op het verbazend cijfer der rentebetaling en r*». orize eerste zorg zijn, om al wat door spaarzaam beheer ofdoortoe*'hge baten ten goede komt, aan te wenden tot schulddelging en dus b renteveraiinderin^. Van dat tijdperk dagteekeuen dan ook de verlaagde toen 6tten van ""S^af en de buitengewone amortisatien, niettegenstaande onz. ëe!vktÜd'S dc eerste hand werd gelegd aan de ernstige verbetering te,;?'¦ bieren, aan de inrigting der telegrafen, de hervorming der postoini , Hervorming onzer scheepvaart-wetgeving, de voortgaande opruifin n g . ~er maar al ie bekende bijzondere fondsen, waaronder onze ware en aij e toestand zóó lang was verduisterd en verwikkeld; in een woord Mip ,e Politieke hervormingen of verbeteringen daargelaten, van ctatijdrégim m *Bteekent het keerpunt der financiële administratie van het ancien een o' na,iat vooraf een doortastend Minister den moed gehad heeft, om oaweun? a°Set af te ver8en' tot dekking van vroegere misbruiken en *•« had D' vreemd aan z<Jn financieel beheer; maar die den moed der st i?m dadelijk daarna, door wijze bezuiniging en vereenvoudiging ge]ykaatsnQishouding, het terugkeeren tot vroegere ongelegenheden onmofin»n„ Wll men nu nBt kenmerkend onderscheid zien tusschen die drie •"«weiele tödperken ? Men oordctle: I. 1844—1848. Minister van Financien, de Heer van Hall. Perk QBWONE Staatsuitgaven, dat is na aftrek van hetgeen in dat tijd- k9t*;.2oowcl tot amortisatie als tot herstel van bet muntwezen en de afzii« ? der achterstallige schuld aan Rusland, op de Staatsbegrotingen "U« gebragt, beliepen: In 1844 ƒ 73,861,778.74 e " 1845 „ 73,530,744.16 J " 1846 tr 71,177,630.24 » ' 1847 ir 71,199,768.03 ' 1848 „ 74,363,281.004 11. 1849—1853. Minister ven Financien, de Heer van Bosse. In JB4;* ƒ69,529,860.92 " 18f0 ir 68,215,525.08 r 1851 „ 68,379,230.59 J » 1852 „ 69,325,855.13 i, 1853 ...... r 69,114,831.34* 111. 1854—1858. Minister van Financien de Heer Vrolik In 1854 f 73,920,870.574. y 1855 " 73,851,181.79* // 1856 " 72,591,812— (*) ,/ 1857 ' 73,042,900.57 v Raming 1858 vundlJzecylerS) ontleend aan de bereids afgeslotene rekeningen of uit T^ T?«loopige opgaven, voorkomende in de redevoeringen des Ministers "Financien, van de laatste jaren, is derhalve de slotsom deze: Uat de gewone uitgaven in de tijdperken van: 1844—1848 hebben bedragen gemiddeld 72£ millioen. 1849—1853 „ „ « 69 // 8.. 1854-1858 y y <r 73J. „ **>_ gevolg van 1854—1857 en 1858 (raming) telkens 45. millioen mser van °iVBr 1849~1853 en zelfs circa 1 millioen meer dan over het tgdperk lg4B '844—1848, toen nog niet ingevoerd waren de bezuinigingen na 1854 die alleen °P de diensten na dien tijd, en dus ook op die van bedi m 8 invlo«d hebben moeten uitoefenen, en ongerekend wöders de «ven ende rentebesparingen, die sedert 1854 zijn verkregen en die dus invloed op het eindcijfer der werkelijke uitgaven of toekomitige ) Na aftrek der retds kkmde besparingen,
ramingen hebben uitgeoefend. Eene andere berekening, namelijk aftrekking van het geheele IXde Hoofdstuk A (Nationale Schuld) van het totaal der diensten, levert volmaakt hetzelfde resultaat. Altoos is er na 1854 eene uitzetting der gewone uitgaven van ruim 4 millioen, soms zelfs nog meen. De bevestiging van deze becöferingen wordt in andere woorden gevonden in een oüicieel stuk. Het voorioopig verslr.g over de begrooting van het loopende dienstjaar zegt ten dien aanzien met zoovele woorden het volgende: (/Nog veel ongunstiger is de uitkomst, wanneer men eenige jaren opklimt. Dan vooral valt in het oog, dat h. t cijfer der Staatsuitgaven voort. durend op eene onrustbarende wöze stijft. De primitieve begrooting voor 1853 beliep, na aftrek van de uitgaven voor de Nationale Schuld (Hoofdstuk IX A), die bij eene berekening als deze buiten beschouwing moet worden gelaten , in het geheel omstreeks 34 millioen , die voor 1854 was nog weinig hooger, maar die voor 1855 klom reeds tot 36j| millioen. Over 1856 beliep de primitieve begrooting, thans vermeerderd met de uitgave voor het herstel der marine, doch altöd na aftrek van de uitgaven vo r de Nat. Schuldƒ3B,2oo,ooo en over 1857 wordt aangevraagdƒ3B,lss,Bss.l7. De staatsuitgaven hebben aizoo sedert 1853 eene verhooging van ruim vier millioen gulden ondergaan. Die verhooging overtreft ver, wat sedert 1850 door amortisatie op de renten der staatsschuld is bespaard. Het geheele cijfer dier besparing bedraagt thans/2,290,980.21 en zal eerlang door de besparing, die het gevolg zal zijn der laatste amortisatie-wet, tot drie en een half millioen klimmen. De slotsom is, dat de vrucht der rentebesparing zich op het eindcijfer volstrekt niet doet gevoelen, of liever dat de overige uitgaven in veel sterker evenredigheid zön toegenomen dan de rentelast verminderd is. Daeruit blijkt verder, dat degenen, die de vermindering van het cijfer der belastingen gelyken tred wilden doen houden met de rentebesparing, door amortisatie verkregen, van eene verwachting uitgingen, welke door de uitkomst is te leur gesteld. Zoodanig stelsel toch kan alleen rusten op de onderstelling, dat naar mate de uitgaven voor de nationale schuld verminderen, ook het totaal cöfer der staatsuitgaven afneemt, terwijl de ondervinding het tegendeel leert." Datzelfde oordeel is overigens, en wel in nog sterkere mate, van toepassing op de raming van 1858, aangezien deze het cijfer van 1857'meiƒ282,637.17 overtreft, terwijl de rentebesparing in 1858 door de voortgezette amortisatie natuurlijk grooter is dan voor 1857 en vroeger. Met deze cijfers en officiële verklaringen voor oogen, treden wö met den Minister niet in den strijd over geïsoleerde c\jfers en over de vraag wat geacht moet worden behoefte te xijn; maaT zeggen, onder voorbehoud van welligt later bg eenige hoofdpunten stil te staan, dat er geene aannemelijke reden aanwezig of gegeven is, waarom plotseling sedert de aftreding van het ministerie Thorbecke, jaarlöks ruim vier miljoen meer moet worden uitgegeven, of waarom er nog zelfs meer moet worden uitgegeven dan over het tijdperk tot 1849, dat zeker niet vnn het zuinigste was. En daarbij houde men wel in het oog, dat de doorgaande opdrijving met ruim 4 millioen loopt over de geicone uitgaven en dus na öjgaheelfi aftrek der rentebetaling, die inde vroegere tödperken meer dan 3 millioen hooger was dan thans. Derhalve, niet! 4{ a 5 millioen jaarlijksche verhooging van uitgaven over een cijfer van 72 a 73 millioen, maar over een cijfer van zuiver gewone uitgaven van tusschen de 38 a 36 millioen. Voortzetting zelfs van diezelfde verhouding, na trapsgewijze rentevermindering en dus, dezelfde uitzetting over nog geringer cijfer van gewone uitgaven.
---

BUITENLAND. Gugeische Post.
LONDEN , Zondag 18 October. In den Globe, een orgaan van het ministerie, leest men: Wij hebben uit echte bronnen eenige nadere tyjzondcrheden u;t Ind!c oWtvaMgen, welke wij onzen lezers willcr. mededeelen. Zij zijn alle TO»1 even geruststellenden aard, als hetgeen reeds ter kennis des publieks is gebragt, terwijl zn op eenige puclen toonen, dat de gunstige verwachtingen, welke de telegrafische berigten bij ons hadden opgewekt, nog beneden de werkelijkheid waren. De bij bet gouvernement ontvangen berigten Uit Delhi stellen de opstandelingen al.! nagenoeg uitgeput en ontmoedigd voor; als een verder blijk dat zij eerlang bukken zullen, wordt gemeld, dat op eenmaal 24 wagens vol menschen nit die stad zijn weggezonden. In hetdistrictßombay is de goede geest der troepen door een dnidelijk bewijs gebleken; vroeger is namelök gemeld, dat een klein gedeelte van het 27e reg. inlandsche infanterie te Kolapore in opstand wai gekomen, thans vernemen wü, dat eenige van die muiters, naar hunne kantonnementen teruggekeerd zlinde, met het doel ongetwyfeld om andere manschappen van"het regement tot opstand aan te zetten, door hunne vroegere makkers aangevallen en gedood zijn. liet genoemde regement heeft zich uit eigen beweging aangeboden, om overal disnst te doen, waarheen men mogt wenschen het te zenden. Men weet, dat de jongste berigten vooruitzigt geven op spoedig ontzet van Lucknoww\j kunnen er bijvoegen, dat. dit ook de verwachting der Indische overheden is, en dat z'd nu voor het eerst vrijheid gevonden hebben, om zich daarover met vertrouwen uit- te laten. Men heeft gezegd, dat te Calcutta tusschen den generaal Colin Campbell, den opperbevelhebber van het Indische leger, en zijne umbtgenooten in den raad van Indie onecnigheid was gerezen. Dit gerucht is ongegrond; het is waarschijnlijk voortgekomen uit de omstandigheid, dat de generaal, ten gevolge van den haast, waarmede hij plotseling uit Engeland vertrokken is, in de eerste dagen na zgne aankomst te Calcutta geene magtiging had, om als lid van den raad van Indie zitting te ucmsn, doch. vervolgens heeft hij in behoorleken vorm zitting genomen, hetgeen onder anderen daaruit blijkt, dat met de jongste bricvcnuiaal hier te lande afschriften zijn Ontvangen van besluiten, die door hein als lid van het hooge bestuur zijn onderteekend. Aan sir George Grey, gouverneur der Kaapkolonie, en aan sir J. M. Higginson, gouverneur van Mauricius, wordt door het ministeriele blad groote lof toegezwaaid wegens den ijver, dien zij hebben betoond in het afzenden van troepen naar Indie. — Men begint al meer en meer tot de overtuiging te komen, dat de jongste berigten uit Indie geschikt, sijn , om de ongernstheid eer te verminderen dan te vermeerderen. De benden van opstandelingen toonen zoo weinig zamenhang én zamenwerking, zoo weinig geschiktheid om operatien in het veld te volbrengen, dat bet inderderdaad twijfelachtig wordt, of het Britsche leger, hetwelk onder. Sir Colin Campbell in Nov. te velde rukt, werkelijk een vöandig leger zal te bestrijden hebben. Het land zal lang in een verwarden toestand verkeeren, de verstrooide overblijfsels van het Bengaalsche leger zullen om de grenzen van Oude in rooversbenden ronddolen, tot dat zö achterhaald en ten ondergebragt zullen zön, maar blikbaar mist de opstand tot dusverre alle middelen tot het voeren van een regelmatigen oorlog. Een van de opmerkelijkste verschijnselen van dezen opstand is, dat hij-, ten minste tot dusverre , zich bijna geheel bepaalt tot de soldaten van het inlandsche leger en tot eenige Sepoys-contingenten onder Britsche officieren. Maar de inlandsche vorsten van Indie bezitten zeer groote eigene legers, geheel onafhankelijk van het Britsche gezag; het getal inlandsche troepen, dat in hunne soldij staat en hun gehoorzaamt, bedraagt ongeveer 400,000 man, dus nog meer dan de geheele Indo-Britsche strijdmagt. En geen van deze inlandsche vorstelijke legers heeft san den strijd tegen de Engelschen deelgenomen, ecu bewns dat de ströd slechts tusschen de Sepoys eu hunne broodheeren geleverd wordt Het gedrag van vele dezer inlandsche vorsten is integendeel zelfs bewonderenswaardig geweest. Zoo verklaarde b. v. de Radschah van Pntcahh, dat hn, zoodra Europeanen zijn gebied betraden,hen beschermen zoude; zane troepen werden naar de grenzen gezonden, om de vlugtelingen op t* nemen en deze werden op zijn bevel zeer gastvrö behandeld. Toen de Engelschen gebrek aan geld begonnen te krijgen, leende hij aan de Britsche autoriteiten dadelijk 40,01)0 £ en bood hun nog tweemaal zooveel aan. Werkelijk was hij onvermoeid in zijne pogingen *en behoeve van onze zaak en tot den Britschen commissjrin te Amballah zeide hij i ter vergoeding verlangde hy niets dan dat 'aat Engelsche v * homj verleende diensten leerde kennen. Vele dergelijke andere voorbeelden kan men aanvoeren; de prinsen van het ïmis va:t Delhi en Sahib, de aangenomen zoon van den overleden Peischwa, alleen uitgezonderd, heeft geen hoofd van beteekenis zich tegen de Britsche heerschappö verklaard, zelfs niet op het oogenblik van hun grootste gevaar len zwakheid. Deze daadzaak toont ook ten duidelijkste, dat nut slechts een militaire opstand, geene nationale omwenteling is, en dat de brand, die eenmaal over geheel Indie dreigde los te barsten, waarschönlijk daar, waar hij begonnen is, zal uitgebluscht worden, namelijk in de kantonneringen van het inlandsche leger van Bengalen. — Ofschoon de generaal Havelock de held van den dag is, blijft een gedeelte van den hoogen Britschen adel daarbij veeleer lijdelijk, dan dat het daarmede hartelijk zoude instemmen. De generaal toch, is een man van burgerlöke afkomst en van zeer eenvoudige en strenge zeden, terwijl hij daarenboven tot de Dissenters behoort, die over het algemeen bö den adel in geen hoog aanzien staan. — De gouverneurs der Britsche koloniën zijn dezer dagen door onze regering aangeschreven, om jaarlijks aan het minißterie van oorlog uitvoerige opgaven in te zenden omtrent den staat van het krögsweze» der kolonie. «-Ik verlang, zoo zegt de minister van koloniën in die aanschröving aan de gouverneurs, dat gij bij uwe regering, telkenuialc wanneer zich de gelegenheid aanbiedt, aandringt op de noodzakciykhcid, om in vredestijd het onderhouden eener steeds beschikbare krygsm-igt van genoegzame sterkte niet te verzuimen. Klaarblö'kelijk hééft de staat der verweringsmiddelen van elke kolonie grooten invloed op de algemeene hulpmiddelen des rijks, in geval van oorlog. Koloniën strekken tot verzwakking des rijks, indien zij, aangevallen wordende, de land- en zeemagt des moederlacds tot hare verdediging moeten inroepen; zö zetten integendeel aan het rijk kracht bij , wanneer zij in staat zijn om eeue vgandelijke vloot af te weren en tevens aan onze troepen steun en schuilplaats te verschaffen. Kortom, de verweringsmiddelen der kolonie maken een deel van 's rijks middelen uit." Alhoewel deze aanschrijving eene nieuwe bezorgdheid der regering aanduidt , zoude het nogtans verkeerd zijn met den Morning Star daaruit het gevolg te trekken, dat zö voor de duurzaamheid van het koloniaal bewind van Engeland beducht is. — De door den gouverneur-generaal van Engelsch-Indie aan de kommanderende officieren daar te lande uitgevaardigde circulaire, waarbij han wordt voorgeschreven om geene te snelle vonnissen te veilen over de in hunne banden vallende muitelingen, wordt door onze dagbladen vi meen afgekeurd, als ontijdig en onstaatkundig; slechts zeer enkele bladen meenen den maatregel te kunnen verdedigen. — Men meent te weten, dat onze regering heeft besloten eene fiotiüje kanoaeerbooten nas,r China te zenden, bestemd om op de rivieren werkzaam te kunnen zijn. — Ten gevolge van esn onlangs van regeringswege gedaan onderzoek naar de oorzaken en de uitwerkselen der veelvuldige aanzeilingen van schepen op zee, heeft het bestuur der Britsche marine dezer dagen een zeker aantal maatregelen vastgesteld, met het doel, om die ongelukken te verhoeden en om de regelen op de verantwoordelijkheid der scheep»¦ bevelhebbers daardoor te verbeteren. Deze besluiten der admiraliteit -/.;jn van harentwege aau de regeringen der zeevarende natiën medegedeeld , met uitnoodiging om zich onderling zooveel mogelijk te verstaan, ten eiï .ie dit gewigtige punt der zcepolicie door eenparige en aigeuieen geldige bepalingen geregeld worde. — Tot heden zijn reeds drie personen aan de gevolgen vun hat ongeluk op den South Wales spoorweg overleden; het lot van sommigen der gekwetsten is Dog onzeker. — Naar luid vijn berigten uit Buenos-Ayres, dd. 1 Sept., wa 3 de toestand in de Argentijnsehe republiek zeer ongunstig. De Fransche landverhuizers waren in een betreurenswaardigen staat ontscheept. Alle beloften, welke Urquiza had gedaan om het overkomen, van Franseben te bevorderen, waren geschonden. In Paraguay was da..handel iusteloos. De Brazilisehe regering wendde pogingen aan om Lopcz te bewegende rivier Punto open te stellen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 17 Oct. De aartshertog Atbrecht, stedehouder vun Hongir'y'e, is heden tot een uitstapje naar Silezië vertrokken. — Eergisteren i 3 de eerste goederentrein van Trié3t naar Weenen vertrokken. De president en vice-president van de Triester kamer van koophandel en nijverheid, de ridder v. Vicco en de Heer J. llagenauer, woonden deze ple^tige opening van het goederen-vervoer bij. — Van wege het stedelök bestuur is thans officieel aangekondigd, dat de maatregelen tegen de mslkvervalsehing gcstrengelök zullen gehandhaafd worden. De ten verkoop gebragte melk zal geregeld door molk meters onderzocht, en de melk, zoo zij vcrvalscht wordt beronden, in beslag en de vcrvalschers aau het geragt overgeleverd wordeu. — Volgens uittreksels, welke onze dagbladen mededeelen uit do officiële statistiek van Weenen, bestaande uit 161 folio bladzyden en onder delcdeu van het statistisch congres medegedeeld, blykt onder anderen, dat de bevolking dezer stad thans op 579,457 zielen kan gesteld worden, zoodat Wecneu de vierde groote stad van Europa is, na Londen met 2,646,000, Parijs met 1,174,346 en Konstantinopel met 788,990 inwoners (terwijl Petersburg slechts 532,241 inwoners telt). Te Weenen worden 8793 huizen bewoond, waarvan 300 van staatswege gebruikt worden, zoodat op elk hui;; gemiddeld 55 inwoners koraen (te Londen 8, te Parijs 35); het aantal gen is 89,441. ,Van de bevolking zpn 314,184 ongehuwd, 127,747 _ 27,290 in weduwenstaat; mannelijk zijn 220,726, vrouwelijk 238,395. Van Weenen afkomstig zijn 240,503, vreemden (van binnen 's lands) 210,262, buitenlanders 18,356. Volgens de godsdienst zy'a to Weenen 441,161 Roomsch Katholiek, 10,494 Protestantsch vau de Augsburgiche geloofsbelijdenis, 1293 vau de Helvetische belijdenis, 15,116 Israëlitische, enz. In 1856 hadden te Weenen 4317 huwelijken (226 gemengde) plaats gevonden, geboren werden 21,181 (daaronder 776dopd),overleden 19,337 (26 zelfsmoordcn), waarvan 7837 kinderen onder de 5 jaren en niet dan 3228 onechte kinderen. — De Gazz. di Milano bevat het volgende merkwaardige voorbeeld van, een hoogbejaarde krankzinnige. J. C. Edlcr vnn Do Mojana werd in 1797 in het krankzinnigen gesticht Colimbo geplaatst. Op den Oct. van dit jaar is hij eindelijk, na 60 jaren in dit treurig gi doorgebragt te hebben, overleden. Er beswan weinige voorbeelden, van menschen, die met hunne gekrenkte vermogens zoolang geleefd hebben. BEBDIJN, 19 Oct. De Koning heeft ook ih den afgeloopen nacht met korte tusschenpoozingen rustig geslapen. Overigens blijft de toestand van den lijder bijna dczuifdo als gisteren. — De kwestie van de plaatsvervanging das Konings door den Prins van Pruisen of van het regentschap is nog niet beslist. Men verwacht echter, dat spoedig de verordening zal worden uitgevaardigd,waarbö de Prins van Pruisen tödelijk met het vervangen des Konings tot behandeling der staatszaken , zal worden belast. — De gedenkdag van den slag bij Leipzig (18 Oct.) is in onderscheidene staten van Duitschland ditmaal met grootere deelneming dan in den laatsten tijd gevierd. Men, schrijft dit voornamelijk toe aan de instelling der St. Helena-medalje in Frnnkrök. ZWITSERSCHE GRENZEN, 18 Oct. DeZwiVrsc)ïetentoonstelling voor nijverheid en landbouw is gesloten. De cömtaissie i:;ijsuitdeeling heeft de gouden medalje aan de schilders Meufon (üit Neufchatel), Vogel en Koller (uit Zürich) en den te Rome wonendsn beeldhouwer Imhof (uit Bürglen) toegekend. De prijzen voor nijverheidswerken zullen eerst over 14 dagen bekend gemaakt worden. Van de veetentoonstelling verdient nog medegedeeld te wnrden, dat de beroemde vccschildcr Adam (van Munchen) mot verbazende snelheid eu naanwkeurighriil de voornaamste dieicn, voor welke prijzen waren toegekend, geportretteerd heeft— De vereeniging voor Zwifsersche handwerken en bedrij vo. wi'lke het eerst opgewekt heeft tot het houden eener Zwitstrschc tcrtooDstellmg, hield dezer dogen eene vergadering te Bern, waarin beraadslaagd,,v/.cf over de doelmatigheid der invoering van een Zwitsersoh nijverheidsreglement en over eene herziening van het ZwTtserschê toltariefi ™et üet oog op betere behartiging der inlandsche nijverheid. „ *.„.„_.._ — De bondsraad heeft het verzoek van eeni"e Freibnrgso'" *"rgers.' tot voorloopige staking van uitvoering der nieuwe wet op '•¦ van de hand gewezen. — Tot directeur vm de Freihurear (JesmtiscM_.k*n.l"VK l* Wicky, een geboren Lueerner InZte'voo&der der Jcm,. FRANKFORT, 18 O* Morgen 'heeft^È^^t^nl vanDuHsehe bijzondere banken plaats. VertWfg^gfee l&Zrfft de beide Darmstadtsche banken, de Wes»arsche,Bremtnscnc öronswyksche, Dessausche en Gera bank, Om»a» <*> credict-im.güngen te Koburg, Leipzig, pessuft ca M«ifliogen'
— Het Hohenzollernsche hof zal dezer dagen zich naar Sigmaringen begeven, waar de Portugesche gezant, graaf Lavradio, de hand der Prinses Stephanie voor den Koning van Portugal zal vragen. Het huwelijk zal in het voorjaar te Berlön bij procuratie gesloten worden. Nadat de candidatuur "van den Prins Joachim Murat voor de kroon van een Romanisch koningrök, ook door Rusland (zelfs voor het geval van een huweHjk met eene Leuchtenbergsche Prinses) onaannemelijk is geacht, en nadat de candidatuur van een Prins van Leuchtenberg de goedkeuring van Frankrijk niet verkregen heeft, is te Parijs het denkbeeld te voorschön gekomen , om den Prins Nikolaas van Nassau als erfelijk Koning van Romanie te doen voorkomen. Maar de Porte, Eneeland en Oostenrijk blijven bij hun besluit, om in geen geval eene vereeniging der Donau-vorstendommen onder een erfelijken vorst toe te laten. Het Weener kabinet heeft naar aanleiding van de Turksche circulaire, waarin reeds bg voorbaat geprotesteerd wordt tegen besluiten der vergaderde divans in de Donau-vorstendommen betreffende de vereeniging, eene circulaire-depêche gerigt aan de Oostenrijksche vertegenwoordiger» bij de hoven der overige groote mogendheden, waarin verklaard wordt, dat de divans geen regt hebben om beslissingen te nemen; dat da definitieve besluiten aangaande de organisatie der Donau-vorstendommen alleen toekomen aan eene overeenkomst tusschen de Porte en de staten, die het Parijssche vredesverdrag onderteekend hebben en dat zulk eene definitieve beslissing niet door besluiten der meerderheid van de Parijssche conferentie aan de Porte kunnen opgelegd worden.
---

