INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE
VAN ONS VORIG N<>. Engeland. Kabinetsraad. Ondersteuningsfonds voor de noodlijdenden in Indie. Artikel van den Globe. Geschil tusschen lord Canning en sir Colin Campbell. Brieven uit Calcutta en verdere tijdingen van het tooneel des opstands. Geldleening voor Indie. Vertrek van troepen, enz. Bijeenkomst der maatschappij voor den spoorweg in Chili. Springen van eene waterhuis bij Liverpool. Spoorweg-ongelukken. Burigten uit Australië. ¦Tijdingen uit Portugal. Duitschland. Weenen: Groot aantal faillissementen. Bevel van den munster van financiën. Verblijf van den Graaf Buol te Karlsbad. Prijs Uitgeloofd door de academie te Milaan. Bezoek van den Prins van Joinville aan Sebastopol. Berlijn: Gezondheidstoestand des Konings. Verzendingen per telegraaf. O verlijden van Dr. Zanth. Brief uit Stockholm.— Zwitserland: Aankomst van den Prins van Wallis te Constantz. Vervolging tegen de Demokrat. — Frankfort: Terugkomst van graaf Rechberg. Brand. Turksche circulaire. Frankrijk. Bezwaren der Oostenrijksche regering, betreffende de verkiezingen in de Donauvorstendommen. Keizerlijk decreet. Ontslag van den Heer Collet Meijgret» Opbrengst der indirecte belastingen in Frankrijk. Indische berigten over Marseille. Oorlogsverklaring van Engeland, Frankrijk en Rusland aan China. Suez-kanaal. Overlijden van den Heer Laplagne Barris. Overvloedige wijnoogst. Behoefte aan klein geld. Verblijf van Mme. Ristori te Madrid. Berigten uit Modena. Droevig voorval te Napels. België. Opening van het zittingjaar van het hof van appèl en de regtbanken. Verzoek van den Gentschen gemeenteraad. Binnenland. Kon. besluiten en benoemingen. Verblijf van den Prins van Oranje in Italië. Berigten uit Luxemburg, 's Gravenhaagsche berigten. Opgehaalde waarden uit het wrak der Lutine. Hooge prijzen van riet in Drenthe. Zonderling voorval te Middelburg. Bijzonderheid te s Hertogenbosch. Versla» en Programma van de XXVIIIde Algemeene Vergadering ver Maatschappij tot Bevordering der Toonkunst, gehouden te Amsterdam den 13den Oct. 1857, onder voorzitting van den Heer Dr. J. Penn. Handelsberigten. Fondsen- en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivieroerigten. Carga-Lijsten. Aangekomen Passagiers. Laatste Berigten. Telegrafische berigten. Effecten-Sociëteit. Ingezonden Stukken. Eenige aan te wenden middelen, om Java bij voortduring voor Nederland te behouden en meer productief te maken 11, "°°r E. H. van Vlissingen. Kolonisatie, door J. F. de Ruyter de Wildt. Mengelingen. Stoomvaart. Concert- en Tooneelnieuwb, Schaakspel.
---

STAATSBEGKOOTING VOOR 1858.
lil. DE INRIGTING DER BEGROOTING. WIJZE Het tot i a VAN RAMING. ƒ74 lid io* e geraamde middelen voor 1858 bedroeg oorspronkelijk bedrag vkn/¦"'7-?.'.n?'ï^ is• eenige dagen geleden, teruggebragt op een toinderinfi- .¦' 69' en znlk» van we8e de verandering en veroncenten n^-raB ln..hot middel vau den accijns op het geslagt, watde «Mn fferJL e" 3 en °P het collectief zegel betreft. De uitgaven van fs7?qq7°S/T73'325'537-74 en er is dus een geraamd batig saldo noenipn.» i- « n^de beide laatste begrootingen was dat overschot niet Afi „ ?7 I g' Er geerde daar als batig saldo eene geringe som van na«, t-i a_imi guldens, zoodat de begrooting om zoo te zeggen, aauwelnkg sloot en bij eenige beduidende onvoorziene behoefte, supplew re begrootingen in het verschiet kwamen. De sttekking von die haudelw'J*e waß eenvoudig, gelijk de Minister van Financien zelf meermalen heeft erkend, deze, 'om helder te doen uitkomen, dat er aan geene verdere vermindering van lasten te denken viel. »Na dergelijke uiteenzetting (van het gering batig saldo) zult gij voorzeker geene nieuwe voorstellen tot afschaffing van belastingen tot eenig aanzienlijk bedrag verwachten." Ziedaar de praetische conclusie van het nietig batig saldo van de loopende pegrooting, te vinden in de rede des Ministers van het vorige jaar. Inde Jaren 1854 en 1855 was het nog verschrikkelijker met de financiën gesteld. Men denkc aan de tafercelen bij de discussie over het voorstel der 9 leden tot afschaffing van den accijns op het geslagt. Men denke aan het systeem des Ministers, in zijne rede van September 1854 omhelsd, dat er alleen zoo Veel aan belasting mogt afgeschaft worden,als eraan rentebesparing uitgewonnen wordt, zoodat hij zich dan ook tot niets anders zou laten bewegen dan om de 23 opcenten van het gemaal te doen vervallen. Allerlei treurige vooruitzigten werden voorgespiegeld en telkens herhaald, om toch maar 'egt duidelijk te maken, dat het hoogst gewaagd zou zijn om eenigen beduidenden stap te doen op het gebied van belastinghervorming, door afschaffing van sommige acqjnsen. uie onjuiste voorstelling heeft evenwel nooit anders kunnen geschieden v n *!?0r eene kunstmatige groepering van cijfers en door achterhouding an de geheele waarheid. Langzamerhand , en naarmate de werkelijke uitkomsten van afgesloten diensten aan het daglicht komen of naar gelang o-e opgaven nopens de opbrengst der gewone middelen telkens veimeer?p Dg a»ntoonen in vergelijking met vroegere overeenstemmende tijdperlinV D-aar die mate kan °°k °P den dunr zoodanige verkeerde voorstelbatio met,,laeer worden volgehouden tegenover afgeloopen diensten, die de n 1 aanwijzen van 10 tot 13 al 4 millioen guldens, of tegenover „,pter'e behandeling van amortisatiewetten en aflossingen, die alleen «eoert uec. 1853 ongeveer 66 millioen hebben bedragen, de T?.eW • ™ VoMstelling had bovendien nog deze kwade zijde, dat zij m. h etnD£ te^ens dwong zich zelve te logenstraffen. Men begon altoos met net thema voorop te zetten, en dat werd door de verdedigers van ue bestaande belastingen trouw gevarieerd: geene afschaffing van belastingen ;de financiën laten het niet toe; let toch eens op de begrooting; geen Oatig saldo; bijna een deficit; waar moet dat heen; och, dat men ons toch behoede voor staatsbankroetl En wat gebeurde? Men eindigde in 1854, in 1855, in 1856, in 1857 juist met belastingen of andere inkomsten af te schaffen of te verminderen, waaronder die op het gemaal tot een bedrag van schier 4 millioen, en men liet daarna zelfs eene beduidende som, die als gedeeltelijk equivalent moest strekken om de verleend gaping in de schatkist aan te vullen, geheel varen, na haar even t* voren, met aandrang bij de wetgevende magt te hebben gepetitionneerd. In een woord, het blijkt hieruit ten duidelijkste, dat men alleen toegaf aan of bukte voor den drang der omstandigheden en dat men ziehnoode en schoorvoetend onderwierp aan de fataliteit van ruime geldmiddelen, ef om ernstig te spreken, aan den herhaalden aandrang der Tweede Kamer, om bij den normalen gunstigen toestand der financiën, de lasten der natie t« verminderen. Nu is de uitkomst voor de bevolking wel dezelfde, maar toch, eene regering, elke regering, ook die, welke wij, hetzij om haar gebrek aan politieke beginselcn'of om hare politieke dubbelzinnigheid, waar beginselen op den voorgrond komen, bestrjjden, elke regering moet, in het belang harer eigene waardigheid en zedelijken invloed, zonder welke regeren onmogelijk is, niet heden aanbieden wat zij gisleien weigerde, op grond van de onmogelijkheid der uitvoering van financiële onmagt. Het heeft in tweeërlei opzigt veel van de houding, aangenomen in de dezer dagen »oar al te zeer besprokene zaak der Maleische schepelingen. Op de vraag ™tTli"** was het eenig antwoord des kapiteins: Ik geef het u niet, !!*„ £ heb r-et nieten gif hebt geen regt het te vorderen. Ondertusschen .11 f* ?rovisieliJst het tegendeel. En toen nu later de aandrang maar u»t »S v-trd' J - toen heette het: Kassi Sampi (vleesch geven). vet zeaeink overwigt was weg op het eigen oogenblik dat de gezagvoerder geweigerd had toe te geven, zoo hij zegt, tot behoud, tot handhaving van dat zedelijk overwigt. Daarom raden wij den financielen gezagvoerder van Nederland aan de politiek van dien der Twenthe niet te volgen ; de provisielijst niet te verheimelijken of te ignoreren; en liever aan billijke, welgegronde eischen %_! te gemoet te komen; zelf het initiatief te nemen van wat gunstig *oor de bevolking werkt, en niet, in de nre des gevaars, alg hij reeds gegeerd wordt in plaats van zelven te regeren, toe te geven om den '""e des zelfbehoud».
Wij zullen later zien, dat de Regering werkelijk kan voortgaan met ontheffing van lasten, maar wenschen in verband hiermede, nu nog slechts kortelijk terug te komen op de inrigting der begrooting en hare raming, wier karakter het is om juist van ontheffing af te schrikken of ze als onmogelijk af te schilderen. Dit jaar werd de Regering blijkbaar genoopt om dat stelsel van afgepaste raming van ontvangsten en uitgaven te laten varen. Het loopt bij de voortdurende toeneming van inkomsten (wij spreken alleen van gewone inkomsten) al te aeer in het oog. Er wordt dus voor de volgende dienst een batig slot geTaamd, zoo als wij boven gezien hebben, eerst beloopende ruim 8 ton, nu ca. 576 duizend gulden. Evenwel, dat men zich daarover niet te zeer verheuge, want er zijn nog eenige suppletoire begrootingen in het verschiet en wanneer de aanhaGói?--''*e'asting-ontwerpen tot tegemoetkoming van sommige gemeenten, wet worden , dan volgt daaruit eene mindere opbrengit voor het Rijk van de personele belasting, zonder dat de successie-verhooging, althans in het eerste jaar, genoegzaam equivalent zal kunnen opleveren, voor de mede voorgestelde overdragt der Rijksopcenten op de grondbelasting aan de gemeenten. Er zou dus gedurende de laatste 8 maanden van 1858 i\ ton minder aan personele belasting worden ontvangen en deze som absorbeert, met de vermoedelijke suppletoire begrootingen, het geraamde batig saldo op de raming voor 1858. Wij willen hier nog niet vooruitloopen op het lot dier bekende belastingontwerpen, waaromtrent ons gevoelen in het breede is kenbaar gemaakt, maar laten dat geheele batig slot als speelruimte aan den minister. Wij stellen ons op zijn eigen standpunt van het vorig jaar toen ƒ37,000 als het batig saldo van de dienst van 1857 werd geraamd, zoodat z. i. aan geene belasting-afschaffing viel te denken. En op dat standpunt herhalen wij dezelfde bedenking van het voiige jaar: dat de middelen te laag en de uitgaven te hoog z{jn geraamd ; dat er uitgaven zijn opgenomen, die men vooraf weet, dat niet uitgegeven zullen worden en dat er derhalve eene Kunstmatige eijfer-tentoonstellingis, die niet op de werkelijkheid gegrond is. Verleden jaar zeiden wij, dat de uitkomst van de dienst van 1856 zou zijn veel hoogere opbrengst der middelen dan de Regering als grondslag voor 1857 raamde. En wat blijkt thans ! Uit de eigene redevoering des ministers blijkt, dat al de belastingen en bijna alle overige inkomsten (de koloniale geheel ter zijde gelaten) in 1856 bijna 2 millioen meer hebben opgebragt dan geraamd was, zoo als in de bijzonderheden aldus wordt opgegeven: De directe belastingen bragten boven de raming op . ƒ 131,311.64$ r accijnsen v 129,044.50 » indirecte belastingen «1,062,279.04 ii in- en uitgaande regten en scheepvaartregten . . h 13,458.74$ « waarborg en belasting der gouden en zilveren werken nr 36,371.12 r domeinen. " 137,686.35$ // posterijen. , » 188,147.76$ ir Staats-loterlj » 12,702—. Het regt op de mijnen " 562.52 De acten voor de jagt en visscherij » 9,737.50 r verschillende ontvangsten en toevallige baten , . » 228,433.01 ƒ1,949,734.20 Uit de eigene erkentenis des Ministers blijkt verder, dat in de eerste acht maanden van 1857 de meeste der bovenstaande belastingen wederom 8 ton meer hebben opgebragt dan.... in hetzelfde tijdvak van 1856 (toen zy in het geheel 2 millioen meer opbragten). Ja, het laat zich aanzien dat zij over het geheele jaar 1857 wel 1 millioen meer zullen opbrengen dan in 1856. Wat nu doet ds minister: Neemt hij de werkelijke opbrengst van 1856, reeds in 1857 overtroffen, tot grondslag der raming zijner gewone belastingen en inkomsten voor 1858? Geenszins, hij ;komt ja iets hooger dan de (bij de 3 millioen te lage) raming van 1857, maar blijft niettemin beneden de opbrengst van de (2 millioen le lage) raming van 1856. Waarom dat zóó geschied; waarop de Minister zijn treurig vooruitzigt bouwt, dat de staats-ontvangsten, die regelmatig en telken jare beduidend vooruitgaan, niettegenstaande, misschien wel om redsn van vroegere afschaffingen, in het jaar 1858 2 millioen minder dun in 1856 en welligt 3 millioen minder dan in 1857 zullen zijn, wij hebben tevergeefs naar de redenen gezocht. Koffij-, suiker-of tinprijzen hebben daar niets mede gemeens, want wij spreken hier van de gewone staatsinkomsten, afgescheiden van de eveneens te lage raming van het koloniaal batig slot, waarbij WÜ ons echter 'geheel hebben nedergelegd, om niet te veel van die baten te laten afhangen en ook om niet daarmede andere nuttige uitkomsten te bereiken, hetzij 'ot rentebesparing of tot productieve uitgawen tot ontwikkeling van algemeene volkswelvaart. Op die wijze raamt de Regering de middelen. Maar nu de uitgaven! Hier handelt zij precies omgekeerd, even ab gedurende de laatste jaren. Zij voert de geraamde uitgaven tot eene hoogte op, die zij niet kunnen bereiken, tenzij bij zeer exceptionele, geheel onvoorziene gevallen, waarin dan meer eigenaardig bij suppletoire aanvrage kon worden voorzien. Zoo bleek ten vorigen jare, dat de begrooting van 1855 ƒ1,536,368 te hoog geraamd was, onverminderd het hooge bedrag op zich zelf der werkelijk gedane uitgaven. Dus te hoog boven het reeds hooge. Bij die begrooting werd echter telkens de voorgedrage raming der uitgaven als strikt noodzakelijk verdedigd, want .... men had maar te letten op het nietig batig slot waarmede de raming sloot. Bij de begrooting van 1856 hetzelfde verschijnsel. Een batig slot van slechts f 37,000! Het papier wees het aan; ja, maar de uitkomst leverde wederom, roor zoo ver men nog maar in September 1857 kon nagaan, eene som van ƒ 1,360,282 als niet uitgegeven en dus te hoog geraamd. De Regering voegt er zelfs zeer naïf' bij: »Even als in vorige jaren worden de cijfers voor de werkelijke uitgaven toegestaan, geenszins door de werkelijkheid bereikt." Als wij daar nu naast zetten hetgeen wij boven aangetoond hebben: f/Even als in vorige jaren worden de cijfers voor de werkelijk gewone ontvangsten aangenomen, steeds door de werkelijkheid verre overtroffen!' dan zijn wij geregtigd tot de vraag, of eene begrooting, op grond van welker vermoedelijk bedrag tot voorziening in de staatsbehoeften, belastingen van de ingezetenen worden geheven, zulk eene fictie mag wezen, dat zjj ter linker en ter regter zijde van de werkelijkheid, dat is van de waarheid zoo beduidend afwijkt. Daarbij komt nog: dat er voor de dienst van 1858 uitgaven zijn geraamd, die men voorafweet niet te zullen uitgeven; die ook bij den overvloed van geld in kas of te goed, onmogelijk kunnen worden uitgegeven, zoo als: de pro forma (men erkent het zelf) maar toch in cijfers in plaats voor memorie uitgetrokken post van renten der schatkistbilletten| ad ƒ 416,000. En eindelijk vergete men ook niet dat er nog (behalve de gereserveerde 10 mill. ingekochte schuld) op de dienst van 1856 nog b\jna 22 ton beschikbaar zijn, terwijl op de dienst van 57 reeds 12 millioen uit de koloniale baten in de schatkist zijn overgebragt en die dus niet lang renteloos in de schatkist of zonder wettelijke bestemming mogen blijven; zoodat ook, maar bij gedeeltelijke aanwending tot amortisatie in 1858 nieuwe beduidende interest-vermindering zal moeten plaats hebben. Welnu, dat alles te zamen genomen, dan gelooven wij regt te hebben in een der volgende onderdeelen van dit opstel aan te dringen op vermindering van lasten, als niet meer tot hetzelfde bedrag noodig, hetwelk de Regering aanvraagt. Wij zullen daarbij zelfs zeer veel ruimte aan de Regering laten. Naar onze berekening, hiervoren uiteengezet, mag men pp den grondslag der werkelijkheid van de jaren 1855,1856 en 1857 veilig aannemen, dat voor 1858 de middelen minstens 2$ millioen te laag zijn geraamd en de uitgaven (daargelaten de posten zelve) minstens 1$ mill. te hoog, die naderhand weder als zoogenaamde besparingen in de mededcclmgen zullen voorkomen, met inbegrip van de nog in 1858 te voorziene rentevermindering bij voortgaande geheele of gedeeltelijke amortisatie, men neme daarbij tevens in aanmerking, dat over de noodzakelijkheid van vele uitgaven op zich zelf, nog groot verschil van gevoelen bestaat en dat h. v. het budget van oorlog (verleden jaar met ce'ne stem er door gekomen, na voorafgegane staking), onder de tegenwoordige omstandigheden, veel kans heeft om wederom stemmen te verliezen en dan van 11$ millioen tot het normaal cijfer van 10$ millioen, gelijk vt?e&? voor den buitengewonen oorlogstoestand van Europa, te worden tesngKg.g„) Alles bijeen genomen (de koloniale schatten geheel iate, _____,__' blijft er nit beiderlei hoofde, uit het te weinig of het te alle moge-' eene speling van ongeveer 5 millioen, waarvan wij ecllt!*'t_ino7P w.Jur. lijke voorzigtigheid te betrachten, om alle verwijt «"-^ halzerij in het stuk van financiën te ontgaan, n°g *7"? ,fi t „ kunnen vrijlaten, en toch het doel van belasting-afschaffing, ten volle bereiken. . . , Dan, daarover nader bij een der volgende onderdeelen,
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 17 October (des Avonds.) De Prinsen van Siam worden in de volgende week met eene zending hier verwacht; de statie-apartementen in Claridge-Hotel zijn voor hun verblijf gereed gemaakt. — Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelijksehcn staat der bank van Engeland is de circulatie der biljetten sedert de vorige opgaaf met 42,835 £ vermeerderd en de voorraad van haar muntmateriaal met 552,749 £ verminderd. — De invoer van kostbaar metaal is gedurende deze week zeer aanzienlijk geweest, namelijk 803,000 £ uit Australië, 1690£ uit Brazilië, 1276 £ uit Spanje, 70,000 £ uit Rusland en 500,000 £ in zilver van het vasteland, te zamen nagenoeg 1,376,000 £. Ook de uitvoer was vrjj belangrijk, te weten 100,000 £ naar de Kaap, 30,000 £ naar Alexandrie, 33,000 £ naar het Schiereiland, 132,000 £ naar New-York en 196,180 £ naar het vasteland, te zamen 491,180 £. — Men schat de hoeveelheid specie, die op 20 dezer langs den overlandweg zal worden verzonden, op 700,000 £. — De luit.-kolonel Minto is gisteren avond, terwijl hij in eene restauratie dineerde, plotseling overleden in den ouderdom van bijna 60 jaren; hij leed reeds sints langen tijd aan verharding van het hart. — In den afgeloopen nacht hebben hier verscheidene branden plaats gehad, waarvan de geduchtste was die, welke in de zeepfabriek van den Heer Scott in White Cross-street uitbarstte en tot heden namiddag, hesfe voortgeduurd. — Volgens de Medical Times hebben zich te Londen, met name in Westham-parochie, eenige gevallen van cholera vertoond; het eerste geval had plaats op 8 dezer en sedert zijn er tot twaalf voorgekomen, waarvan zes met den dood eindigden. — Lord Ellenborough heeft in de bladen een brief openbaar gemaakt aan de maatschappij van landbouw te Winchcomb, op welker laatste vergadering hij niet tegenwoordig kon zijn. Tegen alle verwachting, uit hg zich daarin niet over den toestand in Indie of over de maatregelen der regering, maar wel over de behandeling, welke de muiters moeten ondergaan en over hetgeen het landvolk in Engeland te doen heeft om recruten voor de militie te leveren. De opstand zelf zoude, naar zijne meening , spoedig bedwongen worden. — De dagbladen schijnen het daaromtrent eens te wezen, dat in het vervolg de Engelschen het hoofdbestanddeel des Engelschen legers in ladie moeten uitmaken en de inboorlingen alleen als hulptroepen moeten worden gebezigd. — Öe heden ontvangen handelsberigten uit Indie luiden eigenlijk gezegd niet ongunstig, omdat de bestaande vrees bijkans geheel het gevolg is van verkeerde handelingen der Bengaalsche bank. De inlandsche bankiers hebben overvloed van geld en zij leenen gaarne a 8 pCt. op opium, terwijl zij 12 pCt. weigeren op gouvernements-papier, een gevolg van de gisteren vermelde financiële mistasting der regering in 1854 en geenzins. van paniek of staatkundige ontevredenheid. — Particuliere brieven uit Calcutta melden, dat het 77ste inlandsche regement, hetwelk te Barrack lag, het voorstel van Lord Elgin aangenomen en zich bereid verklaard heeft naar China te vertrekken. Men zal zich herinneren, dat reeds tijdens het vertrek van Lord Elgin naar Calcutta gezegd werd, dat deze diplomaat trachten zoude Indische troepen , welke men in het vuur tegen hunne landgenooten niet zoude kunnen vertrouwen, in den oorlog met China te bezigen. Verder zeggen deze brieven, dat te Calcutta het gerucht was verspreid, dat het garnizoen van Lucknow onderhandelingen had aangeknoopt met de opstandelingen tot overgaaf der vesting, alsmede dat de gemeenschap tussebeh Allahabad en Calcutta werkelijk is afgesneden. Deze beide berigten vereischen allezins bevestiging. — Het bisdom van Toronto in Canada is door H. M. hersteld en een gedeelte daarvan tot een nieuwen zetel verheven, onder de benaming van bisdom van Huron; voorts heeft Hoogstd. den Wel-Eerw. Heer B. Cronijn tot eersten bisschop van dien nieuwen zetel benoemd. — De Magdalena heeft berigten uit West-Indie en de landen r.an de Stille Zee aangebragt, benevens 861,642 dollars in specie ; het ni-tiwsis van weinig helang.De gele koóiti had 28 Sépt. op St.Thomas geheel opgehouden. Jamaica en andere eilanden waren door ontzettende onweders en regenbuijen bezocht geworden, waardoor schier alle zaken gedurende eenigen tijd gestremd waren geweest. In Britsch Honduras beerschte de cholera. In Demerary werden nog aanhoudend pogingen in het werk gesteld om goudlagen te ontdekken. Uit Peru had men vernomen, dat de strijd tusschen Castella en Vivar.co voortduurde; deze laatste trachtte de Chincaeilanden te bemagtigen om de guano tot eiken prijs te verkoopen en zoo doende zich geld te verschaffen. Per de City of Baltimore verneemt men nog, dat de finanticlc crisis in de Vereenigde Staten nog geenzins geweken was, doch over het algemeen genomen, had zij eene éenigzins gunstiger wending gekregen. Het vertrouwen moet voornamelijk daardoor eenigermate teruggekeerd zijn, omdat de banken te New-York en Boston cene uitbreiding harer disconteringen ten bedrage van drie millioen dollars, in eene week hadden aangekondigd. De geldmarkt was niettemin nog zeer gedrukt, en van cene vermindering van het disconto was nog immer geen sprake ; maandelijks betaalde men van 2 tot 5 pCt. rente. Volgens de New-York Journal of Commerce waren wissels op Londen, die op 95 pCt. gevallen waren, niet aan den man te brengen. Het faillissement van het huis Butler, Keith and Hill, te Boston, is bekend geworden, alsmede dat Swift, Brother and Johnston's bank van Chicago, hare betalingen tijdelijk gestaakt heeft. . De geruchten, dat de banken te Richmond, Norfolk en Wilmington hare betalingen hadden gestaakt, worden niet bevestigd; deze banken betaalden in specie. Bij het tolkantoor is gedurende hei laatste trimester een belangrijk cy fer minder ontvangen dan in het vorige. Men schat dit minder bedrag op 6 a 8 millioen dollars. Drie der spaarbanken hebben het aanbod, om de fondsen der republiek af te lossen, aangenomen, hetgeen 2,000,000 dollars aan specie aan de markt brengen zal, terwijl te Boston en New-York drie millioen meer op disconto genomen werd in e'éne week in elk der genoemde steden. De banken in de staten van New-York en New-England zullen in specie blijven betalen en de berigten van Boston , Hartford en Newhaven zijn genoegzaam geruststellend, om aldaar hetzelfde te verwachten. — Berigten uit Rio-Janeiro melden , dat de senaat op den 14den Sept. met veel plegtigheid was gesloten en de onafhankelijkheid des Braziliaanschen rijks was met veel luister gevierd. Bij deze gelegenheid waren 25 slaven geëmancipeerd. De kwestie van het bankstelscl had den senaat lang bezig gehouden. Er was vergunning verleend tot het oprigten van banken te Rio, Bahia en Fernambuc. Wissel op Londen 27i, }, .b runtmjk 350, Hamburg 655.
---

Duitsche Post.
WEENEN 16 Oct. De jongste berigten uit Karlsbad welden, dat de beterschap in den gezondheidstoestand van graaf Buol fccef toeneemt. __ De Groothertog van Oldenburg is meogmto onder den naam van graaf v Helmenhorst, met zijn adjudant graaf Wedel en baron v. Egloffstein op zijne reis naar Gratz alhier aangekomen, alwaar morgen zijne zuster, de Koningin van Griekenland verwacht wordt. _ De Fransche gezant alhier, de Heer de Bourqueney, heeft een verlof van 3 maanden ontvangen, dat hij te Parijs zal doorbrengen; den2osten dezer begeeft hij zich met zijne familie derwaarts, en de markies de Bonville, secretaris van legatie, zal gedurende zijne afwezigheid het gezantschap besturen. — In de zamenkomst, die gisteien avond tusschen de bestuurders van de crediet-inrigting en de sehuldeischers van Boscovitz heeft plaats gehad, is men tot geene schikking gekomen. Over de medegedeelde voorstellen der crediet-inrigting zal eene commissie der schuldeischers morgen verder beraadslagen. —De Oett. Z. meldt uit de zekerste bronnen, dat de verschijning det [actiën vaa de Gallicische,Kroatische,WestboheemscheeaKarnthnerspoor» I wegen voor. bet jaar. 1859 zeker niet to verwachten is.
i,m_______ ».•*"¦—- -"¦ ' — Aan de hoogeschool alhier honden gedurende het winter-halfjaar lezingen 74 professoren, 20 docenten en 8 leeraars. — In de kunstenaarskringen heeft een onlangs genomen besluit van hoogerhand eene groote vreugde verwekt, namelijk, dat er eene jaarlijksche tentoonstelling aan de keizerlijke academie van beeldende kunsten alhier, onder de leiding der academie, zal plaats hebben. Daartoe zullen niet alleen Oostenrijksche, maar ook buitenlandsche, vooral Duitsche kunstenaars uitgenoodigd worden. Tot den aankoop van kunstwerken is eene jaarlijksche som van 10,000 fl. voor elk der drie eerste jaren bestemd. — Het aantal gezinnen, dat gisteren en heden deze stad verliet, om in de naastbij gelegen dorpen woningen te betrekken, is niet onbelangrijk. En toch worden nog geene maatregelen genomen, om in dit gebrek aan woningen te voorzien! — Aan den bouw der votiefkerk wordt met buitengewonen ijver gewerkt. Den 24sten April van het vorige jaar werd de eerste steen gelegd , in hetzelfde jaar de bouw der fundamenten aangevangen en sedert onvermoeid met de werkzaamheden voortgegaan, zoodat men de hoop voedt, dat in het vierde jaar de geheele kerk tot de hoogte van het zijschip voltooid zal kunnen zijn. De jongste berigten uit Napels vloenen over van bijzonderheden aangaande ongelukken en verwoestingen, die in verschillende deelen des lands door onweders aangerigt zijn. Te Falermo sloeg de biiksem in eene kazerne e« doodde 2 soldaten, terwijl 23, die zich in dezelfde kamer bevonden, bewusteloos nederstortten, maar later, zonder letsel ontvangen te bebben, bijkwamen. — De berigten uit Montenegro luiden iets gunstiger. Halem-Pacha is met zijne troepen weder te Scutari aangekomen, zonder dat het tot bloedvergieten is gekomen. Intusschen heeft de vorst Danielo het gebied vanden stam Vasojevic in zijn land ingelijfd. De Montenegrijnsche grens is door den Talikar van den vorst bezet en Danielo heeft in de zitting van den senaat verklaard, dat hij besloten heeft, onder geene voorwaarde de souvereiniteit der Porte te erkennen. Naar men wil, moet de zending van den adjudant des vorsten naar Parijs in eene financiële betrekking een gunstig resultaat opgeleverd hebben en men vleit zich, dat den vorst de vroeger hem door Rusland betaalde onderstand door Frankrijk zal verschaft worden. , '• .. . — Verscheidene aanzienlijke Walachijers, waaronder de minister van buitenlandsche zaken, en een aantal Moldavische notabelen zijn in den jongsten tijd nit Bucharest en Jassy naar Parijs vertrokken. —In Abrudbanja, in Zevenbergen, heeft men onlangs een klein Californie ontdekt. Een arbeider heeft eene goudader gevonden, welke in den loop eener week ten minste 9100 dukaten aan goud heeft opgeleverd. Deze ontdekking heeft andere grondbezitters, die in die streek grond bezitten, tot nieuw onderzoek opgewekt. — Uit Pardubitz meldt men, dat een jagtren den 9den dezer zeer noodlottig is afgeloopen. De graaf Octavian Kinsky is bij het overspringen over hindernissen van zijn paard gevallen, daarbtj ernstig gekwetst en aan de gevolgen overleden. Buitendien is nog een ander deelnemer aan dezen jagtren, de Heer Waguer, tweemaal van bet paard gevallen, zoodat hij van het verdere rennen moest afzien. Slechts een derde renner, de majoor Husses, kwam, nadat hn 3 mijlen met 22 zeer moeijelijke hindernissen had afgelegd, gelukkig bij het doel aan. — De Atheensche dagbladen van 10 dezer gewagen van eene aanstaande -kabinetsverandering. De generaal Kalergis zou met de portefeuille van oorlog woid«n belast. Men beschouwt dit gerucht echter als éenigzins voorbarig. BERLIJN, 18 Oct. (des ochtends). De Koning heeft den afgeloopen nacht rustig doorgebragt. Niettemin en in weerwil van den allengs terugkeerenden eetlust,is slechts eene langzame toeneming der krachten merkbaar. — De regeling der gewigtige nog hangende kwestie van het regentschap is op handen, en men gelooft, dat men hiertoe zal overgaan, vooral daar de rust, welke den Koning geboden is, en de noodzakelijkheid voor den Koning, om zoodra zijne krachten het zullen veroorloven, eene reis te doen, aan het regentschap de voorkeur zullen doen geven boven de plaatsvervanging. — De Heer v. Usedom is door den Koning ontboden en hier aangekomen. De Koning wil hem met den Heer v. Manteuffel verzoenen. — De graaf H. v. Arnim is alhier aangekomen. — De geboortedag van Prins Friedrich Wilhelm wordt heden op het kasteel Babelsberg in stilte gevierd. — De Koningin-weduwe der Nederlanden is den 14den dezer te Dresden aangekomen en zal er eenige dagen vertoeven. — De Zeit deelt mede, dat Pruisen de kwestie der Duitsch-Deensche hertogdommen eerstdaags voor de Duitsche bondsvergadering zal brengen. — In November zal de conferentie der gedelegeerden van de tolverbondsstaten bijeenkomen om over de banknotenkwestie te beraadslagen. ZWITSEBSCHE GRENZEN, 17 Oct. De Zwitsersche financiën bevinden zich in zulk een gunstigen toestand , dat de buitengewone uitgaven van het jaar 1857 uit de negenjarige besparingen (4,662,853 fr.) bestreden kunnen worden. FRANKFORT, 17 Oct. Naar men verneemt zullen overmorgen de bijeenkomsten der commissien beginnen, welke de zittingen der bondsvergadering voorafgaan. — In de volgende week wordt hier vefwacht Don Alves Laureiro, de nieuwe zaakgelastigde van Brazilië by den Bond. Hij is in gelijke eigenschap geaccrediteerd bij de hoven van Stutgart, DarmstadtenKarlsruhe. — De brand bij den vnurwerkmaker Schunk heeft meer slagtoffers geeischt dan vroeger gedacht werd. Gisteren zijn 5 vreeselijk verminkte ljjken, waaronder dat van Schunk en drie zijner kinderen, van onder het puin opgehaald. In het geheel waren 7 personen onder het puin bedolven. De vrouw van Schunk hoopt men te redden, doch zijn 13jarig dochtertje zal er niet van opkomen.
---

