DE ONTWERPEN VAN WET BETREFFENDE DE GENEESKUNDIGE STAATSREGELING
«lui_TreDde de 'aatste -10 Jaren nad de' D 9 onderscheidene Wetten, Beingevo rf" Reëlementen, op verschillende t .dstippen sedert 12 Maart 1818, «ende _i ëenee3knndige staatsregeling , tot herhaalde en steeds klimklagten t "!en aanleiding gegeven. Slechts zeer weinigen poogden die *ët_ev' Wederleggen en den toestand te verdedigen, waarin door die betoond"'*' '• de geneeskunst in ons vaderland was gebragt. De Regering betere r intusschen meermalen reeds geneigd tot de invoering eener *'en van ng' ene vergadering van presidenten der provinciale commisbgeen een geneeskundig toevoorzigt, in November 1828 te 's Hertogenbosch Wet , ePen" bragt een rapport nit, naar aanleiding waarvan eene nieuwe w. \ '*r Vervanging van die van dsn I2den Maart 1818 en volgende, een* ontWorPen en later ter zijde gesteld. In November 1841 werd weder »m BPee'aïe commissie benoemd ytot herziening der Wetten en Verorde«ecT*!i' etre^kelijk de Geneeskundige Policie en de uitoefening der onderblti. Be Geneeskundige Vakken." Deze diende een rapport in, hetwelk, yJr: 'ns eene, korten t.d daarna verschenen, Nota van Bedenkingen strlto- ""nderheid, de, in vele opzigten met den geest der meerderheid best a -"enswrjze der minderheid inhield. Dat rapport, van alle kanten «reden en verdedigd, werd eindettjk op zijde gelegd. Maar intusschen duid v.t_dien strvd de noodzakelijkheid eener grondige herziening zóo' at_rt U _ garden, dat in het laatste tiental jaren niet een enkel voortóo er_T er ,';DS nog gerende wetten zich in het openbaar heeft verend Na verloop van ongeveer 7 jaren heeft de Regering de noodzake- Dkheid eener herziening erkend, door de benoeming eener commissie, ben» m \ koninklijke besluiten van 25 Jalij en 4 Aug. 1848, de niet leri _• oDlsc°rev™ last werd opgedragen, om, lettende op de voorsteldieë » tüt einde reeds waren ingekomen, eene nieuwe geneeskunhenLld v'weS gte ontwerpen; bij welken arbeid de commissie zich kvTra, Ü te,n doel neeft gesteld:" de Regering een uitvoerbaar werk te Sebrai' £?w™,c teven 3 geschikt was, om dadelijk in werking te worden *oord e oDdragt werd reeds in het volgende j»ar door baar beant"ESlrr nietVIEK ONTWERPEN VAN WET: Op HST GENEESKUNDIG SIAATS- ja[j CR iDE UITOEFENING DER GEREGTELIJKE GENIESKUNST ;DE DITOÊ_N N DER GENEESKUNST ; DE UITOEFENING DER ARTSENIJ-BEREIDKUNST •Oet _ƒ """P1* IN GENEESMIDDELEN EH IN HEELKUNDIGE WERKTUIGEN ; Bin_ rB0"'eB mn Toelichting en bijgevoegd Rapport aan den Minister van Mini', ndscne ''aken. Later hebben verscheidene adressen aan dien a.lj» er' z°o van enkele individuen als inzonderheid van de Nederlandde^ I?a*tsctlaPP. ter bevordering der geneeskunst, die telkens en met van fchmmendan aandrang voorziening verzochten in den noodlottigen staat *pw *? en, ondersteund door herhaalde interpellati'én in de Eerste en _Wr e Kamer der Staten Generaal, de eersten meestal volslagen stilgevn eD' de 'aatsten inimer de erkenning der urgentie en haastig daarb. beloften ten gevolge gehad. Eindelijk heeft de regering, in de laatste r"*gen der zitting van de Staten Generaal van 1856—57, en andermaal bet ff aanvang der zitting van 1857—1858, vier ontwerpen van wet "effende de geneeskundige staatsregeling, met daarbij behoorende memo- N van toelichting aan de volks-vertegenwoordiging ter behandeling _, geboden. Zij zijn : I. Ontwerp van wet regelende de uitoefening de» GENkeek-bn_t. II- Ontwerp van wet regelende de uitoefening Hg Artsenij-bereidkunst en den handel in geneesmiddelen en in gsne UIri:)IGE werktuigen. 111 Ontwerp van wet regelende hbt dßr Eskcndig bestuur en IV. Ontwerp van wet regelende het on_A A '^EK "AAR DE BEKWAAMHEID VAN AANSTAANDE GENEESKUHSTOEÏE£"* SN APOTHEKERS. overw v.aden a*B «onsiderans in den aanhef van al deze ontwerpen de «Prok CBlng der noodzakelijkheid door de Regering bg herhaling uitgeook d° 6n Inogen net er voor houden, dat de nog bestaande wetgeving ooor haar als str.dig met het staatsbelang is aangemerkt. Re» .geheele geneeskundige stand, de volksvertegenwoordiging en de Spring komen derhalve daarin overeen. nartD deze "-Jdc wordt bij de overtuiging der noodzakel.kheid van eene ten i? Wettelijke regeling, de geneeskunst als de toepassing eener weensebap beschouwd, die alleen kan worden verkregen door eene langrt 'ge , stelselmatige vorming en praetische oefening, welke alleen hare engdeüjkheid en blpbare waarde verzekeren. Van eenen anderen kant erhenen zich enkele stemmen, die evenzeer de bestaande wetgeving ""''prijzen en op derzelver afschaffing aandringen; maar die in hunüe jPTatting van het begrip der geneeskunst onderling evenzeer, als met de "ovengenoemde partijen verschillen. "8 eersten vinden één hunner voornaamste bezwaren tegen de bestaande .etgeving in haar onvermogen, om de uitoefening der geneeskunst uitiitend te beperken tot de van staatswege daartoe als bevoegd erkende Personen. De laatsten bestrijden haar, nadat zij als onkruid onder haar o_Kßenr zÜn opgeschoten, omdat zij niet, op gel.ke wijze, bevoegden en "bevoegden voedt en beschermt, terwijl z_, wat eene gebrekkige Wetge'nB niet heeft kunnen verhoeden, als een verkregen regt trachten te doen Belden. zti begeeren dat aan iedereen, die beweert in het bezit te ».n van da JTje, om te genezen, het regt zal worden gelaten, van die gave te geyen. en anderen te doen genieten, (^pl "Sn homoeopathen) allopathen; hydrotherepeuten; zich noemende: dienaars der natuurgeneeskunde; nroscopen; wonderdoctors ; zevende ,tt B.n • die kreupel zijn; predikanten, die zieke oogen genezen ; hoefgenTvï. en Bndere -'eden, die onder den naam van belézets, allerlei onlitv j verhelpen; magnetiseurs; somnambules; begijnen of klopjes^ ttlddi ' Desatter*i ofgeoctroyeerde nitventers van eene reeks van geheime d*n • die elk op zich zelf, blijkens de aanbeveling, waarmede z. worfco o *erkocht, een gansch heirleger van ziekten kunnen verslaan of voorgert <ie*e Persoonl.ke of zakelijke specialiteiten hebben hunne aanhan_> te zamen eene gansche magt. <_»r e Regering, noch cene der commissien, belast met de beoordeeling re. vo^ v'Berende wetgeving, of met het ontwerpen eener nieuwe staatsman hebben het noodig geacht, de al of niet bestaande raadzaamheid . ° volle vrijheid op dit punt, te bespreken; en men behoeft ook slechts t„ Verhouding gade te slaan, die onder de laatste cathegorie van geïnte„ „eerden bestaat, om overtuigd te worden, dat zij elkander onderling bejJJden en aan _e maatschapp. geene wezentlijke diensten bew'.zen. nj yenwei is ook bij den meest ontwikkelden en verstandigen man eene zekere 'e van geloof aan den mystieken oorsprong van de gave der geneeskracht _jj°, s°nimige personen of aan sommige middelen eigen, dikw.ls niet té *at ¦nen eö zon dat Se'00' we^ êeüige wederlegging Verdienen. Nogthans geh "ï" 'let mysticisme afgeleid of daarop gevestigd wordt, is hoewel niet Toll en a' £e,egen buiten het gebied der ménschel.ke rede, met zekerheid noch door dcßegering.noch door eenige andere menschelijke v^?'> op prijs te schatten, waarom wjj ons allezins geregtigd rekenen te aln' en> dat teregt in de voorgestelde geneeskundige staatsregeling uit*>tend wordt gesproken van de geneeskunst, als stelselmatig verkregen eJ*Oschap. het men weten, welke gevolgen eene wettelijke geheeld vrflheid tot obi verleenen van geneeskundige hulp voor de beschaafde maatschapp. jP'evert > mell onderzoeke dan den toestand van Noord-Amerika en van ll_Beland, alwaar op eene algemeene regeling, met beperking, in den .rS-^en tijd zoodanig wordt aangedrongen, dat het t.dstip niet ver _„Dnt. waarop ook daar, even als in verreweg de meeste staten van ir.; eene beperkende geneeskundige staatsregeling zal worden "sevoerd. tOP« sta_t kan ook de openbare gezondheidsregeling, de geneeskundige fe6 en de geregtelijkV geneeskunde, allen onderdeelen der geneesv.nn n'ge wetenschap, niet ontberen. En hij zou voortaan verstoken zjjn _*a de gewigtige diensten, dle deze wetenschap, m de genoemde ngtin„'?„> aan den algemeenen gezondheidstoestand en den langeren gemid'wen levensduur der ingezetenen, dat is: aan hunne grootere physieke n» ?nanciele welvaart, zoowel als aan eene juiste en regtvaardige toede 81I1g der strafwet, heeft aangebragt, bijaldien h. met de magt bezat, .^oor de nitoefening der geneeskunst eh de aan haar verwante b«roe- J*_^oor plaatsgebrek waren wij verhinderd vroeger een begin te maken * pktattiHg uo* deze ttukkm, éh reedt tédert éttiigtn tyd gereed lagen. II II lil— ¦!_!¦ IIH1I_1»I|_ , _||_MIHI_IH I I I 11111 l pen, vereischte bekwaamheden voor te schrijven j naar dezelve te doen onderzoeken; de bevoegdheid tot die nitoefening, b_ volstrekte uitsluiting van alle niet geëxamineerden , te verleenen j en eindelijk, op die nitoefening voortdurend een waakzaam oog te honden. Bet beginsel van uitsluitende bevoegdheid, in de thans door de Regering ingediende ontwerpen van wet aangenomen, wordt h. gevolg door het Staatsbelang gevorderd en is absoluut regtvaardig, indien de mate van kennis, die gevorderd wordt voor allen , gelijk is en voor iedereen de weg openstaat, die tot het verkrijgen der gevorderde kennis leiden kan. Hebben w. getracht de juistheid van het beginsel te betoogen, waarin de hier behandelde wets-ontwerpen hunnen grondslag vinden, nadat de algemeene erkening der noodzakelijkheid van eene nadere wettelijke regeling der geneeskundige belangen is we getoond, W. gaan thans over tot de afzonderlijke beschouwing van tlt eerste;van die ontwerpen regébmd» de uitoefening der geneeskvntt.
---

BUITENLAND.
LONDEN, Dingsdag 20 October (des Avonds.) De prins van Wallis is van zijne bnrtenlandsche reis op het pstlèia van Windsor teruggekeerd, — Eerstdaags zal in het paleis te Windsor een geheime raad wördèn gehouden, om het Parlement verder te prorogeren. Verscheiden bladen gispen de regering in tamelijk scherpe taal, dat zij het Parlement niet nog in dit jaar oproept en zich alzco berooft van den raad des lands öp een oogenblik, nu die van het grootste lint konde wezen. — Zoo men meent, staat eene nieuwe creatie van pairs voor de deur; als zoodanig worden genoemd sir B. Hall, sir Th. Hanmer en J. A. Smith, die als lords Llanover, Flint en Petworth leden van het Huis der Lords zouden worden; ook wil men weten, dat de HH. Labonchére en de president vaa het Huis der Gemeenten tot die Waardigheid zullen worden verheven; men schijnt door deze pairsbenoemingen eene meerderheid in de Israëliten-kwestie in bet Huis der Lords te beoogen. — Gelijk zich wel laat begrijpen beijvert onze regering zich om alles nit den weg te ruimen wat haar zoude kunnen beletten al hare krachten op Indie te concentreren. Met dit doel heeft zij het besluit genomen, om een gevolmagtigde naar Centraal Amerika te zenden met last, om alle tusschen de Ver. Staten en Groot-Brittannie bestaande gebiedsgeschillen te vereffenen. Deze agent zal binnen eene maand naar de plaats zijner bestemming vertrekken. — De Times bevat een artikel, waarin hij het land geluk wenscht, dat de Indische muiterij zich tot dat gedeelte van ome Oost-Indi»che bezittingen heeft bepaald en Affghanistan, Burmsih, enz. geheel rustig zijn gebleven, ook de Chinesche kwestie hangende is kunnen gelaten worden en Perzië door de ontruiming van Herat geene geneigdheid heeft doen bl.ken, om van onze moeijelijke positie gebruik te willen maken tot het hernieuwen van den pas geëindigden oorlog. — Men houdt het er nog ahijd voor, dat de burggraaf Canning als gouverneur-generaal uit Indie zal worden teruggeroepen en vervangen door Lord Elphinstone, gouverneur van Bombay (vroeger van Madras), aahgezien ds Lords Granville en Ellenborough deze waardigheid moeten van de hand gewezen hebben. — De Heer Layard, die b. de laatste parlementsverkiezingen niet herkozen werd , maakt van de hem daardoor verleende vrijheid gebruik,om eeue reis naar Indie te doen. Dat bij in bet Oosten ditmaal geene oudheidkundige studiën bedoelt en dat hij de hoop, om weder in bet Huis der Gemeenten te komen, niet voor goed heeft opgegeven, bewijst een sehr.ven van bern aan een vriend, dat ter openbaarmaking bestemd Cn 17 Oct. gedagteekend is. »In de volgende week, zegt de Heer Layard daarin, ben ik op weg naar Indie. Het doel ni.ner reis is, den zetel van den opstand te zien, ten einde over de oorssaken een eigen oordeel te kannen vellen. Reeds te lang deed ik niets j ik haak naar arbeid en zal trachten of ik weder nuttig kan aijn. Deze reis zal mij, naar ik hoop, van nut zijn. Op het einde van Mei of in het begin van Junij hoop Ik terug te wezen. Zes maanden ijverig arbeidens zullen ra. in staat stellen veel te zien en te doen. Wil het eene of andere kiesdistrict mij de eer aandoen mg tijdens m.ne afwezigheid te kiezen, dan zal ik met vreugie daaraan mijne diensten w.den." —De vroegere gouverneur-generaal van Indie, Lord Dalhousie begeeft zich naar Maltha; hij wordt zoodanig door de jicht gekweld, dat hg op krukken moet loopen. —De Heer J. Fox is gisteren, zonder oppositie, te Oldbam tot lid van het pirlcment gekozen. . — Voor den bekenden Afrikaanschen reiziger MuDgo Park zal te Selkirkshire in Schotland, waar h. het levenslicht aanschouwde , een gcdenkteeken worden opgerigt. .(J—.De laatste Oost-Indische brïevenmaal via Marseille, bestaande in 33 kisten, is met extra treinen en stoomboot in den voorbeeldeloos korten t.d van weinig meer dan 8 uren over Boulogne en Dover, uit Par.s te Londen aangekomen. —De naam of titel van den rajah van Travancore, die 5000 rupijen ten behoeve der slagtoffcrs van den Indischen opstand heeft bijgedragen, is : Sree Pulmanabha Daosa Vanche Bala Martanda Vurmah Koola Shukara Keercda Pathee Bazhiodia Ram Rajth Bhador Munnaf Sultan Maha Rajah Raj>;h Shumshoer Jong Rajah vs.n Travancore. — Bij Woolwich zijn gisteren proeven genomen met het onlangs daar opgestelde monster-kanon. Verscheidene welgelukte schoten werden gedaan niet klimmende lading, tot dat de 36 duims kogel eindcl.kmet 190 pond buskruid meer dan 2250 ellen ver werd geschoten. . — Üit Dublin wordt geschreven, dat de aartsbisschop Cttllen aldaar, utt Rome is teruggekeerd. — LI. Zaturdag hebben eenige studenten in den schouwburg te Dublin groote opschudding verwekt, dóór te eischen, dat de toeschouwers hoerah! zouden roepen voor de sepoys. Hierdoor ontstond zoodanig tumult eb strijdlust, dat de studenten niet dan met veel moeite door de policie aan de blijken van verontwaardiging des publieks konden worden onttrokken. — Het schip Heather Bell is in 69 dagen van Victoria aangekomen met 16,674 oneen goud, ter waarde van 78,696 £. — LuidenS de laatste berigten uit Lissabon gaf een deel der bevolking blijken van misnoegen over de door het gouvernement in het belang der algemeene gezondheid genomene maatregelen ; er werden vele diefstallen gepleegd en er bestond zelfs vrees voor een opstand, weshalve de gewapende magt in de beneden stad en in de nab.heid van het bureau der inkomende regten was versterkt. — Nopens de financiële moeijelijkheden. waarvan sedert eenigen tijd - de Ver. Staten ;van Noord-Amerik» het tooaeel a.n, wordt uit New-York nog het volgende geschreven: Da geldcrisis hier te lande is een zeer verklaarbaar verschijnsel, hetwelk- invloed op den gang der handelszaken iv de geheele wereld moet hebben. Amerika heeft bij den invoerhandel en in manufacturen te groote zaken gedaan; er zijn te vele schepen en spoorwegen gebouwd ; de levenswijze van het algemeen is te weelderig, de verteringen vau particulieren sd te buitensporig. De tegenwoordige gesteldheid van zaken ia _ne welverdiende straf, eene bezoeking die aan de natie reeds lang is voorspeld. Doch daardoor zullen zekerlijk huizen op het vasteland van Europa en de "oor den manufactuurhandel producerende landstreken van Engeland groote verliezen lijden, doordien zij zich hebben laten overhalen, om aan onze invoer-handelaren crediet te verleenen en regtstreeks met hen zaken gedaan bebben, zoolang zulk een stelsel kon stand honden. Amerika maakte het geld overal in de wereld duur, want het bragt eene aanvraag naar dit ruilmiddel te weeg.diede wezentiij_ behoefte te boven ging; deze, oorzaak zal nu ophouden te werken, hetgeen gevolgen zal hebben, die op de algemeene geldmarkt weldra zigtbaar zullen worden. De productie van grondstoffen zal weder toenemen ; hierdoor zullen de prijzen dalen, terwijl de invoerhandel der Ver. Staten eenige maanden lang schier geheel zal stilstaan. — Volgens de Sacramento ünion hebben de landverhuizers, die van New-York over land naar Californie trekken, dikwerf de wreedste behandeling te verduren van de Indianen. Zoo is kort geleden een gansche troep, bestaande uit zes manspersonen, eene vrouw en drie kinderen brj Placerville op de afschuwelijkste wijze door die woestaards om het leven gebragt. Een bter volgende troep heeft de Indianen ingenaaid, een hunner gedood en hun veel geroof. vee afgenomen.
— Te Calcutta waren op 9 Bept. reeds twee lak of 200,000 rupijea btjeengebragt voor de ongelnkkigen, die in den meest beklagenswaardig gen toestand nit de binnendeelen dés landi daar aankwamen. — Uit de laatst ontvangen Amerik. berigten verneemt men nog, dat de staatsbank van Ohio had besloten hare betalingen onder alle omstan» digheden voort te zetten. Te New-York was nit Califortie vernomen, dat de meerderheid de* volks zich voor de betaling der staatsschuld en das tegen de repndiatic had verklaard. —- Uit Mexico wordt gemeld, dat het Mexikaantche congres den 14den Sept. te Paebla is bijeengekomen. Kerkelijke twisten badden nieuwe ongeregeldheden veroorzaakt, die echter gelukkig door tusschenkomst van de nationale garde werden onderdrukt. Een aantal personen waren in hechtenis genomen. Overigens heetschte op verschillende punten der republiek een onrustige geest. Te Guadalaxara vooral, nam de ontevredenheid van dag tot dag toe. — Üit Adelaïde in Zuid-Aüstralie schrijft men, dat eene uitgestrekte goed door water besproeide prachtige landstreek in het noorden was ontdekt geworden, waarin zich drie rijke goudmijnen bevinden; deze z.n gelegen niet ver van Port Augusta; voor deze streek lands was te vergeefs 50,000 £ geboden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 19 Oct. Men verzekert, dat in de eergisteren avond gehoudenetweede vergadering der schuldeischers van Boskovitz, naar aanleiding der voorstellen van de crediet-inrigting, een bevredigend resultaat is verkregen. — Men spreekt van eene ontmoeting, welke de Paus , die 13 dezer Rome voor zijn nieuw uitstapje heeft verlaten, met den Keizer Napoleon 111 en den Koning van Napels te Civita Vecchia zoude houden, in welk geval het bezoek van Napels en Beneventum tot later zoude uitgesteld worden. Het bezoek der provincie Frosinone zonde echter plaats hebben. Te Rome wilde men weten, dat de Paus aan een vertrouwd persoon te kennen beeft gegeven, dat b. , nadat hij al z.ne provinciën bezocht en door eigene beschouwing en ervaring den staat van zaken heeft leeren kennen , de noodige maatregelen zoude nemen om verbetering in den toestand van den Kerkelijken Staat te brengen. Te Rome zijn uit Frankrijk de generaal der infanterie d'ltinga en de generaal der genie Thiery aangekomen , om de Fransche bezettingstroepen te inspecteren. — De Servische regering heeft alhier de mededeeling doen geven, dat volgens de bekentenissen der in hechtenis genomene zamenzweerdere eene republikeinsche omwenteling het doel der beweging is geweest en dat de belhamels met de leiders der tegenwoordig in de Donauvorstendommen heerschende beweging in verband staan. — Eene telegrafische depêche nit Szolnok meldt, dat eergisteren (17) de eerste locomotieftogt over den thans voltooiden spoorwegbrug over den Theiss b. Szolnok is volbragt. — Volgens de jongste berigten uit Konstantinopel beschouwt de Porte de verschoning van een Russisch oorlogschip op de hoogte van Rustschuk als eene inbreuk op de bestaande verdragen en heeft de grootvizier All- Pacha van den Russischen gezant te Konstantinopel ophelderingen omtrent deze zaak verlangd. BERLIJN, 21 Oct. (des ochtends). De aanhoudende rustige nachten eu de toenemende eetlust oefenen een bepaald gunstigen invloed nit op de krachten des Konings. — Men verwacht, dat het koninklijk besluit, waarbij aan den Print van Pruisen het tijdelijke bestuur der staatszaken wordt opgedragen, heden of morgen zal worden onderteekend. — De Zeit wederspreekt bepaaldelijk de geruchten als «ou de bijeenkomst te Weimar door Pruisen» bemiddeling z.n tot stand gekomen. — In de laatste weken z.n uit de haven van Croonstad verscheidene Russische oorlogschepen uitgeloopen, die naar de wateren van den Oogtel.ken Oceaan bestemd zijn. Ernst waren het 3 korvettea ca 4 klippers, welke naar de Amur bestemd z.n en onder het opperbevel van deu groot-admiraal staan. Daarop volgde het schroeffregat Arhold van 44 kanonnen en 360 paardenkrachten met eene bemanning van 470 personen aan boord. Laatstgenoemde staat onder den kommandeur Udanowski, zal 5 jaren aldaar blijven en naar Shanghai en Japan gaan. Reeds vroeger heeft die bekwame zee-officïer, die adjudant des Keizers is, aun eene expeditie naar Japan deel genomen. — Omtrent het vergaan van het linieschip Lefort, verneemt mon nog, dat het berigt van den viceadmiraal Nordmann slechts melding heeft gemaakt van de personen, die in dienst der marine stonden,muar dat .ich bovendien nog bijna 1200 andere b.zondere personen aan bord bevonden. Slechts een man van de verongelukten is óp een stak balk door de golven op het land geworpen en gered geworden. ZWITSERSCHE GRENZEN, 20 Oct. Volgens eene benaderende begrooting , heeft de Zwitsersche tentoonstelling een deficit vun 20,000 fr. opgeleverd. Do uitgaven bedragen meer dan 220,000 fr. Door deaciionarissen, welke niets terug ontvangen, werden omstreeks 60,000 fr. betaald; 30,003 fr. droeg de bondsraad bij; 10,030 fr. waren voor veeprijzen door het kanton Bern aangewezen; 107,749 fr. 30 c. bedroegen de ontvangsten, van welde 67,131 fr. 30 c. voor de tentoonstelling van n. verheid, 18,548 firv voor die van kunst en 16.070 fr. voor die van landbouw komen. —De Prins Suwaroff, de kleinzoon van den beroemden Russischen generaal,dic op dit oogenblik door Zwitserland reist.heeft het aanteekenboekje van z.nen grootvader by zich, hetwelk deze in 1799 bijhield, toen bij vanden Gothard komende en door eene groote Fransche legermagt vervolgd, dien merkwaardigan torugtogt met 24,000 man, waaronder 5000 kozakken, volbragt en daarbij genoodzaakt was zijnen weg over den Prayel te nemen. — Naar men verneemt, is de Bondsraad voornemens maatregelen te nemen tegen het drijven der Jesuiten in Wallis. Wel is waar zijn de Jezuiten uit Zwitserland verbannen, maar z. beginnen thans door de vensters weder binnen te dringen. Hun ijver in Walli* is inderdaad geheel in strijd met den zin en de strekking van het verbanningsbccluit. FRANKFORT, 20 Oct. Gisteren waren uitgebreide militaire maatregelen genomen, om cene herhaling der ongeregeldheden van eergisteren avond te voorkomen. Niettemin hadden op onderscheiden punten nog gevechten tusschen soldaten plaats eu werden er weder enkelen gewond. Talrijke patrouilles verhinderden evenwel verdere ongeregeldheden. — De conferentie der gedelegeerden van Duitsche particuliere banken, heeft gisteren hare zittingen geopend. De prins Felix van Hohenlohe hield de openingsrede. Het blijkt, dat onder de gedelegeerden de meeste overeenstemming heerscht en alien zijn het eens, dat de uitgifte van de banknoten op goede grondslagen moet berusten. — De groothertog èn de groothertogin Van Weimar zijn vaa cleWartburg te Weitoar teruggekeerd. De Koningin-weduwe der Nederlanden kwam er den 18den aan en zou tot aan het einde der maand er vertoeven. — Het Onlangs verschenen werk van Heinrich v. Garnern: Das Leben des Generals Friedricns v. Gagern, wordt met de levendigste belangstelling gelezen. Dit is bijzonder het geval met het hoofdstuk tot opschrift hebbende: die Belgische Revolution, dat vele belangrijke ophelderingen behelst nopens de eigenlijke beweeggronden en den gang dier revolutie, alstnede over den toenmaligen veldtogt der Nederlanders tegen de Belgen, aan welken de generaal v. Gagern als chef van den Nederlandschen staf, deel heeft genomen. Dit hoofdstuk verspreidt veel liebt over de pr wonen, welke iv die omwenteling de voornaamste rol gepeeld hebben. Ook over de tegenwoordige gebeurtenissen in Brilseh-Indie behelst het 9de hoofdstuk, tot opschrift hebbende: die Sendurig nUch 0.1-Indie (van JB4*T 1847) veel belangrijks Behalve over Java, Sumatra en Ceylop, B**** v. Gogern's dagboek wenken over de Stemming, die h. in Calcutl», »e--nares, Delhi, Labore en andere Indische steden heeft waargenomen, van veel belang zijn in dit opzigt de gesprekken, welke de gen- T- S_\__Z alstoen met voorname Engelsche ambtenaren en invloedrijke Binaoe» WH».
---

Fransche Post.
_, PARIJS, Dingsdag 20 October. J% _ï__-*____ _rsr aassaca . -*¦-•»£_ awa_een handelsverdrag tusschen PtoJfen • *™-*rul olu» ""^-W» Randon was gisteren op het diner bij den Keiiser^e=noodigd. Hoewel hij een verlof van twee maanden heeft bekomen, zal hij toch, naar men verneemt, reeds eerstdaags weder naar Algerie vertrekken. Daaruit is echter nog volstrekt niet op te maken, dat, zoo als velen beweren, 's Keizers reis naar Algerie waarschijnlijk wordt. Men verzekert, dat binnen korten tijd 10,000 man soldaten uit Algerie terug «dieft- keeren.? -,-_______ ... — Het congres zal nu bepaaldelijk niet voor de maand December bijeen komen. Men hoopt, dat men het:alsdan onder de hand rëüds eens zal zijn gewordent — Naar men verneemt, zullen de Edropesche mogendheden, aan welke de laatste Turksche circulaire is gerigt, zich verbinden, om vodïéerst daarop niét tè7 antwoorden, op grond; dat, de zaak der vorstendommen den regelmatigen loop moet volgen, welke haar door het Parijssche congres is aangewezen. Het stilzwijgen, hetwelk de mogendheden omtrent deze circulaire waarschijnlijk zullen bewaren, zal, naar men meent, de meest duidelijke en allezins te regtvaardigen veroordeeling zijn van de valsche stelling, in welke de Ports zich door haar eigen toedoen heeft geplaatst. — Zoodra dé kwestie der Donau-vorstendommen definitief geregeld is, zal de aangelegenheid van het doorgraven der landengte van Suez ter tafel gebragt en die doorgraving op officiële wijze aan de Pc-rte ter goedkeuring aangeboden worden. Heden komt de internationale commissie hier bijeen, om eene zitting ten huize van den Heer de Lesseps te houden. XJit Rome schrijft men, dat de kardinaal Anionelli, met het oog op eene reorganisatie van het. nanseüjk leger, eene commissie heeft benoemd, met den Franschen kolonel Testa aan het hoofd. Eene andere commissie zoude zich- bezig houden met eene wijziging van het strafregt, van de kamers van koophandel en van het wetboek van koophandel. — Uit Genua meldt men, dat niet alleen de hertog van Malakoff, maar ook Prins Napoleon in Piemont verwacht worden, om de Sardinische vestingen, vooral Alessandria ,te bezigtigen. — Men is thans in het bezit van nadere berigten uit Madrid, die in alle opzigten bevestigen, hetgeen reeds door middel van den telegraaf werd medegedeeld. De koningin heeft in den avond van den 15den het verzoek om ontslag der minieters aangenomen, met de verklaring, dat z. over hnnne diensten voldaan was. Men denkt, dat de fleer Mon de portefeuille van binnenl. zaken- op zich zal nemen, de Heer Bermudes die van financiën, Ros de Olano, een der vicalvaristische generaals, die van marine. De generaal Lersundi gaat waarschijnlijk in kwaliteit van gouverneur-generaal naar Cuba. Tot het laatste oogenblik had de combinatie Pezuela-Viluma, in vereeniging met Bravo Murillo, groote kans om de bovenhand te behouden. Deze personen, die door het hof zeer ondersteund werden, konden aich echter niet verstaan over de handhaving der wet op de desamortisatie, hetgeen echter onvermijdelijk is, wil men eenigermate in de behoefte der schatkist voorzien. De reaetionnaire en elericale partij, die in deze omstandigheden door de Heeren Pezuela en Viluma vertegenwoordigd werd, is en-blijft natuurlijk vijandig jegens de wet gezind. Het is aan dat verschil van gevoelen, dat Spanje een ministerie Armero-Mon te danken zal hebben. Men is te Madrid van meening , dat het kabinet, of ten minste zijn voorioopig hoofd ,de Oortes adjournsren en later aan eene nieuwe verkiezing onderwerpen zal. — Het besluit van den Keizer van Marokko, waarbij hij zijn zoon, die gouverneur van Tafilet is, tot zijn opvolger benoemt, is te Tanger den Bsten dezer metiveel plegtigheid afgekondigd. ?.,,__ — Men zeide, dat onze consul te Tunis van de regering had verzocht de zeemagt in dïe wsteTen te versterken. „__._„ — Men zegt, dat de Katholieken uit Syrië aan Keizer 'Napoleon een adres zullen zenden tot dankbetuiging wegens de welwillende gevoelens des Keizers jegens de Christenen in Azië. Een deputatie zou het adres overbrengen. — B. keizerlijk decreet is de Heer Nisard benoemd tot directeur der normale school, Er is bevel gegeven om den Russischen admiraal v. Schauz, die thans in Frankrijk reist, in alle zeehavens met de meeste voorkomendheid te ontvangen. — Het _T. d. Débats bevat een uitvoerig artikel van den Heer X. Raymond over de Russische spoorwegen, en wel in een gunstigen zin over die onderneming. Volgens den Heer Raymond heeft zich geene van de nadeelige meeningen, welke betreffende die spoorwegen geopperd zijn, bevestigd. De westelijke linien zullen in den loop van 1859 met het Europesche spoorwegnet in verband gebragt z.n, zoo namelr.k, waarvoor eenige vrees bestaat, de vroeger in Siberië en later ook in Engeland bestelde rail 3 niet te lang op zich laten wachten. De Heer Rapmond schetst ook de buitengewoon gunstige omstandigheden, welke tegenwoordig en voor de toekomst met deze spoorwegen gepaard gaan. Ook wat de geldmiddelen betreft zoude Rusland, zoo het noodig ware, vreemde hulp kunnen missen, hetgeen reeds blijkt uit de omstandigheid, dat op 13 en 14 Oct., toen de voorloopige met definitieve titels te Petersburg ingeruild werden, van 26,922 £ 26,602 £ dat is bijna alle dadelijk betaald werden. Ten slotte verheugt zich de Heer Raymond, dat de Russische spoorwegen , wel venv von het overige Europa geld uit te znigen, door bestellingen van allerlei aard, rails, locomotieven, wagens, enz., ten bedrage van vele 100 millioenen, de onder de financiële crisis lijdende fabrieken te hulp komen. — In de departementen Loire en Allier zijn de rivieren aanmerkelijk gewassen; men is voor niewe overstroomingen beducht. — Te Metz zal eene nieuwe tabaks-fabriek worden opgerigt. — Berigten uit Cayenne melden dat de toestand der kolonie bevredigend was. Er waren nieuwe goudmijnen ontdekt.
---

