DE ONTWERPEN VAN WET BETREFFENDE DE GENEESKUNDIGE STAATSREGELING.
11. Te ,? ,Qe Memorie van Toelichting tot dit ontwerp ontmoeten wij de be, 'ging der stelling ( dat de geneeskunst als wetenjchap eenenondeelwy, y, ,en hare scheiding, in eene genees-, verlos- en heelkunde, volstrekt In .?nr'?: '8 en geenen redelijken grondslag heeft. .(,._, e bijdragen tot geneeskundige staatsregeling zoowel als in het archief Van ?a1,es,cvnde, naar aanleiding van de taak, aan de Staatscommissie &nd ¦ opgedragen, door met roem bekende en scherpzinnige Nederlhan.il m net "cllt gegeven, om niet te spreken van de uitmuntende vere'.nl, • gen van von Walther en andere buitenlandsche geleerden, is die nneid der wetenschap op zoo onwederlegbare gronden aangetoond, dat F 'egering zich ook beroepen kan op //de openbare meening der deskunv!n n °Ver dit onderwerp," terwijl zij die meening daarenboven bevestigd aan in "''e beginselen, welke in andere Europesche Staten vrij algemeen "p-omen worden." daarom moet het te meer bevreemden, dat in het wets-ontwerp IV tor'1" .kePaald. Dat de examina, in art. 2 vermeld, zullen toelaten : I°. doc-ur_.- n c "geneeskunde," die slechts van hunne kermis aan «-degeneesadige praktijk en de dusgenoemde kleine (?) chirurgie" hebben bewijs geven; 2°. doctoren in de „ genees- en heelkunde" aan welke de kennis |f, verloskunde ontbreken mag; en 3°. doctoren in de //genees- en verïcK 'U_<le' die de kenni3 van den aard en de behandeling van heelkundige »e?re-en" niet zullen behoeven. Een i£omi ons voor> dat geene der verschillende cathegorien van 4e it DBtoefenaren 'n art' * van Ontwerp I, sub o, 6, c en d vermeld, »ntl v.°me-e kennis der geneeskundige wetenschap, ondeelbaar als zij is, n-enrv.en mag, en dat het eene grove inconsequentie zijn zou, bijaldien a; '"Ü het aannemen van die absolute eenheid, niet evenzeer de kenzie), heel- en verloskunde van den mcd. doctor vorderen zou, alsmen Wt T^^Kesteld heeft de kennis der geneeskunde van den chirur. en den in 'h__ doet' te zuHen eischen. De laatsten behooren dan ook alleenlijk Ui, voegdheid van de eersten te verschillen door hunne technische kenj). Van en hunne geschiktheid tot het doen der meest belangrijke kunstj-werkingen. Het is zeer wenschelijk dat art. 2 van het wets-ontwsrp IV, oezen zin worde gewijzigd. een de staat met volle regt "de mate van kenn!B" vaststellen, die //al( oef regtmatige eisch is te beschouwen," welken hij aan den geneeskunsttopt .r doen zal; hij heeft daarentegen niet het regt meer te eischen of _j minder genoegen te nemen, dan „ie kennis, die ten volle voldoet." „ ~venwel neemt de Regering ln wetsontwerp I een tweeden stand van | "eeskunstoefenaren aan, die der «-geneesmeesters" van welken zy' i/niet 'n,volkomen waarborg" voor de rigtige uitoefening der geneeskunst zal To™eren. . ye redenen, die zij in de Memorie van Toelichting aanvoert voor de •J'elati-g -an die geneesmeesters, zijn in tegenspraak met de ervaring, erkrege- door het voortdurend heilzaam vigeren der wet, 27 Sept. 1835 in o?/8'e ingevoerd, welke geene andere dan gegradueerde geneeskunst°el<*aren en toelaat. "el vermeent de Regering, dat het kwaad hetwelk door de onvoorjj^'^elijke admissie vt»n geneesmeesters kon worden geboren, zou ver- Pen d worden door de bepaling in art. 3 van wets-ontwerp I: dat de ijsmeesters geene of met levensgevaar vergezelde kunst,_ *e',«_gen zuilen mogen verrigten; dat z\j hiertoe den bijstand in »an_ D roePen van eeucn doctor in de heel- of verloskunde, of van eenen het iffin bevoegden geneeskunstoefenaar." Maar onmiddellijk hierop, in "len8 art-' wordt weder bepaald, dat //zij tot de kunstbewerking zul»Va °,vcrgaiil,> ingeval deze geen uitstel kan lijden, onder verpligting hier delPe kennisgeving aan den arrondissements-arts ;" terwijl art. 4 »vii vo'gen laat: //de geneesmeesters oefenen bij uitsluiting hun beroep »ot> °P 200(lanige plaatsen, waar in de behoef: e aan geneeskundige hulp P geene andere wijze kan (?) worden voorzien." „/8 het niet zeer te betwijfelen, dat op zoodanige plaatsen de voorgegeven bgstand van eenen doctor in de heel- of verloskunde of van ."aen anderen bevoegden geneeskunstoefenar zal te verkrijgen zyn en wat -j n dadelijke kennisgeving aan den arrondissements-arts baten, ye zekerlijk nimmer ia de onmiddellijke nabijheid verblijf zal honden ? allen, die weten, dat de aanwijzing der noodzakelijkheid eener ge'Shge operatie, die dikwijls op «taanden voet moetgeschieden.de hoogst V °gellJke mate' van kennis van de geheele geneeskundige wetenschap geh i en dat 'le geschiktheid om eene operatie te verrigten daarbij nog «Bet andere persoonlijke eigenschappen onderstelt, is het duidelijk, dat •>iet *' die bepalingen de instelling van den stand van geneesmeesters, J! onschadelijk kan geacht worden. fc"e vermindering in den eisch van de mate van kennis in den geneesh(. Stw is niets anders dan afdingen op eene eenmaal aangenomenwaar»r„ z_ is onregt omtrent de gemeenten, in welker belang (?) deze ge"««meesters als uitzondering zullen worden toegelaten. Zij is onregt Ctm de schepelingen, die, in den regel, aan minder bevoegden zu1-1e..,. "n overgeleverd. Onregt te grooter, naarmate de kleine en afgee Se gemeenten en de schepen, die den akker ter bearbeidmg voor de mesmeesters zullen uitmaken, de eersten minder dan de grootere gede', <en, de laatsten volstrekt niet, de gelegenheid zullen aanbieden , w ".«and van bekwame kunstgenooten te doen inroepen ; te drukkender dop_To°r den geneesmeester, naarmate hij reeds met niet volkomen vollt^-ennis -ennist^ toegerust, in elk voorkomend geval aan eigene kennis en *J" zal zjjn overgelaten. ."Mineer de stand der geneesmeesters niet in het leven werd geroepen k-ntf eene a'gemeene wet de gemeenten, aan welke de noodige genees- Ren e üulP m°gt ontbreken, verpligt werden tot de aanstelling van een <Üe Jj'ku-stoefeuaar tegen cene jaarwedde uit de gemeentekas, en zoo Ptov- nnancielï krachten der gemeentekas overschrijden mogt door de *ek _C-e of liet rÜk gesuppleerd, dan zou met zoo volledig mogelijke jo-^heid aan de toezegging van „gelijke aanspraak" z'rjn voldaan en aan het % °nmisb__a,r beginsel van eenheid in opleiding, vorming en onderzoek tb., niet te kort gedaan. I-o.)) vermeenen echter, dat, ook zonder dergelijke algemeene wet de »w"ge hulp nergens ontbreken zal, wanneer de tegenwoordig nog bèta* * Plattelands heelmeesters hunne bevoegdheid behouden en devaca*jj,jeo sich derhalve in een tijdsverloop yan circa 30 jaren, van tgd tot Onvtt"*u voordoen. 4_re Voor de geneeskundige dienst op de schepen schijnt een bjjzonrn, stand van geneesmeesters overbodig, j,. reeds zijn er meerdere reeders, die hunne schepen zonder ge_e(j*kluidige e( hulp in zee zenden, zonder dat deze omstandigheid ernstige he 3 tot beklag schijnt te geven. Vermoedelijk zullen er, zoo de thans *_ti "k seheeps-beelmeesters vervallen, en alleen doctoren overgebleven vU"* meerdere reeders zijn, die dit voorbeeld volgen. Maar, terwijl men *olri eene zÜde gereedelijk kan aannemen, dat de toepassing van on- geneeskundige kennis meer schade aanrigt, dan zij heil aan- Hp gt> is het van den anderen kant vrg zeker, dat de reeders, die ver- Va>en hunne schepen niet zonder geneeskundige hulp te kunnen doen Cf"' door het aanbieden van voldoende geldelijke toelagen in de be- Kte aan dezelve zullen kunnen blijven voorzien, •ti.. boenen, door de Regering aangevoerd voor het behouden vanden i 2* QW vroedvrouwen, komen allezips overeen met d,e welke door de ; ]?* hevoegde deskundigen voor derzelver behoud zgnbß gebragt , *fct v = , . b ,„. x,.t onderzoek naar hare «/voldoende fe^^^^ft^^tr_s_vws *». 'Wee erkende verloskundigen, ter zijner keuze , maar even ais alle fe examfna door eene algemeene comm_sie, bevoegdheid verleenende ta h« geheele rijk. Tot dl mogelykheid der toepassing van deze be-sfe. sclynt het onmisbaar, dat de Regering aan eene zieken-en kraam- Ci% in eene of meerdere grootere steden de e^ff**^***^ vton^eimatig onderwijs en practische oefening voor aanstaande vroed-; «tfe? vïÖheid, in art. 11 van het le. wetsontwerp, aan de geneeskunst» at« verleend, om «zich door handlangers, ter hunner keuze en onder > H_.t-Verantwoordelijkheid" te doen bijstaan, schijnt bij de te verwachten VWI j.et c^f d gWeeskTmßtoefenaien 4»ng«n4 noodzakelijk en kan, onder de daarop gestelde voorwaarden, niet schadelijk zyn. Zoo als het ontwerp dezelven omschrijft, zijn zij toch geheel af hankeUjk, zonder eenige zelfstandigheid en verrigten zij bepaald omschrevene diensten, maar die uiterst tijdroovead zyn, alleen op last en onder verantwoordelijkheid der doctoren, waardoor ten eenenmale alle grond vervalt voor de vrees, dat zij als eene zeljstandige en daardoor schadelijke klasse van menschen ontwikkeld zullen worden. Wilde men ook de handlangers bij de wet niet toelaten, de mogelijkheid, dat geneeskunstoefenaren, vooral die ten platte lande practiseren, al die kleinere diensten zelven zouden verrigten, kan toch niemand scheppen. De feitelijke toestand zou dus, blijvende gelijk hij thans is, ontelbare ttïlen aanleiding geven tot geregtelijke vervolging, die onophoudelijk zoo* moeten worden voortgezet. Heeft de Staat het regt een onderzoek te doen initellen naar de bekwaamheden en de geschiktheid dergenen, aan wie hij de uitoefening der geneeskunst zal toevertrouwen en op die uitoefening voortdurend een waakzaam oog te doen houden ; eene andere vraag is het evenwel, of de Staat... niet met de meeste omzigtigheid het regt moet bezigen, om ook aan de geneeskundigen voorschriften te geven en verpligtingen op te leggen. In naauw verband met deze vraag is de overweging, in welke verhouding de geneeskunstoefenaar zal slaan tot de geneeskundige ambtenaren en de geneeskundige commissien ? Wij verwijzen, wat de geheele afdeeliag 2 aanbelangt, naar ouze voorstellen, bij de behandeling van het wetsontwerp 111, welke, indien zij aannemelijk geacht worden eene belangrijke verandering in vele bepalingen dezer afdeeling zullen vereischen. Hoe deze zaak ook beslist worde, in ieder geval schijnt bet ons toe', dat de bepaling in art. 15 opgenomen, dat »de geneeskundigen hunne *"hulp verleenen, wanneer die door geneeskundige oj .andere ambtenaren »in het algemeen belang gevorderd wordt" uiterst achteloos is geformuleerd. Immers, het kan niet de bedoeling zyn den geneeskunstoefenaar te «tellen onder de bevelen van alle ambtenaren, zoowel die van het rijk, de provincie als van de gemeente; te veelsoortig om in een kort bestek te worden opgenoemd; maar die toch allen, van den minister af, tot en met de laagste soort van gemeente-ambtenaren naar den letter van dit. artikel, met wettelijk gezag , ie hulp der geneeskundigen zullen kunnen vorderen, indien zij slechts verklaren, dat die vordering geschiedt «in het algemeen belang." Men mag wenschen, dat ten deze alle mogelijke misbruik voorkomen worde door eene bepaalde omschrijving van de gevallen, waarin die hulp zal moeten worden verleend. Dringend noodzakelijk is het, dat de woorden : «of andere" in dat artikel voorkomende, worden weggelaten. De bepaling in art. 28, dat aan doctoren de levering van geneesmiddelen voor eenen bepaalden tijd wordt vergund," schijnt minder raadzaam, dewijl de mogelijkheid van eane duurzame vestiging van den geneeskunstoefenaar door dezelve zeer twijfelachtig kan worden gemaakt. Het zal voorzigtiger zijn deze vergunning wel uiterst zeldzaam, maar dan ook ad vitam toe te staan. Volgens art. 30 wordt de belooning van de doctoren, enz., aan hen en de lijders onderling overgelaten. Wij zyn voorzeker geene voorstanders van tarieven, waaneer die moeten strekken, om de belooning voor intellectueel werk te bepalen, waarvan men a priori den tijd, die er aan besteed wordt en de zorg, die er aan verbonden is, niet kan berekenen. Uit dien hoofde keuren wij het denkbeeld, dat aan dit artikel ten gronde ligt, goed. Maar men moet toch ook in het oog houden, dat het noodig is , het voorschrift zoo in te rigten, dat het beoogde doel kunne bereikt worden. Men mag als vaststaande aannei.cn, dat onder de honderd malen niet eenmaal eene overeenkomst omtrent de belooning tuEschen den doctor en zijne patiënten vooraf zal woi at ïou inderdaad niet eensbetamelijk zijn. Als nu eens geschil ontstaat tusschen den doctor enden lijder over het quantum der belooning, welken maatstaf heeft dan de regter voor zijne beslissing, indien eene overeenkomst ontbreekt ? Moet hg dau den doctor alle belooning ontzeggen? Het is voorzeker niet wenschelijk dit soortgelijke regtsgedingen dikwerf gevoerd worden, maar zy zijn nu en dan voor den regter gebragt en dit zal ook in de toekomst wel eens gebeuren. Het komt ons duo noodig voor, dat bij het art. eene bepaling gevoegd worde, waarbij de regter bevoegd wordt verklaard de belooning \dj gemis eener overeenkomst, naar het plaatselijk gebruik te regelen. Zouden wij ons voorwaardelijk vereenigen kunnen met de hoofdbeginselen, in de lste en 2de afdeeli_g nedergelegd, voor zoover daarvan in dezelve niet wordt afgeweken; anders is het met de denkbeelden, waarop de gevangenisstraffen berusten, in de 3de afdeelimg vastgesteld, voor zooveel dezen althans de erkende geneeskunstoefenaren betreffen en niet in betrekking staan tot overtredingen en misdrijven, die het staatsbelang bedreigen, of de volkomene ongeschiktheid van den geneeskunstoefenaar voor zijn beroep bewijzen, hetwelk zoowel probiteit vordert als genoegzame kennis. Deze afdeeling zou kunnen doen gelooven, dat zy een dam moet zijn, opgeworpen tegen eene klasse van lieden, die alleen door tuchthuisstraf zijn te bedwingen. Uit de geschiedenis der Nederlandsche geneeskunstoefenaren is het niet gebleken, dat zij , zonder bedreiging van gevangenisstraf, voor het algemeen belang of de publieke veiligheid schadelijk zyn geworden, en bijaldien de Regering iets dergelijks verwaGht van het geslacbt, hetwelk zij onder den invloed der werking van deze wetten wil hebben gevormd en toegelaten, dan gelooven wij, dat niemand een harder en onregtvaardiger oordeel over de laatsten zou kunnen uitspreken, dan hetwelk in zoodanige verwachting is uitgedrukt. In het wetsontwerp op de uitoefening der geneeskunst, door de staatscommissie van 1848 aan den minister ingediend, ontmoet men nagenoeg dezelfde strafbepalingen, waarop wij in deze ontwerp-wet stuiten. Het moet niemand verwonderen, dat een enkel lid dier commissie, door langdurigen en vertrouwelij ken omgang met gevangenisstraffen, waarvan anderen het voorwerp waren, voor dezelve zekere genegenheid heeft opgevat en men zou zelfs kunnen verwachten, dat zoodanig lid, door steeds toenemende intimiteit, ten laatste, op de geheele maatschappij (hy zelf zekerlijk en zijn stand misschien uitgezonderd) zijn ideaal zou willen zien toegepast. Maar het heeft velen met regt verontwaardigd, dat de geneeskundige leden dier commissie, welke de meerderheid uitmaakten, deze meer dan uiterste en door niets te regtvaardigen gestrengheid hebben toegelaten en zelfs voor hunne rekening hebben durven nemen. Van dezen was het te verwachten, dat zij de gevolgen zouden hebben doen gelden, die elke gevangenisstraf voor den geneeskunstoéfenaar noodwendig na zich sleept, en dat zij vooral geene gevangenisstraf in het ontwerp zouden hebben doen opnemen, waaraan niet het voor altyd ontnemen der bevoegdheid , öm de geneeskunst uit te oefenen, ware voorafgegaan. Of weet niet iedereen, hoezeer de werkkring van den geneeskunstoefenaar en hiermede zyn financieel bestaan afhankelijk is van zijne onbesprokenereputatie, en dat de geneesheer, die de gevangenis verlaten heeft, in den regel de lijdende menschheid niet genegen zal vinden, andermaal zijne diensten in te roepen? ? , .•_.-. Wy vermeenen, dat tegen de meeste overtredingen van deze wet, de m dezelve vastgestelde geldboeten, den staat genoegzame waarborgen zullen geven en dat er slechts enkelen zyn, waartegen gevangenisstraf mag worden bedreigd. Wy bevelen als climax by de strafbepalingen voor de zwaardere overtredingen aan: geldboeten; geldboeten tot een hooger bedrag, na herhaling der overtreding; onbevoegdverklaring; gevangenisstraf. Uit aanmerking evenwel, dat eene enkele aanklagt, ook al spreekt de regtbank den aangeklaagde vry , den geneeskunstoefenaar reeds aanmerkelijk zal benadeelen, slaan wij voor, dat het disciplinair toezigt en de bevoegdheid, om voor de ligtere overtredingen disciplinaire straffen op te leggen, worde opgedrage aan een raad;, zamen te 3tellen uit andere geneeskunstoefenaren. De inrigting van den raad van orde en discipline voor °e advocaten zou hier in zekere mate tot model kunnen strekken. By de behandeling van het ontwerp 111 komen wij op dit voorstel terug. Alvorens wy echter voor dit oogenblik van de afdeeling der strafbepalingen afstappen, moeten wij in het belang der Nederlandsche drukpers nog eene aanmerking maken. Volgens art. 47 worden met gevangenisstraf van 14 dagen tot 6 maanden en geldboeten van 10 tot 100 gulden, ! te zamen of afzonderlijk, gestraft, degenen, die, hetzij door uiterly.c ; kenteekenen, hetzy door al of niet in drak vervatte ges.hriften, hetzy door j andere middelen zich in het openbaar voordoen als het een of ander gedeelte der geneeskunst uit te oefenen, zonder de bevoegdheid daartoe te 1 bezitten. Nu is het niet duidelijk, en vereischt het wel eenige toelicliting, 1 hoe iemand door uiterlijke kenteekenen zich als doctor kan voordoen. De ' doctoren vertoonen zich, in onae eeuw als gewone mensen en en de s t eek.paruik en lange stok met gouden knop hebben reeds lang opgehouden het uiterlijk kenteeken van den doctor te zijn, tenzij nog nu en dan op het tooneel! Doch" dit in het voorbijgaan. Wij wilden hier de aandacht vestigen op het tweede lid van art. 47: L)e drukkers, uitgevers, verkoopers en verspreiders van die geschriften zijn aan dezelfde strafbepalingen onderworpen. Indien derhalve dit artikel wet wordt, zullende uitgevers van dagbladen, alvorens eene advertentie te plaatsen, waarin iemand zich doctor noemt de exhibitie moeten vorderen van diens doctorale bul, enz., zoo zij zich althans niet aan geldboeten of gevangenisstraf willen blootstellen. Even verkeerd is de bepaling van de tweede zinsnede van art. 52, volgen» welke de drukkers, uitgevers, enz., met dezelfde straffen (geldboete en gevangenis) worden gestraft als de geneeskunstoefenaren, die bij aankondigingen, enz., de algemeene aandacht vestigen op hunne geneeswijze of op bijzondere geneesmiddelen. Zoodanig feit van een geneeskunstoefenaar is inderdaad niets meer dan een den geleerde onwaardige onkieschheid , en verdiende daarom slechts met disciplinaire straffen bedwongen te worden. Maar juist daarom is de bepaling omtrent de mede-aansprakeljjkheid van den drukker of uitgever des te vreemder. In onze wetgeving geldt over het algemeen en dus ook bij zwaardere persdelicten het beginsel, dat de drukker en uitgever niet kan worden vervolgd, wanneer de schrijver' bekend en bereikbaar is, tenzij de drukker om bijzondere redenen als medepligtige kunne beschouwd worden. Ea hier zou nu bü uitzondering aan den drukker eene censuur worden opgedragen , en zou hij strafbaar zyn,_ indien hij in de onschuld zijns harten eene aankondiging drukt, waarin een doctor berigt, dat hg zekere pillen met goed succes aan zekere lijders heeft voorgeschreven 1 Met het beginsel van eenheid der geneeskundige wetenschap en van eenheid in de opleiding en het onderzoek naar de bekwaamheden der geneeskunstoefenaren is de geheele vierde aJdeeUng van wets-ontwerp I in openbaren strijd. Het moge waar zijn, dat de militaire arts, als deel van den militairen stand, aan deszelfs hiërarchie behoort te zijn onderworpen en dat hij, om hiertoe de geschiktheid te erlangen, eene bijzondere opleiding behoeft. Men kan zelfs toegeven dat voor hem nogleene bijzondere soort van kennis noodig is, die minder betrekking heeft op de roeping van den eenvoudigen geneesheer. Te ontkennen is het echter niet, dat ook hem de uitoefening der geneeskunst in haren geheelen omvang moet kunnen worden toevertrouwd, wanneer men hem als geneeskunstoefenaar zelfstandig zal mogen doen handelen en dat hy dus even als ieder ander geneeskunstoefenaar behoort geëxamineerd te zijn. Wij beweren, dat deze geheele afdeeling moet achterwege blijven en dat in plaats hiervan de reglementen op de bevordering der officieren van gezondheid in overecnste-uming moeten worden gebragt met de bepalingen uit de ontwerpwet IV, omtrent de toelating der doctoren; in dier voege b.v., dat de admissie tot het examen voor de 21e kl. niet worde verleend aan den officier van gezondheid 3ie kl., alvorens door hem het vanden burgerlijken, geneesheer gevorderd staatsexamen zij afgelegd. Wanneer wij geene belangrijke bezwaren hebben tegen de Overgangsbepalingen, voorkomende in de sde AJdeeUng, dan mogen wij echter niet voorbijzien, dat art. 63 zou behooren te vervallen; althans, zoo men heeft moeten toegeven, dat onze opmerking omtrent de noodzakelijkheid , dat de mcd. doctor volkomen bekend zy met de heel- en verloskunde, geeneu ernstigen tegenstand ontmoet, en dat dus de bevoegdheid tot de uitoefening der kleine (?) chirurgie, waarvan de juiste bepaling door niemand kan gegeven worden, aan den niet door de staatscommissie toegelaten mcd. doctor moet onthouden worden. Be plaats van dit artikel kan dan gevoegelijk worden ingenomen door de 4de alinea van art. 2, afd. I, dewijl deze, zoo zij niet geheel overbodig is, alleen in de overgangsbepalingen kan te huis behooren.
---

BUITENLAND. Gugelsche Post.
LONDEN, Woensdag 31 October (des Avonds.) De Nederlandsche gezant aan ons hof is gisteren van eene rondreis door Schotland hier teruggekomen. — Drie leden van het parlement, de HH. Collier en White, benevens lord Hay, hebben zich mede over de Indische zaken doen hooren; de eerstgenoemden te Plymouth, de laatste te Wiek. Hunne redevoeringen leverden echter geene nieuwe gezigtspunten op. — Ten gevolge van een door lord John RusseH gegeven wenk zullen op 17 Nov. te Birmingham afgevaardigden van verschillende kamers van koophandel bijeenkomen, om hunne meening te kennen te geven over dc wet op de bankroeten. — De werving van krijgsvolk voor de dienst in onze Oost-Indische bezittingen gaat steeds naar wensch; te Chatham b. v. worden wekelijks gemiddeld 300 recruten aangebragt. — De Indus is gisteren met 2579 kisten specie, ter waarde van 778,768 £, naar A'sxandrie vertrokken, van waar dit geld verder naar Oost-Indie zal worden gezonden. — Uit Bombay wordt dd. 17 Sept., het volgende aan de Morning-Post geschreven: De zoo lang verwachte en zoo vurig gewenschte val van Delhi schijnt thans te naderen. M.n gelooft hier inderdaad, dat het lot der aan het verderf gewijde stad tegen. 15 dezer zal zijn beslist. In den laatsten tijd zyn nog slechts een paar regementen in Bengalen tot opstand overgeslagen, maar het is hun slechter bekomen dan de vroeger geïnsurgeerde. Zij werden van alle kanten door de Britsche troepen als honden vervolgd en overal waar men hen bereikte nedergeschoten of nedergesabeld. Te Calcutta en Bombay komt nu achtereenvolgend versterking aan; in eerstgenoemde Btad zijn 6000 man en bij ons is het 33ste regement van Maurieius en eenige artillerie, benevens het 89ste regement van de Kaap de Goede Hoop aangekomen. Dit zijn echter nog niet de troependie elk oogenblik uit Engeland worden verwacht en wanneer deze eenmaal ontscheept en naar het binnenland gezonden worden, zal het, naar men met vry veel grond mag verwachten, spoedig met den opstand gedaan zijn. Voor het oogenblik echter is onze toestand nog alles behalve benijdenswaardig. De revolvers zijn voor ons de beste wapenen, want de inboorlingen zyn niet te vertrouwen, zelfs niet in den hnisselijken kring of het particuliere leven. Op het oogenblik, dat ik dezen brief schrijf, heb ik mijn geladen revolver voor mij op de tafel liggen; men ziet dan ook bijkans geen Europeaan die niet gewapend is. — In een brief uit Allahabad, dd. 6 Sept. wordt gemeld, dat de generaal Outram daags te voren in twee afdeelingen , te zamen 1363 man, tot ontzet van Lucknow was opgerukt, welke vesting hij uiterlijk den 20sten Sept. konde bereiken; buitendien was weinige dagen te voren nog een detachement van 400 man in diezelfde rigting vertrokken. Van alle kanten rukken thans troepen naar de _ijde van Delhi, zoodat men weldra iets beslissends hoopt te vernemen. — Vele handelshuizen beginnen te klagen over het gedurig verhoogen van het disconto door de bank van Engeland; zy achten dezen maatregel noodeloos, omdat de uitvoer van goud naar Noord-Amerika daardoor toch niet zal worden belet. De Morning Post dringt aan op eene herziening der bankacte. Het disconto, zegt de Times, heeft thans het hoogste in onzen tijd bekende cyfer bereikt en staat op de hoogte, waarop het van 25 Oct. 1847 af vier weken is gebleven tijdens dc crisis, welke door de speculatie in spoorweg-aandeelen was te weeg gebragt. Ds 3 pCt. geconsolideerden stonden toen op 80 pCt., de voorraad van het mantmateriaal der bank was tot 8.312,000 £ en de reservekas tot 1,547,000 £ verminderd. In de tegenwoordige omstandigheden is het niet waarschijnlijk, dat de gedrukte toestand nog vier weken zal aanhouden, maar vermits wij afhankelijk zijn van de wisselvalligheden der Amerik- markt en het onmogelijk is dc bewegingen, welke daar nog kunnen ontstaan, vooral te berekenen, moeten wij ons bereid houden, aan alle gebeuriykheden net hoofd te bieden. — De Times vindt het onbehoorlijk, dat de directie der bank wekelijks slechts de positie der bank van de week te voren bekend maakt, iriede van die oogenblikkelijk na het opmaken van den staat, aan net publiek mede te deelen. - — De Globe, over den invloed der No^-Ams^P^^^^ lands handel sprekende, zegt: In Engeland is de voor»»d vanproducten ongemeen klein, terwijl de oogst ruim is -itgevall*»;«*«* " tiS van het geld hier te lande tot 8 PCt. gpsuags. Dit is oogen chynlök eene ïondirlinge gesteldheid, dewijl bot duiden^ u, fet nrtj w\ te, teel, ingevoerd hebben; maar de «aak is, dat wy te veel hebben uitgevoerd. Onze uitvoer is grooter geweest dan de mate der middelen, welke de consumerende landen hadden, om dien te betalen. Het bedrag van onzen uitvoer is dus geen onfeilbaar kenteeken ter beoordeeling der mate van bloei van onzen handel, en in onze fabriek-districten zal zich voorzeker weldra eene zware reactie doen gevoelen. Brieven uit Milaan melden, dat het geachte bankiershuis Balabio en C°. aldaar, zich genoodzaakt heeft gezien zijne betalingen te staken. In de vorige week hebben binnen Londen 1003 sterfgevallen plaats gehad (10 meer dan in de week te voren), waaronder enkele gevallen van cholera; de geboorten hebben een cijfer van 1785 bedragen. — Gedurende het jaar 1856 zijn langs al onze spoorwegen verroerd 129,347,592 reizigers en ondanks de schromelijke ongelukken, die nu en * dan op de spoorwegen plaats grijpen, heeft men uitgerekend, dat van elke 16 millioen reizigers, die van de spoortreinen gebruik maken, slechts een het leven verliest en van iedere half millioen een gekwetst wordt. — Gisteren is te Boston weder een scheepskapitein tot gevangenzetting van 18 maanden veroordeeld, wegens verregaande mishandeling van een «ijner scheepsjongens. ._,_..,' , Te Islington heeft gisteren nacht, doordien iemand met eene brandende kaars in eene kamer kwam waar zich gas ontwikkeld had, eene geduchte ontploffing plaats gehad, waardoor de onvoorzigtige persoon gewond en het geheele huis beschadigd werd. Van eene geloofwaardige zijde worden bijzonderheden medegedeeld van eene belangrijke uitvinding, welke zekere rijke fabrikant, H. Burden, te Troy, in den staat New-York, gedaan heeft. Dit nieuwe werktuig dient om in korten tijd een groot aantal hoefijzers te maken. Het beslaat eene uitgebreidheid van slechts 5 vierk. voeten, weegt omstreeks 7000 ffi en werpt de voltooide hoefijzers met eene snelheid van 60 stuks in eene minuut uit. Een man en een jongen zijn voldoende om het werktuig te bedienen en daarmede kunnen met gemak 20,000 .tuks hoefijzers op een dag vervaardigd worden. Het aldus vervaardigde fabrikaat heeft volgens het oordeel van Amerikaansche deskundigen, groote voordcelen hovende uit de hand bewerkte hoefijzers , namelijk, dat zij zoowel in gewigt- als in vorm volkomen aan elkander gelijk uitvallen. — Onze dagbladen voeren in de laatste dagen een zonderlingen stryd. Eenige namelijk, vooral de Times, hebben wegens het herhaaldelijk voorkomen van de uitdrukking telegrafische depêche, daarvoor de kortere telegram ingevoerd en zyn daaraan ook getrouw gebleven. Tegen dit woord zijn de Sim en andere bladen met hevigheid opgekomen en deze stryd wordt nog voortgezet. Deskundigen beweren echter teregt, dat dit woord telegram, volgens den aard der Grieksche taal, waaruit het afkomstig is, volkomen juist aldus gebruikt wordt, om ui» te drukken een telegrafisch berigt.
---

