BUITENLAND. Gugelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 23 October (des Avonds.) "ezer dagen heeft sir E. Bulwer Lytton , te Fring, bij gelegenheid 'Oer aldaar gehoudene landbouwkundige vergadering, eene redevoering 1 tgesproken over den opstand in Indie, waarin hij onder anderen zeide, at indien Engeland onverhoopt Indie mogt verliezen, het alsdan zelf in aropa niet langer veilig zoude wezen tegen den aanslag van dezen of K Den despoot der wereld. De heiligste pligt der natie is dus zich als ïiin an te £C'laren rondom de regering, ten einde haar behulpzaam te Jn in hare pogingen tot demping van den opstand. „/""" Tot dusver zijn in het geheel 32,500 man troepen uit Engeland r Indie gezonden sedert het uitbarsten van den opstand aldaar. Een e. groot gedeelte daarvan is echter eerst sedert kort vertrokken, zoodat too Do^ Vr^ wat s moet ver'o0Pen > voor dat al die soldaten op het -ccl des opstands zullen zijn aangekomen. jgj~" Naar luid eener officiële opgaaf bedraagt de sterkte van Hr. Ms. wev?Pescne troepen in Indie op dit oogenblik slechts 29,384 man, die g Ora met 29,611 zullen zijn vermeerderd; de Europesche troepen der die OIDPa-me z'Jn ten getale van 18,260 man. De inlandsche troepen, las . u_?lOUW zÖn gebleven, hebben eene gezamenlijke sterkte van «MXJO naan. >j,~~ Aan den Standard wordt uit Alexandrie het volgende geschreven: Br>D vf311 c'en ¦^>ac'la net verzoek werd gerigt om het doortrekken van en l troepen door Egypte te vergunnen, gaf bij zijne verwondering ov e^wezen te kennen, dat Engeland niet van den beginne af den weg lu.61 £yPte üa(i gekozen tot het zenden van troepen naar Indie, omdat zin Toornemens waa geweest hunnen togt gemakkelijk te maken en geensd S om mo_ijelijkbeden daartegen op te werpen. Thans, nu de spoorweg 23 ' ••? woesiiJn het verkeer tot station N°. 72, dat is tot op nagenoeg BegßllJ ™ uez' heeft -eDragt' gelooft men, dat treinen, die alle B nten yan Alexandrie vertrekken en die ieder 1000 man met wapen en bagaadje opnemen, de troepen gemakkelijk in twaalf uren aan het genoemde station kunnen overvoeren. Den verderen afstand nnen de militairen vervolgens in 6 uren afleggen, aangezien de weg j>°ed is en naar den kant der Roode Zee eene ligt afhellende rigting "Ceft. Kameelen voor het vervoer der amunitie en proviand zijn, wanneer 'Oen ze vooruit bestelt, altijd verkrijgbaar. _ .—- Een brief uit Arrah spreekt met den meesten lof van den Heer Vicars Boyle, burgerlijk ingenieur uit lerland, die zich binnen het fort bevond en die door zijne bekwame versterking der kleine veste met de M. Europeanen , welke hij bij zich had, gedurende zeven dagen aan een 'Oandelijk korps van 2500 man weerstand bood, tot dat de majoor Vinent Eyre opdaagde en de muiters op de vlugt joeg. in~~ °nder de geschriften, welke de gebeurtenissen van Indie natuurlijk belan1"04 .n- £eta'e nebben doen verschijnen , vindt algemeen zeer groote ln »• een van Mrs. Colin Mackenzie, getiteld Six Years in D ./? > hetwelk vooral vele belangrijke bijzonderheden omtrent de stad . en net verdere tooneel van den opstand bevat. Buitendien wekt Moh ree<*s voor eenigen tijd uitgegevene autobiographie van den Indischen Wel mmeó-an Lutfullah een groote belangstelling, daar de schrijver zooei over zijne stam- en geloofsgenooten als over hunne betrekking tot de blaf6 geloofwaardige inlichtingen geeft. Volgens een onzer weck»cv en an men u!t dit DOek Tan Lutfullah meer leeren over het Oostern i_. 'even en denken dan uit vijftig reisbeschrijvingen of uit duizend abootsingen van Oostersche vertellingen. — Aangaande de inschrijvingen voor de noodlijdenden in Indie verneemt .en »og, dat te Preston ruim 400 £, te Renfrew 800 £, te Ayr nagenoeg 1000 £, te Glasgow 13,000 £ is bijeengebragt. ~~ In de laatste dagen zijn onderscheiden banken in lerland bestormd eeworden om papier tegen klinkende munt te verwisselen, doch allen be- W'den zoo gereedelijk, dat weldra alle vrees verdween. r/~" Een der dagbladen merkt als eene zonderlinge daadzaak op, dat de ste financiële crises elkander geregeld in tijdvakken van tien jaren zijn "Pgevolgd; namelijk in 1837, 1847 en 1857. Het blad gelooft, dat de seidcrisis haar toppunt heeft bereikt. Het fraaije clippersehip Chancellor is heden met 330 passagiers en 'eile rijke lading van Liverpool naar Melbourne uitgeseild. , ¦— Particuliere berigten uit Bagdad melden, dat 264 kameel-vrachten *°opn_ans-goederen, zijnde een gedeelte van de groote karavane, welke "langs in de woestijn door de Arabieren was beroofd, aan deze door de orksche autoriteiten weder zijn ontnomen geworden. _ ""* De dagbladen van Belfast zeggen, dat daar ter stede een reeder en ca fabrikant zich failliet hebben verklaard; de namen worden nog niet op»egeven, maar wel het passief van den eenen, te weten 40 a 50,000 £. ,T~ Volgens de laatste berigten uit de Kaapkolonie is het parlement daar den 29sten Junij uiteen gegaan. In de afgeloopen zitting had het .' wetsvoordragten behandeld en aangenomen; by eene daarvan wordt e regering gemagtigd, om aan zekere particuliere maatschappij eencessie oor 90 jaren te verleenen tot het aanleggen en exploiteren van eenen jPoorweg tnssehen de Kaapstad en Wellington. De regering waarborgt aar eene zuivere opbrengst van 6 pCt., maar heeft voor zich de helft e.ongen van hetgeen de opbrengst meer dan 8 pCt. mogt bedragen. De POorweglinie moet in 5 jaren tijds voltooid worden. -...""* De berigten van St. Domingo, loopende tot het laatst van Sept. jl. tn lanIan en ÜBX^> dat men °P een spoedig einde van den burgeroorlog Sschen de aanhangers van den president Baez en die van den generaal antana hopen mag. De laatstgenoemde was er in geslaagd, om zich met w'Se troepen by de insurgenten te voegen, die Baez in de hoofdstad e'egeren. Er was dan ook reeds over de overgaaf der stad onderhandeld. ?*ez zoude stellig zijne fanetien hebben nedergelegd, bijaldien de bevol'ne dit niet had verhinderd.
---

Duitsche Post.
, WEENEN, 22 Oct. De Keizer heeft de ongelukkigen bij den grooten and van Breitenbach, in het Presburger comitaat, op 5 dezer, eene "«-ersteuning van 5000 11. toegezonden. — Men meldt, dat betreffende de Sleeswijk-Holsteinsche zaak onze "gering zich definitief met Pruisen vereenigd aan den bondsraad zal 'gten, wanneer voor den terugkeer van graaf Buol uit Karlsbad, niet «en duidelijk antwoord over deze kwestie van het Deensche kabinet zal ntvangen zijn. Aan den Deenschen gezant alhier, graaf Bille-Brahe, die <*jjt onlangs uit Kopenhagen herwaarts is teruggekeerd, en slechts uit"D-ende verklaringen heeft medegebragt, heeft de baron Werner mededelingen gedaan , die aangaande de bedoelingen van ons kabinet geen e* minsten tw'jjfel overlaten. *~ Het gerucht betreffende eene op handen zynde vermindering van o°s leger, wint weder veld en wordt door de byna ontegenzeggelijke nood, om bezuinigingen in de huishouding van staat te brengen, "•Wersteund. : — Volgens keizeriyk besluit zal, zooals wij reeds vroeger gemeld hebben » i-1^8 alhier door de akademie van beeldende kunsten eene tentoonf'elling van werken van levende binnen-en buitenlandsche kunstenaars in Z?1 St. Annagebouw uitgeschreven worden. De eerste dezer tentoonstellingen 'Odt plaats in het voorjaar van 1858, welke den loden April geopend v^n 3lden Mei zal gesloten worden,'terwijl de termyn der aanneming v„ in te zenden kunstwerken van 15 Maart tot uiteriyk 1 April is a«gesteld. j-"~ -e kwestie over de verhooging van het bank-disconto trekt hier algeda Ct. Ster^ °-e aandacnt en vindt vele bestrijders. Evenwel beweert men, 1 «e bank zelve niet met de desbetreffende voorstellen ingenomen is. — Naar men meldt, heeft de Paus eene leening van 3 millioen scudi gesloten, met het doel, om de overvloedige menigte kopergeld uit den omloop en meer goud- en zilvermunt in omloop te brengen. De werken j aan den spoorweg naar Bologna zijn aan verscheidene plaatsen begonnen, I maar er is nog gebrek aan arbeiders. — Uit het onlangs openbaar gemaakte plan der Medschidie-stoomboot- ! maatschappij te Konstantinopel, welke de onder-Koning van Egypte onder i de bijzondere bescherming van den Sultan opgerigt heeft, blijkt, dat deze I onderneming, met een k_pitaal van 800,000 £, ten doel heeft het tot stand ! brengen van eene regelmatige stoombootvaart tusschen Suez en de overige havens van de Roode Zee, alsm«_ii* tusschen de havens der Perzische golf en buitendien van Alexandrie naar verschillende Turksche havens der Middellandsche Zee, welke ook stoombooten yon de Russische stoombootmaatschappij bezoeken. De onderteekening is wèl geslaagd. Buitendien spreekt men van aan te leggen spoorwegen tusschen Rutschuk en Varna, Kustendsche eu Tschernawöda, Smirna en Brassa, alsmede tusschen Siwas en Samsun. BERLIJN, 24 Oct. (des ochtends). In de laatste vier en twintig uren is de toestand des Konings in hooge mate bevredigend. — Gisteren heeft Dr. Schönlein verklaard, dat het tijdstip gekomen was om iets te bepalen omtrent het afdoen der loopende zaken, doch zeide tevens, dat de Koning zich voor eenige maanden van alle bezigheden moest onthouden. Dien ten gevolge werd de minister-president onverwijld naar Sans-Souci ontboden. De Koning aan de schrijftafel zittende, verklaarde, dat hij den raad der geneesheeren volgende, zich minstens voor drie maanden van arbeid onthouden moest en verzocht in tegenwoordigheid der Koningin, van Prins Friedtich Wilhelm, den opperkameiheer, den veldmaarschalk graaf zu Dohna en den minister-president, zijn broeder, den Prins van Pruisen, gedurende dien tijd het beleid der zaken op zich te willen nemen. Hetgeen deze aannam, waarna een daarop betrekking hebbende verordening door den Koning is onderteekend. De Prins vaa Pruisen heeft dien ten gevolge een rescript aan het ministerie gerigt. (Zie de inhoud van beide stukken in onze telegrafische berigten van gisteren.) — Heden middag is de kabinetsraad in het paleis van den Prins van Pruisen onder diens voorzitting vergaderd. — De kabinetsraad v. Niebuhr is zoo ernstig ziek, dat er weinig hoop op herstel bestaat. — Het gerucht, dat reeds toebereidselen worden gemaakt voor de reis des Konings naar Italië, mist allen grond. Het bewustzijn van den lijder is meestentijds awak en beneveld, en de oogenblikken, waarin de Koning zamenhangend spreekt, zijn zeer zeldzaam. — De Prinses Friedrich Karl van Pruisen is naar Weimar vertrokken. — De nieuwe Turksche gezant Ischan-bey heeft by den minister-president een bezoek afgelegd. — De gouverneur van Nieuw-Rusland en Bessarabie heeft bij den groot-admiraal, Grootvorst Konstantijn, de vraag gedaan of het verblijf te Sebastopol aan buitenlanders kon toegestaan worden. De Keizer heeft aangaande deze vraag beslist, dat voortaan buitenlanders zich te Sebastopol mogen ophouden en den gouverneur vau Simpheropol en dien van Taurie instructien in dien heest doen toekomen. ZWITSERSCHE GRENZEN , 23 Oct. Volgens de tot dusver ingekoniene berigten uit de verschillende kantons over de candidaten-lijsteii voor de aanstaande verkiezingen van leden des n.tionalen raads, zal de nieuwe vertegenwoordiging vrij gelijk zijn aan de oude. — In St. Gallen en Luceru worden liberale vereenigingen gevormd, ten einde de pogingen der ultramontanen, om de heerschappij aldaar meester te worden, krachteloos te maken. — De groote raad van Bazel heeft in eene buitengewone zitting tot de herziening der grondwet besloten. — Dr. Kern heeft, na zijne aankomst te Parijs, zijne functien als gezant reeds aanvaard, ofschoon hij nog geen officieel gehoor bij den Keizer had. FRANKFORT, 23 Oct. De gisteren gehouden zitting der bondsvergadering werd door alle gezanten bijgewoond. Er werd niets van algemeen belang behandeld. — De buitengewone maatregelen van voorzorg door het militair bestuur genomen, zullen nog eenigen tijd voortduren. Talryke patrouilles doorkruisen des avonds de stad. De Beijersche en Pruisische troepen zijn in de kazernen geconsigneerd. — De conferentie van gedelegeerden der Duitsche particuliere banken heeft een voorloopig comité van drie leden benoemd, hetwelk hier zal resideren en belast zal worden met de uitvoering der besluiten door de conferentie genomen. — Men verneemt, dat Keizer Napoleon en zijne gemalin het volgends jaar Stuttgart weder zullen bezoeken en dat de Keizer alsdan zijne reis tot Darmstadt en Munchen zal uitstrekken. In laatstgemelde stad zou hij met den Keizer van Oostenrijk eene bijeenkomst hebben. — Uit Leipzig meldt men, dat de vader van den bekenden reiziger E. Vogel een brief van den Engelschen consul Herman, te Tripoli, van Oct. ontvangen heeft, waarin deze zegt, dat het doodberigt omtrent zijn zoon van Kuka nog steeds bevestiging mist, en dat er nog mogelijkheid bestaat, dat de reiziger te Wadai gevangen wordt gehouden. De agent van den Sultan van Wadai in Bengazi, had deswege over Daifur twee brieven aan den Sultan gerigt en verwachtte stellig diens antwoord; ook waren op nieuw 3 boden, waarop men vertrouwen kon, daarheen gezonden, aan wie men eene aanzienlijke beloonicg had beloofd, zoo zij zekere berigten aangaande Vogel terug bragten. Maar de afstanden zyn zoo groot, even als de zwarigheden, in die onbekende landen zoo moeijelijk te overwinnen, dat maanden zullen verloopen, voor dat men resultaten van die pogingen kan verwachten.
---

Fransche Post.
PABUS, Vrijdag 23 October. Toen de HH. Magne en Fould den Keizer de verdere verhooging van het disconto der bank mededeelden, moet deze zijne ontevredenheid op zeer driftige wijze hebben te kennen gegeven, en deed den gouverneur der bank onverwijld naar Compiègne ontbieden. Uit de provinciën wordt voortdurend over den maatregel geklaagd, en men gelooft, dat de bank zich genoodzaakt zal zien voor hare billetten den gedwongen koers te verlangen, ten einde het disconto weder te kunnen verlagen. — De Keizer is ontevreden over het votum van den Wallachijschen Divan. Hij moet gezegd hebben, dat de Romanen hunne zaak door overdreven eischen zelfs bedierven en aan Frankrijk .eer groote verlegenheid bereidden. Dat Oostenrijk en Engeland de Porte in haren tegenstand tegen de unie op het krachtigste en tot het einde toe zullen ondersteunen,, houdt men hier voor te zekerder, omdat het weder optreden van Reschid- Pacha als groot-vizier in het Turksche ministerie, reeds officieel vroeger is gemeld. — Hier baart de nota der Pruisische regering, omtrent de aangelegenheid der vorstendommen , nogal eenig opzien en in de hoogere politieke kringen wordt dit stuk beschouwd als een blijk, dat het kabinet van Berlijn eenigzins van denkwijze dienaangaande is veranderd, en vrij wat minder dan vroeger gestemd is ter gunste der vereeniging dezer gewesten. Sardinië zou thans mede de zaak der vereeniging minder nadrukkelijk ondersteunen. — De generaal d'Orgoni is gisteren alhier van zijne reis naar Rome teruggekeerd. Het doel zijner zending was, om den Paus namens den Keizer van Birma aan te kondigen, dat de Katholieke zendingen niet alleen geduld, maar zelfs aangemoedigd en bevorderd worden. Voorts verneemt men, dat in Birma voor rekening des Keizers scholen zijn opgerigt , waarin Europesche leeraars onderwijs zullen geven. Hij wil voorts een Katholiek hospitaal en verscheidene Katholieke kerken laten bouwen. — Uit Madrid wordt vernomen , dat de Heer Armero en zijne vrienX den, in afwachting van de komst van den Heer Mon, alles aanwenden om verder een kabinet bijeen te brengen, hetwelk met behoud van het bestaande, de openbare vrijheden weet te eerbedigen. Men beweert dat Armero aan Mon den presidentszetel in denministsrraadheefttoegedacht. — Het wordt thans als zeker gemeld, dat de markies de;;Turgot al» Franseh gezant te Madrid zal blyven. — Prins Napoleon vertrekt heden naar Compiègne, werwaarts ook de Prinses Mathilde zich dezer dagen zal begeven. Het hof zal zgn ver blijf aldaar verlengen tot 20 November. — De Groothertog van Baden heeft aan den graaf Walewski het grootkruis van de Badensche orde der Getrouwheid geschonken. — Volgens den Indépendant de VOuest, zal Jules Favre zich candidaat stellen voor het wetgevend ligchaam, voor de opgevallen vacature in het departement Sarthe. — Tusschen de policie en de coulisse is eene verzoening tot stand gekomen. De Heer Pietri heeft den speculanten vergund, om voor en na de beurs op het beursplein bijeen te komen. — Eerlang' zal door de zorg van den graaf Taschcr de la Pagcrie de correspondentie worden in het licht gegeven van Prins Eugenins de Beauharnais. _ — Tot overbrenging van den Indischen post, heeft de Engelsche regering op de Fransche spoorwegen van Marseille naar Parijs eene bijzondere dienst georganiseerd, waarvan de snelheid die van de express-trains ver overtreft. De trein houdt slechts stil om water in te nemen en legt per uur meer dan 13 uren gaans af. Te Parijs worden de depêches onverwijld naar den Noorder spoorweg gebragt en eene te Boulogne altijd gereed liggende stoomboot brengt die in weinige uren naar Londen. Deze zeer kostbare dienst zal in werking blijven, zoo lang de staat vau zaken in Indie zoo ernstig is. — Het dagblad VOpinion du Midi zegt, dat sedert de invoering der wet ter belasting van de honden de gevolgen hiervan zijn : I°. dat de honden algemeen beter behandeld en er meer gehouden worden; 2°. dat de prijs dezer nuttige dieren toegenomen is, vooral voor de jagt- en wachtershonden; 3°. dat de gevallen van watervrees zeldzamer zijn geworden en dat de meeste gemeenten zich wel bevinden bij deze belasting, die hare inkomsten , hoe weinig dan ook soms, steeds vermeerdert. — Te Seclin heeft dezer dagen een brand gewoed, waardoor onder andere veel veldvruchten, die als oogst bijeengezameld waren, eene prooi der vlammen werden. Het is thans gebleken, dat een kind van 10 jaren den brand gesticht heeft. Het heeft daarvan de noodlottige gevolgen wel bevroed en ondervraagd zijnde, heeft het geantwoord, dat het eens een mooi vuur heeft willen zien.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Zaturdag 24 October. Van wege eene geestelijke broederschap te Antwerpen is eene negendaagsche oefening ter eere van de H. Maagd en van den H. Joseph, onder wier bijzondere bescherming, die stad staat, uitgeschreven, met het doel, gelijk in de betrekkelijke aankondiging gezegd wordt, >om voor hunne medeburgers licht en zegen van den Hemel af te smeeken." Deze oefening zou den 19den dezer beginnen en Dingsdag den 27sten eindigen.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 25 October. Z. M. heeft benoemd bij het personeel van de gencesk. dienst der landmagt, tot Iste offic. van gez.2dekl. den offic. van gez. Iste kl. G. A. Baum; den Isten officier v. gez 2.'.e kl. A, J. Blanken , dienat doende bij de Kou. Mil. Academie te Breda, op i'rjne i.anvrage op pensioen geste:M .:n bet bedrag van dat pensioen bepaald op ƒ 1300; de benoeming van J.D. vnn Slijpe, burgem. der gem. Ortoland en Peursem, tot secretaris dier gemeenten, bekrachtigd; en aan Mr. G. W. C. D. baron ThueScbwarzenbergen Hohenlansberg, op verzoek, oervol ontslag verleend als burgem. der gem, Uaskerland. Het ontwerp van wet tot herziening van het tarief van regten op den in en uitvoer en ook het te verwachten nieuwe handels-tractaat met België, hebben aan vele fabnekanten aanleiding gegeven , om zich bij adressen te wenden tot de Ministers van Binnen- en Buitenl. Zaken en van Financien en ook tot de beide Kamers der Staten Generaal, waarin zij hunne beschouwingen over beide onderwerpen in het breede uiteenzetten, o. a. heeft de Heer P. Begout, te Maastricht, bij een adres aan de Staten'- Generaal. gevoegd eene zeer naanwkeurige en net bewerkte vergelijking van het bestaande tarief van in- en uitgaande regten met het nieuw ontioorpene benevens met die van Bdgie , Frankrijk , Duitschland en Engeland. Met een oogopslag kan men in die vergelijking de verschillende tariefposten vinden , zooals die zoowel hier, als in de bovengenoemde landen belast zijn. In zijn adres zegt de Heer Regout, dat naar zijn inzien , bij het ontwerp tot herziening van het tarief de ondernemings-geest der industrie wordt veronachtzaamd en hg het onbillijk zon achten dat de wetgevende magt daaraan hare goedkeuring zou hechten, zonder op de belangen der nyverheid te letten. In de adressen door verschillende fabriekanten uit Limburg ingezonden, naar aanleiding van een nieuw handefatractaat met België, wordt aangedrongen om daarbij de belangen der Nederlandsche nijverheid niet op te offeren aan het stelsel van handelsvrijheid zoo als men dit bij ons wenscht te begrijpen en dat, naar hun oordeel, voor het minst niet vrij is van groote overdrijving. De adressanten meenen, dat hun verlengen zeer eenvoudig is-, zij verzetten zich niet tegen eenige vermindering van invoerregten , hoe aanzienlijk ook, zelfs tegen geene geheele afschaffing daarvan, op de voortbrengselen der Belgische nijverheid; mits maar onze Regering, handhavende het reciprocitcits-stelsel, voor de Nederlandsche nijverheid in België bedinge, dezelfde regten en vrijheden, die zij aan de Belgische nijverheid in Nederland toestaat. Adressanten achten het hoogst wenscheljjk, dat de heffing van het regt naar den maatstaf van het gewigt gehandhaafd bljjve en niet verwisseld worde door eene heffing naar den maatstaf der waarde. De wijze waarop, naar de meening der adressanten, het reciprociteits-stelsel moet worden toegepast, moest de volgende zijn, namelijk, dat als eerste regel moet worden aangenomen eene eenvormige heffing aan onze grenskanloren, aan de Belgische, Tolverbondsche grenzen, geheel overeenkomstig het tarief' dezer landen, onverschillig den oorsprong der goederen , zoodat aan de zijde der Belgische grenzen het regt op de van die zijde aan gevoerde goederen altijd gelijk zijn zon aan het regt, door België geheven op goederen, van hier aangevoerd; en even zoo aan de anderegrenskantoren; goederen, afkomstig uit de havens van Hamburg, Lubeck, Bremenen Frankfort zullen worden behandeld als goederen afkomstig uit het Tolverbonel , ala moetende deze havens beschouwd worden als de markten van het Tolverbond tot uitvoer zijner goederen. Zij zouden in de tweede plaats verlangen, dat het regt van goederen, aangevoerd met schepen uit de Fransche en Engelscbe havens, onverschillig al weder den oorsprong der goederen.zou worden geregeld naar de Eng. en Fransche tarieven; het manifest, cognossement en journaal van den kapitein, tonnen aan waar de lading ingenomen is. En eindelijk, voor de goederen, uit andere staten aangebragt, zouden zij willen hebben toegepast een gemiddeld tarief, berekend naar den maatstaf der Belgische, DuitßChe, Fransche en Engelsche tarieven. Ook fabriekanten van meel, papier en verschillende handelaren in in leder , scboenfabriekanten , boekbinders, zadelmakers , enz. hebben bij rekesten aan de Tweede Kamer hunne bezwaren tegen het tarief van _n- en uitgaande regten medegedeeld. Blykens eene mededeeling van Zr. Ms. consul te Point de Galle op CeyJon, is aldaar officieel bekend gemaakt, dat de nieuwe verordening op de heffing van uitvoer-regten met den laten Januur-j 1858 in werking zal komen. Ingevolge die verordening zullen voortaan onder anderen de volgende uitgaande regten geheven worden: van arecanoten 4P- per et._ kaneel 2 sh. per baal van 100 pond; koffij l sh. per et.; kokosolie 7J p„ per et,; suiker 6p. peT et.; bewerkte tabak 4p. per et.; van alle niet alzonderlijK belaste of vrijgestelde goederen 2* pCt- 7°n °e ™mü^ tOnder de vrijgestelde artikelen behooren: paarlen, edele steenen en : metalen , paarden, muilezels, ezels en ander vee; schelpen en horens; zaden en planten; voorwerpen van natuurlijke historie. Gisteren middag is een schepeling, werkzaam aan boord _er Nederl. schooner Geertruida Johanna, liggende ra het uosteruo,^ ult het wand op het dek gevolllen, waardoor b, ee°e 2Viari DelP/>ivüging aan het hoofd hekoffleu heeft, bes avonds ten 8 Ure is üit hei Öosterdok opgehaald het lijk van een knaap, die sinds 6J ure vermist werd. Des avonds is een knecht van den kuiper Alberdingh, or/ den Ksdfk aan hét goederenbureau van den Rijn-Spoorweg, door het springen van een ketting zoodanig getroffen, dat het regter dijbeen gebroken is. De beide eersten zijn naar het Gasthuis en de laatste naar zijne woning vervoerd. Wij voldoen gaarne aan het ons, gedane verzoek tot plaatsing van den onderstaanden brief en vleijen ons, dat zijn inhoud door de Redactien van andere bladen welwillend zal worden overgenomen. SCHOK-AND. Met blijdschap grijpt het volk van Nederland telkens de gelegenheid aan, om daar, waar ze ingeroepen wordt, de behulpzame hand te bieden. Naauwelijks heeft zich de mare der ellende verbreid, of als met zekere fierheid brengt het bereidwillig zijne offers op het altaar der liefde. Mogen ook verre afstanden te land of te water hem van om bijstond smeekende broeders scheiden, het hart van Ned .Sanders klopt daarom niet minder van medelijden. Zelfs de arme Staaf in het verre Westen vindt toegang tot zijn hart, en edelmoedig zien wij regering en volk van Nederland de handen in een slaan, om, al is het ook ten koste van zware geldelijke offers, het lot dier arme ballingen der mensch-maatschappö te verbeteren, en, kan het zijn, hen in hunne mensehwaardigheid te herstellen. Dit overwegende, werd ik in de maand Februarij dezes jaars onwillekeurig gedreven , mijne landgenooten bekend te maken met de ellende van een eiland, dat te midden van hun Vaderland gelegen is, het eiland Sehokland. Ik trachtte hun den somberen toestand te schetsen, waarin zijne bewoners zich bevinden, in de streelende verwachting, daardoor het middel te zullen vinden, dat een einde zou maken aan de rampen der arme Schokkers. Dat middel, God _,ij geloofdI schijnt gevonden te zijn en bestaat inde ontvolking van Schotland en het' plaatsen ~j > y.ijne bewoners op het raste land. Daiirdoor zal a_n velen de gelegenheid worden verschaft, door handenarbeid, welke hun hier ontbreekt, zich van het. noodige te voorzien. Eere zij den ontwerper van dit plan! Moge Z. Ed., door zijne maatschappelijke betrekking zoo naauwkeurig met der Schokkers behoeften bekend, het genoegen ten deel vallen, zijne pogingen meteenen gewenschten uitslag bekroond te zien 1 Moge 's lands Regering, die het welzijn aller onderdanen beoog', de nooi'ge stappen doen, om den gewenschten uitslag te verkrijgen! leder jaar worden de Schokkers armer, ieder jaar alzoo nieuwe en telkens grootere ellenden. In de laatste vier maanden heeft de vischvangst voor hen bijna niets opgeleverd en toch is dit voor hen het eenige middel van bestaan. Intusschen de winter nadert reeds, terwijl zij nog van alles zijn verstoken wat hen tegen het barre jaargetijde moet beschutten. Neen, de Schokkers sterven niet van oogenblikkelijkcn honger, want zelfs de behoeftigen onder hen deelen hunne bete broods met de armsten, maar wel door voortdurenden kommer en gebrek. Dat geschiedt bijna eiken winter. Ea dat kan immers zoo niet langer , waarom er ook reikhalzend naar hulp wordt omgezien. Da Schokker is een vreemdeling in Nederland, alleen op zijn eiland is hy te huis; wil men nu, dat hy zich op het vaste land nederzette, om daar zijn brood te verdienen, men moet hem dan ook daarin helpen. En die arme weduwen, ouderlooze weezen, en die ouden van dagen, die naast God van niemand anders dan van den staat opbeuring in hunnen kommer verwachten; ook in hunne behoeften moet worden voorzien. Ik bid daarom in naam der menscoheid, hen, die zulks aangaat, het plan der ontvolking wel in overweging te nemen, daar de stelling, waarin de Schokkers zich thans bevinden, thans onhoudbaar is. Het geldt hier eene levensvraag: Zullen de Schokkers geholpen worden, om zelve hun brood te kunnen verdienen en zoo te blijven leven, of zullen zij aan hun zelven worden overgelaten, om zoo van gebrek te sterven? H, F. 3. TER SCHOUW, R. C. Pastoor. Volgens een bij den hoofd-commissaris van policie te Rotterdam van den consul v_,n Gruot-Brittannie ontvangen gedrukt berigt is eene belooning van 200 £ uitgeloofd aan dengenen, die zoodanige aanwyzing zal mededeelen , welke zouden kannen leiden .ut de a.nhouding en overtuiging der daders vs. _ den moord, gepleegd op den persoon, waarvan het in stukken gesneden lijk op den 9den October by de Waterloo-brug te Londen is gevonden en 100 £ aan hem , die den persoon zal aanwijzen door wien bovengemelde voorwerpen zijn wesgebragt. By het berigt van den consul vs,n Groot-Brittannie betreffende den ordangs te Londen gcpleegden moord is geveegd de volgende bsschrijving van de gevonden voorwerpen: Een reiszak vau Brusselsen patroon, groot van stuk, bewerkt met bloemen, vergeetmijuietjes, rozen en bladeren, lederen bodem, zijden en hsairai-sW-, op een waarvan het getul 48 in inkt, een briine overjas met eene rij knoopen, gevoerd met alp_ca, wijde mouwen , gevoerd m_t roode zijde, met twee achterzakken en een borstzak, een zwarte rok, gevoerd met zwarte zijde, de mouwen met wit katoen , met laken sluitknoopen en borstzakken, een zwart laken Test, gevoerd met zwart, van achteren met een gesp, een broek van wollen stof, militaire snede, met lichte koperen knoopen, de broeksband gevoerd met geel katoen, een psar elastieke broekdrangbanden, een met e^n koperen en een met een boenen knoop, in een der knoopsgaten bevindt zich een stukje draad gehecht, hetwelk een 'bijzonder kenteeken sc-ü-t te zijn van de waschvrouw, een katoenen hemd met linnen h_lskraag , een stuk zwarte zijde mat blaauwe neg, een paar g-breide sokken, omtrent twintig yards rüw naa.g_.rcn en eeoige eindjes touw. Al de kleeding schöm te zijn van vreemd fabrikaat. Op Donderdag 8 Oct. jl. omstreeks 11| ure, is cese vrouw gezien, van 50 a6O jarigen ouderdom, kirt en dik, met tanige kkur, grijs haar, gekleed met zwart zijden mantel, satin laine of zijden hoed , welke de Waterioo-brug passeerde van de zijde van het strand, drage.de eer. reis_ak, overeenkomende met den beschrevene, en een bruin papieren pak. In de Groninger Courant leest men het volgende: In oes nommer van 17 d.z;r kwam eene advertentie voor, waarin personen werden gevraagd om te.;en genot van eene goede provisie „courante artikelen van allerlei aard op' hunne woonplaats en in de naburige gemeenten te exploiteren." Of er dat vreemde woord, exploiteren, schuld aan is, wij weten het niet, maar zeker is het, dat de redactie van dit blad sedert reeds verscheiden brieven heef', ontvangen van personen, die zich aanbieden tot het leveren van Courant-artikels , enkele reeds dadelijk vergezeld van proef-artikeltjes, of monsters. Aau allen , die alzoo ia deze ietwat kluchtige dwaling zyn Hen, zij mii 3 dezen onder dankbetuiging voor hun vriendelijk aanbod berigt, dat wij voorshands van correspondenten ten platten lande voldoende zijn voorzien. Wij wen.chen bij deze de aandacht onzer minnaars van klassieke orgelmuz'.'ek te vestigen op het belangwekkende concert, hetwelk door de Vereeniging Harmonica, op morgenavond, inde Oude Kerk gegeven zal worden , en op hetwelk zich zullen doen hooren vorscheidene onaer eerste organisten , de Heeren J. B. Koelman, Joh. Eastiaans, J. B. Geel, J. C. H. ten Broeke en J. M. Martens, terwyl het nog zal opgeluisterd worden door de zmg-voordragt van de Dames E. C. Klater en M. E. Mashout, en de HH. C. Breugelmans en F. J. J. Walter. § 'SGRAVENHAGE, 24 Oct. De synodale commissie der Nederl. Hervormde kerk heeft hare herfstvergadering den 21stsn Oct. jl. geopend in tegenwoordigheid van Z. Exc. de Minister van Hervormde Eertdienst. De president ,De. H. G. J. van Doesburgh, predikant te Rotterdam, opende de vergadering met eene gepaste aanspraak, waarbij hij diep bewogen te kennen gaf, dat de vice-president, Dr. A. Borsius, pred. te Middelburg, den vorigen dag in oen ouderdom van bijna 55 jaren overleden was. De vergadering is nu zamengesteld uit: H. G. J. van Doesburgh, voornoemd , president, Ds. S. F. van Hasselt, pred. te Sneek , vice-president, Dr. N. C. Kist, prae-adviserend lid, hoogleerear in de Godgeleerdheid, te Leyden, P. A. C. Hugenhoitz, pred. te Dokkum, Mr. F. de Greve, hd van den Hoogen Raad. D 3. B. Boers, pred. te Middeiharnis, Mr. H. O. Feith, te Groningen, Dr. F. J. J. A. Junius, pred. te Tiel, en Mr. C. L. Schuller tot Peursum, advocaat te U.recht, gewone leden, en Dr. H. P. Timmers Verhoeven, secretaris. * NIEUWEDIEP, 24 Oct. Het éiat-major van Zr. Ms. brik de Zeehond heden morpen uit Texel gezeild, is zamengesteld als volgt: kwfc-l_.it. ter zee M C. van Vre.dasd, kommandant; luit. ter zee lste kl. F. a. A. Gregory, lste officier; luits. ter zee 2de M. P- A.Cpoman. de Kuiter en W. F. de Bruijn Kops; de adelborsten lste kl. E. L. Stele, Ja! Wii-eck, CL van Woeideren, P. Koning, 3. M. A. van M-lken, A.J. Dumont/H. A. M. Swelle.gr .bel, F. fl. Coblijn, A. L. K gnmr van Limburg Stünni, J. C. Joeke», D J. Weys en C. A. Ie Bron de Vexe!..; officier van gezondh. 2de kl P. van Wageningen en de officier van administratie 3de kl. W. 3. R. van Es. LE YDEN,24 oet. Heden is aan de hoogeschool alhier tot doctor in dc chirurgie bevorderd, de Heer H. W. de Monchy, mcd. et. art. obstr. doctor, geboren te Rotterdam. UTRECHT, 24 Oct. In den avond van den 14den October overleef! alhier , n 3 kngdurig en geduldig lijden , de oudste onzer Notarissen , de Heer G. H. S evens, in den ouderdom van ruim 77 jaren. Gedurende rijne btfna SO-jarige en zeer uitgebreide praktijk, genoot hy door zijne bijzondere nauwgezetheid, strikte eerlijkheid, trouw, ijveren goede raadgevingen de achting en het vertrouwen ,an allen, die hem de be- hunner zaken opdroegen, zoodat hij in staat is geweest door ziine veelvuldige belangrijke werkzaamheden een aanzienlijk vermogen te verzamei,"1- fer dit vermogen heeft de overledene naar men verneemt bij testament Heschikt, en behalve aan betrekkingen en vrienden, daarvan onder anderen _*H onderscheiden instellingen te dezer stede aanzien- !.ke iegatêa b.sp..k.t.. V.wfeï _ê.it hij san de Ï3óf_j_erk alhier gêieg&.__*_, zijne door hem bewoonde huisinge met den inboedel, en aan de verdere Nederduitscb. Protestantsche kerken alhier eene som in geld, terwijl eindelijk een gedeelte zijner nalatenschap zal moeten worden besteed tot het daarstellen van eeo aaatai woningen , enz., onder dei naam van Stevens- Fundatie, om gratis te worden bewoond, door ordentelijke ambachtslieden. * LEEUWARDEN, 23 O*. Heden is alhier in den ouderdom vnn 51 jaren overleden de Heer F W. Le Muire Kcotzer, ridder der orde van den IVederl. Leeuw en van de Eikenkroon, majoor bij het lste bat. van het 7de reg. infanterie. * HARLINGEN, 23 Oct. Van 1 Julij jl. tot 7 dezer zijn van hier 84,099/4 vaten boter en 33,396 kanterkazen, benevens ruim 8000 runderen naar Engeland uitgevoerd. — Gisteren is de kof Elizabeth, kapt. P. S. Brouwer, die sedert jl. Zondag op het Langezand aan den grond zat, hier behouden aangekomen. MEPPEL, 23 Oct. In het begin dezer week is te Groningen uit een verzegeld postpaket ontvreemd, een aangeteekende brief komende met de diligence van Winschoten. Tengevolge daarvan, is aangehouden en in verzekering gebragt. zekere W. bediende in het logement, waar de diligence des nachts aankomt en waar de postpaketten tot's morgens blijven berusten, als wanneer zij door de pustbeambten worden afgehaald. De bovenbedoelde brief bevatte drie couponiietjes. Onlangs is van hier ook een aangeteekende brief naar Groningen verzonden met een bankbiljet van ƒ 100 mede niet te regt gekomen. Er bestaan ook groote vermoedens tegen denzelfden persoon van ook dezen diefstal te zullen hebben gepleegd. Wij hopen, dat het der justitie zal gelukken ook den dader dezer laatstbedoelde ontvreemding te ontdekken. Het blijkt evenwel hieruit dat hoewel dikwijls de postbeambten beschuldigd worden van ontvreemden van brieven met geldswaarden, dit ook door anderen kan geschieden.
Ten behoeve van de ZES WEDUWEN en ELF WEEZEN te Scheveningen, die door het vergaan van de pink de Jongste Wees in zwaren rouw gedompeld en tot volslagen armoede gebragt zyn, volgens advertentie zie Handelsblad 21 Oct., is aan het Bureau van dit blad ontvangen: Van H. E. B. 1 muntb. ƒ 10; A. U. 1 dito/ 10; A. Z. 1 dito/10, C. K. ƒ1; F. K. ƒ1 ; G. M. en K. 1 Batub. _ ƒ 60; E. J. N. P. 1 Bankb. a/40;D. C. A. Ps. 46 vs. 1/1; van J. L. ƒ 10; G. M. 1 Bankb.NO.7l i f 25; cetui qui donne aux pauvres, prête a l' Eternel f' 2.50. Totaal ƒ 170.50.
---

