NEDERLANDEN.
Bij besluit van 5 Augustus jl. ,n°. 61, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: 1". eervol ontslag te verleenen aan W. G. E. Koemans, als adjunct- Commies bij het Departement van Binnenlandsche Zaken j 2°. tot adjunct-commies bij gemeld departement te benoemen J. Bokkelkamp, thans Iste klerk.
Zijne Majesteit heeft bij besluiten van den sden dezer, n°. 71, 72 en 74. , goedgevonden te benoemen : bij het 4de regement dragonders: tot lsten luitenant den 2den luitenant jhr. W. van Loon , van het corps; bij het wapen der artillerie: tot lsten luitenant den 2den luitenant H. J. Kuipers, van het wapen, voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het leger in Oost-In die ; bij het regement veld-artillerie, tot lsten luitenant de 2de luitenants W. K. L. van Helden , H. M. Steenberghe, F. Knoote, D. H. Cromhout en J. A. van Otterloo, allen van het corps; bij het Iste regement vesting-artillerie, tot lsten luitenant de 2de luitenants R. W. Kraft, W. Beijerinck en P. B. Koek, allen van het corps; bij het 2de regement vesting-artillerie, tot lsten luitenant den 2den luitenant C. L. Doorman, van het corps; by het 3de regement vesting-artillerie, tot lsten luitenant de 2de luitenants H. W. van Marie, R. Verschoor en jhr. W. F. G. A. von Pestel, allen van het corps; by het regement rijdende artillerie, tot lsten luitenant de 2de luitenants jhr. W. A. AÜing von Geusau en jhr. W. G. Hovy, beiden van het corps; bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs: tot lsten luitenant de 2de luitenants J. F. Beijen en F. IJ. Ampt, beiden van het corps.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
. Volgens de berigten van de Londensche Morning Post, een orgaan van het Engelsche gouvernement, zijn de diplomatieke moeijelijkheden, welke uit de aangelegenheid der Donau-Vorstendommen voortgekomen waren, door de verandering van het Turksche ministerie nog geenszins weggeruimd. Het nieuwe kabinet heeft namelijk aangeboden de kaïmakams van Moldavië en Wallachye naar Konstantinopel te ontbieden en ter verantwoording te roepen wegens al wat ten aanzien der verkiezingen door hen verrigt was. Dit aanbod is door den Franschen gezant, den heer de Thouvenel, niet aangenomen; hij verklaarde, volgens het berigt van de Post, dat hij hetzelve niet alleen als eene afwijzing van zijnen eisch, maar ook als eene bespotting aanmerkte; hij bleef aandringen op vernietiging van de gehouden verkiezingen en van alle voor de verkiezingen in de Donau-Vorstendom men gemaakte aanstalten, terwijl hij, wanneer aan zijn verlangen niet wiord voldaan , de betrekking met de Porte dreigde te zullen afbreken, welke stap door den gezant van Rusland zou nagevolgd worden. De Post voegt er bij, dat de eisch van den Franschen gezant bij Pruissen en Sardinië ondersteuning vond, maar dat de gezanten van Oostenrijk en Engeland zich daartegen verklaarden en pleitten voor de onafhankelijkheid en waardigheid der Porte, welke naar hun beweren door de tegenwoordige handelwijze der gezanten van bevriende mogendheden nog meer geschonden zouden worden dan door de ruwe vijandigheid van den vorst Mentschikoff, den gezant van Rusland, wiens zending de naaste aanleiding tot den Oosterschen oorlog is geweest. Een ander orgaan van het Engelsche gouvernement, de Globe, deelt in zijn nommer van eergisteren een schrijven uit Parijs mede, waarin het volgende voorkomt: nDe ministeriele krisis te Konstantinopel, waarbij het niet zoo zeer de zamenstelling van het Turksche kabinet als wel de politieke onafhankelijkheid der Porte geldt, is eene zaak van zeer bedenkelijken aard. Natuurlijk wordt de nederlaag van Reschid-Pacha door de Parij sche dagbladen als eene zege voor den heer de Thouvenel en voor Frankrüks staatkunde beschouwd. Maar ieder voordeel, hetwelk door middel van bedreigingen of van magtspreuken op Turkije behaald wordt, moet niet als eene zege, maar als eene altijd betreurenswaardige gebeurtenis beschouwd worden; want de sterkte der Porte ligt juist in hare zwakheid, waardoor zij buiten staat is om aan de bedreigingen eener groote Europesche mogendheid, zoo als Frankrijk, weêrsland te bieden. Wanneer de Fransche gezant met af breking der diplomatieke betrekking dreigt, heeft de Sultan geene keuze; dan schiet hem niets anders over dan te bukken en zijn ministerie te veranderen. Maar wat zou Oostenrijk, hetwelk bij de aangelegenheid der Donau-Vorstendommen veel grooter belang heeft dan Frankrijk, kunnen beletten eenen even hoogen toon aan te nemen en aan de Porte dezelfde schijnbare bewilliging at te persen? b Neen, het is geene overwinning voor de diplomatie in de Levant, bet-is integendeel hare veroordeeling, wauneer zij door overredingsmiddeltn in den traut van ■Mentschikofl de toestemming vm des Sultans gouvernement verwerft tot maatregelen, die voor de ware belangen van het Turksche lijk nadeelig zijn. n De tegenwoordige krisis te Konstantinopel is to weeg gebragt op eene voor de Turken vernederende wijze; dat is een feit hetwelk zijniet znllen vergeten. Deze vermeende overwinning zal dan ook blijken een gevaarlijke slag te zijn voor de geringe mate van zedelijken invloed, dien Frankrijk aan den Bosporus heeft; en zij verschaft een scherp wapen aan diplomaten van zoo veel ervaring en bekwaamheid als lord Redcliffe en de baron von Prokesch. » Dat Oostenrijk zich naar Frankrijks inzigten betreffende de Vorstendommen goedschiks voegen zal, is niet te onderstellen. De door den baron jon Prokesch van zijn gouvernement ontvangen instructien zijn duidelijk genoeg om zulk eene onderstelling geheel onaannemelijk te maken. Het Weener kabinet beschouwt de vereeniging der Donau- Vorstendommen als eenen bedekten aanval op Oostenrijk, en zal nooit daarin toestemmen. Ook de Porte is tegen dien maatregel gestemd en ziet daarin groot gevaar voor de veiligheid van het Turksche ryk in de toekomst. Engeland meent dat Turkije over zijne eigene behoeften zelf het best kan oordcelen, en verklaart zich tegen eiken onbehoorlijk werkenden invloed van het buitenland op de staatkunde der Porte. Frankrijk, hetwelk niet meer dadehjk belang bij het aanhangige vraagstuk heeft dan Engeland , heeft desniettemin eenen stap gedaan , die zelfs berispelijk zou zijn indien hij kwam van Oostenryk, welks duurste belangen bij de zaak betrokken zijn. De gezant van Rusland schijnt geen werkdadig aandeel in den dezer dagen te Konstantinopel voorgevallen coup d'dtat genomen te hebben. Aan den anderen kant heeft Sardinië, hoewel bij de zaak weinig of geen belang hebbende, zich daarmede door tusschenkomst van zijnen gezant druk bemoeid; doch al deze ijver van het Turynsche kabinet moet enkel aan vijandschap tegen Oostenrijk toegeschreven worden, en verliest daardoor zijne buitendien reeds geringe waarde. » Wat van dit alles ook te denken zij , zeker is het dat de aangelegenheid der Vorstendommen bestemd is om eenen storm aan den politieken hemel van Europa te doen oprijzen, en dat de gebeurtenissen, dio door de wolken der toekomst heen schemeren, niet ter verantwoording komen van Engeland noch van Oostenrijk noch van Turkije." — Een ministerieel blad van Parijs, de Pat/s, zegt: »Er wordt verzekerd dat de Fransche gezant gedreigd heeft Konstantinopel te zullen verlaten, indien het Turksche ministerie niet gewijzigd wierd. Dit berigt kunnen wij tegenspreken. Frankrijk heeft in Turkije nooit geschillen over personen te berde gebragt; het heeft er nooit op de keuzen des Souvereins invloed willen uitoefenen; het heeft de eerlijke nalevin" der bepalingen van het Parijsche verdrag gevraagd en zich hiertoe steeds bepaald; en toen het tot de overtuiging kwam , dat men van die bepalingen in de aangelegenheid van Moldavië afgeweken was , heeft het, in overeenstemming met het Europesche volkenregt, verlangd dat de afwijking hersteld zou worden." — Dezer dagen was gemeld dat lord Redcliffe Konstantinopel voor eenigen tijd verlaten en zich met verlof naar Engeland begeven zou; hetgeen als een voorbode eener verandering in, Engelands staatkunde aangemerkt werd. Zonder de juistheid van dat berigt tegen te spreken zegt het officiële blad van het Öostenrijksche gouvernement, de Wiener Zeitung, in zijn nomracr van jl. Woensdag, dat lord Redcliffe, volgens latere regtstreeksche berigten uit Konstantinopel, die stad in de tegenwoordige omstandigheden niet verlaten zaL — Volgens een per telpgraaph over Marseille ontvangen berigt uit Konstantinopel van 30 Julij jl., hetwelk jonger schijnt te zijn dan de bovengemelde berigten van de Morning Post, zou de heer Vogoride» als kaïmakam van Moldavië zijn ontslag genomen hebben, en wel om reden dat hij zich niet wilde belasten met de leiding der nieuwe verkiezingen die tot zamenstelling van den Moldavischen divan moesten plaats hebben ;en daarop zou een praelaat, de bisschop van Bucharest, aan het hoofd der Moldavische regering geplaatst zijn. Indien dit berigt juist is, moet men onderstellen dat het nieuwe Turksche ministerie tot vernietiging der Moldavieche verkiezingen besloten heeft, nadat het bevonden had dat de Fransche gezant zich niet met minder wilde laten tevreden stellen. — Berigten uit Bucharest van jonge dagteekoning, door Duitscue dagbladen medegedeeld, melden dat vier leden van de Europesche commissie voor de reorganisatie van bet bestuur der Vorstendommen, namelijk de Fransche, de Russische, de Pruissische en de Sardinischc commissaris, verklaard hadden niet verder aan de taak der commissie te zullen arbeiden , zno lang aan de door hen tegen de Moldavische verkiezingen ingebragte bezwaren geen gevolg gegeven zou zijn. — De berigten uit Konstantinopel van 30 Julij jl. zeggen dat de woningen der Christenen in het stadje Tor (het oude Tyrus) door Arabische volksstammen aangevallen en geplunderd zijn , en dat de Fransche consul te Beyruth voldoening daarvoor van de Turksche overheden gevorderd heeft.
---

ENGELAND.
De Keizer en de Keizerin der Franschen zijti gisteren (Douderdag,
öehtcnd te Porlsmouth aangekomen en hebben zich verder naar het koninklijke zomerverblijf op het eiland Wight begeven. Zij zullen er tot aanstaanden Maandag de gasten der Koningin zijn, en intusschen eene wapenschouwing in het kamp van Aldershott bijwonen, maar Londen niet bezoeken.
Naar het oordeel van de Times heeft het keizerlijke bezoek ook uit het politieke oogpunt groot gewigt. Na eene lofrede op den Keizer zegt dat blad: » Thans juist, nu de souvereinen van noordelijk en oostelijk Europa te Berlijn vereenigd geweest zijn om over de verdediging hunner eigene belangen overleg te houden, komt een bezoek van een grooten bondgenoot, die zoo veel met ons gemeen heeft, goed van pas. Eene ontmoeting tusschen do twee groote souvereinen van het Westen is thans dubbel welkom; zij zal aan Europa toonen dat een bondgenootschap, hetwelk zich door zoo roemrijke vruchten gekenmerkt heeft, nog even sterk is als ooit, en dat de bestendigheid der Europesche orde van zaken nog steeds door de onderlinge vereeniging van Frankrijk en Engeland verzekerd wordt."
— In Engeland vreest men dat de Schach van Perzie door de tijdingen uit Indie bemoedigd zal zijn om zich aan de voorwaarden van den onlangs met Engeland gesloten vrede te onttrekken. In de zitting van het Lagerhuis van den 4den de-er werd door een der leden gevraagd, of het gouvernement reeds berigt ontvangen had dat de Afghaansche vesting Herat door de Perzen ontruimd was. Lord Palmerston gaf daarop een ontkennend antwoord, maar voegde or bij, dat er nog geen tijd genoeg verloopen was om berigt dienaangaande uit Teheran te kunnen ontvangen.
— De kabel voorden transatlantischcn telegraaph is jl- AVoensdag op het eiland Valentia, ter westkust van lerland, vastgehecht. Daarop zijn de schepen met den kabel in zee gegaan, dien uitvierende naargelang zij verder stevenden.
— De bevelhebbers van alle Britsche oorlogsschepen zijn dezer dagen van wege de regering aangeschreven om regelmatig opgave aan de admiraliteit te zenden van alle handelsvaartuigen die zij op zee ontmoeten, en de namen daarvan aan te duiden met hulp van het nieuwe stelsel van seinen voor de handelsseheepvaart, hetwelk onlangs door het Britsche ministerie voor de handelszaken goedgekeurd is. Deze maatregel moet strekken om in het belang van den handel de zeetijdingen vollediger en juister te maken, welke verbetering zich ook tot de scheepvaarttijdingen uit Amerika zal uitstrekken, wanneer de transatlantische telegraaph in werking komt.
---

