BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Donderdag 22 October (des Avonds.) Sc..' _?'s}ster Ciarendon: vertrekt heden naar Windsor, om een be-Ü^H-M. af te leggen, om faf -"righton worden de graaf en de gravin Montemolin verwacht, — D eeniKen t'jd verblijf te houden. Baar j, e stedehouder van lerland, Lord Carlisle, was voornemens heden ¦— M aad over te steken, ten einde zich naar Londen te begeven. Konjn"Jen meent te weten, dat de gezondheid van de hier aanwezige _*._)<> i_T"n ude eenigzins verbeterd is. Ook wil men weten, dat zij 'Dtrodn • 'J 3 zoude bezoeken, doch dat men zwarigheid maakt om haar __. "f^e-brieven voor de Tuilerien ter hand te stellen. Vmj,, e Portsmouth zijn uitgebreide toebereidselen gemaakt voordeont-_ w 1 aldaar verwacht wordende Siamesche Prinsen. oppcr*len wil weten, dat aan sir Colin Campbell de waardigheid van _e (K?teza£yoerder in Indie is opgedragen, maar in hoever hij tevens met _jt iatoriale waardigheid is bekleed, blijft nog onzeker. der v. .TCTde_iging der Oost-Indische Compagnie, dezer dagen door een geen» ewindhebbcrs , het parlementslid Willonghby , ondernomen , vindt hetv -pn.-e bij hen, die de jongste rampen in Indie grootendeels aan •nihto d bestuur der compagnie wyten. De Heer Willoughby en zijne taak _eßooten> zo° spreekt een dier tegenstanders, kunnen zich van e'e'ne I **• w erzekerd houden, namelijk dat het bewind in Indie hun ontnomen i litgp,,ot7.en' Het bestuur over eene zoodanige kolonie (indien men dat : Vertro te £eD'ed zo° mag noemen) is te gewigtig, dan dat het mag toe- VerinJ'w'1 kijven aan mannen, die volgens de regelen der oude overle- Ha, °ea_ de koopmans-politiek handelen. De dood van het despotis( feit' A- zÜnen zetel in Leadenhall heeft, is zeker. Het publiek betwy- Omb,-Je Veroordeeling reeds niet meer en de beweegredenen zullen niet —• Tl60' a*s oTer ne 'ot der compagnie uitspraak moet worden gedaan. Miei oöna Observer meldt, dat den oden Sept. te Poona door de """¦en tWee Proclamaticn van Nena Sahib in de Mahrattische taal op de B»hib panSeP'akt, ontdekt werden. Daarin worden door Punt-Prudhan Nena person eschwah (wo onderteekent bij zich) belooningen beloofd aan al de dam en> die te Poona Europeanen, alsmede den gouverneur en komman_oqq n vermoorden. Voor het hoofd van den gouverneur belooft hij slechts i Volt ropijen > voor die van regters en magistraten 500 en het gewone I *oor_W°r(*t met '00 ropijen per hoofd betaald. Het hoofd van den | _e.__,aam8*en redacteur van den Poona Observer wordt op 2000 ropijen tte.j,4l- Voorts geeft Nena Sahib te kennen, dat hij aan de spits van een 't 'kn t6D overw'Bnend leger op marsch is naar Poona, om zijn regt op i n **er Peschwahs te doen gelden en dat hij bij z^ne aankomst te -h.s/p (^Bng.mijien van Poona) zijne hoofdstad Poona van alle Ferm 'Europeanen) hoopt gezuiverd te zien. ' .fo~~ De Moming Post bevat een artikel in antwoord op dat van den Invalide \. Je, nopens den opstand in Indie.' Eerstgenoemd blad bevestigt, dat er lc.i4uBland eene groote partij bestaat, die met de ongelukken derEngeltoo ia Indie' sympathiseert; doch zegt, dat zekere Russische bladeneen '¦ tyoa inslaan, die zelfs in strijd is met de handelingen der regering. De Jti- '"*»? Post geeft aan den Invalide Russe echter niet toe, dat de medewerleit k a geneel Earopa.'om den Indischen opstand te onderdrukken, ligt een keean worden, want Engeland is niet slechts instaat, om dien opstand te i Uaj, e gaan, maar kan, zoo noodig, Indie zelfs op nieuw veroveren en het;uit¦n b.zit houden tegen zijne vijanden. //Engeland,"zoo besluit het blad, J>ail n<lie behouden, en het zv.\ het dus ook behouden, en hoewel Rusland Hej genoeg gezind is, om een protectoraat te reserveren , (wij keid at dit zeggen wil), hebben wij echter niet noodig zijne welwillend- Onfc11 te rocPen, om deze in uitvoering gebragt te zien." : 4e / de Times wederlegt in een uitgebreid artikel de meening van "oetn""*» en zeS'- !en slotte, dat, hetzij men het veroveren of heroveren op u e' Engeland zijne positie in Indie niet slechts zal herwinnen, maar zelfs -~ ï_r e Rrondslagen vestigen. 1.0 „ et de Indische postboot Ripon, die te Soutfmmp'on is gearriveerd, zijn kev:^agiers benevens 28,000 £ aangevoerd. Onder de medegekomenen "Star. zien de dames Brooks en Cloate, die te paard uit Mhow waren in ,j°aP en verscheidene honderd mijlen waren voortgereden zonder zich *&ar 'n °Pn°nden; ten laatste hadden zy zich in een fort verborgen , Grati *^ 'eefden van het vleesch hunner eigene paarden; voorts mevr. Vew410' die uit Sealkote is gevlugt, waar haar echtgenoot aan hare zjjde de |j ,-edood in het rijtuig, waarmede zij wilden ontvlugten. De boot, die feu ,!?Tenn>aal naar Suez bragt, had ook 50 man der geïnsurgeerde troete aj" kat presidentschap Bombay aan boord, die na ontwapend te zyn (au en moesten worden aan land gezet; dit volk was op het punt om 6.1„.'??I'd van de boot tot daden van geweld over te gaan, toen zij den !§ allen zeeziek werden en in dien staat beter in bedwang werkenenden. De reizigers van de Ripon hebben in Egypte doortrek- J^gelsche troepen ontmoet. lüe. ,"e eerstvolgende telegrafische berigten uit Oost-Indie kunnen 28 Oct. tot inJn: men verwacht alsdan tyding uit Calcutta tot 24 en van Delhi Sept. °e»e.» Hr- John de la Haye' chef van de firma, welke z\jn naam voert, de ,' ' eene methode ontdekt te hebben om telegraafdraden veiliger in *<_,}g te laten zinken. Hij dompelt namelijk den kabel vódr dat hij opge*-lke e Wordt, in eene door water gemakkelijk op ta lossen vloeistof, de t ,°ndertusschen zijn geheim is; door middel dezer bewerking moet op de oppervlakte van het water blijven drijven en eerst dan de j° als de vloeistof is opgelost. Volgens de bewering van den Heer kaiicaea fHaye , heeft deze oplossing eerst plaats als een vyfmijlen lange >a 5 , a'gewonden is; dus zoude een stuk kabel van 5 mijlen achter het schip, *oo,j etwelk hy wordt afgewonden.eeneiwijl op het water blijven dry ven, ï)e l ,de spanning en het gevaar voor breken verminderd zouden zijn. >el v* . zoude, naar mate de stof zich in het zeewater oplost, en dat , -. , in da diepte zinken. ift, i, bijdragen voor het Indische onderstandsfonds komen by stroomen ïótj, e Barnstaple is 300 £, te Bilston 91 £, te Exeter ruim 1500 £, te feb». ruim 150 £> Edinburg 10,153 f, te Dublin 8000 _e, enz. byeen*6t. Soiy e Phoenician heeft uit Sydney 10,000 £in sovereigns en 77 oneen , fer waarde van 308 £ aangebragt. k.eu -^eo gevolge van de enkele gevallen van cholera, die zich hier 4 " Voorgedaan, is men ijverig in de weer met het reinigen van gelit^ *cningen , verschaffen van zuiver drinkwater, weren van schadelijke 1 , enz. 'eren avond is te Liverpool, door het springen van den ketel ** cc , dat gebouw nagenoeg vernield, de machinist gedood die d" ander werkman vreeselijk gebrand door den stoom; drie personen, v.e fabriek voorbij gingen, ontvingen ligte kwetsuren, tokoih'tö Manchester is gisteren ochtend een passagierstrein in botsing "'de» ca met een °P de"baan staande locomotief, ten gevolge waarvan bcQ reizigers kneuzingen, edoch van ligten aard, bekomen heb«en' Jok op dea Stour Valley-spoorweg, naby Dudley, heeft eergisteren '. m dergelyke ontmoeting plaats gehad, waardoor verscheidene reizigers of mindere mate werden gekwetst, ke» .T* Sheffieli is gisteren de eerste steen gelegd voor een gedenktee\ a *ere van nen, die in den oorlog tegen Rusland zyn gesneuveld. W**18 gelegenheid hield de hertog v. Cambridge eene vaderlandslie'ïiw 'edevoering, waarin hy de Sheifielders zynen warmen dank bete re voor het aanbod, om 500 man ten dienste van het leger in Indie »eed?eren. Het was bij deze gelegenheid, dat Z. K. H. (gelijk gisteren trijij ëemeld is) als zijne overtuiging te kennen gaf, dat men de .^ TIB Indie te boven is gekomen. -UU "it Lissabon wordt dd. 13 Oct. geschreven, dat volgens het officiële _?' betreffende de koortsziekte, op dien dag, dat is in 24 uren, _^P«rsonen daardoor waren aangetast en 24 overleden. lOg -?e reeds per telegraaf medegedeelde berigten uit Amerika van -tey„ • Melden nog, dat sommigen de financiële moeyelijkheden aan over>ea p^andelsoperatien, anderen aan eene onzinnige geld-crisis toeschrij- Wik toe het ZÖ. net schynt, dat de paniek niet verergerd is, en zulks fn2J««.- ten gevolge van belangryke aanvoeren van gond nit Californie. _Wo_? heDDen hier en daar nog faillissementen plaats, met name te | • uw» alsook je firma PuistaU te Quebec.
— Blijkens de laatste berigten uit Calcutta is daar op 26 Aug. in eene openbare vergadering besloten tot het vormen van eene ligue, ten doel hebbende de administiative en politieke hervorming van Indie. De vergadering bestond uit de hoofden der voornaamste handelshuizen, regtsgeleerden en andere voorname ingezetenen dier stad, niet behoorende tot takken van het bestuur. Men zal aandringen op eene gelijkvormige regtsbedeeling naar de grondslagen der Britsche wetten, afschaffing van het zegelregt en andere belastingen, verbetering der policie, herziening der fiscale wetten en toelating van alle Europeanen tot burgerlijke ambten, onder het eenige beding, dat zij de geschikheid bezitten. Men ziet dat hierdoor alle regeringsmagt aan de Indische compagnie zoude worden ontnomen. -— In de dagbladen van Mexico least thans de overeenkomst; waarbij eene Noord-Amerikaansche vereeniging, onder den naam van Louïsiaansche maatschappij , concessie bekomen en de verpligtitg op zich genomen heeft, om over de landengte van Tehuantepec door spoorweglijnen en andere middelen van vervoer eene communicatie tusschen de twee oceanen daar te stellen. Vroeger was reeds een en andermaal door de Mexicaansche regering concessie voor dezelfde onderneming verleend. Dsze beide concessien zijn thans ingetrokken, op grond, dat hare voorwaarden door de belanghebbende partijen niet vervuld waren. In de nieuwe vergunning heeft de regering zich ten doel gesteld, aan alle aanmatigingen der Noord-Amerikanen den weg af te snijden, en de nieuwe communicatie geheel en uitsluitend onder haar gezag te houden. De concessie is voor den tijd van slechts vijftig jaren verleend. De maatschappij heeft zich verbonden om binnen zeven jaren twee spoorwegen, naar Ventosa en naar Coatzacoalcos, en binnen tien jaren eenen derden naar Acapulco aan te leggen. — Naar luid van tijdingen van de Kaap de Goede Hoop is op 1 Junij jongstl. tusschen Praetorias en den president Boakoff eene overeenkomst getroffen, waardoor een einde wordt gemaakt aan de oneenigheden tusschen de Tranavaalsche republiek en den Oranje-staat.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 21 Oct. De Ostd.P. meldt, dat onze minister van buitenl. zuken, graaf Buol, den 30sten dezer Karlsbad, alwaar zijne gezondheid aanmerkelijk verbeterd is, zal verlaten en over Teplitznaar Dresden vertrekken , alwaar hij eenige dagen zal blijvea, om met zijne van Mannheim terugkeerende gemalin, gez.mentlijk naar Weenen terug te keeren. Omstreeks 10 Nov. zal de graaf Buol de leiding van zijn departement weder aanvaarden. — Ons kabinet heeft reeds den Uden Oet. de Turksche circulaire nota beantwoord, waarin verklaard wordt, dat onze regering de bedoelingen der Porte ten volle beaamt en zooveel mogelijk wil ondersteunen. Ook het Londensche kabinet moet reeds op deze Turksche nota geantwoord hebben , welk antwoord alhier in vertrouw.n is medegedeeld; de Engelsche staatkunde schijnt met de onze overeen te stemmen en men vleit zich dat ook Pruisen weldra met deze beide mogendheden eene lijn zal trekken ; zeker is het, dat Pruisen de oprigting van een Romaniseh Koningrijk niet wenscht. — Het volgens sommige dagbladen ophanden zijnde handelsverdrag tusschen Oostenrijk en Rusland ligt, naar men van eene geloofwaardige zijde verzekert, co^ -in de verre toekomst. Rusland schijnt in den laatsten tijd wel is waar minder afkeerig te zijn, om detiandclsbetrekkingenmet Oostenrijk op een nieuwen en vrijzinnigen voet te rageion, maar formele onderhandelingen zijn nog niet geopend. — Dc Frasscbe gezant alhier, baron .aeiey , is gisteren met verlof n .ar Parijs vertrokken. — De Aartshertog Maximiliaan van Este is van Ebenzweier alhier aangekomen. — Het officiële dagblad van Milaan meldt, dat de aattsherlog Ferdinand Max onlangs aan 13 staatkundige uitgewekenen toegestaan heeft om naar hun vaderland terug te keeren. — Te Milaan worden den 273 ten dezer de aartshertog Ferdinand Max en gemalin van Venetië verwacht. Den 4den Nov., op het naamfeest dezer aartsbertogin en Charlotte, zal de Milaansche dom prachtig verlicht worden. — Het groote bankiershuis Balabio en C*. te Milaan is met 12 millioen lire gefailleerd. Reeds sedert eenige maanden stond dit huis te wankelen, de voorname oorzaak van zijn faillissement moet eene premiezaak in de Lombardische spoorweg-actien geweest zijn. — Volgens een dagblad, bedraagt de faillite massa van Dr. Zugschwerdt in actief 182,000 fl., in passief 499,000 fl.; de voornamste schuldeischer is de firma Wertheimstein en Zn. met 150,000 fl. — Civita Vecchia zal volgens een 'besluit van den Paus zijne ringmuren mogen uitbreiden. Redenen van gezondheid maakten dit reeds lang wenschelijk, daar de bevolking (thans 8000) in de laatste 10 jaren zoo zeer toegenomen is, dat er gebrek aan woningen heerschte. — Onder de hooge huwelijken, die nog in den loop dezer maand te Rome zullen gesloten worden, noemt men die van den Prins Maximo met de jeugdige Prinses Doria Pamfili en van den Hertog di Fiano met eene Prinses Piombino. — Het koninklijk Sardinische besluit, • betreffende het doorsteken van den berg Cenis, is reeds uitgevaardigd. De technische leiding van deze belangrijke onderneming is volgens dit besluit opgedragen aan de ingenieurs Grandis, Grattoni en Sommeiller. — Te Konstantinopel is een nieuw kabinet tot stand gekomen. Reschid Pacha is tot groot-vizier benoemd, Riza Pacha tot minister van oorlog, Achmet_ Pacha tot grootmeester der artillerie, AH pacha blijft met de portefeuille van buitenl. zaken belast. De Porte blijft op de teruggave van het eiland Perim aandringen en wel zonder schadevergoeding. BERLIJN, 23 Oct. (des ochtends). De beterschap in den toestand des Konings blyft steeds toenemen. — Sedert gisteren moeten de geneesheeren meer nog dan in den laatsten tijd de hoop koesteren, dat de kabinetsorder met betrekking tot de plaatsvervanging in de eerste dogen zal worden onderteekend. De geruchten omtrent eene plaatsvervanging zonder uitdrukkelijke verordening schynen werkelyk ongegrond. Moest eindelyk het regentschap plaats vinden, dan zou het niet onwaarschijnlijk wezen, dat de bijeenroeping van de vertegenwoordiging des lands in gewone zitting vroeger plaats had dan dit werd verwacht. Deze mogelijke gebeurtenis is niet uit het oog verloren. De geneesheeren hopen echter, gelyk reeds is gezegd, dat het kabinets-rescript weldra door den Koning zal worden onderteekend. — De graaf Lavradio heeft gisteren te Sigmaringen op plcgtige wijze nit naam van den Koning van Portugal, de hand van de Prinses Stephanie gevraagd. — De Berlingske Tidtnde bevestigt de tijding , dat de Deensche regering aan hare diplomatieke agenten bij de vreemde hoven eene memorie heeft toegezonden nopens het tegenwoordige standpunt van de kwestie der Duitsch-Deensche hertogdommen. — De erfgenamen van een handelaar te Lubeck hebben tegen Zweden een eisch ingesteld tot betaling eener belangrijke som, uit kracht van eene schuldbekentenis welke dagteekent uit den tijd van den dertigjarigen oorlog. In 1626 had de koopman Jacobns Krieves, aan de Koningin Christina 61,596 thalers voorgeschoten. Uit erkentelijkheid bragt de Zweed-2 bn«J.eguri,ns di-e schuldv°rdering op 63,500 thalers. Hij ontving daarvan Jt^ X . m mandaten °P de Amsterdamsche bank en di overige 45,500 thalers moesten betaald worden in verschillende termijnen, waarvan de laatste m Junij 1639 verviel. Deze som nu is nooit betaald en tSS^^_^__t^Tss\^thansdiB so"lke metde ~ Te Dusseldorp is den 19den October door Dr. Luther eene tot dus ver onbekende planeet van de 10de grootte ontdekt. Deze planeet is de, 58ste. Tusschen Mars en Jupiter kent men thans reeds 50 planeten, Waarvan 12 in Duitschland zijn ontdekt, ZWITSERSCHE GRENZEN, 22 Oct. In de laatste degen hebben in al de kantons voorloopige vergaderingen plaats gehad, om de candidaten voor den nieuwen nationalen raad aan te wyzen. De verkiezing der 7 leden des Bondsraads in hunne kantons is ontwijfelbaar. Het hevigste zal het toegaan in St. Gallen, Luzern en Waadland; in de beide eerste kantons wenden de nltramontanen wanhopige pogingen aan, om de overwinning over de liberale candidaten te verkrijgen .Opmerkelijk is het, dat op vele plaatsen Protestantsche leeraars voor de candidaten der nltramontanen moeite doen; geldt het staatkundige beginselen, dan is in Zwitserland de meerderheid der Protestantsche geestelijkheid steeds op de zyde der reactie. — Het bezetten der leeraarsplaatsen aan de kantonsschool te Freibnrg met 5 geestelijken en een leek heeft in geheel liberaal Zwitserland aanstoot gegeven; de voortreffelijkste onderwijzers tot dns ver werden ter zijde gesteld. — Het Zwitsersche polytechnicum te Znrich heeft voor het aanstaande schooljaar eene aanwinst van 41 leerlingen verkregen, waaronders Duitschers, 1 Hollander en 1 Noord-Amerikaan. FRANKFORT, 22 Oct. De bondsvergadering heeft heden hare zittingen hervat. — De Pruisische gezant bij de bondsvergadering is hier teruggekeerd. — De senator Albers van Bremen is hier als gezant by dè bondsver-" gadering aangekomen. — De ongeregeldheden der militairen hehben zich, ten gevolge der strenge maatregelen van voorzorg, niet herhaald. — De officiële aankondigingen omtrent den uitslag der verkiezing van kiesgeregtigden bevestigen da gisteren medegedeelde berigten, dat de democratische partij de bovenhand heeft behouden. — De conferentie van de Duitsche bijzondere banken heeft gisteren hare zittingen gesloten. Hare besluiten bevestigen volkomen de reeds door ons gegeven mededeelingen.
---

Fransche Post.
PABUS, Donderdag _2 October. De stemmingen, welke door de Moldavisehe en Walachysche divans zijn uitgebragt, verwekken alhier groote belangstelling en men houdt het er voor, dat zij, ofschoon geenszins eene verpligting aan de conferentie opleggende, evenwel grooten invloed op de beraadslagingen zullen uitoefenen. Men gaat zelfs zoover van te beweren, dat hierdoor eene wijziging zoude gebragt worden in de overeenstemming, die onder de Europesch_ mogendheden tot stand gekomen is, aangaande de administrative vereeniging der beide vorstendommen, welk gevoelen echter nog allezin» gewtagd is. — De Pays meldt uit Civita-Vecchia van 19 Oct., dat het Fransche havenbestuur, hetwelk sedert de belegering van Rome was opgerii-t, zal opgeheven worden. De generaal Goyon was op de terugreis van Napels aldaar aangekomen en naar Koine voortgere:3d. De Hertog van Grammont wordt tegen het einde der maand verwacht. — Uit Madrid meldt men, dat da admiraal Armere verklaard heeft, dat, zoodra zijn ministerie voltallig is, hij aan alle Spaanwhe gezanten in het buitenland bevel zal geven , om aan alle Spanjaarden passen uit te reiken naar het vaderland. Aan den geraal Prim, wien het door Pidal was geweigerd, heeft Armero die vergunning reeds verleend. Ook verwacht men, dat het ministerie de drukperswet 'zal opheffen, waarvan Armero herhaaldelijk heeft gezegd, dat zij verkeerd en belagchelljk was. — Berigten uit Peru melden, dat d<j staatkundige toestand niet is veranderd. De generaal Castilla bedreigt voortdurend Arequipa, maar had tot 6 September tegen de stad, waarin barricaden zjjn opgeworpen, niets onlernomen. — De Heer Lufragua bevindt zich thans te Parij. en schijnt nog niet volkomen zeker te zijn, dat Mexico de Fransch-Engelscbe bemiddeling heeft aangenomen. De Heer Lufragua zal een uitvoerig berigt over zijne onderhandelingen met het kabinet te Madrid openbatir maker. — Er zyn berigten ontvangen van het eiland Réunion, van Mauritius, Guadeloupe en Martinique. Op Béunion had de eefste tyding van den opstand in Indie als het ware een paniek te weeg gebragt, ook omdat de kolonie in de productie vau onderscheidene artikelen zelve niet voorzien kon. Bij nader onderzoek is echter gebleken, dat er van vele levensmiddelen nog voorraad genoeg voor 4 maanden was. Niettemin is bij besluit van 3 Aug. de vrye invoer van rijst, maïs, haver en andere graansoorten, aangebragt met Fransche schepen,, toegestaan, terwyl esne premie van 6 fr. per 100 kilo's rijst, direct van Madagascar ingevoerd, toegestaan en de uitvoer van allé graansoorten, alsook van aardappelen verboden is. De maatregel zal evenwel niet langer dan tot 31 Jan. van kracht zijn! De koloniale raad heeft eene commissie benoemd tot onderzoek van het voorstel van een huis te Marseille tot invoering van vrije Afrikaansche arbeiders. Ook hield men er zich bezig met het onderzoek der kwestie nopens het aanleggen van een spoorweg. Op Mauritius heeft de bevolking zich ongerust gemaakt over het zenden van het 33ste Engelsche ' regiment naar Indie. Hierdoor is de kolonie nage.oeg ontbloot geworden van bezetting, hetgeen men niet wenschelyk achtte, daar de Indianen er de meerderheid uitmaakten. De vrees is echter gedeeltelijk verdwenen door eene geruststellende circulaire, welke de gouverneur uitgevaardigd had. — Onze regering heeft geweigerd hare toestemming te geven tot het i oprigten van een gedenkteeken ter eere der Onbevlekte Ontvangenis. Men izegt, dat deze weigering daaraan is toe te schrijven, omdat voornamelijk ilegitimisten en Orlcanisten voor zulk een gedenkteeken ijverden en men dus hieruit eene staatkundige demonstratie vreesde. Daarentegen ¦ heeft de Sultan veroorloofd , dat te Konstantinopel ter eere van het bedoelde dogma eene kerk gebouwd worde, welke den naam van Kerk der Onbevlekte Ontvangenis zal voeren. — De maarschalk Randon is g:steren avond van Compiègne alhier teruggekeerd en zoude heden zijne terugreis naar Algerie aanvaarden. Waarschijnlijk zal hij zich binnen kort weder naar K&bylie begeven, om zich van de volkomene onderwerping van deze krijgshaftige bergstammen te overtuigen. De Keizer heeft den maarschalk zijne algeheele tevredenheid te kennen gegeven over al de door hem genomen maatregelen, en slechts aan de ijverige en onophoudelijke voorspraak van den maarschalk is het toe te schrijven, dat de Keizer zich zeer bepaaldelijk voor de instandhouding der Bureaux Arabes geuit heeft. Of men ten gunste van het militaire point- d'honneur, door deze maatregelen niet de ware ontwikkeling van de kolonie op eene onnoodige wijze heeft benadeeld, zal de toekomst moeten leeren. De kapitein Doinean zal zijne levenslange vestingstraf op het eiland St. Margaretha, het gewone Btrafverbüjf voor veroordeelde Arabieren, ondergaan. rr- Men verzekert, dat de voorraad van edel metaal bij de bank weder aanzienlyk is verminderd. Er wordt echter alles aangewend, om aan geld niét te kort te schieten; dagelyks ontvangt de bank van de munt voor driq millioen aan gouden munt. — Er is nog steeds sprake, dat aan de bankbiljetten gedwongen ko.rs zal worden gegeven. — Men zeide, dat de gouverneur der bank, de Heer de Germiny, door den Keizer ontboden, naar Compiègne was vertrokken. — De baron Rothschild is uitgenoodigd om 10 dagen te Compiègne door te brengen. — De generaal Leflö is alhier doorgereid, hij begeeft zich naar zijn kasteel Neehfoot, bij Morlaix. —De Hr. E. de Girardin, die alhier is aangekomen , moet een blyspel vervaardigd hebben, dat den titel r/de dochter van een millionair" voert. — Ponsard heeft een nieuw tooneelstuk vervaardigd en reeis aan het Theatre Francais aangeboden. — De He_r Bigault de Genouilley, gepensioneerd ingenieur der marine, en vader van den schout-bij-nacht, die het eskader in de Chinesche wateren kommandeert, is in 80-jarigen ouderdom overleden. _ —D. Heer Migeon zal tegen het vonnis der regtbank van Colmar appelleren; dan zou het proces wel gerekt kunnen worden tot aan ac bijeenkomst van het wetgevende ligchaam en dan zou het Wijken moeien of de leden de bewilliging zouden verleenen tot geregtelijke vervolging van hunnen ambtgenoot. _. — Het standbeeld van den generaal de St. Pol is te Nogent le Rotrau met groote plegtigheid onthuld. • . __„ :. «_.._.. — De Allier en de ArCeche blijven steeds w^.m^n^yveng bezig voorzorgen te nemen tegen eventuele over? ™°°"°f *" 1«™; De laatstgenoemde heeft reeds het dorp *-dr« ond« *<*« 8». en op sommige punten is de communicatie beiena-wu.
---

