Duitsche Post.
WEENEN, 23 Oct. Volgens dc jongste berigten uit Iscbl maakte men aldaar groote . >len voor de ontvangst des Keizers en tier Keizerin , die er den 29stcn dezer , .In ome financiële en diplomatische kringen hoopt men, dat de terugkomet des Keizers de financiële maatregelen , waarover men ree;ls zoo "e"* en vervolgen, spoedig tot uilvoering zal bren — De Koningin van dnekc.la.d kwam gisteren avond te vergezeld door de* groothertog van Oldcnbnrg, scheepte zreh aldaar 14 en verliet eenige uren later de haven van Triest. — De graaf'en de gravin v. Chambord die gisteren naar Bru zijn vertrokken, zullen aldaar 14 dagen bij de hertogin van Bsrry vertoeven en vervolgens naar Froschdorf terugkeeren. — De graaf en de gravin Trapani zijn den 20sten dezer te Ischl aangekomen. — De beraadslagingen der internationale commissie te Galatz zijn gestaakt, omdat sommige gevolmagtigden nadere instructien van hunne regeringen verwachten omtrent eenige in den boezem der commissie ontstane geschillen. — Men verzekert thans, dat de vermindering van ons leger, die men weldra tegemoet ziet, 150,000 man zal bedragen. — De Wien. Zt. bevat eene belangrijke benaderende statistieke opgaaf van de volksstammen en hunne vertakkingen van het geheele ryk naar de in 1850—51 gedane opnemingen. De geheele bevolking van dc Oostenryksche staten bedraagt 36,398,354 zielen met inbegrip van 648,000 militairen, waarvan tot den Duitschen stam behooren 7,870,719 met inbegrip van 108,800 militairen, tot den slavischen stam 14,802.751 met inbegrip van 333,400 militairen , tot den Romanischen stam 8,586,076 met inbegrip van 102,200 militairen (alloen de Italianen hiervan bedragen 5,176,051) ; tot de Aziatische tealstammen 5,671,978 met inbegrip van 43,600 militairen (waaronder 4,866,556 Magyaren, 15,996 Armeniers, 83/769 Zigeuners, 706,657 Joden). — Onze handel met de Donauvorstendommen is sedert verscheiatjjaren aanmerkelijk afgenomen. Niet alleen dat by het invoeren vankci - niale artikelen in die landen de Engelschen en Franschen ëaia"% £ vaarlijke mededingers zyn geworden, maar zelfs den invoer van y, weverijen en zyde heeft Oostenrijk bijna geheel verloren en fiJ°"l_Jand heids voortbrengselen worden thans bijna uitsluitend door *"="?' Frankrijk, Zwitserland en het Duitsche tolverbond aan deze dommen geleverd. ToskßBnsche een— De hoogleeraar Bonaim, opper-iutendant van het toa* traal archief, heeft bekend gemaakt, dat de Groothertog, j M_ besluit heeft uitgevaardigd tot oprigting van eene schooi r _ r en diplomatie, ook besloten heeft, dat 3 kweekelmgen u _ _, uitsluitend tot archivarissen zullen opgeleid worde -^ bekentsn'ssen — Uit Belgrado meldt men, dat te°J^ied&zyn. De zamenzwering der gearresteerden nieuwe arrestatien gg, . d k & h s wordt als zeer uitgebreid voorgesteld. Bet Dengi, u»v w_. UB u.im ï« rarys zich bevindende ex-minister en latere senaats-president Garaschanen in deze zamenzwering betrokken is, wordt thans ten stelligste betwijfeld. Onder de gearresteerden bevinden zich Serviërs, vervolgens eenige Walachijers en Moldaviers en 2 Montenegrijnen. — De Russische gezant te Konstantinopel heeft betreffende het verschijnen van het Russische oorlogschip op de hoogte van Rusischuk, waarover de Porte gekiaagd heeft, verklaringen gegeven. _ Hij moet, naar men verzekert, dit verschijnen van het Russische schip in dezelfde categorie gesteld hebben, als de vaart van de Fransche stoomboot Lyonnais, welke evenveel kanonnen als het Russische schip aan boord had, zonder daarom als oorlogschip te kunnen beschouwd worden; eene inbreuk op de bestaande verdragen zoude Rusland volstrekt niet in den zin gekomen zijn. , BERLIJN, 25 Oct. (des Ochtends). De Koning heeft gisteren een groot gedeelte van den dag buiten het bed doorgebragt, zonder zich daardoor vermoeid te gevoelen. Den afgeloopen nacht genoot de Koning een verkwikkenden slaap. — Eindelijk is de memorie bekend geworden van de Deensche regering aan hare agenten buitenslands, betreffende de kwestie der hertogdommen. Daarin komt eene critische beschouwing voor van de weigering vsn den landdag van Itzehoe, om het ontwerp constitutie te onderzoeken, die vergadering wordt beschuldigd aldus gehandeld te hebben met een doel waarvan zij. de ware beteekenis niet zou willen erkennen. De Deensche regering twijfelt niet aan de mogelijkheid, om langs den minnelijken weg het geschil te vereffenen en verklaart zich bereid, om in gemeenschap met den landdag van Itzehoe mede te werken tot de provinciale organisatie van het hertogdom. Wat de gemeenschappelijke constitulie betreft, de regering weigert niet daarin, endar medewerking van det, rijksdag , de als noodig erkende wijzigingen te brengen.' De memorie is in vasten toon geschreven, nu zal echter uit de conclusie blijken, dat het kabinet van Kopenhagen geneigd is alle met de waardigheid der kroon en de handhaving der regten en van het gezag des Konings bestaanbare concessien te doen. — De Prinses van Pruisen heeft op raad der geneesheeren besloten, om van de nakuur te Baden-Baden af te zien. De Prinses wordt eerlang hier verwacht. — De Prins Friedrich Wilhelm van Pruisen begeeft zich omstreeks de helft der volgende maand naar Londen, om aan het Britsche hof een bezoek te brengen en zal na het geboortefeest zijner bruid, Prinses Victoria, herwaarts terugkeeren. — De generaal v. Todtleben is te Keulen aangekomen en zal er eenigen tyd doorbrengen. — De inkomsten van. het tolverbond over de eerste helft van het jaar 1857 bedragen 775,340 thaler meer dan gedurende gelijk tijdvak van 1856. — De beroemde zangeres Mw. Jenny Lind-Goldschmidt bevindt zich thans alhier. . — Volgens telegrafisch berigt, hebben de Keizer en de Keizerin vsn Rusland den 22sten dezer Moskau verlaten en zouden den volgenden dag te Petersburg aankomen. ZWITSERSCHE GRENZEN, 24 Oct. De groote raad van Neufchatel heeft met 44 tegen 33 stemmen besloten, dat de vertegenwoordiging des volks voor den grondwetsraad, op de active Zwitsersche burgers in het kanton (niet op de gezamenlyke Zwitsersche bevolking van het kanton, zoo al 3de regerings minderheid wilde) moet steunen. Over dit besluit zal de bevolking hare stem uitbrengen. — Volgens eene mededeeling uit Weenen is door het Oostenrijksche bewind voor de verzending van waren uit en naar Zwitserland, over het Lago Maggiore, van 1 Nov. af gedurende 3 jaren vrijstelling van door- Toertollen toegestaan. — Een staalkundig Pruisische uitgewekene, Dr. H. Simon (een uitstekend regtsgeleerde), heeft in zijne Zwitsersche ballingplaats eene maatschappij opgerigt, ter exploitatie van eenen in de kantons Glarus en St. Gallen gelegen en verscheidene vierkante wijlen uitgestrekten grond, welke koper bevat. ' FRANKFORT, 24 Oct. Uit eene goede bron verneemt men, dat naar mate de uitzigten op de troonsbeklimming verminderen van een Russischen candidaat in het ontwoipen Romaansche rijk, ook de ijver van Rusland voor de vereeniging der Dbnau-vorstendommen verflaauwt. — Het gerucht, dat de Darmstadsche bank by Noord-Amerikaansche feillissementen 2 millioen dollars heeft verloren, is geheel ongegrond.
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
ladio oiND' Redevoering van Sir E. B. Lytton over den opstand in troep ¦al tr°epen uit Engeland naar Indie vertrokken. Sterkte der Hit J, n ln Indie. Doortrekking van Britsche troepen door Egypte. Brief '*di.ia berken over Indie. Inschrijvingen voor de noodlydenden in het cj- Aanvragen om contant geld bij de ïersche banken. Vertrek van li_sc 'pPerschip Chancellor naar Melbourne. Berigten uit Bagdad. Fail- Bt J.!m?n te Belfast. Tijdingen van de Kaapkolonie. Berigten van Domingo. Een J? 80111*--. Weenen: Geschenk van den Keizer voor de ongelukkii t- V den brand van Breitenbach. Sleeswijk-Holsteinsche zaak. VerminkatikH legers. Keizerlijk besluit. Kwestie over de verhooging van het SU)oit,k C°n.c.- Leening gesloten door den Paus. Plan der Medschidie. j-^ rnboot.nmatschappij te Konstantinopel.— Berlijn: Toestand des Konings. dea ve's.raad in het paleis des Prinsen van Pruisen. Gerucht eener reis kësln'. n'ngs naar Lalie. Vertrek van Prinses Friedrich Karl naar Weimar. Liber ï V&n den Keizer van Rusland. — Zwitserland: Aanst. verkiezingen, wet ._" t)v"eenigingen in St. Gallen en Lucern. Herziening der grondde K. ' Aankomst van Dr. Kern te Parys. — Frankfort: Zitting gedflp ndsvergadering. Militaire voorzorgsmaatregelen. Conf.rentie van «aool|geerden der Duitsche particuliere banken. Byeenkomst van Keizer jr'eon met den Keizer van Oostenrijk te Stutgart. Brief over Dr. Vogel, disco»» RI,K' Ontevredenheid des Keizers over de verhooging van het ring ?°- Votum van den Wallachijschen divan. Nota der Pruisische rege- Beri-j treffende de vorstendommen. Terugkomst van generaal d'Orgoni. didaat v,Uit Madrid. Vertrek van Prins Napoleon naar Compiègne. Candenti P Van Jules Favre voor het wetgevend ligchaam. Correspontre| ne Van -Prins Eugene de Beaubarnais. Nieuwe inrigting van den spoorjj Van Marseille naar Parijs. Belasting op de honden. Brand te Seclin. katug ENi-and. Kon. besluiten en benoemingen. Adressen van vele fabriekte..' Daar aa°leiding van het ontwerp tot herziening van bet tarief van M.d , °P den 'n_ en uitvoer en het nieuwe handelstractaat met België. "He »i.n . Van Zr- Ms. consul te Point de Galle. Ongeluk ter dezer y.r r ef over den toestand van Schokland. Artikel van de Groninbti\r Al' Orgel-Concert. 's Gravenhaagsche berigten. Etat-major van Zr. Ms. Btev Zeehond. Promotie te Leyden. Overlijden van den Heer G. H. *hs te Utrecht. Ontvreemding van een brief te Groningen, bjr; aadelsberigten. Fondsen- en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierten T?» Carga-Lijsten. Vrachten. Laatste Berigten. Telegrafische berigj* affecten Sociëteit. Advertentien. Uu Gï-Onden Stukken. Benoemingen en voordragten bij de regterlijke jü\: lets omtrent de voorgestelde emancipatie der Surinaamsche slaven. e. 8s voor weduwen van genees-, heel- en verloskundigen, apothekers veeartsen. PENgelingen. Rusland en Japan, I. en Tooneelnieitws.
---

STAATSBEGROOTING VOOR 1858.
VI. Afschaffing van Belasting kan plaats hebben zonder verbreking vaa het financieel evenwigt of eenig ongeriej voor de Wil v. i, financiën. °ver a hebben bij de uiteenzetting van deze stelling minder te spreken a 0 de wenschelijkheid van voortgezette belasting-vermindering, dan over jjj e wenschelijkheid zal waarschijnlijk door niemand, ook niet door den twi"£ter van Financien worden weersprokea, want ook hij alleen bc. de mogelijkheid op financiële gronden. . ¦ be_..'langen moeten o. i. uit den aard der zaak alleen strekken om in de 0-B-.eften ™n de dienst te voorzien. Belastingen -de soort en wy ze van V_tta.ë nu nog daargelaten — mogen niet dienen om batige saldo ste to„ rü.en, die dan later tot amortisatie moeten worden besteed. Belastingen "geo nitt geheven worden voor fictieve offautieve ramingen, maardeinget '^en Zg-n Terpligt 0m de werkelijke behoeften, door hunne bijdragen vin ken- Belastingen zijn evenmin een noodzakelijk kwaad, als opdrijtot 60 uitgaven en weelderige staats-inrigting een grond kunnen zijn wet aanvragen. Belastingen worden met moeite opgebragt. Des *iOpBiTers pligt is daarom te zorgen, dat waar en zoodra ontheffing by 6elijk is , deze geen oogenblik worde uitgesteld, gelijk de ingezetenen j" Dmtengewone omstandigheden, gereed moeten zyn, om veel zwaardere «n !" ,e torschen dan gewobnlyk van hen gevergd worden. Belastingen d.li-w01'-1 die op de nijverheid of den handel drukken, zijn dubbel scha-1.-1. _.' *a wat de heffing èn wat hare belemmerende en'knellende gevol- C betreft. Mag nu de Regering, die verpligt is het algemeen belang te boderen, mag de Vertegenwoordiging, die gezworen heeft dat algemeen C.g Vo°r te staan, belastingen voorstellen en vaststellen, die mei be- C,,!gd ZU" om de .taats uitgaven te dekken? Het antwoord hierop kan »te, Üfelachtig zijn, en al wilde men het geven in ontkennenden zm, het ih„ d verstand zou er protest tegen aanteekenen; de publieke overtui- Cg *0« er tegen opkomen. Dat gevoelt de Regering evenzeer. Dat heeft C'geleid, moeten leiden, om, hoe schoorvoetend ook, in de laatste jaren »e „ "dodende vermindering van lasten mede te werken of het initiatief to. ,ettlen, « dat zal haar ook nu, is de Vertegenwoordiging wakker, «ar- , overtuiging moeten brengen, dat de feitelijke toestand, misschien nflrag, maar geene weigering op aannemelijke gronden toelaat, ge».? hebben achtervolgelijk gezien hoe gunstig de algemeene financiële b^'dbeid is, en welke schoone vooruitzlgten er voor de volgende dienst -^an. , gj^'-i hebben uit de inrigting en wijze van raming der begrooting aanbond , dat de eyfers noch van de middelen , noch van de uitgaven ge» Ba\..zÜn op de meest vermoedelijke werkelijkheid, maar dat zij kunstig J° Mjeengebragt om voor de middelen ruim een paar millioen te weinig . 'oor de Hitgaven ongeveer anderhalf milloen te veel uit te trekken , v de waarheid van deze bewering bleek zoowel uit de uitkomsten der «¦'«otene diensten als uit de bekende gegevens van de loopende dienst, luf'se andere elementen van kennis heeft men voor eene raming van eene jte* dienst? S»» '•) hebben er wijders op gewezen, hoe buitendien, behalve de ruime |^8e Van raming der uitgaven , sommige onderwerpen buitendien tot eene hoogte zijn opgevoerd, zoo als b. v. het budget van oorlog; w'j hebben er mede op gewezen hoe er uitgaven zijn uitgetrokken, de_lOen bepaald weet, dat niet zullen gedaan worden; by al die grontoU hebben wy berekend, dat er door dat te veel en te weinig, minstens »- Verschil van vier millioen ontstaat, onder bijvoeging, dat wij overi>h< de Regerirg, afgescheiden van de koloniale baten, de noodige w .""te wilden lateü, mits van haar kant niet halstarrig alles geweigerd werd ; *,"" -iet vastgehouden werd aan de stelliDg, dé rede van 11 Mei, dat ,U>n belastingvermindering tot eenig beduidend bedrag niet meer te * n*en Tiel Dfe uitspraak vervalt, moet vervallen door de eigene rede th1 2* Sent in verband tot de eyfers, welke zy behelst of waarnaar oLv«v.yst, 'én wU gelooven een en ander genoegzaam in onze vorige _ïr*n te hebben uiteengezet. • . - ia_^at> *sgt men, welligt vergeet men dan dat op dit oogenbhk aan- C&ig k*onderscheidenewetten, om in de behoeften van sommige ged>'en te voorzien en dat men, zoo lang daarover geene uitspraak ge- S?" is, niets moet praejudicieren. Ons antwoord is: dat,erniets,kan Mudicieerd worden, om de eenvoudige reden dat die voorstellen, CtJd dat zy ooit, gelijk zy daar liggen, wet worden geen mvoed op lLei»dcijferder stattsbegr-iuag voor 1858 maken. Die voorstellen be_t en de verplaatsing van sommige en vermindering van andere inkom£?' gedeeltelijk gedekt door vermeerdering van het succe sieregt. Nu 2S»«lt de Minister wel, dat, by aanneming zijner voorstellen ,n het 52?* de personele belasting 4* ton minder zal _u_nen opbrengen, *5S 00k die vermoedelijke vermindering is reed, volgens, den Minister Ber,Hn'^dekt door het geraamd batig saldo van het budget, thans bedra»ek e. ƒ 575,997.95, en die wij reeds in een vorig artikel geheel buiten .o*-"'f1- hebben gelaten, door ons te stellen op het standpunt jan het te» V 48*' toen namelP de begrootingen van uitgaven en miaaeien sior,*et een niet noemenswaardig batig saldo. .&-.,--«Halve, die aanhangige belasting-ontwerpen, wij herhalen het, oerenen geen invloed uit op en zijn dr.arom geen argument tegen voortgezette vermindering van lasten; Vraagt men ons nu, welke ontheffing de meeste voorkeur verdient, wy wijaen dan bepaald op die der brandstoffen , wier bestaan toch reeds ondermynd is door de plaats gehad hebbende uitbreiding der vrijdommen. Die belasting drukt de nyverheid in tweederlei opzigt. Zij vermeerdert' den prijs der levensbehoeften en drukt alzoo den arbeid. Aan den anderen kant treft zy nog meer direct de mjverheid , omdat brandstof voor schier alle takken van bedrijf, grondstof, voedsel is. Een derde bezwaar, dat zelfs bij het genot van vrijdom vjor v.;_ takken van industrie blijft bestaan, is de belemmeringen en de formaliteiten, waaraan de vrijgestelde industrie wordt en moet worden onderworpen, wil men de opbrengst eenigermate verzekerd zieD;terwijl eindelijk.hoe streng het toezigt ook moge gemaakt worden, de aard der verleende vrijdommen voor panden midden tusschen andere golegen, medebrengt, dat de sluikerij hand over hand zal toenemen, ahhans dat de deur wijd wordt opengezet. Op al deze gronden hebbeu wij vroeger reeds die parti'éie uitbreiding der vrijdommen bestreden, ook omdat daardoor, ja meerdere bedrijven, wat het geldelijke betreft, worden gebaat, of althans nu hetzelfde voorregt genieten als de groote fabrieken sedert lang deelachtig zijn, maar dat andere, niet vrijgestelde industrien, evenwel onbillyk bezwaard blijven. En daarom ook wenschten wij destijds uitstel van behandeling, opdat de Kamer, hetzy by de gezette beoordeeling der toen ook reeds aanhangige financiële voorstellen, hetzij bij de toen mede vei wachtc Staatsbegrooting voor 1856, rijpelijk zou kunnen nagaan, of niet dan reeds de mogelijkheid, tot algeheele afschaffing aan-' wezig was. Nu reeds ontwaart de minister tot welke moeijelijkheden de toepassing der vrijdommen, in verband tot het voorbehoud om nog meerdere niet bij name in de wet opgenoemde te verleenen, aanleiding geeft. Het besluit van 3 Sept. 1857, houdende herziening van het reglement op de vrydommen en dc daarop gevolgde resolutie van 8 Sept. N°. 25, tot uitvoering van eerstgenoemd besluit en van de wet zelve, maken een Code uit, waarin nu reeds de ambtenaren, met de uitvoering en surveillance belast, den regten weg niet meer kunnen vinden, noch de ware bedoeling vatten. By resolutie toch van 9 Oct. 11., NO. 56, zijn niet minder dan 15 vragen om opheldering beantwoord, gedaan door heeren provinciale directeurs der directe belastingen, enz. Allerlei gevallen of verwikkelingen doen zich voor. De een vraagt: of art. 2 van het besluit (bepalingen voor het geval , dat de vrijgestelde nyverheidsheidtak wordt uitgeoefend in etn pand, hetwelk gemeenschap heeft met de woning, of het kantoor van den vrygesteide) ook toegepast moet worden op stoombooten, voor zooveel betreft de steenkolen, welke daarop tot verwarming der lokalen en tot spijsbéreiding worden verbruikt 1 De ander wil weten of het ook moet toegepast worden op eene werkplaats , welke verwarmd wordt door middel van stoom uit eene fabriek in eene buis opgevangen wordende. Hoe moet er gehnndeld worden als tot niet vrijgestelde einden andere brandstoffen worden gebruikt, dan die waarvoor vry „om wordt genoten? Allerlei vragen worden gedaan nopens de vervoerbiljetten. Wat te doen als eene lading van buitenslands aangebragte steenkolen in eene fabriek met vrijdom wordt ingeslagen , doch de lossing uit het schip plaats heeft, niet in de onmiddellijke nabijheid der fabriek en de steenkolen in open schepen, schuiten enz. worden overgeladen en daarmede naar de fabriek vervoerd worden? Moeten dan die laatstbedoelde vaartuigen door een of twee ambtenaren worden vergezeld of bewaakt? Kunnen daarvoor waakloonen berekend worden ? En zoo al meer. Men ziet da', bij het meerendeel dier vragen het oog is gevestigd op mogelijk_ s„'-reeds geblekene misbruiken van de vrijdommen. Bij het laatste vraagpm.t geldt het blijkbaar groote partyen ; maar neem na kleinere fabrieken of trafieken , midden tusschen andere woonhuizen gelegen en men vrage dan : of er vcor de ambtenaren, ook bij de meest gestrenge surveillance , mogelijkheid zal bestaan , om in de groote steden op alles het oog te houden; of werkelijk de vry dom steeds zal genoten worden voor brandstof alleen voor hetbedrijf bestemd,enof inderdaad al wat onder genot van vrijdom wordt ingeslagen, zal strekken voor den uitgeoefenden tak van nijverheid? Is dit zoo, en wij willen het beste gelooven, dan zal de surveillance niet alleen gestreng, maar ondragelijk worden en dan zal menig fabriekant walHgt opjdien geheelen vrydom.al weinig prijs leeren stellen. Bij meer dan eene vorige gelegenheid hebben wy ook de nadeelige werking van den accijns op de brandstoffen op de veenderijen en op het verwarmingsmiddel der mindere en middenklassen uiteengezet en zullen dienaangaande niet in herhaling treden. Nogmaals, de wenschelijkheid, de billijkheid der afschaffing i 3 door niemand betwist; alleen de mogelijkheid uit een financieel Oogpunt. Maar die bestrijding, wij hebben het opgemerkt en aangetoond, berust op cene miskenning van den waren financielen toestand en op eene mispi.._.tsing van begrootings-cijfers. Wil men tot het stelsel van zuinig beheer terugkeeren; wil men van de gedurig stijgende gewone middelen en inkomsten, en vap de steeds grooter wordende rentebesparing, iv waarheid gebruik maken tot ontheffing van lasten, men zal het kunnen doen reeds met 1858. Zal bet echter gebeuren? Op de toestemmende beantwoording dier vraag, -ijn wij niet gerust. De Minister van Financien zegt: Het kan niet, en wijst op het reeds bij voorbaat verslonden saldo der raming van 1858, zoodat zijne begrooting sluit als ecu bus. __ De bepaalde tegenstanders van belastingvermindering zullen hem daarin ijverig ter zyde staan. De besluiteloozen zullen de exceptie van ontydigheid opwerpen en verwijzen naar de aanhangige financiële voordragten, en zoo kan er, gezwegen nog politieke en exceptien of experimenten , tegen dergelijke vermindering een zeer sterke tegenstand gevormd v/orden. Toch blijft de zaak slech'.3 eene kwestie van tijd. Niet van een zeer ver verschiet, maar van de naaste toekomst. Een jaar verschuiving deert hier betrekkelijk weinig of niets. Tegen Oct. 1858 zal men weder een ruimer Overzigt van den financielen toestan I hebben. Men zal dan de uitkomsten van 1857 in verband tot die van een groot gedeelte van .858 kunnen nagaan en zich even als op dit oogenblik omtrent de raming van 1856 en 1857, nader kunr.eu vergewissen , dat die vau 1858 kunstmatig en üe geheele financele voorstelling onjuist is, en van de werkelijkheid afwijkt, of haar tr_.cht te bemantelen. Hiermede zijn onze vijf prealabele kwestien afgehandeld met de conclusie waartoe hare overweging ons heeft geleid. Gaan wij thans over tot de beschouwing van eenige hoofdstukken onzer staatsinrigting, in verband tot de staatsbegrooting, en ook in betrekking tot wetgeving en volksbelang.
---

BUITENLAND. Eugelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 24 October (des Avonds.) Sir W. Ouseley, die van wege onze regering met eene bijzondere zending naar Midden-Amerika is belast, heeft gisteren te Windsor eene audiëntie bij H. M. gehad. —Dc Waterford Mail wil weten, dat het parlementslid I. Butt zich met eene geheime diplomatische zending van lord Palmerston op dit oogenblik te Weenen bevindt. — Het door den lord-mayor op 4 Nov. te geven feestmaal aan den Hertog van Cambridge, bij gelegenheid, dat de gemeenteraadden vrijdom der City, benevens een degen aan Z.K.H, aanbiedt, zal het luisterrijkste feest van dezen aard zijn, dat immer in Mansion House heeft plaats gej vonden. Al de in Engeland aanwezige uitstekende Krim-helden, benevens I de aan ons hof geaccrediteerde gezanten en andere hooggeplaatste personen zullen de feestelijkheid bijwonen. — Luidens eene bij Lord Clarendon ontvangene depfcche van den Britschen zaakgelastigde te Hamburg heeft de senaat dier vrije stad besloten, eene som van 500 £, ten behoeve der noodlijdenden in Indie, aan onze regering over te maken, behalve nog 1000 £, door vrijwillige bijdragen verkregen. . , — De redevoeringen over Indie zyn tegenwoordig aan de orde vonden dag. Thans hebben de parlementsleden H. Drummond en C.lreiusis zien laten hooren, doch geene nieuwe denkbeelden ontwikkeld; zy waren van oordeel, dat wel de aanleggers van den opstand met den dood behoorden te wordengestraft, maarniet dat er exeentien bij massa «ouden plaats hebben. — Gisteren heeft Dr. Livingston te Birmingham een belangwekkend verslag gegeven van zijne ontdekkingen in de binnenlanden van Afrika. _ — Kort geleden is er veel getwist of de maatregel der Fransche regering, om de emigratie van Afrik. negers naar de bezittingen van Frankryk in West-Indie te bevorderen, den slavenhandel aan de westkust van Afrika '" de hand zoude werken of niet. Thans is een brief bekend geworden van den Britschen consul te Lagos aan een vriend te Manchester, die zich over de bevordering der emigratie juist niet zeer gunstig uitlaat. De Keizer van Frankrijk, wordt in dezen brief gezegd, heeft het begin gemaakt met slaven aan de kust, te koopen en reeds volgt een geheele hoop Spanjaarden, Portugezen en Amerikanen zijn voorbeeld. Gaat de Keizer met dezen handel voort, alsdan zullen wij, naar ik vrees, de katoencnltuur in Whydah spoedig moeten vaarwel zeggen. Bereids hebben zich de Abeakutans in dc weer gesteld, om op de slavenjagt te gaan. De Ibaddans, een talryke en krijgshaftige volkstam, maken aanstalten om in de nabij Lagos gelegen landstreek Jaboo hetzelfde ie doen. De hoofden van Abeakuta vonden het echter tot nu toe moeijelijk hun volk te bewegen hen op hunne vroeger zoo geliefkoosde krijgstogten te volgen, want gedurend de laatste drie jaren hebben de zwarten leeren inzien, dat het veel beter is op de vreedzame katoen-plantaadjen te leven, waar zij de volle opbrengst van hunne velden genieten, terwijl bij de negerjagt het grootste aandeel regtmatig aan de aanvoerders toekomt. —De gevolgen der Snantiele rampen in de Ver. Staten, doen zich hier te lande sterk gevoelen met opzigt tot den uitvoer daarheen; en de stoomboot, die heden Liverpool verlaat, neemt slechts 80 tonncnlast naar New-York mede. — Het faillissement der HH. Cyrus Field-en C°. ,te New-York, heeft tengevolge gehad, dat ook de geachte firma Laurence, Murray en Ingate hare betalingen heeft moeten staken; de wissels op het bijkantoor alhier zyn gisteren onbetaald teruggegaan. — Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank van Engeland is de circulatie der biljetten sedert de vorige opgaaf met 193,135 £ vermeerderd en de voorraad van ha_.r muntmateriaal met 585,465 £ verminderd. — De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week niet meer dan 207,546 £ en de uitvoer daarentegen 1,119,632 £ bedragen, waaronder 777,122 £ naar Indie en 240,000 £ naar New-York. — De Parijssche correspondent van den Times zegt, dat onder de candidaten voor den eventuelen troon der Donau-vorstendommen ook genoemd wordt'de hertog v. Oporto, broeder des Konings van Portugal. — De bekende baszanger Formes vertrekt met de Canada naar Amerika , waar hij geëngageerd is voor eene reeks opera-voorstellingen en concerten ; in de maand Mei aanstaande komt hij terug, om zijn engagement in het nieuwe operagebouw van Covent-Garden te vervullen. — Dezer dagen is, bjj gelegenheid van~ de behandeling eener zaak van bankbreuk, weder eene wisselruiterij cf ~zwendelarij , ten bedrage van £ 200,000, aan het licht gekomen. Daarbij waren zoowel vrouwelijke als mannelijke bedienden gebezigd tot het accepteren van wissels onder verdichte namen, alsmede jongens van 16 alB jaren , als handelende op volmagt van anderen. Tevens bleek het, dat de personen bereid waren wissels tot elk bedrag en welk getal ook te accepteren, tegen betaling van 1 sh. per wissel. De Times vestigt de aandacht op het verderfelyke van zulke voorbeelden, naar aanleiding van de verklaring door een der bedienden afgelegd, die bevreesd was zijne betrekking te verliezen, indien hij geweigerd zou hebben iv het bedrog behulpzaam te zijn; het, blad gaat zelfs zoo ver van te beweren dut, opklimmende van de vervalschingen in de winkels tot het plegen van bedrog, zoo als uit. -lde zaak bleek, de im yan nijverheid en winkelneringen te Londen, scholen zijn ter opleiding van jongelieden tot bedrieger», en dat in dier voege een oneerlijke winkelier esn half dozijn candidaten voor de galeijen levert; doch er ontstaat tevens een ander kwaad, namelijk dat ?.ij , die eerlijk in hunne nering wenschen te blijven, de grootste beproeving hebben te doorsiaan in hun vertrouwen op de regtmatige beoordeeling van het publiek. — Het R. C. genootschap van St. Vincent de Paula heeft in het westend van Londen een corps schoenpoetsers geposteerd, bestaande geheel uit lersche knapen; zy dragen een blaauwen uniform met rood* opslagen en met de letters S. V. P. op den arm. — Dezer dagen is te Grimsby binnengebragt een Hollandsch schip, dat gehe.l verlaten op omtrent 50 mijlen afstand van den mond van de ,__umber door visscherswas gevonden. Het was geladen met graan en had vijf voet water in het ruim ; de zeilen en tuig hadden weinig geleden en het water was spoedig uügepompt. De kapt. en verdere schepelingen zijn later te Grimsby aangekomen; zij hadden het schip verlaten in de gedachte , dat het weldra zoude zinken. — Donderdag avond heeft over een gedeelte van E«sex zulk een verschrikkelijk onweder, vergezeld van buitengewoon zware regenbuijen , gewoed , dat daardoor groote verwoesting is aangerigt; doer het stijgen der rivieren werden bouwhoeven onder water gezet, vee en graan weggespoeld, zelfs verloor een landman in de overstrooming het leven. — De lersche dagbladen klagen vry algemeen over de schade, welke ditmaal meer dan in de laatste jaren, door de ziekte onder dc aardappelen wordt geleden. — De proefnemingen met het monsterkanon hij Woolwieh zijn gestaakt, omdat in het achterdeel van het stuk eene scheur is ontdekt.
---

