Duitsche Post.
WEENEN, 24 Oet. Het vertrek v_., ._.. i Keizer er. de Keizerin van Ischl is voorloopig op de aanstaande week vastgesteld. — Ia de diplomatische kringen alhier spreekt men van eene nieuwe circulaire der Porte, welks reeds van Konstantinopel zoude afgezonden zijn en waarin de Turksche regering zeer uitvoerig over de bewegingen in de Slavische provinciën spreekt en het besl«it te kennen geeft, om al die pogingen met kracht te keer te gaan. — Uit Milaan schrijft men, dat het verblijf van bjjna 11,000 vreemdelingen te Milaan die stad zeer opluistert en druk maakt. Te Milaan zal met 1 Januarij de nieuw ingevoerde belasting op'de honden inwerking kernen. • — Den 20sten dezer is te Venetië een eskader van 12 oorlogschepen onder den scbout-bij-nacht ridder v. Frantz van -Pols voor anker gekomen en zoude den 27sten dezer weder terugkeeren. De uartshertogin Charlotte en de graaf van Vlaanderen zouden eerstdaags dit eskader bezoeken , bij welke gelegenheid eene groote regatta zoude plaats hebbeu. _— De tijding uit Konstanstinopel, dat Reschid Pacha weder tot grootvizier benoemd is, heeft hier weinig verwondering te weeg gebragt, daar men deze gebeurtenis voorzag en de lsaiste depêches van den baron von Prokesch dit als op h_nden zijnde hadden doen voorkomen. — Volgens berigten uit Madagascar zjjn plotseling al de vreemdelingen, die in de hoofdstad der Hovas aanwezig waren, op bavel der Koningin Ranavalo verbannen en werden zij te Port Louis verwacht. Onder de verbannencn bevindt zich ook de bekende Ida Pfeiffer. De reden van dezen maatregel der Koningin moet hare vrees geweest zijn, dat een Kreool, L'imbert, die eerst in de hoofdstad Tan_.nariva op eene luisterrijke wijze was ontvangen, haar ten behoeve van den Christelijken Prins Rakvod .an den troon zou sïooten. BERLIJN, _6 Oct. (des ochtends). De beterschap in den toestand des Konings heeft in de jongste vier en twintig uren bepaalde vorderingen gemaakt. De Koning verteat dagelijks gedurende eenig.n tijd het bed, en men hoopt dat bij aanhoudend goed weder, het weldra mogelijk zai zijn, dat Z. M. in een rijtuig een wandclrid zal doen. — Het plan eener bevestiging van Berljjn is ter zijde gelegd, daarentegen zal Spandau door den aanleg van een versterkt kamp, en door het derwaarts overbrengen van alle groote militaire werkplaatsen en inrigtingen tot eene aanzienlijke vssiing worden gemaakt. — De Russische oorlogsvloot bestaat thans uit 3 divisien met 10 brigaden in de Oostzee, 1 divisie voor de Zwartezee met S brigaden, 1 Kaspische brigade, de Aralsche, Kamschatka.ehe en Siberische vloot. In het begin van dit] jaar bestond de Russische oorlogsvloot I°. uit zeilschepen, als 12 linieschepen, 7 fregatten, 7 korvetten, 7 brikken, 11 schoeners, 7 schebeken, 5 lugcers, 3 klippers, 4 jagten, 15 transportschepen ;'_•. uit stoomschepen, als: 7 schroeflinieschepen, 3 schroef- en 8 stoomfregatten, 12 schroefkorvetten, 1 schroeflugger, 41 stoombooten en 1 tender. ZWITSERSCHE GRENZEN, 25 Oct. De vereeniging voor Zwitsersche handwerken en bedrijven heeft in hare onlangs te Bern gehoudene vergadering eenige besluiten genomen, welke voornamelijk betrekking hebben tot het oprigten van model-verzamelingen. Ook werd daarin nog besloten, dat aan de bondsvergadering een verzoek zoude gerigt worden tot invoering van uitvindings-patenten. Al de sprekers verklaarden zich voor verlaging der tolregten op ruwe stoffen en tegen beschermende tolregten. Ten slotte verklaarde zich de vergadering eenstemmig voor het nuttige van verkoopzalen en van voorschotkassen. FRANKFORT, 25 Oct. Men gelooft, dat Pruisen en Oostenrijk besloten hebben van Denemarken eene bepaalde en ondubbelzinnige verklaring te eischen in zake van Holstein en Lauenburg, namelijk op welke wjjze Denemarken aan de klagten der hertogdommen zal te gemoet komen. Tot het geven van die verklaring zal een termijn worden gesteld; is die verklaring niet naar genoegen der Duitsche mogendheden, dan zal de kwestie voor den Duitschen bond gebragt worden. • "g A,S demonstratie tegen de aanbieding der St. Helena-medaille zijn in Saksen, de Thuringsche staten, in onderscheidene Pruisische provinciën, in Hanover, enz. op 18 dezer ter herinnering aan den slag bij Leipzig weder vreugdevuren ontstoken.
---

DE ONTWERPEN VAN WET BETREFFENDE DE GENEESKUNDIGE STAATSREGELING.
Zot, d • IVL' ï.n on 't lnyoering vati het wetsontwerp I belangrjjkcn invloed uitoefe•tast or, Btand der geneeskundigen en op deszelfs verhouding tot den *etsom maatschappij , van veel verder strekkende gevolgen is het ' 'egelende de uitoefening der artsenijbereidkunst en den Wea ,? Stneesmiddelen en in heelkundige werktuigen , voor den zoo onmisüen hon^ der RP°tbekers. Het zou meer dan onbillijk zijn, indien men keert «°St -eorekkigen toestand, waarin de pharmacie in ons land ver.el-ej^p n derzelver uitoefenaren wilde wijten. Door meerdere uitstekende >ceta Zaak~undigen, maar vooral door den hoogleeraar Mulder is bc*eß-if Cn met volledige zekerheid bewezen, dat die toestand het noodweg, „,^cvo'g is ViU de wjjze, waarop de apothekers, volgens de de«--gt.o ]nj'Stel(le voorschriften in de thans nog vigerende wetten, werden «etjL ; geëxamineerd, in onbeperkten getale toegelaten en tot de geelt ,»!eteilaren en de maatschappij in verhouding geplaatst. 'eMenrt "ontwerP,in verband met de bepalingen,vervat in het wetsontwerp, oefeB&, n*t onderzoek na_r de bekwaamheid van aanstaande geneeskunsttal, j. 'n. en apothekers, zal duß moeten strekken om eene behoorlijke mate **"«._]['Vast te stellen voor den zoodanige, die de] voor de toepassing der *«0 lr,ans.. onmisbare , vele en verlerlei kennis vereischende betrekking *fba^enseDÜbereider zal erlangen. Het zal zijnen werkkring behoorlijk JBoet ,en en bern zelf tegen ongeoorloofde concurrentie vrijwaren. Het <li.a * Wetenschappelijke waarde en het maatschappelijk aanzien van *an g ° hoogst nuttigen stand verbeteren en #door een streng toezigt I«ne«8kt* e»e op den aard der af te leveren geneesmiddelen" aan den "8W v nst°efenaar zoowel als »aan den zieke alle mogelijke waarbor°>i_ile ee erschaffen voor de deugdelijkheid der voor te schrjjvene genees»poth eKe^er'nS vermeent, dat eene wettelijke beperking van het aantal >i.t | ' zo° als zij in een groot deel van Duitschland plaats vindt, ,*üchte k n ëeschjeden en dat men die door haar zelve wenscheljjk a"ciel Perking, als volstrekt omnisbaar voor de verbetering van de net geL e Welvaart der apothekers , mag verwachten van de werking van kiest Ac der Eu behandeld wordende geneeskundige Staatsregeling. Zjj *'*tn. D weg D'et dien de Staats-cotamissie van 1848 haar heeft cangegraaiy °m door «academische vorming" en den daarna te verkrijgen *koi£ipnan Mt' P^arm- doctor, den i. apotheker" dat «aanzien" te doen „be*«a»p iWat a's een onmisbaar lid der maatschappij, als kunstoefetyij ?ls oian van kennis en wetenschap toekomt." eeae a. Yeien dat verbetering van het financieel bestaan der pharmaceuten, *°f_en eDsvoorwaaiden, waarop deze staatsregeling berust, niet kan »potbeu Verkregen zonder vermindering van het aantal der bestaande »aa ,} 'n. en dat eene zoo gewigtige vraag niet afhankelijk zjjn mag Vt] Jiistheid of onjuistheid der verwachting van de Regering; ter wjj 1 Übm at de vorming en den academisehen graad der apothekers aanbe•A.^'. "Crigting voorstaan der commissie, op de gronden door haar in het \y-.es>' pag. 32 en volg., aangegeven, ij jJ wenschen echter met de Regering, dat al de //voordeelen, welke 'Ön yets°ntv. erp aan den apothekersstand verzekerd worden," iv staat ij af2u"en, om denzelven te verheffen uit de laagte, waartoe hij bij ons fyfd»ald. »U. anaeer wy verder bedenking hebben tegen de 2de alinea van ?Bci_rif' Waarin het aan den apotheker is toegestaan «zonder nieuw voor""-ddei aan denzelfden lijder, in hetzelfde ziektegeval, hetzelfde geneesgela ctl af te leveren" e,n deze bepaling liever willen zien achterwege <taa.(]o ' dan is zulks alleen om den apotheker te vrijwaren tegen de U--« j^-e'S^e verantwoordelijkheid, op hem geladen. ««nkorr ** regk'trecksehe of zijd-lingsche orer*-tnen. en en betrekkelijk het leveren van geneesmiddelen aan zieken, vooriftichir, w de artt. 18 en 19 van dit ontwerp, verdienen allezins toeo_} A.^!,^mT ZÜ eenen billijken grond vinden in de noodzakelijkheid, Wuj], ttlan« daaromtrent bestaande misbruiken te doen ophouden. Mis- Voot a.' die de menigvuldige aanleiding zjjn tot nadeel voor den lijder, Gat 2j.n apotheker en den geneesheer; en die te gevaarlijker zjjn, om»«el j,B' z°o als de memorie van toelichting teregt opmerkt: in ebegin*arnien verschillende verordeningen omtrent de geneeskundige dienst der De „T6608 vroeger gehuldigd" zjjn. wegc_ ."'«ondering in de Bste alinea van art. 19 opgenoemd, kan worden *i.l & n- Het verbod geldt overeenkomsten omtrent de levering, tergeDe^e De^ aPothekers, die voor rekening van plaatselijke besturen, alleen 3ig 'Peddelen hebben gereed te maken, niet aan levering kunnen schuls.^n .^n- Ue apotheker die, „uitsluitend ten behoeve van armbesturen , '"'len 6a weeshuizen en andere liefdadige inrigtingen gehonden worden," Ómt-o°k0°k We^ voor rekening van die inrigtingen worden gedreven. lißg ;'ent art. 21 merken wij op, wat omtrent eene gelijksoortige bepa- In °Jt- 15 van het lste wets ontwerp reeds is aangevoerd. *_H „,,, nd met onze verwijzing bij de behandeling der 2de afdeeling *e.n ' wets-ontwerp I, wenschen wij dat cok art. 29 van dit wets-ontk_ooj (jojDlct dë in dezelve aangeduide voorstellen worden vergeleken en S kl^ 2de en 3dc § der lste ajdeeling en met de geheele 2de ajdm-, 'Oorie en wv ODS vereenigen, op de gronden voor dezelve mdc m»t JDe ian toelichting aangevoerd. . . »&.!,„ heeft gemeend, dat ?in eene wet op de uitoefening der •d-or, .'Joereidkunst, waarin tevens door dc regeling van de zaak der ,Btaat 'en de hleinhandel in geneesmiddelen aan het toezigt van den »Vaß *ordt onderworpen, eene behandeling van de gewigtige materie »v_U , groothandel in geneesmiddelen evenmin achterwege mogt blrj»als s d *•? de regeling van het toezigt, hetwelk de aankweeking, zoowel e fabriekmatige bereiding van geneesmiddelen vereischen." B«j_ arZon<lcn onvoorwaardelijk genoegen kunnen nemen met de geheele tjl Jleelint van het wetsontwerp, hetwelk deze bedoeling der Regering ittisteüB.ten verwezenlijken, bijaldien de vrees, dat het ontbreken eener t. He-t^11"'6 van hetgeen de handel als geneesmiddel zal hebben aan Vil gpifen >of van eene opsomming der stoffen, die de Regering daarvoor 'eden den hebben, tot onnoodige stremming en fiscaliteit zal kunnen t, ij > °ns niet den wensch deed uitspreken, dat dit bezwaar vooral niet Öp, .*or<!e geacht. K.lato '8 ''"''endien niet gemakkelijk te bevatten, hoe dit bezwaar daar,pj n> voor de naleving, zal kunnen worden zorggedragen. Vlij, beperkende bepalingen omtrent en het toezigt top den handel in *°or andiëe werktuigen" in de 4de afdeeling van dit ontwerp vervat, '°Ven Ver 2U niet in strijd zijn met de vrijheid van de industrie," bet°enterfene grootere eenvormigheid in de fabricatie der heelkundige instruïjjve? e ,ei» eene grootere deugdelijkheid van dezen belangrijken tak van lott_er "*' dan tot nier'oe in "ons land gevonden worden. Eene industrie, k.^ *elke de operatieve heel- en verloskunde naauwelijks zoude "tilig estaan, verdient, zoo goed als de geneeskunde «elve, de beschertietf 11 tet '0e21?4 van den steat- Wen vroeger gezegd ia omtrent de strafbepalingen in het le. ontk^ vooral van die, welke tegen de overtreding van deze wet door genees*«W'• n*cn zijn bedreigd, willen wjj niet minder doen gelden voor die, te ln de se. afdeeling van dit ontwerp^ zjjn opgenomen. t^ aHneer het hier de plaats ware om dè grieven der geneeskunstoefehek 1 uiteen te zetten, zouden wij de volgende vragen nog te behandelen kn?!.™' door de werking dezer wetten, het staatsbelang, in zoover het *<*w.r°S heeft tot 4e uitoefening der geneeskunst met de aan dezelve *cC*te_troepen, in raime mate verzekerd, en het welz.n der ingehjj^ö behartigd zouden zijn, zal dan, in ruiling voor het aandeel dat ,«aartoe biidr^o-i /.r<reriep.kunstoefenaar onderscheiden binven : <\AlS''Sï?t'd«^ medicU-ên, van den student in de godgeleerdheid, < Al- Sïïg£^^.lJ-K*efcn«. - den ja»,-tr. en zie patentpligtigheid, terwijl hrj door de ogen- H.^ zjln ambtf mee? dan de advocaat, meer dan eenig ander »»li dVethengen iag in de gelegenheid om gratis diensten te bewnzen Cv? ?00 talrJ)ken arbeidenden stand en den kleinen burgerman, wiens d^narbeid een belangrijk deel der oorzaken van financielen welvaart 3o _?> hiJ voor xlen Staat mag helpen behouden? <»• Als beroepsman en patentpligtige van alle andere patentpligtigen, fc.H :ï on'nj_sid van zijn beroep en den wettehjfcen dwang, waarmede ïnj»e di._Btea vordert?
4°. Als geneesheer van den geestelijke, door de van hem gevorderde schutters-brandwacht en andere rijks- of gemeente-diensten? s°. Als gebruiker van paarden van den nijveren man , die paarden tot de uitoefening van zijn bedrijf behoeft, door de onderscheiding, dat de fiscus dc paarden en den knecht, voor derzelver oppassisg en besturing noodig, en die hem onontbeerlijk zijn, om zijne diensten te presteren, t.ls paarden van weelde en als koetsier ln de eerste klasse te huis brengt? 6°. Als meerderjarig Nederlander ve a alle anderen, die met hem aan de milicie hebben voldaan door de wet, die hem aan de milicieraad ondergeschikt maakt, door hem te verpligten, om, na ontvangen bevel van dien raad, dikwijls 12 uren na de aanzegginj , zich met het keuren van lotelingen bezig te houden en in het dilein _a te geraken, om zijne lijders • I'abandon te laten, of zich het bei, ;>oetevan f 200 te getroosten? De uiteenzetting en bghpndeling SÜr vragen mag men in de eigene organen der geneeskundigen verwachten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zondag 35 October. Men meent te weten, d»t tusschen de Britsche en Fransche regeringen moeijelijkheden ontstaan of te verwachten zjjn, ten gevolge van het aanschaffen van laatstgenoemde van negers op de westkust van Afrika, ten einde die naar de Fransche volkplantingen in Indie te zenden, waarin Engeland eene soort van hernieuwing van den slavenhandel en eene inbreuk op de bestaande verdragen meent te zien. — Men verzekert, dat ons gouvernement besloten heeft eene aanzienlijke'afdeeling kanonneerbooten naar Indie te zenden. — De Morning Star meldt als eene daadzaak, dat de regering het besluit heeft - genomen, om lord Canning als gouverneur-generaal van onze Oost-Indische bezittingen terug te roepen. — De Morning Post meent te weten, dat Sir M. Berkeley zijn ontslag heeft genomen als een van de lords der admiraliteit; volgens een gerucht zal hjj voor dc bijeenkomst van het parlement tot pair worden verheven. De alzoo opengevallen plaats moet aan Sir G. B. Pechell aangeboden, doch door dezen geweigerd zijn. Thans wordt.de admiraal Sir B. Rcynolds als opvolger van den Heer Berkeley gedoodvcrwd. — De Prets, het bekende blad van den Heer Disraeli, durft ondanks de zekerheid van als een on-Engelsch blad en een raadgever der Sepoys uitgekreten te worden, vol te houden, dat de opstand in Indie, althans in den loop van dit jaar, onmogelijk zal kunnen zijn gedempt. — Men verneemt van Woolwicb, dat de toebereidselen tot het te water laten van de Great Eastern zoo ver zijn gevorderd, dat deze onderneming op den 2den November is vastgesteld. Een Engelsch weekblad meent, dat dit kolossale stoomschip, niet naar Canada, maar naar Australië zal stevenen. Volgens andere berigten zoude het bestemd zijn om in de helft van den gewonen tijd, een klein leger naar Indie over te voeren, daar dit scbip verscheidene regimemen met hunne bagage kan bevatten. Het is echter te betwjjfelen of men tot zoodanige proefneming zal overgaan. — Ten gevolge van de thans in Amerika bestaande financiële moeijelijkheden zijn alleen te New-York 50,000 menajhen van bestaan beroofd. — Volgens de laatste berigten uit Hongkong was de gouverneur van Canton naar Peking ontboden en daar met gunstbewijzen van zjjnen souverein overladen. In de .plaats van Yeh moet evenwel een zekere Peh-Kwei tot gouverneur van Canton zijn benoemd geworden.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zondag 25 October. De maarschalk Randon was reeds aan het spoorwegBlation om naar Marseille te vertrekken, toen hjj nit Compiègne eene depeen, omving, welke het bevel des Keizers bevatte, om wegens dringende zaken nog eenige dagen hier te blijven. Hij zal zich nu den 2den Nov. te Marseille inschepen om naar Algiers terug te keeren. — Een brief uit Konstantinopel van 16 Oct. bevestigt het berigt, dat instructien zjjn gegeven aan den Turkschen commissaris in de Donauvorstendommen; buitendien echter bevat deze brief weinig belangrijks. De leden der hooge Grieksche geestelijkheid gaven zich veel moeite, om eene hervorming van hunne kerk, wat het inwendig beheer betreft, te beletten. De goede bedoelingen der Porte, voorkomende in de Hatti- Humayan van 1856 en welke strekken, om een einde te maken aan de ergerlijke misbruiken, vooral aan het innen van geestelijke belastingen , stuiten op groote zwarigheden , des te moeijeljjker te overwinnen, omdat de' aandacht der Turksche regering op dit oogenblik sterk bezig gehouden wordt door de buitenlandsche staatkunde eu de financiële kwestie. — Men is hier zeer verbitterd tegen de Pcrte en zal aan Reschid Pacha alle mogelijke moeijeljjkheden in den weg leggen. — Het berigt, dat de Russische regering heeft besloten om het leger met niet minder dan 430 battaillons te verminderen, heeft hier nog al eenigen indruk verwekt, vooral omdat men den maatregel beschouwt als van een blijvenden aard, en als zoodanig als het begin van eene geheele wijziging van het tot dusver door Rusland voor de militaire aangelegenheden in toepassing gebragte stelsel. De reserve, die laatstelijk geheel naar de Pruisische landweer was ingerigt, zal worden opgeheven. Men vraagt, of hetgeen thans plaats heeft, het gevolg is van hetgeen te Stutgart tusschen de Keizers Napoleon en Alexander is gesproken. Sommigen antwoorden hierop bevestigend; doch ook velen maken de aanmerking , dat Keizer Alexander reeds voor zijne inhuldiging ta Moskou tot die vermindering had besloten, en thans een voor vele Staten navolgenswaardig voorbeeld geeft. — Uit Rome wordt gemeld, dat de Paus zich niet gunstig heeft uitgelaten over het mandement, waarbij de aartsbisschop van Dublin onlangs de staatkunde, door Groot Brittannie in Indie gevolgd, heeft afgekeurd. Het kerkelijke opperhoofd heeft voorts gelast, dat in het officiële te Rome uitkomende dagblad de Britsche belangen, voor zooveel die met de In- ¦ dische aangelegenheden in verband staan, zullen worden ondersteund. — De Heer Mon heeft op zijne reis naar Madrid Koningin Maria Christina een bezoek gebragt. Omtrent de zamenstelling van het ministerie Mon heerscht nog onzekerheid. Men gelooft, dat het niet onmogelijk zou zjjn, dat O'Donnell weder aan het bestuur kwam. — De regering heeft het oorlogschip Newton naar het eiland San Domingo gezonden, ter bescherming der Europesche bevolking van Haiti en San Domingo. — Heden had op de boulevard wederom geene kleine beurs plaats; het locaal der beursmannea wordt des ochtends en des avonds door ambtenaren van policie bezet. — De bekende Engelsche bierbrouwer Bass was dezer dagen op uitnoodiging des Keizers alhier en bezocht de voornaamste bierbrouwerijen, waarover hij rapport nitbragt. De Keizer wenscht te Parjjs eene groote Engelsche bierbrouwerij te zien oprigten. De Hr. Ba^s is van oordeel, dat daartoe te Parijs alle middelen voorhanden zijn, doch moet eerst onderzocht worden , of het water der Seine de noodige eigenschappen heeft, om goed Engelsch bier te produceren. Er zullen proeven daarmede te Londen worden genomen, ten behoeve waarvan de Heer Bass een groot aantal vaten_ met. water der Seine gevuld heeft medegenomen. Gelukt' de proefnemirg" dan zal te Parijs weldra eene Engelsche bierbrouwerij op de grootste sc__ al worden opgerigt. — De commissie voor de vestiging eener strafkolonie op Nieuw Oaledonie, heeft hare bijeenkomsten begonnen. — Handelaars van Bordeaux en St. Quentin hebben bij de kamers van koophandel. stappen gedaan , om deze te bewegen van de regering d'? verhooging van der. hsrtde — De toestand van Mlle. Rachel is weder verergerd. Dr. Bergoanier, per telegraaf ontboden, is naar Cannes vertrokken. — Den 3den November zullen bjj Perrotin de nagelaten gedichten van Beranger het licht zien. — De Loire is nog aanmerkelijk gevallen. De circulatie te Andrézienx is hersteld. In het departement Nifcvre is'.alie gevaar van overstrocmïng geweken.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dingsdag 27 October. Z. M. heeft aan den gewezen bewaarder in hst hnis van arrest, te Zutphen. H. Brink, verleend een pensioen van fTI 's jaars. — Vereenigd het kantoor der in- en uitg. regten en ace. te Brielle op den voet van ée'n Kantoor met dat van de dir. bel. aldaar en van de dir. bel. en ace. van Oostvoorne, onder voortdurend beheer van den ontvanger A. H. J. Tissot van Patot. — Eervol ontslagen, ep zijn verzoek, den Heer J. Cremer, als havenmeester aan het Groot Noord Holl. Kanaal te Nieuwe Diep. — Aan den luit. ter zee lste kl. G. Tigchelman een pensioen verkend van ƒllOO, en hem tevens benoemd en aangesteld tot havenm. aan decom-merciesluis van het Groot Noord-Holl. Kanaal te -Nieuwe Diep, ondc-r bepaling dat, zoo lang hij met de genoemde betrekking zal zijn '. het aan hem toegekende pensioen zal stilstaan. De Luxemburgsche regering heeft aan negen afgevaardigden, dia tot de oppositie behooren en tevens ambtenaren zijn , verklaard, das zij geene zitting in de stenden mogen nemen, indien zn hunne betrekking willen blijven behouden. Zes hunner hebben daarop hunne bsfrekking vaarwel gezegd, om zitting te nemen; drie hebben daarentegen voor hun n bedankt; het zijn twee nolarissen en een lid der geneeskundige commissie. Er zullen "dus op nieuw drie verkiezingen moeien plaats hebben. Op verzoek van het Britsche gezantschap wordt de onderstaande ken; nisgeving geplaatst, welke de Lords van het Comité' des Geheimen Raads vcor den Handel in de Britsche Shipping Gazelle hebben dosn openbaar maken. , , Aan reeders en gezagvoerders van vreemde schepen. Reeders en scheepsbevelhebbers, welke wenschen dat de namen van hunne schepen in de eerst uit te geven Algemeene lijst van Koopvaardijschepen 'Me.rcantile Navy List) worden opgenomen , ten einde een signaal vastgesteld worde, door middel waarvan zij hunne identiteit kunnen doen kennen door Engelsche oorlogs- of andere schepen, die zij in zee ontmoeten, of door signaal-stations op de kust van Engeland, opdat zij in descheepslijsten zouden kunnen vermeld worden, gelieven door tusschenkomst van de consuls hunner natiën, of van eene Londen gevestigd agentschap, de volgende bijzonderheden mede te deelen: Den naam van het schip, voluit; de tonnernaat; de paardenkracht, zoo het een stoomvaartuig is; de haven waar het te huis behoort; de nationale vlag, onder welke het schip vaart. Alle mededeelingen moeten worden gezonden aan het adres van J. H. Brown Esqre, Registrar General of Shipping and Seamen; Adelaide Place Londen Bridge. London. E. C. (Staats-Cour.) Gisteren is het nieuwe scheikundige Laboratorium alhier plegtig geopend , met eene feestrede van den hoogleeraar v. B-.umb_.uer. De burgemeester heeft deze rede beantwoord, en daarbjj verklaard, dat de nieuwe inrigting beantwoordt aan de behoeften der wetenschap en der stad volkomen waardig is. Hjj droeg voorts het Laboratorium op aan dc zorg van Heeren curatoren der doorluchtige school, namens welke dc Heer Mr. Teding van Berkhout de instelling aanvaardde. Volgens eene statistiek, door het Nederlandsche Zende'ing-genooiscliop opgemuakt, treft men de volgende bijzonderheden aang.anda den staat van het onderwijs in de Mmahasse van Menado aan. In 1842 wareni er 50 genootschap*- en 10 gouvern.mentsschol.n, met 4100 leerlingen, van welke 2535 het onderwijs gezet bijwoonden, en in 1856 waren <*¦"*>»• nootschaps-, 12 gouvernements- en 18 necorjischolen , te ?"_"*' mf' H,172 leerlingen van welke 6323 het o-derwijs ge"* bö^D' J„n 1842 was het getal meisjes, dat gebruik maakte he onderwy. ,g. ring, in 1846 bedroeg dit het twee-zevende deel van dat; der Jegens^en «uuw bedraagt zulks ongeveer de helft van het getal der jonge™' £e ™_ schapsscholen worden door het zendelinggenootschap, « 8 » scholen door het gouvernement en de negorjjsebolen door de ouaers acr schoolgaand, kindwen onderhouden, .
Behalve de vroeger reeds door ons vermelde kunstwerken, zijn voor de verloting van de Vereeniging tot Bevordering van Beeldende Kunsten, op de tegenwoordige tentoonstelling in de kunstzalen der maatschappij Artt et Amicitiae, nog aangekocht schilderijen van V. Bing, een Wintervermaak ; C. Cunaeus, een Landschap in de hooglanden van Schotland ; R. v. Haanen een Waterval;.C. Immerzeel, een boomrijk Landschap; Mari ten Kate.' het Kinderwagentje; C. Lieste, een Heigezigt te Wolf hezen; P. F. v. Os, een Stal met Paarden; G. A. Roth, een Landschap aan de Vesdre; J. Vetten, Kunstbewondering; Mej. M.Vos, een Stil Leven ; B. Wijnvel'dt Jr., Jaloezy en drie Beeldjes in gebakken aarde, van F. Stracké Jr. Ook heeft sedert onze laatste aankondiging genoemde tentoonstelling eene aanmerkelijke verandering ondergaan, daar. sedert weinige dagen ruim een honderdtal nagekomen stukken, waaronder van de voornaamste meesters, geplaatst zyn, waardoor zjj aanmerkelijk in belangrpheid gewonnen heeft en een ruim bezoek van het kunstminnend publiek overwaardig is. . De beminnaars van vaderlandsche toonkunst ter dezer stede zullen gewis het Gtncert indachtig zijn, dat op Vrgdag 30 dezer in het Odéon door onzen eersten hoorn-virtuoos, den Heer N. J. Potdevm zal gegeven worden, op hetwelk zich behalve de concertgever zullen doen hooren Mej. C Froschhart,zang, de Heeren J. R. Merlen, viool, J.Heukeroth , ventil-trompet, enJ.W.Kleine, klarinet, allen met lof bekende toonkunstenaars dezer stad. — Wie een duidelijk begrip van den aard en de ligging van landen , steden, rivieren, enz. wenscht te verkrijgen, zonder kostbare en moeijelijke réizen te ondernemen, bezoeke de Tentoonstelling vaneenPleorama, twee Cyclorama's, een Diorama, enz., van den Heer Henry Dessort, in eene zindelijke en. welingerigte tent op de Nieuwmarkt. De hierachter geplaatste advertentie geeft genoegzaam te kennen wat daar alzoo te »en is. _. Bjj den boekhandelaar C. van der Post Jr., te Utrecht, is verschenen eene brochure: De Geneeskundige Wets-Ontwerpen door de regering aangeboden aan de Staten-Generaal, beschouwd door den Heer B. F. Suerman, oud Hoogleeraar te Utrecht. De geleerde S., aan wien gedurende bijna eene halve eeuw de handhaving der bestaande verordeningen, vroeger in Gelderland later in de provincie Utrecht was opgedragen, heeft daarin het voorgestelde vergeleken met het bestaande en meent, dat zijne beschouwing, ofschoon zjj in meer dan een opzigt zal afwijken van die van velen zijner kunstgenooten, niet anders kan zijn dan onbevangen, omdat _Ö geuit wordt door een aftredenden grijsaard, die zich gedrongen gevoelt in dezen gewigtigen oogenblik zijne waarschuwende stem te doen hooren. 's GRAVENHAGE, 26 Oct. De gewone audiëntie van den Minister van marine zal op 30 dezer niet plaats hebben. * NOORDWIJK-BINNEN, 26 Oct. Sedert een groot aantal jaren werd er bij het marine-etablissement te Amsterdam publieke veiling gehouden vau het zoogenaamde eiken mot en afval, dienstig of onontbeerlijk voordebokkingrookerijen. Het schijnt dat sedert 1^ veiling beeft opgehouden en het eiken mot thans onder stands word. verpacht. Nu hebben zich ten vorigen jare de Wed. Hoek en Zonen, ha-Lgrooker. te Noordwijk-Binnen .gewend tot heeren directeuren der _Hwe_f te Amsterdam, ten einde de publieke verkoop van het eiken mot weder te doen .-.voeren, doch is dit destrjds met vergund geworden. O o Prond van de behoefte aan dat artikel voor gezegden tak van industrie hébben zij zich thans, naar men verneemt, op nieuw tot heeren directeuren oewend, aandringende in het belang van alle rookenjen op het herstel der publieke veiling in stede van bijzondere begunstiging bij pacht. Zij wijzen daarbij tevens op het belang der schatkist bij openbare mededinging , en op dat der hier bedoelde industrie, die behoefte aan de mot heeft en anders genoodzaakt zoude zijn hare werkplaatsen te sluiten. Men verzekert, dat aan de werf te Rotterdam, tjjdens haar bestaan, de mot altijd pnbliek is geveild. * GRONINGEN, 25 Oct. De gemeenteraad heeft gisteren, met 20 teeen 1 stem, besloten de aangevraagde subsidie van 3 ton te verleenen, ter verbetering van de kanalen in deze provincie. Een voorstel, om als voorwaarde ook te stellen, dat de zuiverheid van het water in deze gemeente door de nieuwe kanalisatie niet mogt afnemen, werd met aangenomen omdat men het voldoende achtte , het vertrouwen van den raad uit te drnkken, dat door het gewestelijk bestuur daarvoor zal worden gezorgd, enz. ¦ * ZWOLLE 26 Mei. Het prov. geregtshof van Overijssel heeft bij arrest van heden H. M. en A.D., kolonisten van de Ommerschans, schuldia verklaard aan voorwaardelijke schriftelijke'bedreiging van brandstichting en hen veroordeeld ieder tot eene tuchthuisstraf van 5 achtereenvolgende jaren. . ' * KAMPEN, 26 Oct. Het vee, dat alhier ter markt is aangevoerd, was veel lager in prijs dan de vorige week; ook de botermarkt was lager gestemd. •SMILDE, 26 Oct. De zoogenaamde ,Diever-Bergen groot r„hn 400 bunders, zijn dezer dagen voor den genngen P»J* ™nJ^£4°° door de Heeren Mrs. P. v. d. Veen en een lid van de Staten-Generaal nit Delft, aangekocht. * AMBT VOLLENHOVEN, 25 Oct. De prijs van het roggestroo is alhier in de laatste 3 weken van/7 de 500 Ned. ponden geklommen tot het enorme bedrag van ƒ 9J. Gebrek aan voeder, veroorzaakt door het missen van de rijke aanvoeren van stroo nit Rjjn-Pruisen naar onze grensprovincien, schijnt daarvan de aanleiding te zijn. * 's HERTOGENBOSCH, 26 Oct. De heden plaats gehad hebbende paarden-, beesten-, linnen- en lakenmarkt was wat het hoornvee betreft belangrijk, zoowel in kwaliteit als kwantiteit; ruim 400 vette beesten stonden aan de lijn; met veel handel en tegen goede prijzen werd verre weg het grootst gedeelte verkocht; in paarden was minder aanvoer, goede prijzen werden echter voor paarden van goede kwaliteit besteed. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

