SPOORWEG VAN ANTWERPEN NAAR
? DUITSCHLAND. iipincr'.pv-i . «are V* het an'*M ™-0 Oct., medegedeeld door den Beriijni 't-uenj s*lldcm r,cn de Indépendance Beige, en dat zich eeüerzijda l".lltt0, ü__urOÜr van Nederland, zijne regering, z'ijue dipio- I le!oostu;i^ 0m *?en bet traagheid aanwrijft in het behandelen van en lusa &_(.(, lU|lu.-.riele ondernemingen tot stand te brengen ; maar welk ?'Bheid oma.u de uniere zijde niet minder kenschetst door eeneonhan( coëe_. ue stappen van België tegenover Holland aan den dag te ; j Üet artikel K ba»d.l80ï preekt de afgehrokene onderhandelingen te Brussel, over j "en ereei\knnist tusschen Nederland en België. ~Wij zullen de lekend- d Brtikel volgen en vinden daarin in dc- eerste plaats ?.m e«e w, had niet «onder ophef het voornemen te kennen gegeven, i •fcrig vanent?Vlisaingen te vestigen, enz." Daargelaten nu die aan- : .?' Pan v_n°? ' die door niets wordt gestaafd, is het natuurlijk, dat i ie teB' is r. ï Vlissing_B_en spoorweg indruk maakte te Antwerpen, i J?n mond ° *D-S opgemerkt, dat- Antwerpen zjjne opkomst en bloei aan ; n door a reede Tan Vlissingen te danken had. Het had boven*°nder du.en. sP°orweg van Keulen een overwigt op Nederland. Geen • lM *are 0' die indruk in Antwerpen groot was ,en dat de stad als : v" etnat VP hare grondvesten schudde, toen Nederland toonde dat ; ,' 8' om eindelijk van Vlissingen partij te trekken, waardoor i IKae Vtnït]L e van den handel, de emigratie en de groote trans-atlanti.De An.»* kon bc'wist worden. w goed e handel. die zulk eene hoogte bereikt heeft, begrijpt • !en° eunstiJ'*!.de Nederlandsche handel zal vermogen, indien deze van • • dat tt!e Igging P°rtij trekt. Het moet ons dan ook niet verwonde* !l?een te vev"lleB iv tiet werk zal stellen> om üen spoorweg van Vlisï""* Ware h i deren- Men vergeet echter, dat men ook in Nederland ¦ *°^spligt .Deli*ngen beseft en weet te bevorderen, en dat het een dure Jf" het u„S' die nimmer ten offer te brengen. De formele weigering 1 '* ataan^ 6 kabinet om den spoorweg in de rigting van Dusseldorp | "^-raeti •' ee^ daarvan het bewijs, en zonder ingewijd te zijn in de t*J&l«tt ófI>j('e Pannen onzer regering, meenen nr) ook te mogen beil ?*' geven ijeaerland aan de rigting over Venlo ooit zijne goedkeuring vl* oiet v Antwerpen zijn spoorweg op Hasselt uitvoere en Neder• 'en p !ate- Waarljjk het mag bogen op reeds verkregene wel- J1* liesten^"I*^'1*^' en wel ver dat wiJ dB benijden > nopen wij , dat zij .1 **t mej, j ülBen en ontwikkelen zullen; maar dit moet niet zoo ver gaan I .^ïer_vej6n Babnur in 2-jne ontwikkeling en vlugt zoeke te storen, j' ?n_-n _ ersPreekt zich ook zelven. Men smaalt op de haven van Vlis- I '"etl tot vt11" 'ittar artificieel; en waarom vreest men haar dan, zoodat 'I **WheiHt e^ ijdele betoogredenen de toevlugt neemt? Wat is hier I ?eslte_nd • en weet > dat de vaart op Antwerpen veel malen door ijs f', uPst(.d ls > de gelegenheid is dus aangeboden aan de Nederlandsche I {Haar «1 °' OIU met bulpkantorcn te Vlissingen te herwinnen, wat zij ¦j "«lan,, rtle zeer reeds veiloren hebben. Daarvoor is het vau bet grootste 'i "°i«f'p ' °n_e koopsteden .an den Vlissingsctien spoorweg z\jn aangeb 0 <l ïells zouden wij wenschen, dat die wegen vereenigd waren en ' Vaa iv* si 6 belang hen van elkander scheidde, zoo als bij den weg f' f ,°m °P Bilsen plaats heefr. '¦ ')ün<l(ai_ , er bijzonder de aandacht verdient, is hetgeen ons dc corres- II &*>fw«jjV^raadti (iat de onderhandelingen zonder de kwestie van den Y^'s.n _^n °Pgcvat, omdat België steunt op de medewerking van > aarom Antwerpen eene hatidelplaats noemt, die zoov/el Duit.ch jl *"nS teön,._. I3' et zich niet onUiet Vlissingen cenc kunstmatige schep- I 1 A' Zeker0-' dat beierland hierdoor voor goed de oogen geopend wor'l , el(n verk 'S het' dat noë a!tP België boven Nederland groote voor[ *fo;>rweg , reSen heeft. Men beweert, dat de aansluiting van den Rijn- J ?'he'Oie ov» Cg öoor Pruisen vertraagd is, omdat er met België eene ê \ om .nkomst bestond. Zeker is het, dat België daardoor den \. !ervoer'topt dtn bandcl tot zich te trekken. Door de Bijntolien was het J *eg over a Uen 'Poorwe- tot Keulen goedkooper dan langs den water- Hl i* di' v.^8*6101"»» Botterdam of Dordrecht. De brug te Keulen legt 3 l.°Teel h", ccl bet zegel en het is niet te ontkennen, dat geen staat \ r schim. aadeel van die brug zal ondervinden, als juist Nederland, j g Van p • n ook, dat de Rijnvaart wordt opgeofferd aan de weigelk v.at b;.Ui6en - oni eene beweegbare brug van i.O voet wijdte temaken, I tt?ien Cp_r., ?e t_ger_woordige hoogte van de wetenschap zeer goed had J Kent i d 6 de tra.'Neder!and bet regt niet toe te eischen, dat deze brug voll _ aen d n Würae gelegd (een beweren dat zeer betwistbaar is), M 6Poorw. ten minste niet de inconsequentie bega, om voor België i'jMeid. ri~S te vorderen wat evenmin uit de tractaten kan worden ofr slichti.l BdeT!andsche handel is reeds genoeg ter zijde gesteld. Men ! d"w<i, op I°l' d« Rijnvaart, die nu aan de brug te Keulen wordt opge».iBteaz»n n -i. S!-inEFoorwe-. die zoo vele bezwaren bö het overgaan van H • «-» -PrnlMn ontmoet, en die nog bovendien aan het Pruisiscne I «o.', We t Kenlen-Mindenerbaan wordt ten offer gebragt. -n.l^ de - egenw°ordig zoo gerust, dat men het handelstractaat ook 'i w erEteuninïourw«g-hwe_tie kal opvatten, dan moet men wel van it lov t(ia »flB.f Va» Pruisen verzekerd zijn. -Welligt zou men ook hieruit I V. de a»« ."* dat n« die oorzaken de onderhandelingen met Pruisen I te_rI>B. -_oïrllltin-«)» te Nijmegen ca Vierssen zoo lang aanhouden. t\ «ln ¦¦tandD-ri,et,noud>g is. dan hopen wij dat Nederland zijn onafhankei?., eIÜ- om? beware. Men kan des noods de aansluiting met Pruisen ta. "J'-l de , ' ds"r die te Rbeine verzekerd is, en men kandaneeni-i*en wpJ afwachten, die Pruisen zullen noodzaken een n 3 "?le slaan- Ui UlB Wer * het artikel van de Indépendance de algemeene belang«•! j„6en enooß meer zal opwekken; daf Nederland waken zal voor zijne I I__. tre(!en TOrgen dat België die niet meer kan op den achtergrond jl1 U eren L aai"li)k het zou te ver gaan, dat men Nederland zou be- S!"pen jg,' i ' gebruik maken van eigen grond en uitwegen, uit bei dc. , 'gens ri '8_ omtrent den handel van Antwerpen. f V bssj-^ue beerschende meening in Berlijn, is het ver van zeker, dat (•• dnB Uan _. sPOorweg ooit zal worden uitgevoerd. Overtuigd, dat die *n t. -,^ntwerpen zal ontnemen, wat dit van Nederland heeft afgeleid, A i keeDaa_^ Öiea Weg eene betere toekomst voorspellen. Die weg en de L °cfte en oost-Noorderweg zijn voor Nederland en zijnen handel eene f £.S van "*Ü vertrouwen, dat de Regering door ondersteuning en waara_ Weten 0' de onderneming daarvan in zoodanige onsstandigaeden Ut Scbe fe rei) Ben, dat zij door de kapitalisten, voornamelijk de Nederi Kcvu'i't,an worden ondernomen. Dit zijn wij overtuigd, dat eenmaal Jtci^'Wd °Kim 2al- Het crediet moge geschokt zjjn, dat van s. k'nK d' '8 r,et niet en wij hopen, dat ons Vaderland, trots de klein£ e". ial .te Berlijn omtrent de Nederlandsche energie schijnt te heer""."_. e ' '?onen, dat er in Nederland nog volkskracht, wil en onderne"Beiid 13> om datgene uit te voeren, wat voor zijn handel en verkeer . , wordt.
---

Duitsche Post.
WEENEN ,25 Oct. De Keizer heeft bij be-sluit van 7 Sept. de heropening van het Franciskaner klooster in de Stad Este bij de kerk S. Maria delie Consolazioni toegestaan. De Franciscaners zija van het 1400 tot 1766 in dit klooster geweest. _— De Prins v. Metternich is gisteren avond van Johannisberg, alwaar hij den zomer heeft doorüebvagt, weder alhier aangekomen. — Eene in de laatste dagen verspreide, maar niet in den handel zijade brochure verwekt groot opzien, daar zij den tegenwoordigen toestand van Hongarije in een zeer rozenkleurig licht stelt en het geluk van dit; fconi^ rijk hoogelijk roemt wegens de nieuwe juridische en. sta.a*o°egens het nisatie, wegens de vermeerdering der gemeenschapsmiddelen,^ aleoht. jsluiten van het concordaat, enz. Tot dusver is ditgesi jj.^ handen van hooge ambtenaren en diplomaten, m»« Juitgegeven worden, dan zal het zeker Veel aanstoot _»
— Men meldt uit Turijn, dat door de jongste overstroomingen de spoorweg-verbindingen eenige belemmeringen ondervonden hadden. De twee Sturabruggec werden door den stroom vernield, ook de Po-brug bij Alessandria is verwoest, vele telcgraafpalen werden weggerukt en de telegraaf-gemeenschap verstoord; men hoopt echter de aangebragte schade binnen weinige dagen te herstellen. — In Servië blijft het erg toegaan. Sommigen beweren, dat achter de zamenzwering tegen het leven van den Vorst, de ex-Vorst Milosch Obrcnowitsch, schilt; dat hy, om zijne verlorene heerschappij te herwinnen, van uit Bucharcst, alwaar hg gevestigd is, gel. en instructien aan zijne agenten in Servië gezonden heeft. Op nieuw hebben in Servië arrestatien plaatsgehad/waaronder zelfs de president van het hof van cassatie begrepen is. —. Het telegrafische berigt uit Petersburg, dat slechts de 3 havens van Anapa, Suchumkale en Eedutkalc aan de Aziatische kust voor Europesche koopvaardijschepen, en slechts zoo deze van Russische pas-» voorzien, geopend zullen zijn, heeft reeds voor eenige dagen tot eene conferentie tusschen den baron Budberg en den baron v. Werncr aanleiding gegeven, waarbij op het niet strookende van deze bepaling met hetgeen het Parijssche vredesverdrag betreffende den vrijen handel in de Zwarte Zee vaststelt, wordt gewezen. Ook zoude eene nadere depêche betreffende deze zaak door onze regering naar Petersburg gezonden worden. BERLIJN, 27 Oct. (des Ochtends). Vermits de ziekte des Konings het stadium van bepaald, ofschoon ook langzaam herstel is ingetreden, zullen op 's Konings bevel geene bulletins meer worden bekend gemankt. — Over de kwestie der hertogdommen Holstein en Lauenburg is do..r onze regering aan de overige Duitsche regeringen eene circulaire-depêche gezonden. Ook zijn aan onzen gezant bij de bondsvergadering, den Keer v. Bismarck Schonhausen, instructien ge.onden, om onverwijld deze zaak voor den bond te brengen en daarbij de ondersteuning van Oostenrijk in te roepen. Men gelooft, dat het jongste Deensche memorandum tot dezen stap van onze regering heeft aanleiding gegeven, welke het initiatief heeft genomen, omdat Oostenrijk nog steeds weinig geneigdheid betoonde, om daartoe over te gaan. — Het vergevorderde saizoen maakt het waarschijnlijk, dat dc Koning zoo spoedig mogelijk naar Charlottenburg zal komen, hstgeen echter de mogelijkheid niet uitsluit van eene later te ondernemen reis. Men gelooft dat, zoo dit wordt verwezenlijkt, de Koning zich voor eenigen tijd naar Meran zal begeven. — Van meer dan eenen kant werd reeds sedert eenigen tijd de aapdacht gevestigd op een geest van ontevredenheid, die zich in Tarkije onder ds bevolking begint te openbaren wegens het meer en meer toenemen van Westersche denkbeelden. Welügt heeft men het geToar in die gisting wel wat overdreven , doch normaal is de staat vsn zaken niet, daarin komen alle berigten overeen. Ds N. Pr. Ztg. wij deze aangelegenheid een artikel, waaruit blijkt, dat de Chris>e:en in alle oteden van Klein Azië, van Syrië en Egypte kunnen waarnemen, dat de Muzelmannen wapenen bijeenbrengen. Het blad veetigi da aandacht op de omstandigheid, dat de geweerfabrieken te Luik _ jin tegenwoordig volop weik hebben, en betoogt voorts, dat Europa kiriegt, wanneer hes meent dat da bevü.kmg vi_n Turkije &:--¦ de hulp in den oorlog tegen Rusland bewezen. Da Tanzima algemeen en openlijk afgekeurd en nooit werden de Christenen mei ecu ongunstiger oog aangezien, dan tegenwoordig. Het is te hopen, dat deze ongunstige stemming geene verdere gevolgen hebben zal. — Da luitenant-kolonel v. Arnim Criewen, lid van het heerenhuis, is overleden. — Als een duideiijk bewijs van de buitengewone vcrarmi. Si.-_iso._e stadje Silberberg, meldt een dsgblad, dat onlangs w hnizea geregtelijk verkocht werden, om het verzuimde te b eenige silbergrosschen aan de brandkas, en niet meer dan eenige silbergros3:;hca opbragten; e__ massief huis van twee verdiepingen word voor 2 ihaiers verkocht. ZWITSERSCHE GRENZEN, 26 Oct. Evenals in het kanton Bern gaat het ook in bijna al de overige kantons vrij rusti•-?, met dc toebereidselen vcor dc verkiezingen van den nationalen raad. Naar het schi. men bijna met zekerheid aannemen, dat in nagenoeg alle kantons schier al rie vroegere vertegenwoordigers naar Bern zullen gezonden worden. Alleen in Solothurn zal eene verwisseling van personen plaats hebben. Hoe de verkiezingen in St. Gallen zullen uitvallen kan men niel len. Waadland , Neufchatel en Ge.cve zuilen waarschijnlijk eenige i vertegenwoordiger., ze:;den.
---

Fransche Post.
PARIJS, Maandag 26 October. De hertog de Grarimiont is gisteren door den Keizer in een afschcidsgehoor ontvangen en tianreardde heden de reis naar Rome. Hij h. lsst, om bepaald bij den Pau 3. op het doorzetten der hervormingte dringen. : — De Keizer heeft beitelen, dat heto een uitvoerig berigt zou worden ingediend over den toestand der dep.rtementen, welke door de overstroomingen hebben geleden. — Op bevel van den minister van oorlog zullen alle militairen, wier diensttijd met 1857 eindigt en zich nog onder dc wapenen bevinden, onverwijld worden ontslagen. — De stappen, die zijn beproefd om de regering aan te sporen tot eene verhooging van de handels-ren'e, zullen wel denkelijk algemeene n¦¦!volging vinden, zoo dat het te verwachten is, dat bij desteeds ¦.•.>ort_-irende financiële crisis v.e alle zijden adressen, zoo van bevoegde personen, ais collegien, zallen inkomen. In de laatste zitdng van het wetgevende ligchaam is, zoo als men zich zal herinneren, eene wet aangenomen tot hernieuwing van het privilegie der Fransche bank en zijn de vorige s! van die instelling nog al aanmerkelijk géwijsigd, zoo dat zij thans h • is om den koere van het disconto en den interest Van verhoogen tot boven het bedrag van 6 ten honderd. Bij de wet van 1807 was de bank verpligt om wat de handels-rente betrof, zich te houden aau den koeis van 6 pCt. als een maximum. Gebruik makende van-het nieuwe privilegie heeft de bank van lieverlede den koers van haar disconto gebragt eerst op 6{ en nu laatstelijk op 1\ ten honderd. Terwijl de b;.nk de" voordcelen van dezen toestand ondervindt en zij als het wars boven de algemeene wet is geplaatst, blijft de bijzondere handel onderworpen aan de bepalingen der wet van 1807, ten gevolge waarvan geene hoogere rente kan worden bedongen dan van6pCt. Tegen deze onregelmatigheid, voortspruitende uit den thans geboren toestand, ia de hier gevestigde Kamer van Koophandel in het belang van den particulieren handel opgekomen. Wanneer dit bezwaar zal worden te boven gekomen is niet bekend; maar zooveel is zeker, dat het onderwerp uit den aard der zaak aanleiding za! geven tot de behandeling der zoo nioeijelijke vraag, was wenschelijker is, eene legale rente, of de geheele en onbelemmerde vrijheid der commerciële transactien. Zooals dc zaken th&ns staan, moet deze vr.ui. ten gevolge ven den drang der omstandigheden zoodra mogelijk worden beslist. —De Patrie logenstraf; het gerucht, da* in omloop w_s betreffende het voornemen der redering, om een decreet uit te vaardigen, waarbg aan de Fransche bankbidettea een gedwongen koers gegeven wordt. — Onze gezant te Weenen , de Heer de Baarqa.ney, is gisteren avond hier .angekomen en heeft bereids dezen morgen erna langdurige conferentie met den graaf Walewski gehad. Hoewel,de Heer de Bourqueney met verlof is gekomen, zoo is tceh zijne reis niet vreemd aan de tegenwoordige politieke verhoudingen. De Heer de Thouvenel schijnt, volgens de laatste depêches uit Konstantinopel, altijd durecden strijd aan de Bosporus moede te zijn en voor lord Stratford het veld te willen ruimen- Hij heeft op nieuw eer. verlof aangevraagd. — De Hertog van Osuna, Spaansch gezant te Petersburg, is gbteren hier aangekomen; de maarschalk Ncrvaez wordt verwacht. — Men wil, dat het nieuwe Spaansche ministerie voornemen» w eene iets meer vrijzinnige staatkiA.de te vol2en. Men gelooft evenwel met, aai het de kracht zal hebben dit door te drijven en voorzegt reeas zyn spoedigen val. . ¦. . -Volgens hier ontvangen berigten, uit Britscb-Indie > dieevjriwe nog niet openbaar gemaakt zijn, bevindt zich geheel Oude onaer i m penen. Het landschap Assim, is' almede in opsta££*££_, weg.™ der Santh.ls, op 30 mijlen van Calcutta, j«g* "j^men, Evenwel Calcutta, waar het rustig is, zyn versterkingen a_nge-v_«u, «reu-,^ zijn de Europeanen er zelven ontwapend geworden. Er zijn protesten in omloop. De oppositie tegen de O. I. compagnie wordt hoe langer zoo sterker, en de algemeene stem is voor eene onmiddellijke regering van Engeland. Het is onwaar, dat de bevolking bijna aan hongersnood ten prooi is, ten gevolge van den hoogen prijs der rijst. De uitvoeren zijn beperkt. Het papier der Oost-Ind. compagnie wordt met 37 pCt. -verlies verhandeld. — Onlangs werd het als waarschijnlijk beschouwd, dat de mogendhe den , aan welke van wege de Porte eene circulaire depêche over de kwestie der Donauvorstendommen was gerigt, op dit stuk niet zonden antwoorden. Thans meldt men integendeel, dat Frankrijk ten minste heeft geantwoord , want uit Turijn schrijft men, dat de Heer de Thouvenel aan de Porte eene nota heeft overhandigd en men voegt er zelfs by, dat deze nota aan het Sardinische kabinet is medegedeeld. — De Heer deJLesseps begeeft zich eerstdaags naar Konstantinopel, om bij den Sultan op de uitvaardiging van den reeds vroeger beloofden firman aan te dringen. De Suez-kwestie staat zoo goed als zy kan en men vertrouwt , da" de goedkeuring des Sultans voor het Suezkanaal zal verkregen worden. Reschid Pacha is zeer ingenomen met deze onderneming. — De Pays bevat heden een artikel tegen Turkije, hetwelk duidelijk aantoont welken ongunstigen indruk alhier de benoeming van Reschid-Pacha tot grootvizier heeft te weeg gebragt. De Pays meent, dat deze ministeriele verandering aan de intrigues te Konstantinopel de kroon opgezet en de Porte bewezen heeft, dat zij de welwillendheid niet heeft verdiend, welke haar de mogendheden in den Oostersshen oorlog bewezen hebben. . — Op dit oogenblik is men op de keizerlijke drukkery bezig met het drukken van het beroemde Spaansche gedicht de Cid, vertaald door den Heer Damas Honard. De bekwame vertaler heeft reeds meer dan 10 jaren aan deze belangrijke taak besteed en heeft zich vroeger door eene vertaling van den Don Quichotte en eenige stukken van Lope de Vego en Calderon onderscheiden. — In den toestand van den kabinetsraad v. Niebuhr is nog geene verandering gekomen. Hy verkeert nog steeds in zeer zorgwekkenden toestand. — De kapitein ter zee, Barbet, kommandant van de zeevaartkundige school te Brest, is aldaar overleden. — Het volgende treffende voorval zoude een uitmuntend onderwerp Toor een bekwamen novellenschrijver zijn. Aan het einde van denfaubourg St. Jacques, woonde sedert verscheidene jaren eene weduwe, die naauwelijks ouder dan 30 jaren was. Dat haar gemaal haar geen vermogen had nagelaten, was duidelyk, want zij bewoonde een klein dakkamertje en men zag haar reeds in het vroegste ochtenduur voor een klein dakluik zitten en ijverig aan het werk. Maar ook lang na het ondergaan der zon, gunde zjj zich geene rust, maar zat onophoudelijk te werken tot mindernacht bij een kaarsje, dat het schamele kamertje slechts flaauw verlichlte. Haar werk was zeer eenvoudig en bestond slechts in het maken van franjes voor schawls. De buren konden zich dit onophoudelijk werken van de ongelukkige weduwe niet verklaren en gevoelde innig medelijden met de bleeke vrouw, die zich zelfs op zon- en feestdagen geen oogenblikje rust of uitspanning vergunde en nooit haar werk verliet. Dit geschiedde echter niet zonder raden. De arme vrouw had namelyk een eenig kind, een zevenjarigen knaap te voeden en te verzorgen, en deze knaap was gebrekkig zoowel naar geest als naar ligchaam. Hy moest des ochtends uit het bed opgenomen en des avonds in het bed gelegd worden, men moest hem om zoo te spreken, het voedsel in den mond stoppen, welke nooit een verstaanbaren toon deed hooren. Voor dit ongelukkig hulpbehoevend schepsel arbeidde de moedsr dag en nacht en de moeder beminde het met de teederste , innigste liefde. Voor eenige weken trok het de aandacht der buren, dat de bleeke vrouw niet meer zoo geregeld zat te werken,dat zy dikwijls aan het venstertje niet te zien was en dat zij zelfs gedurende den arbeid onrustig en ontsteld er uitzag. Wat was de reden van deze verandering ? Ach, haar eenig kind was gevaarlijk ziek geworden en de geneesheer , die het gezien had , had bedenkelijk het hoofd geschud. De huisportierster, die de geneesmiddelen bragt, trachtte de arme vrouw wier oog niet meer droog werd, zooveel mogelijk troost toe te spreken en zeide eens tot haar: »Maar waarom gevoelt gij toch zoo groote droefheid ? Is het wel een zoo groot ongeluk, als de lieve God in zijne genade het arme gebrekkige wurm tot zich neemt, dat u slechts kommer en zorg verschaft" ? //O neen, antwoorde de weduwe, God zal mjj dit leed niet aandoen. Hij zal mi) niet van mijn eenigen troost, van mijn eenig geluk berooven. Bemint dan eene moeder alleen hare kinderen, als deze schoon zijn ? Mij schijnt het toe, dat ik mijn kind minder zoude beminnen, als het niet zoo ongelukkig, zoo ellendig ware." Zoo sprak de moeder, deze ware moeder, maar, helaas! hare hoop werd niet vervuld en het duurde niet lang of zij hoorde den laatsten zucht van haren zoon, haar eenig kind. Het sterfgeval werd bekend gemaakt, maar toen de lijkschouwer zich aanmeldde, om den dood van den knaap bevestigd te zien, vond hy de deur gesloten, en was eindelyk genoodzaakt, die open te breken. Een verstikkende damp stroomt hem uit de kamer te gemoet, alwaar hij de moeder geknield zag voor de legerstede van het doode kind, op wiens hoofd het hare rust. Een bak met kolen op tafel toonde hem, dat de wanhoop der moeder haar tot het doevig besluit had gebragt, om den dood van haar eenig kind niet te overleven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
.öe ft- L<>NDEN, Maandag 26 October (des Avonds.) »>r<Wo,liT1Sm . Prins Albert en drie hunner oudste kinderen hebben 8 een bezoek bij de ex-Koningin der Franschen te Claremont S*««I-t3ew Bn«nel, onder wiens toezigt de bouw van de Great Eastern N« lïft teeft aa» de directeuren defcompagnie een brief geschreven, > brPÖ.den wenseh, met redenen omkleed, te kennen geeft, om het te _;B'J da , _ Tan dit schip tot 2 Dec. uit te stellen. 7 ookl toebereidselen voor het te w„ter brengen van de Great Eastern, tóCa de i nacb" znllen voortduren, zal electrisch licht worden gebezigd, ö<W '"«ste zydelingsche afglijding van dit ijzeren monsterschip zal _-^ De n s, bebben. %kWycloPs van 6 stukken geschut is gisteren naar de Roode Zee " > on» gebezigd te worden bö Uet leggen van den electriüchen kabel; dit geschied zijnde zal het schip de zeemagt van den admiraal Seymonr in de Chinesche wateren gaan versterken. — De lord kanselier van lerland he£.t onlangs het besluit uitgevaardigd, dat lersche -iigistraatsp-rsonen , dat is policie- en vrederegters, de verklaring moeten afleggen, dat zij niet tot de Orangisten-ligue behooren er: gedurende de uitoefening vaa huu ambt geene leien van dit verbond willen worden. Hij motiveert deze verordening daardoor, dit rustverstoringen en gewelddadige handelingen ontstaan zijn uit den partijgeest, die bij den terugkeer van zekere jaurdagen weder wordt opgewekt en dat de Or.ngisien-ligue bet hoofdwerktuig is in het levendig houden van dit gevoel. Do Orangisten zijn daarover zeer verstoord en hebben te Dublin een wijdloopig manifest uitgevaardigd, waarin zij protesteren tegen dc beschuldiging , dat zij rustverstoorders _ aft. — Bij cenc dezer dagen le Belfast gehouden ing van het lersche . bijbelgenootschap , deelde ecu z.k.. i, een Engelsch geestelijke te Bonn, aan de aanwezigen mede, dat de generaal Havclock, ofschoon tot de secte der doopsgezinden behoorende te Bonn een lid zijner kerk is geweest, tot wier leden ook des generaals echtgenoot en dochter sinds zeven jaren behoorden. Hij verhaalde voorts de volgende anecdote, welke hij van mevr. Havelock had vernomen. Toen de generaal als kolonel met zijn regement in het veld was, voerde h_i altijd eene tent bg zich, in welke hg het Evangelie predikte; ook verrigtte hij menigmaal eene doopplegtigheid. Daarover weTd naar het hoofdkwartier in afkeurenden zin gerapporteerd en geklaagd, dat zoodanige handeling on-militair en ongepast was. De opperbevelhebber, lord Gough, wees de klagt niet af, doch deed , ten einde niet onregtvaardig te z_n, de gesteldheid van het door Havelock gekommandeerde regement onderzoeken. Nu bleek het bij de vergelijking der rapporten, nopens de zedelijke gesteldheid der verschillende in Indie aanwezige regementen, dat het regement van Havelock aan het hoofd van de geheele lijst stond. Bij die troepen waren minder gevallen van dronkenschap, stokslagen eu arrest voorgekomen dan in eenig ander regement. Zoodra de opperbevelhebber zich hiervan had overtuigd, zeide hij : „Ga en breng den generaal Havelock mijnen groet en zeg hem, dat hij het gansche leger mag doopen." — Den Uden Oct. is te Dublin het gedenkteeken ter eere van den dichter Thomas Moore met groote plegtigheid onthuld. Het bestaat uit een bronzen standbeeld des dichters op een voetstuk van graniet. — Het parlementslid Warburton heeit zich in eene vlaag van krankzinnigheid van het leven beroofd. — De overstrooming in sommige deelen des lands is zoo geweldig geweest, dat gedurende eenigen tijd de spoortreinen hier en daar niet konden vertrekken. Ook ontvangt men nog aanhoudend berigten van zeerampen , waarbij de bemanning der vaartuigen geheel of ten deele is omgekomen. — De Canada is Zaturdag weder met 341,136 £ in specie van Liverpool naar Amerika vertrokken; men verneemt, dat de groote handelshuizen thans specie uitvoeren. De Tentonia is met 15.000 £ nair Brazir.e vertrokken. — Men is emigzirss ongerust over de Caradoc, die op 1. dezer m':t de Siamesche Pr_s*n rem Malta naai- Bsgöandi» vertrokken ; men vseest, dat dit stoomschip door de jongste gew.ldige stormen it overvallen en of zwaar beschadigd of in cenc BDOd__~é -vallen is. — Berigten uit Lissibon vau 19 Oei. luiden wat den gezondheidstoestand betreft, tegenstrijdig. Volgens sommige was dc sterfie niet vermeerderd , lnidens andere, breidde de ziekte zich steeds verder uit, sleepte ook ten platten lande velen ten grave en eischte in de hoofdstad dagelijks een 60-tal offers. Alle verkeer was hierdoor gestremd en wie eenigzins kon verliet de stad. Men wil d«QP bebben , dat het overigens weldadig gebruik v..r_ zwavel i*r stuiting van de druivenziekte het nadeel heeft, dat de geur van den wijn daardoor wordt bedorven. — De Arabia is te Liverpool aas gekomen met tijdingen uit New-York van den 14den dezer. Da voornaamste berigten mei deze boot aangebragt, hebben betrekking op de financiële crisis in de Ver. Staten. Op den hierboven genoemden datum haddon achttien banken hars: betalingen gestaakt. Den 13den hebben de directeuren dier banken eene algemeene vergadering gehouden, waarin zij het besluit naiae» den volgenden dag hunne betalingen te schorsen. Buitendien werd eene commissie belast zich naar Albany te begeven, ten einde den gouverneur de noodzakelijkheid tot bijeenroeping der wetgevende vergadering onder het oog te brengen, cm de financiële instellingen te hulp te komen. Al de banken van New-York, met uitzondering van eene, hadden besloten de betalingen in specie te schorsen. De directeuren hadden buitendien op eene algemeene vergadering besloten, alle pogingen in het werk te stellen, om zoo spoedig mogelijk die betalingen in specie weder te hervatten en de dividenden aande houders der schuldbrieven niet uit te betalen-, vóór dat de hervatting van de betalingen in specie zal hebben plaats gehad. Te Boston hebben de banken den 14den eveneens hare betalingen gestaakt. De wetgeving van Pennsylvania heeft de hervatting der betaling}»», in specie bij de banken op den tweeden Maandag in de maand April vaa het volgende jsar bepaald. Bene depêche nit Washington meldt, dat de vrijbuiters vnn Walker in het Zuiden der Unie met een goedea uitslag manschappen aanwerven , en dat reeds verscheidene honderde rekruten zich te New-Orleans bpeen bevinden. De redacteur van de Knoxville Register en de bekende lersche balling John Mitchell badden elkander in het openbaar afgerost. Te Richmond hadden dieven in den nacht van den 1-den het tolkantoor opengebroken, door middel van buskruid de ijzeren brandkast doen springen en 150,090 dollars in goud medegenomen, doch 46,000 dollars achtergelaten. Uit de voornaamste graanstapelplaats.n aan de meren waren te New- Yoik telegrafische berigten ontvangen , meldende , dat in granen een uitgebreide handel plaats had; alleen te Oswego waren 250,000 bushels tarwe, 53,000 b. rogge en 7000 b. garst aangekomen, op andere plaatsen naar evenredigheid. Het laatste lid van de Washingtons familie, George Washington Parke Custis, is op 10 Oct. naby Aiexandria in Virginia overleden. Uit Mexico verneemt men, dat de insurgenten von het Zuiden het hoofd bleven bieden aan de sirijdmagt der regering. Men zeide, dat Alvarez vermoord was. Het congres had eene preliminaire vergadering gehouden en Emanuel Ruiz tot president gekozen. . Uit Caiifornie waren 1,300,000 doll. aan specie afgezonden. De berigten uit de mijnen bleven gunsiig luiden. Uit. Havana wordt gemeld , dat de suiker er dalende was_; de houders van dit artikel rekenden, dat z\j groote verliezen zouden lijden. De Engelsche en Fransche eskaders hebben de Chinoha eilanden aan de genade of ongenade van Vivanco overgelaten. . - Eenigea tfd geleden lieten de Kaffers zica door een gewaanden ziener overhalen om hun vee te olagten en hunne akkers onbebouwd te laten liggen, in afwachting eener groote omkeering, die welhaast den ' stand der aardsche zaken geheel zoude ver.ndeien. len gevolgedaarvan is er hongersnood onder hen ontstaan; en vclge.s de jongste berigten uit ' de Kaapkolonie zochten gansche scharen Kaffers ondersteuning bij ue Brit' sche regering. De gouverneur beijverde zich, hun, onder zekeie voorzorgen, welke wegens het trouwelooze karakter der inlanders noodig werden geacht, te hulp te komen, en hij vond daarin medewerking oU de Engelsche bevolking. Men vleide zich met de hoop, dat de Katters door deze les van liefde en beschaving, menscheiijker zouden worden.
---

