DE ONTWERPEN VAN WET BETREFFENDE DE GENEESKUNDIGE STAATSREGELING.
"ee.t-3 verhouding b.ls de geneesheer tot het huisgezin, staat dc ge* tot de maatschappij. _«n j,eet e roeping van den geneeskunst-oefenaar den lijder, die zich s'Jk.n toevertrouwt, van ziekte te genezen; moet tüj trachten de oor- e* zii Vaa z'e^te van hem. te verwijderen of aan hem vreemd te houden, de Jn<: gezondheid te bewaren en te versterken; het is de roeping van ziefj'^S-uust-ocfenaren omtrent de maatschappij, algemeen heerschende ken !! 'e bestrijden; hare oorzaken te verwijderen of onschadelijk te ma- Om Vf001" "e algemeene gezondheid te waken en dezelve te versterken. In d ' doel te bereiken is de medewerking van dan Staat onmisbaar. v_re . regel toch vordert het algemeene maatregelen, die alleen door "'•troei'- brachten zÜn te verwezentlijken ,en waaraan in oorsprong en de hie.'*ll^' eenheid niet ontbreken mag. Het staatsgezag alleen kan over be.vn 'J.. noodige hulpmiddelen beschikken. De Staat heeft regtstreeks op jjji "15 <ls bereiking van dit doel der geneeskunst, en behoeft daartoe Inj-e beurt de hulp van hare beoefenaren. b_gin_^? twee wets-ontwerpen , waarvan wij in korte trekken de hoofdïull n ? bespraken, en de verordeningen, waartoe zij aanleiding geven geneest ht3 be.rekkiDg hadden op de regeling en de uitoefening der Werkte 8t en de daarmede verwante beroepen, iv den engeren kring "Oiitbee*?1-' °°k t'an "°" was 'een gestadig toezigt van deskundigen on»n__e e / _* cm de naleving der wetten en verordeningen op dieuitoefej-b^Dehcorlijk te verzekeren." h.hoeft.nU malles wat de algemeene gezondheid b-treft" dat toezigt ten en'hBU et onderzoek der oorzaken van algemeen heerschende ziek- Van _ ,e' beramen der middelen tot wering, vermindering of sluiting heid** v e. en de uitvoering van maatregelen in het belang der rgezondteö ._„oorzicning vorderen, is een goed geordend geneeskundig bestuur D« i n?odig- Ttr ,aniDS van die behoefte heeft de RegeriDg geleid tot de indie- Dit |j ° het wets-ontwerp 111, regelende het geneeskundig bestuur. >ien5 j ris > i»onverminderd het oppertoezigt van den minister, tot le>laten 'jT rtement bet behoort" opgedragen aan: a. geneeskundige ambkuiK).; geneeskundige commissien; 6. gezondheidscommissien. Genecs-Btunr. r. .^^btenaren zijn: I°. een inspecteur van het geneeskundig bc. 8s„ '" • provinciale artsen ; 3°. provinciale scheikundigen; 4°. arron_s entsartsen. De artikelen 3—B regelen de onderlinge betrekkingen dei) * oDdergeschiktheid van deze ambtenaren, welke allen in hun hoofd, inspecteur, onder de bevelen von den minister staan. ? H heiasten den inspecteur met het '/toezigt op alles wat tot de alge- art ne bemoeijinKen van het geneeskundig bestuur behoort, de provinciale «n B ffie,; bet; toezigt op alles wat binnen den kring hunner bevoegdheid-, nCn j met het onmiddellijk toezigt op alles wat binj_ en kring hunner bevoegdheid tot het geneeskundig bestuur behoort." Ven _.p?eeshundigen en de gezondheids-commissien, deel uitmakende Daai.. ,estuur, zijn derhalve aan dit toezigt onderworpen, tr* wordt aan den inspecteur en de provinciale artsen de .zorg" '.k "opriSL"*ool de getrouwe uitvoering der verordeningen", bctrekke- Genoemd * Et tot 'iet geneeskundig bestuur behoort." *""« sche'fc ar.?^e'len heiasten verder de provinciale scheikundigen "met "behooren lldige werkzaamheden, welke tot het geneeskundig bestuur Pligttn d 6U '.ePaaldelijk me|i het toezigt op de apotheken." Zy verd'sse-nen' roïinc'ale artsen, de provinciale scheikundigen en de arron*l bev;n,.'!ittEen ,0' et -eTen van verslagen van hunne werkzaamheden "eodzakpi-.?^11 eu tot het voorstellen van de verbeteringen, wcl_e zij Heeft i 1 of wenschelijk achten. Van bel legering wel behoorlijk overdacht, welk eene opeenhoopmg die aal,.ngT^ke werk_a_mhedcn zij, in die weinige artikels, aan elk van ben ia ter'artn wil hebben opgedragen? Zal ook dc meest geschikte uit •H-eijiri Stittt *Sn»Mc?» wat hier in algemeene bewoordingen aan zijne bc-o_n i" 's opgedragen, naar behooren waar te nemen ? i«n. ,,B'echts enkele vragen te stellen uit de vele, die men hier doen °* -Za* de provinciale scheikundige alle apotheken in de provincie dige _VlSl'eren? Hoeveel tijd zal hij behoeven alleen voor de scheikun•ar,gea ea e^.ejhingen, die hij als visitator te verrigten hebben zal ? Hoe *Pot-teek. kunnen de gevolgen van het onderzoek van slechts ée'ne Ken» ' 2'e § 3 der lste afd. van ontwerpwet 11, van hem vorderen ! *°._;ine üe bekwaamste zaakkundige het aantal der scheikundige onder- vaa^vu=*,*' de een behoorlijk toezigt alleen op de schadelijke vervalsching Oofc ?lESsniiddelen van hem vorderen zullen? genec.l., Teelvuldigheid en belangrijkheid der werkzaamheden aan de Xe», behige ambtenaren in de art. 3-8 van ontwerp-wet 111 opgedrac, iin4Cj ?Ven geen betoog. De kenner, die de drie wets-ontwerpen met *'Sg 0c In verband beschouwt, en «it dit verbsnd de nadere ümschryrt°°*el r?'lalt vau alles, wat voor rekening komen zal van den inspecteur e''s v»n de provinciale en arrondissementsartsen, kan niet anders "^btübej,; v? Tan meening zijn, dat de behoorlyke vervulling hunner """btengj. güeden vc°r het door dc regering voorgesteld beperkt cijfer dier Desm .ö> cene onmogelijkheid is. Jn znn eëenstaande > meer d*n overladen met ambtsbeïigheden als zij "die f,^1} > bepaalt art. 9: uDe betrekking van geneeskundig ambtenaar, *8enCci, U|specteur uitgezonderd, is vcreenigbaar met de uitoefening der D« jj„_Ds? of der artsenijbereidkunst." l^Uunnt et"D^ Doemt eze bepaling in dc Memorie van Toelichting cenc J'toe ver'ff' e.n tracbt de bedenking van //sommigen" tegen die voorgc- U?ning > op "'vrees" gegrond '/voor misbruik van hun invloed, of e Re»' . Dner kunstbroeders" te wederleggen. iet mol1..- k*"*' onzes bedunkens, vooraf zich zelve moeten vragen, d *rl_k f J .'s> wat ZÜ in <icze wetten van de ambtenaren eischt,en "eerst 'n de Memorie van Toelichting , deze gewigtige bedenking «. ue° Plaats" verdiend, n 8e_fte Ter(iediging van deze bepaling is de RegeriDg daarenboven in''' *e ji, -^e bedenking toch tegen dezelve zou moeten zijn gegrond '"¦ö'" geh^ tot billijkheid omtrent de geneeskunstoefenaren, van welke I> eer 'e Samenstel van wetten weinig blijk te vinden is. e_erin °P het door haar van den aanvang af gekozen standpunt is de ï!erêe_tei ,W^-Eneer zij „ïn de tweede plaats" de «toepassing van een tegenr*Bt _.5j d beginsel aan veelgrooter bezwaren onderhevig acht." Vooreerst," veluent.e"We&e-8 de kosten." Hier erkent de Regering weder met con*!. ' at * bosten" veel grooter bezwaren zijn , dan het '/misbruik K ' hptlV'oei' er ambtenaren ten nadeele van geneeskunstoefenaren. i 'ei'lkn '""instens twijfelachtig" is, of zij , die de genees- of artsenijsten vS nel uitoefenen en wien de maatschappelijke- bezwaren en "£f geivo een geneeskunstoefenaar of apotheker vreemd z\jn gebleven htS, rJ Q>' wd da meest geschikte personen zyn voor eene bctrek"vetk.er*armEdc r niet zel<ien vele moeijelijkheden, uit het maatschappelijk V/au Vo;'rt.pruitendc, zijn verbonden," zal wel niciatnid tegenspreken. "Je|eoatf rJe legering echter vooraf beweert: «Du meeste goneeskunstw^btena Ban wie men met vertrouwen dc betrekking van geneeskundig ,'Ost^e*" kan en behoort op te dragen, genieten de voordcelen eener l ¦ tii's...) e Prac.jjk" dan ontkent zij het groote verschil dut er bestaat „ei(l; ai, -•schjjHbeid ",:ilr ''"'¦ pructijk en wetenschappelijke bekwaam.nll en '?.ti,; eigenschappen om het vertrouwen van het publiek U V' de hf ue • w*!ke noodig zijn om dat vertrouwen waardig te weïen ; 3 wiß".„ anKelhkheid en de onderworpen geest, die tot het verkrijgen J^Mnren geveilfle praktijk noodig zijn en de zelfstandigheid tot leidenen vl4 bouJr618011'- Wanneer zij nu op die redenering de noodzakelijk> °*fenen . ™ "zeer hoo9e bezoldigingen" aun ambtenaren, die tot het e° zijn a. - geneeskunst of der artsenijbereidkunst, niet geregtigd mogz et \tnM Is derbalve die grondslag zeer wankelend. J-gg-U: 5... °Ns voor, dat de Regering niet heeft kunnen vermijden te ? 'enitenJ willen geneeskunstoefenaren en scheikundigen als Rijks__°^eQe jua exP'°iteren , ten einde derzelver kennis, ijver en onafge- h'*ü cic ,anDl?g in het bel*ng van dc Staat te bc/,igeu en W\j.e. oun-0> o-telen eener winstgevende practijk, op dat de Staat de kosten niet zou b.3, bui hetwelk in de toepassing beteekeot: rde geneeskundige ambtenaren behoevtn hun ambt slechts waaT te nemen , voor zoover de -:'¦ hun levensonderhoud benoodigde ivinstgevende praktijk zulks zal toelaten. Liever dan dit alles nemen wij aan, dat de regering de noodzakelijkheid zal inzien van het geul der geneeskundige en scheikundige ambtenaren , vooral ala de behoefte zulks vorderen zal, grooter te stellen, en dat zij opregt was, toen zij in de memorie vau toelichting verklaarde: rhet beginsel dat de staat bewezene diesvrt-ti in billijkheid moet beloonen vindt geene tegenspraak." De geneeskundige ambtenaren -.ulier) jisrtau hunne amblavetrigtingeu kunnen volvoeren en de voordeden eeoer winstgevende praktijk niet behoeven, dewijl zij op eene behoorlijke waste jaarwedde" uit de staatskas zullen kunnen rekenen. Wij hebben vooral bedenking tegen de lsle alinia V3n art. 10: »de „e--neeskundigeambtenaren en hun plaatsvervangers wordcn'door ons benoemd." De geschiedenis van het geneeskundig bestuur, door het ministerie van binnenlandtche zaken onder voorlichting van commissarissen, raadadviseur of referendaris voor de geoeeslsundige zaken , is niet zoo schitterend of ons bekruipt bij dezelve verwijlende de lust om te vragen: moet niet de wijze van benoemen van den inspecteur aan vaste voorschriften zijn gebonden, die, zooveel mogelijk, de veel omvattende kennis; de bekwaamheid , den ijver en de naouwgezetheid waarborgen, welker gemis het geheele bestuur zou kunnen verijdelen of verlammen! Wij hebben hier slecht- te verwijzen naar den tegenwoordigenreferendaris , die sedert omtrent 8 jaren de regering heeft moeten voorlichten en naaT deze wetlen, waaraan mik bij zekerlijk zijnen goeden wil, zijne kennis en zijne kracht-u moet hebben ten beste gegeven. Wij herinneren hier aan de provinciale en plaatselijke commissien van geneeskundig toevoorzigt, welker functie» volgens dit omwerp grootendeelg zullen overgaan op de pTÖ.i_oi_le afl*en e, igen en de arrond.ssements-arisen. Die commissien respee-ivclijk door de regering ca de gemeente-besturen benoemd, schijnen >oor het mecrendcel ingeslapen, en hebben met uitzondering van enkelen, nimmer andere leekenen van leren gegeven dan die, welke gebleken r,'jn uit de admissie van eene menigte van stedelijke- en plailelanda heel- en vroedmecsters, scheepshcelmeesters, apothekers, vroedvroawtn , tandmeeaters, enz,, of uit herhaalde waarschuwingen aan het publiek tegen vergiftigde garnalen of dito snikergebak. Zekerlijk heeft tot dit alles de tegenwoordige hoogst gebrekkige wetgeving, niet weinig bijgedragen; maar w(j zjn het niet alleen, de Beweren dat de keuze der personen in wier handen men heigeneesku.i-iig bestuur heelt gesteld, onk nog het goede heeft onmogelijk gemaakt, hetwelk slechte wetten alleen niet zouden hebben kunnen beletten. W(j vreezen dat de regering, indien zij voornemens is, zoonis het schijnt, den inspoeteur te benoemen op gelijke wijze als de -ommitsari.sen, de raad-adviseur rn de referendaris zijn benoemd geworden en genees- en scheikundige ambtenaren aan te stellen naar aanleiding van voordragtcn, aanbevelingen en ud vissen, t's «-lke voor de benoeming der leden en voorzitters van de prov.comin. hebben gegolden, andermaal zul vervallen in .le.elfde dwaling. Eene dwaling, welke velen beweren, dat ook in de wijze van benoemen deT hoogleeraren, althans van d;... in de geneeskundige faculteit, sedert jaren bestaan hcefi. Wanneer men van den eenvnudtgnn genetskunstoefenuar de veelzijdige kennis en omwikkeling vordert, die de Regering erkent, dat alleen door nitatekende zaakkundigen , na een naauwkeurig en langdurig onderzoek knnnen worden verkregen, hoc kan zij zich dan voor competent houden, om de zooveel gi rireffelüsti, .-!_ van het geneeskundig be-tuur rasj en moet »>:iwacht -video, bij baar onbeperkt regt van benoeming t» beoordeelen' Waaneer de ondervinding leert, dat de voordragtcn, aanbevelingen en adviesen, waarvan, meestenrijdg, de voorwerpen voor het algemeen belang onbruikbaar zijn, niet den mms.en waarborg geven, is bet dan nu bij de behandeling vun deze wetten, niet meer dan tijd, om het thans nog gebruikelijke stelsel van benoemen le laten varen en door een beter te doen vervangen! Wij gelooven niet, dat de Regering bet regt van benoemen op dl w_jzc.wil behouden, ten einde persoonlijke aauh-iDgcra en voorstanders ie werven. Wij pl-alsen op de ?', dat zij elk voorstel e-I onderzoeken, hetwelk zal kunnen dienen, ..ra buur, riftig en zonder partijschap, dio geneoskunstoefenaren te doen uanwjjien, op welke, als geneeskundige ambtenaren, zij zich veilig zal kunnen verlaten, en die'het staatsbrlung, voor zoover zij dit van de behoorlijke vervulling- bunner, i v.-etttn beschrevene, ambt-pligten afhankelijk is, het best zullen verze nu, V>. aH.cn gcneeskunsioefena'-cn de bevoegde beoordeelaars zijn Tan genceskunstoefeta-en ; 2r'. de gutst of ongunst, de ptr^> voor- of tegen-ingenomeribeid, bij hunne aunbevelinj-en zoo zeker ala bij alle aaderc anderen, zouden schaden; 3°. die schadelijke persoonlijke conai'eratien een behoorlijk tege-WÏgl noodzake!_k ttiaken; 4°. zoodanig ie>;cnwigt te vinden is in bat verdeelen vun den invloed on.ler al de ¦ kunswefeuaren zoo stellen wij voor, in verband mei de dooi ons yooi te dragen wijzigingen in de 3de afJeeling van dit wcts-outwerp, art. 10 der 2Ce afdceling, late alinea, te doen in door de volgende bepaling: De inspecteur, le proyinpiule arisi ikundigen. de arrondi.seinentaartsen en hunne adsistenten en . :in_crs worden door ons benoemd uit dnbbcltallcn, door de gciicè-k.'adigé commissien op te waken. Iftdicn bet beginsel i» DV-ifwegi omen en aangenomen werd, dat de overtredingen der wetten o\ ..ie oïtoefêning der genees- vn artseor genecskunstu.--"óOï zoo ver -ij ;,tjn te rangschikken onder die waartegen disciplinaire atraflen den besten waarborg geven zullen, dan wordt in art. 15 eene bijvoeging noodzakelijk. Het zou alsdan moeten luiden: Zij -?ij» bevoegd van hunne ainbisverrigtiogen en vau de overtredingen der wetten op de uitoefening der geueiaen »rt3cn_j-boreidkun»t, met uitzondering van die, waarop slechts disciplinair straffen toepasselijk zijn en van do overtredingen der wetten en verordeningen van gezondheids policie procesverbaal op te maken. Wanneer de Regering het voornemen ten uitvoer brengt, om spoedig, immers voor het eventueel in werking treilen van deze wetlen , een ontwerp van wet aan te bieden op de ai -lor g.regieljjke geneeskunde , welke belangrijke lak der geneeskundige wetenschap dringeed voorziening vereischt, dan kunnen wij una met de arlt. 16, 17 en 18 zeer goed vereenigen.
---

BUITENLAND. ...
LONDEN , Dingsdag 27 Ociofcer -des Avonds.) In de tweede week vun Nov. zal tic diplomatische conferentie wegens de vereffening der geschillen tus-ühcnSp&njc.en Mexico hier plaats hebben; Engeland zal door den graaf v. Clarcndon, Frankrijk door den Heer de Persigny duarbij worden vr rdigd. — Op een dezer dagen te ' Binding--.-- ter eerc van lord Johnßuoell gegeven maaltijd gaf hij als zijne overtuiging te kennen, dat wanneer het Parlement in de maand Jan. of Pebr. des volgenden jaara bijeenkomt, de mededeeliog sui dal ligchnau) tal kun, apsUuid ba «nae ' ¦ I. beatt-*"»?- nolkopricn _cdc"-i-n, is. Er zijn er -Clllci , ?. ;,, p seg. gen zij iji.e h....p op di erslerking, die v„n »Ue __**• volkplantingen at» nit Engeland zelf paar Iri Maer, vermüs de muilelingcn denkelijk niet naar de landingaplßatai ¦ i-er aoo „la rot U'v.rfc.l.., 1, ...;,,_. -?ii<.,, „i„llfi_ 1( B*™1' n, ia bet U verwae).ten, dat de vel ¦ ¦ kostbaat aal ¦ —• De Globe heeft een-: rl n, wuErin de vr.lgen.le olhcielc depêche wordt aangetroffen , ¦ en vite-ronsul van Entreland te Triest, bij het departement van buitrnl. zaken Ie omvangen. Zij is gcdugteekend Alcxandrie 20 Oct. en luidt als volgt : De Pekïn is gisteren te Suez aangekomen met tijdingen uit Bomb-T van 4 Oct. De met de Nubie uengebrugte berigten worden bevestigd. Delhi was '20 Sept. geheel en al in onze magt. Het verlies aan beide zijden ia zeer aanzienlijk, doch de bij.onderh-dcn zijn nog niet bekend. Sangor en Jubbnlpore worden bedreigd dnor de upst-ndsli-igen van Dinapoic, onder bevel v«n Koorer-Singn. De iulandsche -töllene le Hy ¦ (bcindt. is » Sm r.rtd. Daar .„ene samen-wering werti de kanonniers van h-t 21ste inlandache regiment van Bonibay, zoo werd het 4 Sept. te Kuwacbe* ontwapend. Zij hadden een uitgebreid complot geßmeed , om al de Europesche inweuera te vermoorden. Achttien der zamcaaweerder» werden terstond met den dood gestraft en tweeen-twintig tot levenslange deportatie veroordeeld. Te Shikarpore in Opper- Seinde , hebben 23 Sept. onlusten plaats gehad; de inlandache artillen*len hadden zich van de kanonnen meester gemaakt, doch zij werden weldra geslagen door bet getrouw gebleven gedeelte der troepen. Den 15den September had te Abmedabad eene poging plaats gehad om een opateod te bewerken onder het tweede regement grenadiers van Bombay, dóet» de raddraaiers werden in hechtenis genomen voordat zij hun plan konden ten uitvoer brengen. Een gedeelte van het sd« regement was van Mauritius aangekomen en naar Knwachee gezonden; een gedeelte van het 95ste regement was van de Kaap de Goede Hoop aangekomen en het overige gedeelte er van , werd van dag tot dag verwacht. In den Panjaup en Deccan is alles rustig. De presidentschappen Madrus en Bombujr zijn eveneens rustig. — Omtrrent de bemagtiging van Delhi leest men in den ministerielen Globe als volgt: De aloude hoofdstad van het Mongolsehc rijk bevindt zich wederom in de magt der krijgslieden van Koningin Victoria. Op den 20sten Sopt. werd de koning der rebellen met zijne bende muiters geheel verjaagd, nemende hij onder het vuur der Britsche kanonnen, de vlugt over de Jiunna. Nadat het gevecht zes dagen had geduurd, was Delhi in ona bezit. Het was in den nacht van 29 Aug., dat de eerste loopgraaf tetren de tect bloed bevlekte stad werd geopend. De aankomst van een belef:o.rings!rein , waaronder versebeiden stukken awa-r geschut, stelde den generaal Wilson in stnAt, oni krachtdadige maatregelen te nemen en aanvallender wijze te werk to gaan. Gedurende meer dan twee maande:, had het kleine leger, hetwelk achtereenvolgd drie opperhoafden had verloren, ni»>? gedaan dan ten aanschouw* der insUrgentên en onder hard veebten, zijne positie te handhaven en nit te breiden-. Niemand in het legerkamp betwijfelde, dat het leger in staat was de vestinwerktn stormenderhand te veroveren, doch schier niemand durfde san te raden de _t__ in „czit te houden met de handvol troepen, welke de generaal Wilson omstreeks de helft van de maand Augustus onder zijn bevel had. Door de aankomst van den generaal Nicholson met eene aanzienlijke versterking en de daarop gevolgde ontvangst van bet be!ep,eringsgcsebut, hetwelk, gelijk men zich herinnert, den 29-ten Augustus -¦¦• :,et lezerkan-p was aangekomen, veranderde de toestand van -ten geveraal Wilson en werd hij in staat gesteld om van nfweerder, als tot dost aanvaller te worden. De telegrafische depêches geven geene bi beden, maar wig mogen het er voor houden, dat weinige dagen toe. kende waren, om in den muur nabij de Cashmerepoort bres te schieten. Het was op dit punt, dat onze soldaten den 14den Sept. binnendrongen, •oo melsjt de depêche, ondervonden zij geen ernstig verzet, doch •« de wullen voorttrek kende, ontmoetten zij nabij de Cabulpoovt een bavinekkigen tegenstand en leden esn daaraan geévenredigd verlies. Wat er gedurende de daarop gevolgde zes dagen piu-ats greep, k„n men slechts giseen. Naar den inhoud der depêche. Ie oordcelen, zouden wij vermoeden, .at ¦-straten hardnekkig is gevochten. Doch voor de on weerstaan»;» e drilt 'ritsche en inlandsehe troepen werden de rebellen geno-d-aakt te w-iehten en hun heil te zoeken aan de. overzijde van de Jumna. De vlc,.. lingen vloden we? onder het vuur van ons geschut en op den 2Q*teß tuut de trouwelooze bende de stad uitgeveegd. Of de Koning al dan niei ontkomen ia , blijft voor alsnog onzeker, vermila da cers'.e beiigte. dat hij in v rouwen-gewaad en zijne irunwen in mannen-kleeuinj: zijn ontsnapt. Het is te hopen, dat het den rebellen niet is gebikt de brug te vernielen en dat oogenblikkelijk eene «eheip»; eing hueft plaats gehad. Delhi is dan gevallen! Wij hebben n... niota gezegd van ons verlies. Dit is tot dusver te onzeker, tou-r indien het blijkt waarheid te z_jn , dut het niet meer d bedraagt, alsdan zal het minder wezen dan men zoude hebben vofnsrpel 1, wegene de sterkte der stad en den vemiclenden uaTd Van langdurend ,!r.;at - gevecht. Zoo zijn dan maanden van nngnt geëindigd, zoo hebben dan met c'-n slag de rebellen hunne straf bekomen en z{jn zij beroofd geworden van hun punt van vcrecniging en -rui hunnen -rroopop-koning. De /,.-.lelijke uitwerking van Delhi'a verijverinu zal in de afgelegetiste gedeelföl van Hindostan worden gevoeld, de sterkte vbh iedere worsielcntle kleine troep Britache soldaten vermeerderen en een heilzamen s ? in emoedsren der weifelaars bij de legere dot oveaige presi pen. Doch met den val van Delhi is niet het einde van onze b> gen bereikt. De uiwengejuagde bende en haur achijn-koning zullen -nieten vervolgd worden, waarheen zij zich ook begeven, lot dat geen enkel nuin gewapend tegen ons gezag overslaat. Voor het leger, dat thans Indie binnenstroomt, aal er werk genoeg zijn, om de zwervende roovcrsbondfeo te vernietigen en rust te herstellen. De telegrafische depêches, die de tijding van Delhi's val tot ons hebhen gel-ragt, melden uok.dat do generaals Havelock en Outram de Gangea zonder ernaiigen u-genstiml op 19 Sept., op nutnen tdgt naar Lucknow, zijn oT-rgetrokketi; dat de drtppe.-c soldaten, die daar zijn ingesloten.arider-jin.l eene besso-raing hadden afeeslagei drie dagen veór dat Havelock tot hun . ,', d« i,,c. stand bevonden. De berigten met een vorigen poft ,iat Lucknow tot den 20sten I alles wel was, mag men gera-telijj- uude/abelk r)ao vijf dagen konden uithouden. Dientengevolge m.g men' -ii-..' aannemen, dat Lucknow o-rUnt en I ilu.liock bereid" elders wcikaaam is. Het ceuigc nadaelfg .ouit uit Seinde, in het oostelijk gedeelte van Bengalen en imdden-rndie. Doch pogingen van luuitulingcn aan den ludus werd n"-t gestrengheid bedwongen. Hoedanig degcaardrciddei in Ass nieiiï.ï.-crit;^ is g;weest weten wy nog niet. Het seh'ljii:. dut de ovcrblij: - der muiters van Dinapore aan de troepen van .ic-u trewoS ï-ujnb iij" totsnapt en zuidweatwaarts trekkende, in de rigti-g van Banger en Jabbnpore zijn getogen. Daar echter deze steden v: mijlen van elkander verwijderd liggen, kunnen de muitelingen beide plaateen ri, !b-!iCb' ben, zonder hunne krachten l* te Suuflror en Jubbupore zjjn tot heden toe getrouw gebleven, doel) het is natont lijk twijfelachtig of ï.ij dit op den duur .ouden wezen, in het gezigt var de k/ijganragt der rebellen. Over het geheel genomen zijn de gisteren urond ontvangen tijdingen de vciblijdeudste, die tol nog boe her*-?e-r*_ si-r; gebragt en zij beveatigen de dooi den vorigen pi . ___. druk, dat de kana zich geheel en dat wel krachtig ie, heeft gekeerd. ° —• De 7ïwie„ laat zich over de beni-gtigiris- van Delhi aldus hoeren: Delhi is gevallen! De inneming van deze stad ie eene"" . v/elke wij niet dan met een zegepraal van den Brit Het W geene verover'iEg , geene ten entterbrenging van een o- , geene ng van een laag go*r_e--l gevaar, j i opende poorten vim een nieuw Tijk, i nieuw gebied en voor bW-e soldaten een ni.. . herkrijgen Slechts dut;., ren en t-i---ten onder, wat legen i gen, ie beschadigd, gebroken hebbende ontvreemding, nji aeet door ..uk bek-nien. D. hebhen eoa ¦.. te a-en i der iaboorliogeiii alsmede bet -nbi -ai .aq-n. landgenooten, die door het verraad van dat léger zijo i, Yty hebbcii tt, arsenalen, l.r.r. gewroelit van me wat i> run. Ata Iwnurdigc ? wij d •: lier doen gel xijn dan stij. Daarvan betitondcn ge. voldoende bowljaen, maat' de -OM dttizentlerlci \-...rba» Iding verdwucsfle Oosterling was ten allen tijde bereid om zijne nietawcvoorspellingen, zijne n»-r.i»n en oveiiev de geschiedkundige daadzaken, de lig hetgeen w(j er moeten bijvoegen., <ie onloucberil^i"- e"eiß' ""l'*'3lJikn van ons volk. Geen grimmig dreigend afgodenbeeld, geene i vera-na-houwclijking van Viacluiu, geen cul '.': m^er„, yll_sU* behoorende, gekromd op zijo e%t aiwende s-ln/naßrn„r;b iet» kunnen uiiu_-telk tegen -.107.0 voreiin :n hun » **-*¦ te nmta l m*i Terraders, die hnnne landslieden en hunne vrouwen en kinderen hebben vermoord. Deze kwestie is niet op toevallige of overijlde wijze beslist. In onze gewone bedachtzame wyze van handelen hebben wij vier maanden besteed aan een arbeid, die, dit ten minste meende de ongeduldige verbolgenheid, in minder dan zoovele weken, ja zelfs dagen, hadde kunnen zijn volbragt. Wij overlegden de zaak eerst bedaard, wij beveiligden ons terrein, wij gaven aan beide zijden vollen tijd om hunne strijdkrachten byeen te trekken, wij zagen hoe het eene leger na het andere de sterkte van den vyand vermeerderde , wij lieten den vijand hoop pulten nit ons dralen, bragten hem zelfs in het zonderlinge denkbeeld, dat de eerste woede van onzen toorn bekoeld was; de eene naam na den ander, die onze verwachting met het einde dcs treurspels in verband had gebragt, verdween van het tooneel en nieuwe mannen verschenen op de bloedige schouwplaats. Indien het leger, hetweik ten laatste het werk verrigt heeft, eene zamenvoeging van verschillende bestanddeelen is, is het in een ander opzigt het overschot eener veel langere lijst. De in het leven geblevenen hebben gestreden om de voor hunne oogen geslagte kameraden, mitsgaders de op verren afstand als offers van het verraad gevallen Engelschen te wreken. Nadat het langdurende beleg alle phasen •was doorgegaan en de rebellen-Koning werkelijtc een tijd lang heeft geregeerd, hebben wij toch onze taak volbragt. ZamenzweriDg en overrompeling hebben hun best gedaan en hebben desniettemin het onderspit gedolven. In de heilige stad, die zoo vele dinastien heeft overleefd en over het bonte mengsel der in die oorden wonende verschillende volksstammen en Godsvereeringen, heevscht op ditoogenblik, wat althans aardsche gezagvoerders betreft, eenig en.alleen de Koningin Victoria, en zij is, welken titel z$ ook moge voeren , de wezentlijke Keizerin van Indie. — De zoogenaamde Borough-Bank te Liverpool had heden ochtend bekend gemaakt, dat zij zich genoodzaakt zag hare betalingen te staken, doch in den achtermiddag deed zij aankondigen, dat ten gevolge van schikkingen met de bank van Engeland getroffen, dc betalingen aanstaanden Vrijdag zullen worden hervat, —De firma W. en E. Brand en CO., welke op Amerika handel dreef, heeft hare betaling gestaakt; in hare dcs betreffende circulaire geeft zij echter de hoop te kennen, dat deze staking slechts tijdelijk zal wezen. — Om zich een denkbeeld te verschaffen van den staat van zaken in de Ver. Staten, moge dienen, dat het passief der bekende faillissementen op den Uden October te New-York niet minder dan 8 a 10 millioen dollars beliep, terwijl het bedrag der geschorschte betalingen gedurende de laatste week op 90 a 100 millioen dollars werd geraamd. — Blijkens de heden bekend gemaakte officiële opgaven nopens handel en scheepvaart over de maand Sept. jl. heeft de waarde der Britsche uitvoer-artikelen 11,068,0C0 £ bedragen tegen 10,216,000 £ iv gelijk tijdvak van 1856 en 9,072,000 £ in dezelfde maand van 1855. In de negen eerste maanden van dit jaar is voor 95,735,000 £ uitgevoerd, tegen 84,906,000 £ in 1856 en 69,226,000 £ in 1855. — In den nacht van jl. Zaturdag is de Spaansche brik San Rogue , van Bergen naar BUbso bestemd, op Long Sands verongelukt, waarbij de kapitein, de stuurman en vier matrozen zjjn omgekomen; de overige drie werden door een Engelsch vaartuig gered. ¦
---

