STAATSBEGROOTING. VOOR 1858.
VII. nadere aantooning van de opdruving der Vóó. - uitgaven. Begt '. wlJ_-iet de behandeling van bijzondere onderwerpen, met de staatst»Kj 0 .S in verbind staande, verder gaan, dienen wg bij wijze van inter«jn "'o staan bij de belangrijke sectie-verslagen, weïke achtervolgens bij10t,,l^vSesteld en waarvan die in de las.tste dagen medegedeeld, meer gen et de aandacht verdienen. Wij troffen daarin tevens totonsgenoe- ToriL ** Ineer dan eene bladzijde de bevestiging van hetgeeu in onze . «««ng 2Pste,|en was in het midden gebragt, zoowel ten aanzien der slgeopdrijyjn 1c'e,e gesteldheid, als ten opzigte dèr wijze van ra-ming ende llagcn "p "er gewone staatsuitgaven. In dit laatste opzigt gaan de veraoo er ?S verder en bsrekenen die opdrijving oogen.chijnlijk tot een nog Senii^j fficv' hetgeen evenwel daardoor veroorzaakt wordt, dat wij de *a_t jïi* verhooging hebben genomen by vergelijking van 1849—1853 ternes i_T1858> terwijl de berekening; in de verslagen, de beide uiterste dan 00. ¦ ca 1836 en soai3 185~ en 1858 tot _rondsla? neemt. En 44 5 *!. Qe ontmoedigende uitkomst: dat niet gemiddeld tusschen de . «norne n vei"oog;i_ den gewone uitgaven sedert 1849 wordt waarin 185Q^ . maar dttt er tnsscnen de werkelijke uitgaven in 1850 en die ee*one • eds na af'-rek van rentebetaling, amortisatie en van geheel bultende dien ?ltgaven) «en verschil bestaat van ruim zes millioen, terwijl voor hoogd t Tan 1858' zo° als die '3 geraamd en ge,Ük dis later staat ver' VuHiB e worden, met nu reeds aangekondigde of stellig te wachten aan- Wden ~ten > het verschil weinig minder beloopt dan zeven millioen besParitn> heeft er gelukkigüjk sedert 1850 door amortisatie beduidende b.(ira °" va- renten plaats gehad, op dit oogenblik ongeveer 3 millioen ' det-!> v .Maar trekt men deze som af van de toenemende vermeerde: dl."1 v*tgaTen> dan nog DiiJft de s'otsom der vergelijking met 1856 de afscJ '°S gelijke opbrengst der middelen als in 1850 (niettegenstaande be.trij_Pa -S van het gemaal en nog andere ontheffingen) de daaruit te lioc« zl_U'tgavcn met 3» en bÜ vergelijking met 1858, met ca. 4rr.illjjkcn ci .yermeerderd- De volgende cijfers zullen dit nader verduidegeven z"1''0 We* waardig, dat er de aandacht op gevestigd wordt; want Toornit_-,-1 aan <*en eenen kant esn verblijdend teeken van doorgaanden f- Bi. » ?eF gewone inkomsten en middelen, zóó dat op dit oogenblik «said a* ïa/*''oen afgeschafte belasting en andere inkomsten, zyn inge""'t.' o» e0 . anderen kant leveren zy het treurig verschijnsel op, dat heid bH ?nanciele voorspoed der laatste jaren, de lessen van spaarzaam"'¦ het onder3Cheidene takken van algemeen bestuur, al meer en meer Sangeepv°°S doen verliezeu- hier nu de berekeningen uit het 18.6 (UYen tweeledig oogpunt: Neemt men voor de vergelijking, het jaar is) aOwaarvan de geheele uitkomst der dienst genoegzaam geheel bekend Staat luSangBPunt1uSang8Punt aan, dan blijkt, dat de gewone inkomsten van den en Jdé opbrengst der domeinen, de onvervreemdbare rente van België /5Bï|rge!ijke8ï|rge!ijke daaronder begrepen, in ronde cijfers hebben beloopen Ec ''00,000. Die inkomsten beliepen over 1855, toen de accijns op het Ito?»1 nog geheven werd ƒ 62,900,000 ; over 1854 ƒ 61,500,000; over 69 .f .60,000,000, en over elk der jaren 1850, 1851 en 1852 nagenoeg jQ . ul'oen, lal die jaren voor 1856 met inbegrip van den gemaal-accijns; «Ito.? fommi9c Jaren ook noS yan andere belastingen of inkomsten, niet .(-e-.t gen genoegzaam equivalent, sommige geheel zonder equivalent Zied. °f °Pgeaevcn.) ?«wonca-nkomB^00116 z^d,:! van den nnancielen toesta-d, altoos wat de «verßehotten hn^u b_strel"1 én dns de buitengewoon gunstige koloniale Maar na de kT befekeninS gelaten. aftrek van hetir *-n e: Voor de algemeene dienst van den staat is, na besteed is, al-med V°°r rentcl)etaling gevorderd en voor schulddelging v°or het herstel .ö Da aftrek Tan geheel buitengewone uitgaven, zoo als -e_even :in munt eu v°cr de Russische schuld, werkclyk uitïBso ƒ32,199,997 !851 . „ 32,540,356 1852 « 33,276,503 1853 •'.'-;» 34,058,535 1854 u 35,577,336 1855 " 38,831,235 1856 ........ „ 38,258,640 1857 P-m. // 38,300000 &j !858 r 39,000,000 (I) Tcelbe_.V°, terwijl in 1856 de gewone Staatsinkomsten nagenoeg evcn-6 min.:. Sen a's in 1850, zijn de gewone Staatsuitgaven over 1856 ruim De mj? meer dan over 1850 en in 1858 ca. 7 millioen meer. cc beer ir Van dat verschijnsel is in al de verslagen der Kamer sedert ?an _85<? !DS Tan 1854 uitgebragt, breedvoerig uiteengezet (2). Wat die bij ejt |T betreft, vindt men de klagt over opdryvi-g der .itgavcn, schier Ook voor iaDgriJk hoofdstuk met den vinger aangewezen; en, hoewel het -eeten? de Kamer moeijelijk is, om in al de details te treden, waartoe *°'den t* . 00k de vereischte vergslijkende overzigten ontbreken, zoo 'ing Q._ c? meerdere punten aangewezen, welke op die gestadige nitiet-tftfte «n l)ltëaven invloed uitoefenen. Men erkent, dat b. v. voor tele"tte 0p "Posterijen in de laatste jaren aanzienlijke uitgaven zijn geschied, vernieetd .egere hegreotingen niet voorkwamen, maar tegen zoodanige v?H_,eer^rinS> -n het welbegrepen belang des Rijks noodig, en waartegen "BEt OTp inS der inkomsten van die zelfde onderdeelen der publieke °P het oo aaD' kan Seen bezwaar bestaan. Men heeft andere uitgaven poot_n„ 3' **et verslag, dat de algemeene beschouwingen over de bei-eéds n 1838 behelst, wijst in algemeene trekken o. a. daarop, dat ?een bestVee* te Sroot aantal ambtenaren bij de departementen van algeeerooti ett?r Eog gestadig wordt vermeerderd; dat op de tegenwoordige 2_£ bePaaldelijk voor de Departementen van Jnstitie, Binnenlandj ordt aan„n en Oorlog verhooging voor de bezoldiging van ambtenaren _ Attsterjevraagd; dat het agentschap van het Departement van Financien pehaffi-, aia wordt in stand gehouden, niettegenstaande, zoo niet geheele ?Crwijl oan toch aanmerkelijke inkrimping zeer mogelijk ware; dat rt-' en i, ?lleawe regteriyke organisatie nog altijd niet tot stand is ge-6t fegterV-t 00 wcnschelyk geweest ware in den tusschentijd bet aantal s*öten a ¦'e ambtenaren niet te vermeerderen, de uitgaaf voor tractajPe Êeitari*1 reëterlijke ambtenaren sedert 1853 mei ƒ57,000 is verhoogd, hoofd t e '"'nwas der uitgaven voor Oorlog en Marine wordt in de lot Voothe_.Q akken betrekkelijke verslagen onwederlegbaar aangetoond. Dc *>«en bes.11 n overigens bij de verschillende departementen van alge• n Post » niet zeldzaam, dat een begrotingsartikel het eene jaar, uit J*ar Üat k onvoorziene behoeften wordt aangevuld, en dwthet volgeade ftïvan ¦ Sr°otingsartikel met het bedrag der aanvulling wordt verhoogd. !_'ike.e- Is dan gestadige verhooging niet slechts der gewone begrootingsaa' n. fmaar ook Van de posten voor onvoorziene uitgaven het gevolg. ,a «Heer i wÜst duidelijker aan, dat men van Regeringswege al meer "*•« de „ e Tr<>eger gevolgde beginselen van zuinig beheer varen laat, ste,sel vtestadige afname voor elk dienstjaar van de restanten, zoodat het Treedt0 uitPutting der begrootingen weder in zwang is gekomen, het r. n,en evenwel nog meer in de bijzonderheden, dan vindt men h__er Tpfloopen der verschillende hoofdstukken telkens hier meer daar 'ot dat p?paalde aanwijzing van de opdrijving der uitgaven. Wij hebben 8«H Van.. al de hoofdstukken nog cena nagegaan met de aanmerkin*«H Qe de verslagen vergeleken, nn en dan de gewisselde stukken !** in __r _e begrooting geraadpleegd en de uitslag is geweest, dat 'I algerne bl-JZollderhcden ten duidelijkste gestaafd wordt dc hierboven ttltBaven "_ eroote trekken aangewezene doorgaande, opdrijving der Rijksl-oola aMen°°rdeelc: « hoog orit * JSoo9e Collegien. Verhooging van het reeds door velen Aftlll-e.kp.-lTOerde ciJfer der bezoldigingen bij de Algemeene Rekenkamer. Van decorat.» v.,hoo-ing hij de kanselarij der beide orden voor aankoop , Sooi-dsttt?¦TT;€rhoog>ng van den post voor onvoorziene uitg.ven. laiid_Cae "* U - Buitenl. Zaken. Verhooging der kosten van buiten,** telken iar"66.11' ten gevolge van nieuwe aanstelling,niettegenstaande •Qkrimping onzpUlidrukkelUk herhaalden wensch nasr vereenvoudiging en —¦ __-_ dlPlomatische missien bij de kleinere Staten. (!) Na ajtrek of _*...._ n,vermoedelijke besparingen en biiberekemng van aanfci» 'Vergi^^ftsverkoogmgsn. " m' JII> flww*U4 25 "^X lm%»Sïm:9rooiin9 vm im' Hooi-dstdk IV. Justitie. Belangrijke verhooging van het eindcijfer. In vergelijking met de toegestane som voor 1857, bedraagt het verschil niet minder dan nagenoeg ƒ 89,000, welke aanzienlijke som zich over byna al de afdeelingen dezer rsmiüg verdeelt. Hoofdstuk V. Binnenlandsche Zaken. Schijnbaar eene vermindering van ƒ 33,000; maar er is thans niets voor de instandhouding van de Maatschappij van Weldadigheid uitgetrokken, waarvoor in 1857 de som van ƒ 182,000 werd toegestaan. Treedt men in de verdere bijzonderheden en vergelijkingen, dan komt men tot de overtuiging, dat de uitgaven voor binnenl. zaken van jaar tot jaar in aanmerkelijke mate klimmen. Thans wordt ƒ 450,000 meer aangevraagd dan voor 1854 is toegestaan. Gaat men op dien weg voort, zegt het verslag al. bet gevoelen van verscheidene leden, dan zouden daaruit ts e.n; oodlottige gevolgen voor geheel ons fioonciewezun voortspruiten. HOOÏ--.BTO-C VI en VII. Eerediensten. Het vraagpunt omtrent het behoud van twee kostbare Ministerie- van Eeredienst kwam op nieuw am de orde. Dat behoud kan ligt strekken, om den staat te leiden op het terrein van de kerk of omgekeerd deze op het politiek gebied. Twijfel of dat behoud op den duur gepaard zal gaan met de volkome-e onafhankelijkheid de kerk. Noch geldelijke, noch de overige punten van aanraking vorderden dat behoud. Alleen voor het doen vaa uitbetalingen waren, die departementen overbodig. En wat het toezigt betreft, aan de uitvoerende en regterlijke magt is de handhaving der wetten opgedragen. Hoofdstuk VIII. Marine. Klagte over het hooge eindcijfer. Velen werden al mser in de vrees bevestigd, dat wel verre dat zulks tijdelijk zou zijn, het groote aantal schepen en vooral de meer kostbare inrigting demlve, ten gevolge van de meer algemeene aanwending van de stoomkracht, vee_eer een voortdurend cijfer van niinntens 8 millioen zouden noodzakelijk maken, niet alleen voor het onderlioud, maar ook voor het in dienst houden dier stoonischspen. Men meende wijders ep grond van gemaakte berekeningen , de steiling waarvan de Minister van Financien in zyne rede van 24 Sepfr. jl. uitging, alsof de marine, in normalen toestand gebragt, ongeveer 6J millioen 'sjaars zsl blijven kosten, voor aüezinsongegrond , en de zoogenaamde tijdelijke vermeerdering, van IJ millioen (uit de koloniale geldmiddelen) wat het tijdelijke betreft, vcor eene fictie te mogen houden. Hoofdstuk IX A. Nationale Schuld. Kan op zich zelf geea stof tot klagt over opdrijving geven. Rentebetaling en verpligte amortisatie zijn vaste posten. Maar zonder eenige reden wordt ook hier het eindcijfer noodeloos verhoogd met ƒ416,500 voor de rente der scaatkistbilletten. Bij den toestand der schatkist blijven die billetten in portefeuille. Verleden jaar werd er reed 3 op gewezen, dat de ondervinding van verscheidene jaren heeft bewezen, dat zich geeae behoefte aan uitgifte van dit papier voordoet, en dat het dus strijdig is met goede beginselen van financieel beheer, dat op de begrooting van uitgaven een post van ruim 4 tonnen gouds voorkomt, van welke men aeker weet, dat geen enkele penning zal worden uitgegeven. Hooïdstük IX B. Departement van Financien. Hier wordt wel geene tractementsverhooging voor mindere ambtenaren aangevraagd, hangende het vraagstuk over dit punt gerezen, masr er is uitbreiding van personeel; het agentschap van het Ministerie van Financien te Amsterdam wordt geheel behouden; met meerdere posten is dit het geval, tegen welker behoud insgelijks bedenking is gemaakt. Het moet evenwel gezegd won'en, dat ten aanzien vaa dit uitgebreid departement, welks begrooting circa 6J millioen bedraagt, de minste aanmerkingen over tastbare strekking tot uitzetting der uitgaven of voor opvoering van het eindcijfer zijn gemaakt. Zooveel te meer echter ove?: Uoo-Dstuk X. Oorlog. Het i -lon werd betuigd , dat op nieuw dit eindcijfer, op een gering b?_r.g na, hetzelfde als in de laatstvorige jaren was gebleken, vooral met hèl oog op hetgeen bij de openbare beraadslaging over de loopende begrooting is gebeurd, toen door de helft der leden cene afkeurende stem werd uitgebragt. (Men verüeze hierbij niet uit het oog, dat die geringe vermindering slechts schijnbaar is, vermits de fourages, het brood en dè remonte .hsndtastelijk te laag zijn geraamd en dus later aanvulling zullen vereischen). Vooris vond men weinig blyken van spaarzaam beheer. Aantooning in-de onderdeelen van de klagt over opvoering van uitgaven en van gemis aan spaarzaam beheer op zich zelf. De kosten van het departement hooger dan in België met een aanmerkelijk meer uitgebreid leger. Hernieuwde aandrang tot opheffing van den generr.len staf in vredestijd. _ Vooral bij de afdeeling: Materieel der artillerie meende men eer neiging tot een te ruim gebruik v_.n toegestane gelden, dan tot een spaarzaam beheer op te merken. Het groot getal vestingen en posten werd mede ter spreke gebragt- (Mt>n weet, dat de Minister van oorlog zelf vroeger tegen het behoud van vele vestingen gezind was). Beklag over de altijd toenemende vermeerdering der pensioenen en gagernenten. Op de lyst der laatst gepensioneerden geloofde men namen van personen te vinden, waarvan nog goede diensten te verkrijgen waren. Zeer getroffen wa 3 men overigens door de betrekkelijk aanzienlijke verhooging van den post der waclitgelden, enz., grootendeels toe te schrijven aan het toekennen van wachtgeld aan verscheidene mindere ambtenaren en werklieden bij de magazijnen en werkplaatsen der artillerie in dienst geweest. Zoo iets achtte men geheel in strijd met de eigenlijke bedoeling der wachtgelden, die tot niets anders bestemd schijnen dan tot te gemoetkoming van ambtenaren , door maatregelen van bezuiniging of dergelijke buiten betrekking geraakt. Hoofdstuk XI. Koloniën. Het gering bedrag van deze begrooting heeft tot geene bedenkingen aanleiding gegeven. Men weet evenwel, en het is herhaaldelijk ter sprake gebra.gt, dat niet al de uitgaven die /u'er te lande voor de Koloniën geschieden, op dit Hoofdstuk voorkomen. Wil men weten welke uitgaven hier te lande ten laste der Koloniën zoo el gedaan worden, uitgezonderd de uitgaven voor goederen, die voorkomen op de zoogenaamde Indische eischen, men raadplege den staat, op verlangen der Kamer, overgelegd bij de Begrooting voor 1857. (Bijlage D. tot de Memorie van Bcantw. I.°. 137-). Men zal daaruit ontwaren, dat de hier bedoelde uitgaven over 1855 hebben bedragen ais volgt: Werkelijk betaald ƒ 21,983,374.52 J en gereserveerd ƒ 6,1 83,831.28, te zamen/28,072,205.80, of, na aftrek van den post voor rentebetaling der O. I. schuid of ƒ 9,800,000, die als een vaste post te beschouwen is, de som van niet minder dan ƒ 18,272,205.80. Die geheele som is aan de beoordeeling der Staten-Generaal onttrokken. Men krijgt eene begroeting var. het Départ. van Koloniën van ƒ 124,000. Wie kan op zulk eene betrekkelijk onbeduidende som aanmerking maken ? Niemand ; maar, geef toch spoedig de door de Grondwet van 1848 gevorderde wet op het beheer en de verantwoording der Koloniale geldmiddelen. Hoofdstuk XII. Onvoorziene'uitgaven. Het gevoelen komt eigenlijk hierop neder. Dit Hoofdstuk mae: niet dienen tot voorziene uitgaven, want dan wordt de uitgeputte begrootlngspost voor het artikel indirect verhoogd; mag ook niet strekken tot het doen van liefdegaven en gratificatien, noch tot uitbreiding der geheime uitgaven, noch ook om uitgaven te doen, die eigenlijk op de begrooting behooren. Dat alles bijeengenomen moet natuurlijk invloed op het eindcijfer hebben, zoodat dan ook in 1856 de geheele raming bijna is uitgeput geworden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 28 Oetober (des Avoads.) De telegrafische berigten der volgend, overlandmail worden den -sten ot Oden Nov. hier tegemoet gezien. — De moeijelljkheid in het verder uitbreiden van den MiddelJandsc-C-n telegraaf naar Afrika is te boven gekomen en thans kan men elk oogen"'* verwachten dat de lijn tot B.na in het Algerijnsche gebied zal zijn tot stand gekomen, dewijl de schepen met de extra-kabeis zich op de plaats der onderneming bevinden. De moeijelijkheden in de Middellandsche worden gezegd grooter te zijn dan die in den Atlantischen Oceaan, verschillende de diepte in eerstgenoemde plotseling van 100 tot 1000 vadem, terwijl de laatstgenoemde over den geheelen afstand eenen bijna gelijken grond vertoont. — Lord Canning, de gouverneur-generaal van onze Oost-Indische bezittingen, heeft by besluit van 8 Sept. bekend gemaakt, dat by aan den generaal e.r James O-tram heeft opgedragen het vereenigd bevel over al de troepen in de districten van JDinapore en C&w-pore ej* hem tevens op nieuw heeft benoemd tot hoofd-commissaris in Oude, welke laatste betrekking vacant was geworden door den dood van sir Henry Lawrence. — Eet dienst nemen bij de krijgsmagt in Indie heeft steeds goeden voortgang en er komen schier dagelijks verseheiden honderd man by de verschillende depots aan. Zoo hebben by voorbeeld eene menigte manschappen yan het sde regement milicie van West-Vork bij de dezer dagen gehouden inspectie aangeboden, om over te gaan naar het leger in Indie. — Op het jongste gezegde van de Invalide Russe, dat de Engelschen hun gezag in Inüie veeleer hebben gekocht dan door kracht van wapenen verworven, antwoordt de Globe, dat men , ter wederlegging van die onwaarheid , slechts hebbe te wijzen op Delhi, om te doen zien met welk metaal Engelands gezag in Indie wordt gekocht. — Volgens berigt uit Konstantinopel is daar voor de slagtoffers van den Indischen opstand 870 £ bijeengebragt, waaronder 100 guinjes van Lord Stratford, 20 van zijne echtgenoot en 10 van elk zijner dochters. Te Birmingham bedragen de inschrijvingen 4273 £, te Dudley 800£, té Leamington 1400 £, te Lichfield 600 £, te Salisbury 8- a 900 £, te Torquay 550 £, te Wolverhampton 1300 £, enz. — Er zijn thans over Bombay uitvoerige berigten bekend nopens Delhi, die echter niet verder loopen dan tot 15 Sept. De bijzonderheden nopens de volledige inname, die den 20sten plaats had, ontbreken op dit oogenblik nog, en het feit dier volledige inname is alleen bekend geworden door eene depêche van een agent der Oost-Indische Compagnie, die van Jeypore den 12den September verzonden is. Ondertusschen zijn de bijzonderheden tot den 15den belangr'y'k genoeg, om ze hier kortelijk te vermelden. Den sden is namelijk de generaal Wilson in het bezit gesteld van den belcgeringstrein, waarop hij zoo langen tijd gewacht had, en den Bsten heeft hij het vuur geopend. Den 12den was het Cachemire bastion reeds in zijne magt, doch hij moest het bombardement nog twee dagen lang voortzetten, alvorens hij storm kon loopen. Nadat de Engelschen op twee punten de stad binnengedrongen waren, verliepen er nog zes dagen, eer de opstandelingen uit de stad waren verdreven, die zich buitengewoon dapper verdedigden, den dood onverschrokken onder de oogen zagen en als het ware van elk huis een fort maakten. Voor dat de generaal Wilson de stad binnenendrongen was, moet b\j eene dagorder tot de troepen uitgevaardigd hebben, waarin hij nitdrukkelyk verbood kwartier aan den vijand te verleenen, doch de vrouwen en kinderen beval te ontzien en over het algemeen ook allen, die met den vijand niet medestreden. De aanval had in drie kolonnes plaats, waarvan twee in haar doel volkomen slaagden; de derde -werd daaarentegen teruggeworpen. Ben aantal vreedzame burgers hadden Delhi voor het openen van het vuur verlaten en aan den generaal Wilson een parlementair gezonden, om hem hunne onderwerping aan ts bieden. Deze had die aangenomen en daardoor een bewys willen geven, dat bij a.n vreedzsme burgers geenszins den oorlog wilde aandoen. Generaal Nicholson is bij de inname gewond. De tegenstrijdigheid nopens den togt van den generaal Havelock over den Gang.s, dien men niet overeen wist te brengen met zijne aanwezigheid onder de belegeraars van Delhi, ia thans opgehelderd. Deze bevelhebber heeft namelijk Delhi niet helpen veroveren, z^nde de opperste leiding gehce! aan den generaal Wilson toevertrouwd. De generaal Havelock is dus inderdaad 19 Sept. den Ganges overgetrokken, nadat de generaal Ontram zich bevorens met hem had vereenigd, om Lucknow te ontzetten. De tijdingen uit die vesting zelve luidden zeer bevredigend, zoodat men alle reden had om te gelooven, dat men in het doel zou slagen. Van bet eerst ontvangen berigt in de depêche nit Mareeille, volgens hetwelk de Engelschen, na meester geworden ta zijn van Delhi, thans door de opstandelingen belegerd werden , vindt men volstrekt gcec gewag gemaakt. Dit berigt is dus ontwijfelbaar ongegrond. — Onder de slagtoffers van den Indischen opstond behoort Mrs. Cashore geboren Segers, schrijfster van de Songs of the East, welke ïn Juni! te Euttehpur met haren gemaal en hare kinderen gruwel.k vermoord werd. Zij zag stervende hare kinderen voor hare oogen vermoorden. — Met leedwezen verneemt men, dat de ttaat van gezondheid van lord Aberdcen in de laatste dagen zoodanig is verergerd, dat uitAbcrdeen twee der bekwaamste geneesheeren alsook dc leden zijner familie naar liaddo House zyn ontboden. — Men verneemt het overljjden van den bisschop van Antigua inden ouderdom van 70 jaren. — De North Wales Chroniele meldt het overlijden van den Wallisch.n dichter William Edwards, of, zoo als hij in het Cymbrisch heet, Gyilym Padam. De overledene was in zijne jeugd een loeriiiifr vanden beroumdgn bard en Celtischcn oudheidkundige Dafydd DJuo Eryri en welligt het laatste nog overige, lid van deze letterkundige broederschap. Hij behaalde verscheidene prijzen en medaljcs van deze vereeniging. Behalve zijne bijdragen in tijdschriften paf hij twee deelen gedichten ait onder den titel van n-Eos Padarn" en ?V Canie'dydd." — In do vorige week hebben binnen deze hoofdstad slechts 988 sterfgevallen plaats gehad; het getal der geboorten beliep 1582. — Terwijl de Borongh bank te Liverpool gisteren had bekend gemaakt dat zij Vrijdag hare beialingen zoude hervatten, heeft zij thans weder aangekondigd, dat de zaken dier bank niet eer dan na verdere kennisgeving zullen worden hervat, omdat de schikking met de bank vaa Engeland nog niet is tot stand gekomen. — Gisteren is een Bengaalsche tijger uit eene deer de straten van Londen trekkende menagerie ontsnapt en heeft een knasp van 11 jaren derwijze gehavend, dat men aan zijn behoud twijfelt; het was niet dan met de grootste moeite, dat het ondier vsn zijn slagtoffer werd afgerukt en naar zijn hok teruggebragt. — Uit New Vork wordt nog van 15 Oct. gemeld', dat de president Buchaii-cin ge«egd wordt voornemens te zijn menigvuldige walgingen voor te stellen in het tarief van ia- en uitgaande ïegtc-, zoodra net congres weder zal zijn bijeengekomen. De ontvangsten bij de tolkantoren der Ver. Staten willen waarschijnlijk eene vermindering van ongeveer 20 millioen doll. Te Bïltimore hebben eenige ongeregeldheden plaats gegrepen. De kooplieden van New-York hadden in eene openbare vergadering besloten de banken door alle middelen te bulp te komen en hun vertrouwen in derzelver stabiliteit te kennen gegeven. — Vc berigten uit Hongkong van 10 Sept. mel_-j_ de ontvangst aldau van Pekingsche couranten tot 26 Julij. Daarin wordt voor het'eer-t vau de Canton-kwcstie gevraagd en da .ta_.lr.fmd, van dea Ondeiionisg Yc. naar het schijnt, door de keizerlyke regering goedgekeuJd, alsook dé middeiea, ter verkrijging van de uooaige gelden ter bestrijd-n* der barbaren. J " De _ blokkade der rivier van Canton werd stipt gehandhaafd; verscheidene jonken , die beproefden haar te ontduiker., werden genomen. De Chinezen doen te Canton 200 oorlogsbooten bouwen. De Amerikaansche oorwgs-o vet Portsmouth is van Shanghae naar Simoda en Heködedi ie Japan vertrokken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 27 Oct. De graaf Buol zal ïecds morgen alhier aaïii en de leiding van zijn ministerie van buiten!, zakeo weder opvaütii. Den graaf moet zijne badkuur zooveel gebaat hebben, dat bij zv.:< denkt van het iiederlegger. iduredenen. — Do Keizerin Maria Anna, wordt heden op h :s_ van Stialhicr verwacht, vau waar zij de reu naar Praag zal voor Wei.en. — Het bevestigt zich, dat de laatste Deensche nota betreffende de lloisteiij.cli-LaueDbui'gsche kwestie aan bare diplomatische agenten bnitenslands, niet alleen te Berlijn en alhier, maar ook te Pan Petersburg weinig voldaan heeft. De beide laatstgenoemde i eene tuschenkomst van het Duitsche verbond gaarne vermeden ¦ wenschen eene regtstreeksche schikking tusschen de Deensche kroon en da Holsteinsche stenden, maar de inhoud der bedoelde nota geeft hoop hierop, zoodat de tusschenkomst van het verbond wel niet mijden zal zijn. Naar men verneemt, heeft do Pruisische kabinebkoei.er, luit. Nenmann, eerst eergisteren depêches overgebragt betreffende deze kwestie, wier inhoud door den Heer von Elemming reeds a»n vet ministerie van buitenl. zaken i_ medegedeeld. — Da jongste tijdingen uit Britsch-Indie .betreffende den val van Delhi hebben alhier groote vreugde te weeg gebragt. "De val van Delhi maakt een einde aan de Indische muiterij" met deze woorden:begroet de Oest. Z. de t|jding van deze gebeurtenis en onze overige dagbladen stemmen met 4e.e meening ia. De Osid, P, noem! de bemagtiging TW Qeihi het vredelievendst berigt, dat sedert het einde Tan den Russischen oorlog is vernomen. — De Koning van Napels zal niet, zoo als herhaaldelijk gemeld is, «fine staten verlaten, om eene reis buitenslands te maken. De Koning zal alleen eene zamenkomst met den Paus hebben en dan weder naar Napels terugkeeren. — Te Napels is het nieuwe post-reglement, dat 1 Jan. in werking zal treden, afgekondigd. Hierbij worden de portfranco's en een gelijkmatig port voor eiken afstand in het binnenste des lands ingevoerd. — Na een stilzwijgen van eenige weken, zegt de Corriere Merc. van 24 Oet., heeft Mazzini in een byvoegsel van Italia del Popoio zijn Bste artikel over den staat van zaken uitgegeven. Om de goede zaak de overwinning te verschaffen, beweert hij, is er slechts één gelukkige uitslag noodig en waaije de Mazzinische vlag slechts eene week uit eene Italiaansche vesting! — De chef van de vermaarde boekhandelaars firma F. A. Brockhaus, té Leipzig, de Heer Henrich Brockhaus, is te Leipzig aangekomen op de reis naar Egypte, waarheen hij zich tot herstel van gezondheid begeeft. BERLIJN, 29 Oct. (des ochtends). Men verneemt, dat ten gevolge der toenemende beterschap des Konings de openbare vermakelijkheden weder op de gewone wijze zullen worden toegelaten. Prins Frederik der Nederlanden is naar Muskau vertrokken. De meeste dagbladen juichen het besluit der regering toe om de zaak der hertogdommen Holstein en Lauenburg aan den bond ter beslissing voor te dragen. — Het fregat Thetis zal eene reis doen naar de Middellandsche Zee, aldaar onderscheiden havens aandoen en in Mei aanstaande te Lissabon komen, ter gelegenheid van het huwelijk des Konings Dom Pedro V met de Prinses Stephanie van Hohenzollern. — De advocaat Goldschmidt, te Frankfort, heeft het bezwaarschrift der Lauenburgsche stenden, betreffende de constitutionele regten van het hertogdom, aan de bondsvergadering ingediend.
---

