BUITENLAND. Cugelsche Post.
stó U.NDEN, Donderdag 29 October (des Avonds.) **.«.? namiddag is aan het bureau van lord Palmerston een kabinets. ghouden. ,«tli " met de Caradoc, na een zeer onstnhnigen overtogt, te Ports'".it^ aa"_ekomen Sicmesche gezantschap werd door de maritime en jj"""i oot aQtoriteiten met alle aan vorstelijke personen passende eerbewij__.<!• tji*ngc"a en in het admiraliteitsgebouw op een kostelijk ontbijtont-B'. b worden zij te Londen verwacht. De voor H, M. medege- J .njj'^cheEken zijn met de meeste zorg ontscheept. De voornaamste r?6*. En tr heeft 58 vrouwen bij zich. Hij zag bij zijne landing een schoon i ".meisje, hetwelk hy, zoo moet hij verteld hebben, gaarne voor jj» jjs -f.ljne 59ste had willen koopen. Can ¦mes doet weder een hevigen uitval tegen de regering van .tigte vnin2 en op den geest van zachtmoedigheid, waarmede deze ten * . tjg de Indische rebellen is bezield. Vooral verheft dit blad zijne S* *_ti de zeEding van den commissaris der regering, den Heer Grant, e-e r nsar . het Engeiscbe leger in Indie begeeft met het doel, om __""" W_ resa'"es zo° veel mogelijk te keer te gaan. e 0 a is den 3den Sept. te Singapore aangekomen en den ¦«> Dg8111. Hongkong voortgereisd. f'"gen Tx*tv°erige berigten uit Indie zijn thans bekend geworden. Zij e« • d ene verandering in het gezigtspunt der reeds medegedeelde _J u' zo° a's te denken is, helderen zij menige bijzonderheid op "Wa menige nieuwe uitkomen. Het volgende is het voornaamste, Uit A*£n kan worden ontleend: «"«raai7?habad wordt van 9 Sept. gemeld, dat het garnizoen, nadat J. lieer rt ""alli met 1300 man generaal Havelock te hulp was gekomen, h-*- Ee "^° man telde> waarvan de helft zich in het hospitaal be-s*i_ ~ ,ne groote bende oproerlingen had Kheere (35 mijlen van Allai „ee^eD'l Ter'aten iom *'ch naar Knttra te begeven, waar zij met S ""etsten1 V*n ewah een gevecht had en hen uiteenjoeg. Hierna zijn " *.mw? zelven naar Rewah opeerukt. Ondertusschen vond het berigt JC h'gen Seen geloof. ? Sect^'t' dat de striJdmagt van de generaals Havelock en Outram 8t uc^now zoude bereiken. Volgens berigten nit Cawnpore, <_. "e afr|n ?6 rei>ellen zich aldaar aan de andere zijde der rivier. S'^^rie g troepen van het 3de regement Europeanen en 20 man M* *£ich 2_! * 3 stukken geschut, onder bevel van den majoor Montgomery, _. __Ai Sept. op weg begeven naar Hattras en Allyghur. Eerstgemelde J**. A ie* eenigen tegenstand bereikt hebbende, rukte de majoor aan bet 't ju zijnen verder op en geraakte digt bij laatstgenoemde plaats slasgs "P opstandelingen, die niet minder dan 4000 man sterk waren, èn "**« i vernemen der tijding, dat eene afdeeling Engelschen in aantogt -t|*?r ongeduldig te gemoet trokken en niet anders dachten dan de Engel\t t ,'e Verstrooijen en te verdelgen.- Zij bedrogen zich echter daarin zeer, ".".d Engelschen met een moed vechtende, die aan wanhoop grensde, ver\TA van hunnen kant den overmagtigen vijand, nadat deze 400 f* .(,«• de P'aats dood had achtergelaten. Het verlies der Engelschen is bij S otoen "'eer gering geweest. Daar de majoor Montgomerf geen bevel '*« a_ ,••' Allyghur te blijven, begaf hö zich naar Hattras, waar hij it. Mi?1"'1* 'D het foxt ble9f- JIJ'W Sirio-h*50'6 verkeerde de bevolking in angst op het berigt, dat _f*6a• bevo r.'0'1 fe '-Folignnge, op 25 mijlen afstand van Mirzapore ge- Ü?' die vor,11 tn ze^e > dat hij eene sterke krijgsmagt onder zich ith "f. en°T_.anie''J"k bestond uit de opstandelingen van Dinapore, Hazaj^P . onthl "a-rgu!poor- Hierbij verdient opmerking, dat Mirzapore van Jj'allj so> j ot's. daar de generaal Ou tram reeds bevorens had doen weten, 'p«-raai u n zich bij hem moesten vervoegen, om gemeenschappelijk den *-ac d~-ave'or:k en vervolgens Lucknow te help te komen. Mirzap9re 11.I1. **e toni £ro"'s''' markten van Opper-Indie. >Sl Z3OOT Efre bevond zich in bet kamp van Kcondhur Puttee (Oude). ?6?e!jci,o!>stahUelingen in de nabijheid van dit fort van de nadering der "°oten n kennis hadden bekomen, hebben zij zich in allerijl naar hunne s*l ,e e^even, die zij gereed hadden gehouden. De majoor had daarop »"'e'ocW afdeeiing cavallerie onder den kapitein Johnson en den luitenant bÜ.° .nl '>eve' gegeven om hen te vervolgen, hetgeen met het beste v_eii h -s ad» want 200 wel voor a^3 na dat de opstandelingen de vs*., tev,"6'^ hadden, onderhielden de Engelschen een zeer levendig jjjiiet h evo'ge waarvan de meeste rebellen den dood vonden. Velen t. te V den» om den dood te ontkomen, zich in de rivier geworpen, w',ca e,_eefs.' De Engelschen hebben by die gelegenheid een verlies k»!* As l"1 do°den en 10 gewonden. t_. e». 111 hebben de opstandelingen verscheidene thee-factorijen in «V. B«Btoken, ten gevolge waarvan vele planters de vlugt hadden ge- S toeneemt, dat twee regimenten opstandelingen den generaal Havei levPBeboaen hebben hunne wapens neder te leggen, indien hij 2. d.iTnksbehoud beloofde. De generaal heeft daarop geantwoord, dat ta ilat len geene onderhandeling hoegenaamd kan worden geopend ; JH., A «dien zij handtastelijke bewijzen hunner opregte gezindheid ki 2ich ariU de 2Öde dei' Engelschen te scharen in het bestrijï.'-d *" °Pl.estane broeders, hun verzoek alsdan later in aanmerking i_» P «an genomen. rS°*_en ge Van den opperbevelhebber van het leger, zijn versterkingen Hlcntta Baar Runeegunge, ten einde eene poging der opstandelingen tegen h' .ef, *aurvoor men eenige vrets koesterde, te voorkomen. Het sde reg. "«tgul e cavallerie is tot muiten overgeslagen en heeft het district van <I_. *" tti°.r SeP''aEderd en zich vervolgens op weg naar Patnabegeven. lhi _n als stei''K> dat de regering de tijding heeft ontvangen, _"**B ;„ Benaamdc Koning van Delhi wel degelijk in de magt van onze ,öe ItJ» geraakt. .tot 5 ƒ' sche bladen deelen eenige proclamatien van Nana Sahib van Ito toe U mede, waarin hij zegt, dat vermits de geelkleurige gezig» C 0" .n gelschen) zoo te Delhi, te Cawnpore als elders ter helle zijn r «i^8' *i.a*'e getrouwe beladers der Hindoo en Mahomedaantehe godsifßebli r°ndom het aloude gezag moeten scharen, om ook de nog I W eefVen Weinige Europeanen te verdelgen. o'd ?e tr°epen uit Engeland, namelijk met het schip Poimaise, het- I n 18den Junij uit Kingston _ was vertrokken, zjjn den 26sten _"_ fle„r 'f Bombay aangekomen. tal «Bd 16den September zijn te Kurrachee 7 muitelingen opgehangen i w «ij v *'« door kanonnen doodgeschoten; het Indische regement, waartl^ea *dden behoord, moest de strafoefening aanschouwen. Overigens genoeg Europesche troepen aanwezig, om alle poging tot verzet \ I,*^ ö:ogen.0gen. L^en l Globe acht zich gelukkig het door sommige Indische nieuws* ?"ofc» '"PMide gerucht te kunnen tegenspreken, dat sir Colin Campheste "e'd ytas- Blijkens de laatste berigten van 25 Sept. genoot hjj . k.^ Dp 6ei!ondheid. _ hivel ] eigenlijke officiële tijding van Delhi's definitive bemagtiging, S6** L«?8s «aderen weg bekend, is nog niet ontvangen , doordientus*»_ een Mooltan de stationspaarden door inlandsche rooverben- Jf»T* TJi^^eggevoerd. De officiële berigten loopen slechts tot 16 Sept. , <c'.gs' .de jongste Indische berigten ziet men, dat de bepalingen der ''2 iiTn, 'gevaardigde wet ter beteugeling der drukpers in Indie, ook . 2 uittv*""' een Engelsch dagblad, waren toegepast. De vergunning I 2*Ben i'Jg'fte van dat blad was door de regering ingetrokken, doch eenige i ** de . ' toen de redactie had beloofd haren toon te veranderen, weder jH|l_" Od ug?riDg toegestaan. . ... ._. 1 V^Kh. vernemen der bemagtiging van Delhi hebben te Liverpool, •'¦^WtC0' Manchester, Leeds en verscheiden andere plaatsen openbare Al" De °oningen plaats gehad. C"21» Ls>aeaziJnmee«ter van den Tower heeft.last hekomen om 6000 * C 'foen!' Chatham te zenden, van waar zij met de daar zaamgetrok<..6B«r naar Indie zullen worden gezonden. Te Portsmonth heeft gereert gement bevel ontvangen, om zich tot inscheping naar CaljlC-^en d„ .ouaeEl l«e8 _-A:TA mdc Krim op de Rossen bemagtigde kanonnen is naar 1 ¦*« _»s^n ?.n',aan welhe stad het door het departement van oor»« .henke is gegeven.
— De Engelsche gezant te Washington heeft, ten gevolge der dagelijks bij hem inkomende aanbisdingen tot dienstneming bij het Britscti- Indische leger, bekend gemaakt, dat zijn gouvernement heeft besloten in dezen oorlog geen gebruik te maken vs.n buitenlandsch krijgsvolk. —Men verneemt het faillissement der firma's C. Smith en C°. en Thornton, Huggins, Ward en C°. te Manchester en Huddersfield. Men denkt, dat de bank te Glasgow, na een verlies van 500,000 £ zal likwideren. — De overlandmail is wederom in zeer korten tijd, namelijk in 8 uren en 54 minuten, van Parijs te Londen aannek..men.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 28 Oct. Men spreekt van de komst van den aartshertog Ferdinand Max in de maand December naar Weenen ten einde eene reeks van gewigtige hervormingen in het Lomb. Ven. Koningrijk aan den Keizer voor te stellen en te trachten die door den vorst te doen goedkeuren. — De aartshertog Albrecht is heden van zijn bij Krakau gelegen landgoed en zjjne gemalin Hildegarde gisteren van Weilbnrg naar Ofen vertrokken. — In de Duitsch-Deensche zaak zijn reeds depêches aan den bondspresident, graaf v. Rechberg , verzonden. De inhoud is niet moeijelijk te raden, daar men weet, dat ten aanzien dezer kwestie de beste overeenstemming tusschen do beide groote Duitsche mogendheden bestaat; Frankrijk en Rusland zullen zich onzijdig houden. — Het berigt, dat de Parijssche conferentie tegen het midden van Nov. zal bijeen komen, wordt alhier stellig voor ongegrond gehouden, daar allerwaarscbijulijkst zulks eerst tegen het midden van Dec. kan plaats hebben. — Ons kabinet moet, naar aanleiding van de besluiten der Walachijsche en Moldavische divans en van de in Bosnië, Bulgarije en Servië ont- . dekte zamenzwering, eene nieuwe circulaire nota gereed gemaakt hebben, waarin op de gevolgen , welke het begunstigen van de unionistische partij reeds gehad heeft, rordt gewezen, met de verklaring, dat het niet kan geduld worden, dat aan den beneden-Donau eene stookplaats van revolutionaire woelingen ontsta, daar hieruit later ernstige botsingen zouden geboren worden. — Eerst thans is het zeker, dat de moeijelijkheden betreffende het tot stand komen van de handels-akademie alhier uit den weg gernimd zijn. De raad van bestuur heeft namelijk er in toegestemd, dat alleen de directeur en de hoogleeraar in de geschiedenis Katholiek zullen moeten zijn, terwijl de overige aanstellingen zullen kunnen geschieden zonder op d» godsdienstige belijdenis der aan te stellen leeraren te letten. Het ministerie heeft deze statuten goedgekeurd. — Betreffende ds vermindering van ons leger verneemt men, dat al de middel-divisien onsbonden en de siand der compagnie op 60 man voor het geheele leger , infanterie , cavallerie en artillerie, zal gebragt worden. — Het effectief van het Toskaansche leger bedraagt ongeveer 12,000 man, namelijk 72C0 m_.u infenterie, 1800 gendarmen, 2200 artillerie, 250 kavallerie, enz. Hierbij komen 2000 vrijwillige jagers. — De Koning van Sardinië heeft den advocaat Paolo Teriana tot senator benoemd. — Met Modena zal, naar men verneemt, voorloopig een nieuw to'.-reglement van 1 Nov. af in werking treden. — De Limer Z. meldt, dat de overgaaf van den geprivilegieerden eersten spoorweg aan de Elizabeth-spoorwegmaatschappij reeds heeft plaats gehad. De overnemings-eo_mi3sie keerde den 27stcn dezer naar Weenen terug. — Een brief uit Athene meldt, dat tot rector der hoogeschool voor 1858 verkozen is de hoogleeraar in de wijsbegeerte, Philippon Joannon, • ecu leerling van Schelling. Uit Patras is het berigt ontvangen, dat aldaar bij het opgraven van een tempel een beerlijk bronzen standbeeld van een athleet in strijd met een leeuw is gevonden. Dit uitstekend kunstgewrocht moet uit den bosten Griekschen tijd afkomstig zijn en behoort wegens zjjne grootte ais standbeeld (l_ el hoog) tut de grootste zeldzaamheden ; weldra zoude bet in hst Athesnsche museum prijken. — Uit een brief van de beroemde reizigster Ida Pfeiffer, den 23sten Junij te Tananariva (Madagascar) geschreven, blijkt, dat zij aldaar zeer tevreden en bijzonder wel ontvangen wes. Op den dag te voren was zjj aan het hof uitgenoodigd. ten einde klavier te spelen en zij verwierf daardoor zoo grooten bijvai, dat de Koningin haar eene menigte gevogelte en ejjeren als teeken van haar welgevallen toezond. BERLIJN, 30 Oct (des ochtends). Het hof zal in de volgende week naar Charlottenburg komen. — Prins Adalbert van Pruisen vierde gisteren zijn 46sten geboortedag. — Men twijfelt niet, of Oostenrijk zal zich bij Pruisen aansluiten, om -de zaak der hertogdommen voor de bondsvergadering te brengen. — De opper-justitieraad dr. Simon is in 77-jarigen ouderdom overleden. — Het fregat Thetis is van Dantzig naar Havre vertrokken. — De Koning van Hanover heeft eergisteren den eersten steen gelegd voor het gebouw der Hanoversche bank. — In de omstreken van Osnabrück is bïj de vereenigde vreugde-vuren van 18 October de St. Helena-medaiile plegtig verbrand. — Aan een dagblad alhier wordt uit Jassj van 28 Oct. getelegrapheerd, dat in de zitting van den divan op den vorigen dag eene commissie van afgevaardigden een voorstel ter aanneming had voorgedragen, met de volgende pnnten: regeling der grenzen van den nieuwen staat door eene Europesche commissie; onderwerping der vreemdelingen aan de lands regtbaiiken; \rijheid van handel; oprigting van een leger en verdedigingsmiddelen ; vrijheid van godsdienst; oprigting eener synode ; gelijkheid voor de wet; billijke verdeeling der belastingen ; conscriptie; onschendbaarheid van burgers en van domicilie ; staatkundige regten veor de inwoners van alle belijdenissen, enz. De divan heef: deze voorstellen onderzocht en de stemming er over 3 dagen uitgesteld. — Uit Petersburg meldt men , dat de ukase betreffende de regeling van den toestand der lijfeigenen in Rusland den 18den Dec., de geboortedag van Keizer Nikolaas , zal verschijnen. — De Czas bevat een opmerkelijk artikel over de uitbreiding der Russische heerschappij in Azië. Than3 , zegt dit blad , zal Rusland wedar een groot en rijk land inlijven en wel even ongemerkt, geheim en zonder geweld aan te wenden als bet vroeger geschied is met de Amur-landen en het vooruitschuiven der granzen tot in bet binnenste van Turan. Brieven uit Irkutsk namelijk melden, dat de vier khanen van den Mongoolschen stam Chalcbas, welke van -Kiachta en Mojmatscbin tot aan de woestijn Gobi woont, verbitterd over de afpersingen der Chinesche autoriteiten, besloten hebben zich aan Rusland te onderwerpen. De opstand, welke thans in het Hemelsche Rijk heerscht, geeft hun hiertoe eene goede gelegenheid, en zekere intrigues van de andere zijde bevorderen deze gezindheid. De magt van den Hcmelschen zoon over de Mongoolsche horden langs de Russische grenzen is zoo zwak, dat noch de Mongolen noch de Russen noodig zullen hebben geweld te bezigen. De Khanen znllen eenvoudig aan de Chinesche autoriteiten de gewone of thans verhoogde schatting niet meer toezenden en daarvoor aan Rusland eene veel geringer schatting betalen, zoo zij daarvan niet ter eeniger tijd geheel bevrijd worden. Rusland zal dan, om zich tegen den toorn en het leger van den Chineschen Keizer te wapenen, de voornaamste punten militair bezetten, vestingen aanleggen en andere militaire maatregelen nemen. Dan znllen kolonisten gelokt worden door den rijkdom des lands en door zekere vrijstellingen, om sterkesteden te grondvesten; de regering aal de Mongoolsche stammen militair organiseren, van de stammen regementen vormen, de voormalige khans tot bevelhebbers maken, enz. Het land, dat de vier stammen van Chalchas bewonen, is rijk aan goud, zooals het rapport eener commissie, onder de leiding van Perkinin, die, zoo als het heette, het land met een geografisch en wetenschappelijk doel bezocht, te kennen geeft. De aanwinst van het land Chalchas is voor Rnsland des te belangrijker, daar het de vroeger overmeesterde Amnr-provincien aanvult en verzekert. De grenzen worden aldus tot aan de woestijn Gobi vooruitgeschoven en de zich ontwikkelende provincie Irkutsk (aan het Bagkalmeer) wordt beschermd; buitendien geeft zjj aan de Russen een grondslag tot nieuwe operatien en binnendringen in de overige Mongoolsche stammen en maakt het doordringen tot de Middel-Aziatische landen gemakkelijker. Deze brief uit Irkutsk spreekt ook van den aanleg van 2 nieuwe steden Wierchnolensk en Balagansk (waarschijnlijk in de provincie Irkntsk, die thant zeer bloeit en eene groote toekomst te gemoet 1 gaat).
ZWITSERSCHE GRENZEN, 29 Oct. Tegen de beschuldiging der dagbladen, dat de bisschop Marilley de 40,0C0 fr., die hij in 1856 van de Katholijke propaganda ontving, bjj de verkiezingen in het kanton Freiburg gebruikt heeft, verklaart deze bisschop, dat zoowel dit geld als alle andere bijdragen, die hij van dezen kant ontvangen had, uitsluitend en tot den laatsten centime tot zuiver godsdienstig doel van de leden zijner diocese zijn gebezigd. . — Het besluit van den grooten raad van het kanton Bazelstad, tot herziening der staatsregeling, was geenszins het gevolg van het dwingen eener onstuimige oppositie, maar van de regering zelve. — Het aantal vreemdelingen te Genève is nog steeds aanzienlijk, vooral hebben zeer vele Engelschen, Amerikanen en Russen besloten, aldaar hun winterverblijf te houden. FRANKFORT, 29 Oct. Men verzekert, dat het voorstel betreffende Holstein-Lauenburg nog zoo spoedig niet voor de bondsvergadering zal worden gebragt en dat dit gemeenschappelijk door Oostenrijk en Pruisen zal geschieden. De onderhandelingen tusschen beide staten over deze kwestie zijn nog hangende. Het voorbarige berigt van de Zeit; omtrent deze zaak schijnt alleen ten doel te hebben gehad het verheffen van den Prins van Pruisen, terwijl al de eer van het initiatief aan den Koning toekomt. — De commissie uit de vereeniging tot oprigting van een gedenkteeken ter eere van Luther te Worms heeft onlangs van hare derde vierendeeljaarszitting verslag gegeven. De belangstelling voor dit gedenkteeken neemt steeds toe onder de Protestanten van alle landen. De som der bijdragen , welke op 18 Julij bedroeg 21,399 fl., is sedert gestegen tot 38,532 fl. Voor het bedoelde gedenkteeken op een grootschen voet moeten ongeveer 60,000 thalers vereischt worden.
---

Fransche Post.
PARIJS, Donderdag 29 October.
Tusschen Frankrijk en Engeland wordt onderhandeld over eene ruiling van de Fransehe bezetting Chandernagor tegen een gebied in de nabijheid van Pondichery. — De Patrie laat zich uit Bombay schrijven, dat de generaals Wilson en Nicholson niet eerder Delhi hadden willen aangrijpen, dan nadat zy nog meer versterking, vooral kavallerie, zouden hebben ontvangen, ten einde de vlugtelingen te beter te kunnen nazetten, doch dat eene depêche, luidende: i/Maak een einde aan de zaak en bemagtig de stad," hen tot de bestorming had doen overgaan. — Het berigt eener nota der Fransehe aan de Britsche regering, over de wederoptreding van Reschid Pacha in het ministerie is ongegrond. — Men houdt zich thans overtuigd, dat onze regering in de zaak'der Donauvorstendommen een terugtogt zal ondernemen, door af te zien van het denkbeeld der vereeniging. Opmerkelijk is het ook, dat onze halfofficiele bladen Lord Redcliffe van de medewerking aan de nieuwe verandering in het Turksche ministerie vrijspreken. Redcliffe heeft inderdaad zijn vijand geheel uit het veld geslagen en Thouvencl schijnt het strijdveld als onmagtig te willen verlaten. — In het Journal des Débats wordt aangemerkt, dat de maatregel der ont'ainding van de Sardinische kamer der gedeputeerden hoofdzakelijk plaats had, tot vermijding van een. bezwaar van corstitutionelen aard. De ten-iijn van vijf jaren, gedare-.de welken het mandaat der kt_mer volgens de constitutie, van kracht blijft, is nog niet geheel verstreken , doch vermits de kamer reeds vijf begrootingen heeft behandeld, zou er verschil hebben kunnen ontstaan over de : vraag, of zjj ook bevoegd was om over de zesde begrooting te beraadslagen. Ter voorkoming vau verdeeldheid over het alleiins betwistbare constitutionele .regtspunt, hud de regering het geraden geacht, om over te guau lot 'de ontbinding der kümer. — De oud-minister van justitie in Sardinië, de graaf Siccardi, is overleden. — Men verwacht het antwoord van Spanje op de vraag als voorwaarde van de aanneming der Engelsch-Fransche bemiddeling door Mexico. Deze vraag betreft het regt voor den Heer Lafragua, om te Madrid ontvangen te worden. Men gelooft, dat de onderhandelingen hier zullen gevoerd worden. — Berigten uit Athene van 23 Oct. zeggen dat Konlof Otto voor 10,000 fr. ingeschreven heeft ten behoeve der ongelukkigen door den Indischen opstand. De Koningin Amelia werd den 27sten te Athene verwacht. De Grieksche kamers zijn tegen 12 Nov. bijeengeroepen. — Men spreekt van een feest, dat de Keizer aan al de bezitters van de St. Helena-medaille zal geven in het paleis van Nijverheid. De Keizer zou zelf daarbij voorzitten. Er zou ook eene bijzondere onderscheiding worden ingerigt voor de militairen die op het eiland Elba zjjn geweest. — De Keizer en de Keizerin zullen hier eerst tegen 20 Nov. terugkecren. De Keizer zoude dus tijdens de opening en welligt tijdens den duur van bet congres te Compiègne blijven. Men doet thans met nadruk als een bewijs der vredelievende gezindheid van het keizerrijk uitkomen dat voor het nieuwe jaar slechts da helft van het contingent voor het leger, 40,000 man in plaats van 80,000, onder de wapenen zal worden geroepen. De daarop betrekking hebbende instructien zijn bereids naar de departementen afgezonden. — De Fransehe wetgevende vergadering zal tegen den sden Januarij bijeengeroepen worden. — Na de bijeenroeping van het wetgevende ligchaam zullen, naar men thans verzekert, eene geheele reeks financiële maatregelen door de regering worden voorgesteld. Daaronder is ook vooral een wets-ontwerp, wa-,_rb'ó strenge straffen worden vastgesteld voor ieder, die zich met de eene of andere financiële operatie inlaat, welke uitsluitend binnen bet bereik der werkzaamheden van de agents de change ligt. Men wil dus met alle magt de coulisse vernietigen. — Julas Favre treedt in het departement der Sarthe op als candidaat voor het wetgevend ligchaam. — De minister vau financiën begroot de vermoedejijke meerdere opbrengst der ontvangsten op 58 millioen, waarvan 40 tot amortisatie zullen worden besteed. — In de hoogere kringen alhier verwekt eene gisteren gevierde vc_ loving groote belangstelling. De bruid is eene Russische prinses en moet een jongmenje vangroote schoonheid, veel geesten beschaving wezen De bruidegom is de zoon van den prins Orloff, welk jong mensch van naauwelijks 30 jaren zrjn vaderland reeds , èn als soldaat hn als diplomaat uitstekende diensten heeft bewezen. In den Krim-veldtogt heeft hij zich door zijn moed onderscheiden en elf wonden ontvangen. De zoon van den bekenden Russischen minister heeft ook door een strategisch werk over den veldtogt van 1812 de aandacht tot zich getrokken. Zijne aanstaande, Katharina Trubetzkoi, leeft met hare ouders, prins Trubetzkoi en prinses Anna Trubetzkoi, sedert eenige jaren in de nabijheid van Fontainebleau, alwaar zij een landgoed, dat vroeger aan de hertogin de Tremouille behoorde , gekocht hebben. Deze familie munt, wat beschaving en edele stemming betreft, onder den Russischen adel uit. — De officiële bladen hebben bevel om in de zaak der hertogdommen een meer gematigden toon aaü te nemen. — De generaal Cavaignac is gisteren in de nabijheid van Tours, op eene jagtpartij , ten gevolge van een polsadergezwel overleden. Het lijk is hier aangebragt en zal morgen plegtig worden begraven.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Vrijdag 30 October.
Het berigt dat het ministerie zijn ontslag zou hebhen ingediend is uit de de lucht gegrepen. — Omtrent het bedrag der schade, door het instorten van een vleugel van het entrepot te Antwerpen veroorzaakt, kan men nog geene raming maken, doch zeker is het, dat zij aanzienlijk zal wezen. Men is thans bezig met de opruiming van het puin. Men heeft nog geen der ongelukkige werklieden, die daaronder bedolven liggen, kunnen opgraven. Er is eene inschrijving geopend voor de betrekkingen der omgekomen^ werklieden.
---

