BUITENLAND. Post
>a », rt het; hof nit Schotland is teruggekei jj. jjlootc afzondering. De toestand van Indie heeft de plannen, welke l(A' en Prins Albert voor den naherfst hadden gevormd, teneenemale ¦K«iL ' et was toc'l hun voornemen een bezoek af te leggen bij den ' en de Keizerin der Franschen en welligt hunnen uitstap tot Brusd-d j*e strekken. Maar de betreurenswaardige staat der Indische zaken "¦'""md beseffen, dat haar eigen rijk de plaats was, waar zij zich ters; en moest, ten einde ieder oogenblik gereed te zijn, om hare minis"""stan,. 'aat te stelen tot het nemen van zoodanige maatregelen, als ac QdigheiJen mogten vorderen. _jj cD gevolge van bet geopperde denkbeeld ,om ter herinnering aan kett ëtoffers van Delhi en Cawnpur, in ieder dier steden eene gedachteniseeje e ?P 'e rigten, heeft de vaste commissie van het bijbelgenootschap in ,ei , gehouden vergadering besloten, geldelijke bijdragen voor dat „_ «• ontvangen. du, e Heer Labouchère, de graaf v. Harrowby en de HH. Miles en g6leEeS Rebben insgelijks dezer dagen redevoeringen over de Indische aaneen „ eden gehouden, waarin echter geene nieuwe denkbeelden wer!Lo^**itkeld. _t |je e d'enst-aanbiedingen voor het Indische leger zijn zoo menigvuldig, '"¦.ut reSering heeft moeten besluiten, ook te Brompton een de'pös van J»en te vestigen. ïa^en gezanten van Siam hebben heden aan het bureau van buitenl. -» J:ca onderhoud gehad met den minister Clarendon. Jjjijj0 e gezanten van Siam zijn de onschuldige oorzaak geweest, dat de il i,A der verovering van Delhi niet 24 uren vroeger over Cagliari hier •chip f. Eeworden. De kommandant van Malta had namelgk het stoom'"'¦land aaoc ter hunner beschikking gesteld voor hunne reis naar En ere 't_fU toen **e dePeche uit Suez op Malta aankwam, was geënt ***" G l°_ oree<i °m naar Cagliari te stoomen. "Ut, 0j Ö* "^en weet zijn bij de bestorming van Delhi p. m. 600 strijder! tlgt üt ? ant gedood en gekwetst; dit moet echter zoo verstaan worden, \ï'cijfer niet verder gaat dan tot 16 Sept., want de officiële birigten 'hl loopen niet verder; derhalve z.tl de bedroevende lijst door de oen van 17, 18, 19 en 20 Sept. nog aanzienlijk zijn vermeerderd. Ijj. De Times meent te weten, dat de eerste operaiien des legers in J^.le, nu Delhi bemagtigd is, zullen gerigt worden tegen de provincie « lPootana, het land der Rajpoots, dat is te zeggen de meest krijgshaf\y, volksstam van Indie. Dit land behoort aan verscheiden vorsten, van ' _st Aen' de rana van Oaeypore, een afstammeling is van de doorluchtig °°stersche rassen. Het blad denkt echter niet, dat er ernstige tegen™ *al wrden geboden. e'a and tZe"ffte ad gelooft, dat de muiterij in Indie sedert den laatsten post .tien ;!. ra^ter zal aannemen, naardien het tooneel der krijgsopetot dnZ meer zal uitbreiden en menigvuldiger zal afwisselen, terwijl >%t "ETer het gros der Britsche strijdmagt meer op een enkel punt en "^-ir.0 '>ePaa^d d°e' was vereenigd. Van een anderen kant wordt deze *«a' T 8 van den Times bestreden, door de opmerking, dat eensdeels de «tl an?n Delhi een onberekenbaren indruk op de inlanders moet maken "«loet ik* sedert dien val eene massa nieuwe Britsche troepen in Indie igo aangekomen. **He 7~e Times bestrpt het door een correspondent geuite plan, om Indi-o ar1.'luehDgen naar de Australische koloniën te zenden, vermits eene Sd lge Qaa(l de goede gezindheid dier volkplanting jegens het moeder- Jegen *"J*de vernietigen. Die koloniën hebben steeds groote gehechtheid i. w "".geland betoond, maar zij willen geene misdadigers van elders «^ _ midden ontvangen. 1 _ R^e geruchten van verdere financiële moeijelijkheden in Schotland, 1° ëe der crisis in Amerika, hebben zich bevestigd. De westelijke ü"**u__„ Schotland bevindt zich in dien toestand, doch zij zal onderftkari omen- De depositos dezer bank bedragen 6 millioen £. Het •n To i-r 's te Glasgow eu er zÜn ongeveer 100 filiaal-banken. -~ jy °erth heeft de firma James Condie hare betalingen gestaakt. *" _ ( en verneemt thans, dat voor de groote Schotsche bank te Glas*_ e'I 1 *°trent wier financielen toestand ongunstige geruchten iv omloop ? -. T>Seen gevaar bestaat. i_ ïtnsland is 42,000 £in goud ontvangen en er wordt voor nog ?v j, verwacht. J . i,e e" heeft thans eindelijk een paar personen in hechtenis genomen, t Bi>v e" z^a in dcii diefstal *'an juweelen, enz., toebehoorende aan 8? _et \' EUesmere. Deze kostbaarheden zijn vermoedelijk uit een ?!» op "'""ein gestolen , en hadden moeten dienen bij etn bezoek der gra.do Paleis te Windsor in de maand Januarij jl. Op de ontdekvNJt' dieven was eene belooning van 500 £ gesteld. fo'" _i de Fu'ton zijn berigten uitNew-York totl7oct. entvangen.benevens :, 8e„ "ars in ppec:e. De financiële crisis begon haar einde te naderen; er 11 'Pvc'"6 reiic'ie ontstaan en verschillende banken, die hare betalingen jj?»iknlf,hadden gestaakt, zullen weldra hare operatien hervatten. Hei $ . y . oieuws is van geene beteekenis ; alleen verneemt men, dat """bbeVwiezingen in Kansas de democraten ten slotte de meerderheid '1 l,6g|,men. Uit Californie was eene hoeveelheid goud ten beloope o>' j *<200 dollars te New-York ontvangen. v^'ik' . BP°orweg nabij Syracuse had den 15den een verschrikkelijk te°'f_e va"3 gehad, daarin bestaande, dat ecu paesagierstrein, tengep f_ ia 5 de wetrspoeling van den grond door de zware regens, van den ?* Vei„ r'vier stortte, waarbij drie personen op de plaats dood bleven Ve*"'° _n andere gekwetst werden ; daarenboven gingen vele brievenzakken '» ' doordien het rijtuig, waarin zij zich bevonden en dat op den *s Wijven liggen, in brand geraakte.
LONDEN, Vrijdag 30 October (des Avonds.)
---

Duitsche Post.
_cil Hoi. '29 °et- I>e Servische gezant, de Heer Pericbitisch, bevindt I*Vt, n'er. "Namens vorst Alexander heeft bji uitvoerige mededeelingen ;)?.()„ n°PeDS de te Belgrado ontdekte zamenzwering en ook zeerbevre* bij» Verklaringen nopens de door den vorst voorgenomen maatregelen, '"""roeping eener nationale vergadering wordt ook hier voor waar_. ,^s gehouden. * .dene "^et op het dagbladzegel zal reeds op 1 Nov. in de Wimer Z. "j**». h gepubliceerd en met het aanstaande nieuwe jaar in werking tre- Jflkken', bedr,«*_t 1 kr- yoor elk Ex- Dit ze£el is voor de dagbladen zeer ?'<_, hptt! dit wordt duidelijk, wanneer men berekent, dat b. v. een dag-7'»len en llfelk dagelijks 5000 ex. drukt, eene jaarlijksche bijdrage moet e 2%d» n 25'°°° fl-* een blad dat eene oplage heeft van 15»000 ex. (en worden in Weenen gevonden) betealt 75,000 fl. enz. _ ~- De ?priS**ing eener handels-akademie alhier is thans zeker. r'et. n"" Sir. Wo residerende gouverneur van Bosnië zal worden af*eelm ,'eserit'_ is door buitenlandsche consuls bekend gemaakt met n„*"*- Dp , .heden i" de uitoefening van zijn ambt. P ! J.„lUik de** maatschappij van de Donau-stoomvaart zal uiterlijk *,*- bIT» '858 zijn geregeld. d "ejido te beeft van haar voornemen, om de divans in de _!_¦ öit K *.n '"ontbinden, dewijl zij hunne privilegiën hadden overschre.? tïennn. % moet do-r de Porte op aanraden van Engeland en Oostent. B|echta n* -°e P"r,e heefe evenwel de divans aangeschreven, om V e Tur. tnet administratieve aangelegenheden bezig te houden. o?*te**kt » SarDi*«oenen mdc Slavische provinciën der Porie zullen k"lb"»ard idei"' 'ermits zch daar zekere onrust ge beweging heef. geyke _____ e reëering heeft de draden in handen eener zamenzwering, 11 over geheel Albanië uitstrekt,
ZWITSERSCHE GRENZEN, 30 Oct. De verkiezingen voor den nationalen raad, welke reeds grootendeels bekend zijn , hebben den verwachten u'Ssiag gehad. De vertegenwoordiging der staatkundige partijen zal in den nieuwen nationalen raad, op weinige stemmen na, dezelfde zijn als in den vorigen, namelijk eene vrijzinnige meerderheid van 2/3 tegen eene behoudende minderheid van 1/3. FRANKFORT, 30 Oet. In de gisteren gehouden zitting der bondsvergadering werd ter tafel gebragt een gemeenschappelijk voorstel van Oostenrijk en Pruisen, betrekkelijk to;. de zaak der hertogdommen Holstein en Lauenhurg. Dit voorstel bevatte eene naauwkeurige uiteenzetting der pogingen, door beide mogendheden in het werk gesteld om het Deensche kabinet te nopen, eenen met de verdragen en de gegronde aanspraken der hertogdommen ovéreenkomstigen weg in te slaan. Door de beide Duitsche mogendheden werd het nemen van een verder besluit aan de bondsvergadering overgelaten. Men hoopt, dat thans, nu deze zaak voor die vergadering is gebragt, de Deensche regering den weg van verzoening zal inslaan. Reeds op 30 Sept. jl. had de Óostenrijksche regering aan Pruisen haar verlangen te kennen gegeven, om de bewuste zaak voor den Duitschen bond te brengen.
---

Fransche Post.
PABIJS, Vrijdag 30 October. Naar men thans verneemt, zullen de zittingen van het Parijssche congres niet op 5 maar op 25 November worden geopend. — De onderhandelingen tusschen Frankrijk en Engeland, om Chandereagor tegen een ander gedeelte lands te ruilen, moeten reeds geëindigd zijn. Chandernagor telt naauwelijks 10,000 inwoners en ligt ongeveer 30 kilometers van Calcutta. Door de bedoelde ruiling wordt het gebied van Pondichery aanzienlijk uitgebreid, terwijl het tot nu toe voor Frankrijk eene onbelangrijke positie was. — De Sultan heeft de soldij van de officieren van zijn leger, van af den graad van 2den luitenant tot dien van luitenantrkolonel, verdubbeld. Deze maatregel, hoewel regt .'aardig en dien men zou goedkeuren, wanneer de Turksche financiën in bloeijenden staat verkeerden, schijnt vrij ontijdig bij den tegenwoordigen toestand der schatkist. — Het hof van Salerno houdt zich ijverig bezig met de instructie van het proces tegen de beschuldigden van de poging tot opstand te Sapri. Het heeft elf personen, die 6lechts, omdat zij zich onder de bemanning van de Caglimri be ronden, gevangen genomen waren, doen in vrijheid stellen. De kapitein is niet een der, krachtens het bevel van het hof, in vrijheid gestelden. — In het officiële dagblad van heden is het verslag opgenomen van den minister van financiën, den Heer Magne, betreffende de staatsbegrooting voor het jaar 1859. Iv dat verslag komt voor, dat de toestand des lands, in het algemeen beschouwd, voldoende is. Frankrijk is tot op eene zekere hoogte gevrijwaard gebleven voor de rampen, welke in andere landen uit de financiële crisis zijn voortgesproten. De schatkist is ruimschoots van bet benoodigde voorzien en de Fransehe bank is volkomen hij magte om, zonder toepassing van buitengewone hulpmiddelen en alleen door de verhooging van den koers van hel disconto, aan de bezwaren van den toestand te gemoet te komen. Waarschijnlijk zal de vlottende schuld van 886 tot 750 millioen kunnen worden verminderd. "Wat de begrooting aangaat, deze zal vermoedelijk een batig overschot opleveren van 48 millioen. De minister geeft te kennen, dat denkelijk in den loop van het aanstaande dienstjaar zal worden overgegaan tot de uitgifte van nieuwe spoorweg-ooligatien,op voorwaarden,welke b(J gemeen se tap pelijk overleg tusschen de Fransehe bank en de maatschappij zijn of zullen worden vastgesteld. — De bijeenroeping van bet Wetgevend Ligchaam zal niet tegen 29 Nov., maar tegen 5 Jan. geschieden. De oproeping moet, volgens de staatsregeling, zes maanden na de ontbinding plaats hebben. Deze bepaling wordt door de regering aldus uitgelegd, dat zg verpligt is, om binnen de zes maanden het besluit tot oproeping uit te vaardigen, maar dat de tijd, waarop een begin moet worden gemaakt met de behandeling der zaken, ter harer beschikking blijft. — De democratie heeft een zwaar verlies geleden. Louis Eugène Cavaignac is eergisteren, even als vroeger zyn broeder Godefroi, aan eene hartziekte overleden. De generaal had omstreeks 4 ure na den middag, even voor zijn overlijden, zijn buitenverblijf verlaten, om de werkzaamheden te bezigtigeD, waarmede eenige zijner werklieden bezig waren, o_a vervolgens een bezoek te brengen aan den Heer Gustave de Beaumont, die ia zijne nabüheid woonde. Hy had een geweer in de hand. Beneden aan den trap gekomen zijnde, hield hij plotseling stil, gaf zgn geweer aan zijn bedieDde over, die hem volgde, en zeide: w'tis vreemd, het schijnt alsof ik mij niet wel bevind." Op hetzelfde oogenblik viel de generaal in de armen van zijn bediende en was reeds buiten kennis. Eenige oogenblikken daarna had hij den geest gegeven. Eerst heden werd het berigt van zijn overladen door de Maden medegedeeld. Morgen ten 12 ure wordt hij ter aarde besteld. Slechts vyftig personen hebben schriftelijke uitnoodigingen tot bijwoning van de begrafenis ontvangen. Keizer Napoleon laat zijn vroegeren tegenstander met al de eer aan een generaal verschuldigd, volgens de bepalingen van de wet van Messidor jaar XII, begraven, dat wil zeggen met groote militaire pracht. De generaal Cavaignac was den loden October 1802 te Parijs geboren. Men verneemt, dat zich eene commissie zal vormen, om een gedenkteeken voor hem op te rigten. Ter zake van het overlijden van den generaal Cavaignac leest men in het Journal des Dibats het volgende: yFrankryk heeft een zijner beroemdste, een zijner beste burgers verloren. De generaal Cavaignac is twee dagen geleden bg Nantes plotseling overleden. Deze even onverwachte, als droevige tijding is heden ochtend te Parijs vernomen, waar zg een smartelyken jndruk heeft gemaakt, welke gewissalijk door geheel Frankryk zal worden gedeeld. Het is thans voor ons het oogenblik nog niet om te doen uitkomen, hoezeer de generaal Cavaignac regt had op de erkentelijkheid, de achting en de liefde der natie. Tijdens hij zich op het gevaarlijke standpunt bevond, op hetwelk de Februarij-omwenteling hem had geplaatst, heeft hg de glorie en het geluk gehad om zijn land te redden en tevens de geheele beschaafde maatschappij , welke ten ernstigste bedreigd werd door ecu der gevaarlijkste oproeren, welke in de laatste zestig jaren zijn uitgebroken. Uitmuntende door vastheid van karakter en tevens door regtvaardigheid en regtschapenheid van geest, gepaard met warme en opregte vaderlandsliefde, was de generaal Cavaignac een der staatslieden, in welken het land zijn vertrouwen had gesteld. Dat de algemeene rouw der natie eene troost moge zijn voor de bedroefde vrienden van den generaal Cavaignac en voor diens zwaar beproefde familie, en dat deze daarin eenige vergoeding moge vinden voor den schrikkeiijaen en onverwachten slag, waardoor hun hart is gebroken en hunne verwachtingen zoo jammerlijk zijn teleurgesteld." Verscheidene gezanten hebben door middel van den telegraaf, aan hunne gouvernementen den dood des generaals bekend gemaakt. — De Hertogin van Nemours is van eene dochter bevallen; zoo als men weet is zij reeds moeder van twee zonen. — De Heer Jules Migeon heeft appèl aangeteekend tegen het jegens hem uitgesprokene vonnis van de correctionele regtbank te Colmar, waarbij hij wegens het onbevoegd dragen van het Legioen van Eer, tot eene maand gevangenisstraf is veroordeeld. — Het Journal de la Meurthe et des Vosges had verhaald, dat een ontvanger-generaal gevlugt was, een deficit van 3 millioen achterlatende. Het heeft thans last van de policie bekomen, om dit berigt, als zijnde onwaar, opentlijk te logenstraffen, in den daarbij door de policie opgegeven vorm. — Het Journal du Loiret behelst het volgende: Sedert ongeveer eene maand is de Heer M. 8., de zoon, bankier te Montargis, spoorloos verdwenen. Hij was zeer gelukkig gehuwd en had een nog zeer jong kind, terwijl tusschen hem en zijnen vader , vrederegter aldaar, de beste verstandhouding heerschte en de vermiste de algemeene achting genoot. Hete Heer nu vertrok, ongeveer vier weken geleden, met eene waarde van 11,000 francs in bankpapier, die voor zijnen correspondent be temd waren, naar Orleans. Bij zyne aankomst aldaar vernemende, dat hij , als hij zich van den spoorweg bediende, dienzelfden dag heen en weder naar Pargs zou kunnen gaan, begaf hg zich derwaarts, maar overnachtte, door zgne zaken tenger dan hij gedacht h*d opgehouden, in zijn gewoon hotel , hetwelk hij den volgenden morgen verliet om naar Orleans terug te keeren. Sedert dat oogenblik is niets meer van hem vernomen. Nu bestaat de waarschijnlijkheid, dat hij het slagtoffer eener misdaad is geworden en brengt men de duisterheid, welke ten opzigte van zijn lot heerscht, met het te Londen aangevaogen onderzoek wegens de ontdekking bij de Waterloo-brug in verband, te meer dewijl, ten opzigte der lengte, de kleur van baard en haren en de kleedingstukken , eenige overeenkomst bestaat tnsschen die vau den Heer B. en de bijzonderheden welke door de dagbladen medegedeeld zjjn. Het is niet onmogelijk, dat de moord in Frankrijk gepleegd is en dat de schuldigen op het denkbeeld gekomen z\jn om, ter voorkoming van onderzoek, de sporen daarvan zooveel mogelijk uit te wisschen. Men verneemt, dat de vader van den Heer B. te rade geworden is een brief aan den coroner , of met het onderzoek naar den beruchten moord belasten regter, te schrijven. — De Bormida, Tanaro, Sturo, Po en andere rivieren zyn buiten hare oevers getreden en hebben in verschillende departementen van Sardinië groote verwoestingen aangerigt. De Koning heeft eich naar de pltats der ramp begeven, hoewel hij reeds lijdende was. De gezondheid des Konings heeft daardoor geleden; hij is ziek en moet te bed bleven; zijn toestand is echter niet zorgwekkend.
---

belgische Post.
BRUSSEL, Zatnrdag 31 October. De Hertogin van Arenberg heeft eergisteren aan de Hertogin van Brabant een bezoek gebragt. — De Emancipaiion bevat het volgende: r/Toen wg gisteren het gerucht van het aftreden van het ministerie logenstraften, hadden wij regt, en de dagbladen die het verbreidden, waren voorbarig. Heden middag eerst is daarvan sprake geweest en misschien is daartoe besloten. De Koning zal morgen te Brussel zijn." Na deze regels van de Emancipation kan men het aftreden van het ministerie als zeker beschouwen. Hetzelfde blad meldt ook als stellig, dat de Heer Delehaye zgn ontslag nemen zal als burgemeester van Gend. — De werkzaamheden aan het ingestorte gedeelte van het entrepot te Antwerpen worden met ijver, doch met de noodige voorzorgen, voortgezet. Tot nu toe zijn nog geene lijken gevonden; men heeft een voet onder de puinhoopen gezien , waaruit men kan opmaken dat het hoofd naar beneden li .t; zoo men trachtte dit ligchaam oogenblikkelijk te bevrijden, zou men zich aan vreeselijke gevaren bloot stellen. Men moet dus met de opruiming bedaard voortgaan. Er wordt met ijver gewerkt; een ieder doet meer dan zgn pligt, doch helaas, slechts om de lijken der orgelukkigen te bevrijden. De opbrengst der inschrijving bedraagt reeds 3000 frs. — Voor vier jaren werd aan den eigenaar van het Hotci des Etrangers een koffertje afgeleverd, door een kruger, die naar zijn zeggen, door ecu Engelschman was gezonden, om eene kamer te bestellen tegen den volgenden dag. Aan dit verzoek werd voldaan, doch noch dien. noch den volgenden dag verscheen de gast, zoodat men eindelijk zTjnc komst hetwy. telende, den kotter ep zolder plaatste, waar men dien weldra vergat, ttlaar ten gevolge van het verhaal der dagbladen van den te Londen gepleegden moord kwam de gedachte bg den kastelein op, om eens den inhoud van den koffer te onderzoeken, hetgeen hij deed. Tot zijne verbazing vond hij daarin, in stede van de bewijzen eener gevreesde misdaad eene waarde aan bankbilletten van 60,000 £, of 1,500 000 fr. De koffer en zijn inhoud werden aan de bevoegde autoriteit afgeleverd. Duizend onderstellingen kwamen in omloop; was de eigenaar plotseling overleden of vermoord, of was hjj een dief, genoodzaakt om veiligheidshalve zijn buit inden steek te laten? Door de policie werden de bankbilletten aan het Engelsche gezantschap ter hand gesteld, hetwelk er een drietal van naar Londett zond , om ze daar te doen onderzoeken. Een telegraphisch berigt der bank van Engeland verklaarde de bankbilletten voor valsch. De namaking was zoo volkomen, en sommige waren met handteekening van Fransehe bankiershuizen, die allen naauwkeurig waren nagebootst, voorzien, dat de wisselaars van Brussel aangeboden hadden ze tegen geld in te ruilen. Londensche policie-beambten zullen aich hier ter stede met deze zonder* linge zaak komen bezig houden.
---

BINNENLAND.
i AMSTERDAM , Zondag 1 November. H. M. de Koningin-weduwe zal heden HD. kasteel te Soestdijk, alwaar zij alsdan van have reis naar Duitscbland zal zijo tcrugßekeerd, verlaten. H. M. wordt ten l\ ure alhier verwacht, eo zul, na een dpjeuner gebruikt te htbben , de reis niet een extra-spo irtreio naar de residentie voonzeitcn, alwaar H. M. tegen 3 a 4 ure verwacht wordt. Bij koninklijk besluit van 17 Sept. 1857 is, op het verzoekschrift van D. van Nulck en J. H. W. Kehrer, assuradeurs, beiden te Amsterdam, bewilliging verleend tot ontigttng eener naamlooze vennootschap, de Derda HoUandsche Verzekering- Com/iagnie. Z. M. heeft vergund aan Z. D. H. Karel Bernard Hertog van Saksen- Wfiimat, gepensioneerd geDeraal der infantene, voormalig konnnaudunt van het leger in Nederl. Indie, het aannemen en draden d':r aan 7,. il. door Z. M.#en Koningvan Saksen geschonken decoratien van groo'krui* der militaire orde van den U..ilignn Hendrik; aan den graof C «au Bylandt, gezant te Stockholm, het aannemen en dragen der versierselen •jnkommandeur der Danebro^s-unie, hem door Z.M. den Kou ken geschonken. — Bekrachtigd liet eervol ontslag , aanA-B en secretaris van Grijp.skerUe, op zijn verziek vii laatstj'.-n. betrekking verleend. — Pensioen verleend aan den Isien luit. E. C. Nietstrnez, van het 7de reg. inf., ten bedrage van ƒ720, met benoeming tor. den rang van kapitein en den offic. van geï. der 3de kl. F. G. A. Jongkindt Coninck, op zrjn verdoek, een eervol omslag uit de dienst verleend. De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat de verzameling der statistieke tabellen van den handel en scheepvaart van het koningrijk over 1856, voor het publiek is verkrijgbaar geßteld hij de Gebr. Giunta dAlbani, boekdrukkers te 'sGravenhage, tegen den. prijs van ƒ6.50 per exemplaar. Als een nieuw bewijs van den slechten stand van het water in de Maas, ten gevolge van de aftappingen, ontleenen wij uit een bijzonderen brief, van 30 Oct., het volgende. *Nu een woordje over mijne reis, die niet voorspoedig was; want ik ben verpligt gi-weest Maandag 26 October met extra r'rjtuig naar Eindhoven te gaan, dewijl wij Zondag 25 October eerst ten negen ure des avonds in 's Hertogenboseh aiakwtmen, na op eenen afstand van vier uren -van daar op droog te zijn gelaakt. Wij waren vastzittende in gezelschap met de boot, welke Zaïurdog morgen 24 October ten acht ure vau Rotterdam was vertrokken, eu van die drooge plaats Zondag de terugreis naar Rotterdam beeft ondernomen, om den volgenden dag zijne beurt te kunnen vervallen. De goederen zijn met schuiten naar 's Bosch vervoerd en eenige der passagiers, (waaronder de Heer Mr. Bots lid der Tweede Kamer, van Helmond, die uit de residentie terug kwam), zijn met een open wagen naar Hensden vertrokken, om van daar naar 'a Bosch te gaan." Kort geleden, bjj gelegenheid der laatste voorstelling van het IwjjB*?* sche opera-gezelschap van den Beer Lumley te Dublin, is Mej. Maria Piccolomini bet voorwerp van eene buitengewoon vleiende ovatie geweest. Na het eerste bedrijf van Mozart's Don Giovamii teruggeroepen iflJKte door het onstuimig bravogejnich der groote menschennums», w«rd *? f, voorop het tooneel geleid, waar eene schoone blnemenkroon op haar nootd nederdaalde, waarin een kanatievogel zat.dieeen i '"'pier droeg, op hetwelk geschreven stond: „Met de besta ivawouen w verderen Mem en haar toekomstig geluiden (the Gnd* , of Engelenbak), aan Maria pioen»""*" vfee™ vla •*¦* dat aan talent, verdieuste eo schoonheid kan aangeboden worden." Daarna werd een lied ter h«rer cere op hel. tooneel aangeheven, Ui het refrein v»n hetwelk de geheel» («Irtfke vergadering lutenufo* De natuurkundige afdeeling der koninklijke akademie van wetensèhapptn bl_A f rone vergadering. Na goedkeuring der notulen tn jneneaeehng a ingekomen brieveÈ, ciii., is mededeeling gedaan van -"-7 i den minister van binnen!, zaken, over de voorstellen .e". tst arcmef der commissie, belast met de vervaar,. '~;- ™ met-:** «a kilogramme, waarbij het verzoek der sta. wc Aan: 'ideling van den Heer Verhuell, te Arnhem, over insecten. D<ï '- pnk tot vervulling zijner spreekbeurt over uitg.-sterven reuzenv .gels; de Heer Bierens de Haan deed eens stelkunstice mededeeling- de Heer Harting sprsk over de Flora van Wieringen en -Lexei en over een merkwaardige diamant. De Hefer BiercEs de Haan heeft namens de weduwe van Dr. W. de J_a.n aangeboden eene verhandeling van wijlen haar echtgenoot, over entomologie. ' D:iarna is de vergadering gescheiden. Door bet provinciaal geregtshof in Noord-Holland zijn tot leden van den raad van discipline der orde van advocaten alhier benoemd de HH. Mrs. A. C. Cosman en G. J. de Martini, eerstgenoemde aftredend, laatstgeareWe omd-lid van dien raad. De opbrengsten van den spoorweg van Aken naar Landen over Maastricht lÏVn___,n_. . maani Augustus bedragen: o. vervoaï van personen J U,v>/7.0!4 , <>¦ vervoer vau goederen f 17,467.06, e. verkoop van steenkolen ƒ ?000.51*. Tezamen ƒ 43.594.59. Waaronder begrepen is het aantn. . maatscu.ppy Mackenzie en C. in de ontvangsten op den snoor" 'in Uasse^ naar Landen, uitmakende 50 ten honderd, of ƒ7,742.75. v_T_!.l^.e po;. ie**rcctie te Hamburg zijn bij den hoofd-commissaris rii'r. „J." .'. X de signalementen ontvangen van vier personen, _p Jn _ fV. ' J U!' het tu«^!iuis te Gotha zijn ontvlugt, alwaar zij we;,cn_ aie.s_al en moord gedetineerd waren. Die personen, welke naar _t,_ .a: _? .r ber'(v?wrta de wijk hebben genomen.lzijn allen; «ekleed in gevangentsiileeding, zijnde grijs mat zwarte strepen, blaauwe katoenen faals- en pantoffels en zgn genaamd: Johann Heinrich Schlemrn, oud /» jaren; August Franz Eekoud, 28 jaren; Carl Friedrich Kurth, oud *;8 Ja. n> «n.Carl August Böhm, oud 25 jaren. Bij voornoemden hoofdcommissaris is ook berigt ontvangen van den Beijersehen regter van instructie te Hersbruk, die opsporing en aanhouding verzoekt van twee voortvmgtige personen, die zich aan vervalsching van staats-papier hebben scauw.,3; gemaakt. Zij 3ijn genaamd Johann Baptist Dürr, vroesrer boekaruKKer, thans wijnhandelaar, en Philipp Hartner, stukadoor. Ook deze wordt vermoed den weg naar Holland te hebben genomen. Uit Alexandiie ontvangen wij het volgende schrijven, dd. 6 October: _._•._. n SePtembc** liep van stapel, op de scheepstimmerwerf .criVgl-bleep.Stoombootmaatschappij , eene stoomboot voor genoemde maatschappij aldaar, opgezet en afgetimmerd door Hollandsche werklieden. De fabriek der Heeren Paul van Vlissingen en Dudok van Heel, te Amsterdam, heeft het materioel voor dat stoomvaartuig geleverd. Dp die levering mag dat etablissement met regt trotsch zijn. De vorm is allersierlijkst, de soiiditeit onovertrefbaar. De machine is allerkeurigst afgewerkt en lokt een aantal bewonderaars. De spoorweg van Kaïro tot Saez is voleindigd tot het 10de station en voor circulatie opengesteld; aan de voltooijing dier baan wordt krachtig gearbeid." (£/. C.) * 'sGBAVBNHAGE, 31 Oct. Z. M. de Koning heeft eergisteren in een oijzonner gehoor ontvangen eene commissie uit de algemeene synode, samengesteld mt de HH. Ds. van Doesburgh , pres., Ds7Timmer. Vernoevea, secret., en twee leden. De vergaderingen van de synode zullen, aas_ men verzekert, nog ongeveer 14 dagen duren. . ~v-. Heer N- E- W. baron de Wetterstedt, kamerheer van Z. M. den Honing van Zweden, zaakgelastigde ad interim bij het Zweedsche gezantschap te Weenen, secretaris van legatie bij het Beijersehe hof, enz., is in deze residentie aangekomen. ¦ — De dag der terugkomst van H. M. de Koningin van hare bniteniSi 6 reiS ln de residentie, is thans bepaald op 12 Nov. e. k. ***" r*et gen°egen deelen wij mede, dat de Heer Thorbecke, geheel aeroteld van de ziekte, die hem gedurende eenigen tijd verpligt had, het parlementaire leven vaarwel te zeggen, in de residentie is teruggekeerd. JLen gevolge van den onlangs do; r den Minisier van Financien genomen maatregel, ter voldoening aan den wensch, door sommige leden van de iweede Kamer der Staïen-Generaal geuit, om den ambtenuren bij de postkantoren gelegenheid te geven tot het des Zondags ter kerke-aan, aal voor de residentie, van morgen 1 Nov. af, de bestelling op Zondag «echts driemaal daags plaats hebben, namelgk 8 ure des morgens, half vwee des namiddags en kwartier over vijf ure des avonds. Ook de ijzeren ouitenbussen zullen niet meer dan driemalen worden geligt, te weten: Kwartier over zeven ure des ochtends, ten twee ure des namiddags en ten negen nre des avond. — Hes provinciaal geregtshof van Zuid-Holland heeft heden uitspra.k gedaan m de zaak van J. J. Weteling, Adelerhof en v. d. Linden , beschuldigd, de le. van brandstichting en medepligtigheid aan die door den ?fP _6gd' de 2e' van brandßtichting en de 3e. van medeDligtigheid aan de brandstichting door den 2e. gepleegd. Het hof heeft de le. en 3e. wi ' nit Serais van wettig bewijs, vrijgesproken, doch de 2e. schuldig "verklaard aan moedwillige brandstichting in een gebouw, van dien aard. dat te voorzien was, dat daardoor menschenlevens in gevaar konden woröen gebragt, en hem veroordeeld tot de strafte des doods, uit te voeren .innen de stad Rotterdam. De beide vrijgesprokenen zijn onmiddellijk in vrgheid gesteld. ROTTERDAM, 31 Oct. Naar men verneemt zgn de in den laatsten tijd zooveel besproken Malegers, waaronder ook de sedert eenigen tijd in het ziekenhuis alhier verpleegden , met de stoomboot dezen morgen van hier nair Vlissingen vertrokken, ten einde van daar met een rijksvaartuig naar Java te vertrekken. * LEYDEN , 31 Oct. Heden is alhier tot doctor in de regten bevorderd, •de Heer H. D. Lcvyssohn Norman , geb. te 's Gravenhage, na openlijke verdediging van een academisch proefschrift, bevattende de Britsche heerschappij over Java en Onderhoorigheden (1811—1816). § UTRECHT, 31 Oct. Heden werd hier aanbesteed het verbeteren van een gedeelte van den Hollandschen IJssel en het maken van drie beweegbare bruggen over dezelve; het eerste is aangenomen door den nn„ t.G-B2kker alhier voor/13,850, en het tweede door den Heer O. .Beet te Rotterdam voor/ 22,900. LEEUWARDEN, 30 Oct. Door burgemeester en wethouders van Hennaarderadecl is eene geldleening van ƒ90,000 en door die van Opsterland eene van ƒ 53,000, beide tegen 4J pCt. rente, uitgeschreven, strekkende voor den aanleg van kunstwegen in die gemeenten. * SNEEK, 30 Oct. Bij het openen der stembiljetten op heden, is het gebleken, dat tot lid der Prov. Staten in dit gewest, in plaats von wijlen den Heer Is. Wouters, onlangs overleden, is gekozen Mr. M. Bakker, burgemeester van Wijmbritseradeel met 208 van de 317 uitgebragte geldige stemmen. GRONINGEN, 30 Oct. In de raadsvergadering van gisteren is de begrooting der gemeente voor 1858, waarbij de inkomsten 0pƒ512,495.59, de wtgavenop/512,358.56J bepaald zijn, aangenomen. * VLISSINGEN, 30 Oct. Heden morgen is, na een vierjarig verblijf alhier, per stoomboot Stad Vlissingen vertrokken de vice-admiraal H Ferguson, aftredend directeur en komm.ndant der Marine. Bij het afvaren der stoomboot werden salut-schoten gedaan, zoowel van de batterij als van de op de reede liggende oorlogsvaanuigen; terwijl de muzijk van de stedelijke schutterij zich deed hooren. Eene talrijke menigte was aanwezig om den alhier algemeen geachten vice-admiraal de laatste afscheids groeten te brengen.
---

