STATISTIEK VAN DEN HANDEL EN DE SCHEEPVAAET OVER 1856.
ïe . (Vervolg.) (») det in e'n?e een meer juisten blik te doen vestigen over de waarde van ii^Ai'.u" en doorvoer in dat jaar, maken wij nit de thans openbaar hiYo 'abellen vooreerst de volgende slo'sommen op : Ijj. et 'n het algemeen. . . waarde f 412 millioen ™T*«i invoer ter zee. . . » u 294 w of7lJpCt. V," ii vandelandzyde tt oUI v « 28£ « j, «en invoer ter zee onder ld „"kndsche vlag ... « n 169 * r 57| * Uit»! leemde vlaggen . . tr u 126 „ ,42 J „ Uier ia het algemeen . . ? „338 v "Ml uitvoer ter zee. . . v i 179 » » 52T»r « V8n » van de landzljde r n 160 p r/ 47TV n *, den uitvoer ter zee onder liT^landsche ving ... Ti _ 100 « _ 55J , öoor Treem<le vlaggen . . » u 19 n u 44- * fii_rv°0ï in het "'gemeen. . » ,/ 112 ? J>.. de zee-naar de zeezijde _• '/ 14 /' f. 12J n H 'k zee- naar de landzijde » »66 tt . 58| ? „ ' v land- naar de zeezijde u u 29 e _26 » Wat * " 'and- "aaar de landzijde _ ,/ 3 „ _ 3 i. ""'""er {,*D anaere de waarde van eenige voorname artikelen van in- en "lillioo- etrtft, daaronder komen voor, tot de volgende bedragen (in en«1 guldens): jr , Invoer. Id. tot verbruik, uitvoer. ftoffij 36 35 26 Saikcrlruwe 39 23 • j).. (geraffineerde . . 4 0 14 SU*!'en Padie .... 28 26 6 i?bak 13 6 12 fc8?^ .9è 2_ £ • '. : '. '. : . o o 1 9| ïfwenen. ongesponnen. . 10 10 10 •^Wtttact., van zijde, enz. .10 6 4 * katoen, enz. 16 9 14 " hennep, vlas, enz. 3 2J 2 rT " wollen, enz. . . 14 11 5 rizer» gegoten, enz.. . . 10 9 6 i*. erwerk, enz 9 4 3è Sollt, scheepsbouw, enz.. . 12 11 2}-s°6ge. ...... 11 10J 2 i,*rwe 11 6 41 gar6t ....... 3 3 3 fiaver ' • 3 Sro° . enz. .' .' .' . .' 3f 3* 1 "tttinsteen 5 5 i_ *«__ fltt Zilver ' • • ' 10ï 10* -13* «a sit-" e onderscheidene landen van herkomst en bestemming bij n°Pgaven ' a*Bmede den doorvoer betreft, hebben wij uit de breedvoerige p pagemaakt den volgenden STAAT VAN DEN HANDEL MET DE VEBSCHILLENDE BIJKEN, IN 1856; Lamden Hkih. VAN Invoek. Uitvobb. Doorvoer. «somst en Bestemming. dtrw,, Guldens. Guldens. Guldens. Tn, '-Srittannie .... 105,969,112 74,913,459 15,908,550 Sta ond 79,719,072 129,061,332 66,602,025 "*« Sieden (Bremen, Ham"gj^gen Lubeck) . . . 5,295,935 7,981,394 2,198,759 )°OT-lOldenburg en Mecklen•Rp?n.rg p 4,563,556 6,417,504 1,211,296 tV*6 81,673,842 33,190,736 3,834,827 R„ *.*ïjk 17,682,304 12,376,837 3,363,683 ï<___en Por^gal • • • 1,290,818 1,841,031 1,029,123 "evSardinie,Toscane,Nape_s o!? S*eilie en de Kerk. Staat) 2,651,940 9,087,128 364,248 ï8;e?rijk 942.361 4,575,581 220,281 p Jje» lonische Eilanden, Ên-f'^enland en Egypte. . 1,712,698 3,580,923 126,610 -£.l"d (Havens aan de Oost-, ZAA1* of Zwarte Zee) . . 16,128,231 11,066,951 6,304,371 , aen,i-j00rwegen Denemar*vf enA Groenland, enz. . . 9,976,341 3,526,665 953,139 ll,"*,Staten van N.-Amerika. 10,688,029 8,292,946 3,203,101 >. 11le> Cuba en andere Staten t.J?a Amerika 5,733,212 1,580,601 555,153 Oame en Cur_?ao. . . 4,629,404 1,721,031 520,057 gl Van Guinea, Kanar. Eil., rA$ deGoede Hoop en Eng. 3A I Bezittingen. .. . 17,357,905 695,663 345,347 fi. enz. ...... 91,444,142 27,831,876 5,498,015 sC,.P-"E«-.Chinoen Australië 4,178,877 505,813 151,739 103,374 - — Men totaal 411,741,153 338,248,371 112,440,324 v*r*>tw. oatWaatt' ui' dezen staat, dat bij den invoer Groot-Brittannie den W^ a rwg bekleedt, vervolgens Java, enz., dan het Duitach Tolver- Èvj' ,Verder België, Frankrijk, Busland, enz. tO. r*? uitvoer neemt het Duitsch Tolverbond de eerste plaats in, dan fiij'^'ttannie, vervolgens België, Java, Frankrijk, Busïand. " _ 1 aen doorvoer heeft weder het Tolverbond den eersten rang (met ö»an de na millioen), duarna Groot-Brittannie, Busland, enz. . Ve"*"gelijking der waarde van den handel met de verschillende rijken m lBjij* ¦ 1855 en 1856 blijkt: dat, wat algemeenen invoer betreft, in Gt .t -n 8 toegenomen de handel met België, China, Frankrijk, Groenland, «H * ö"ttannie, Java, enz., Kanarische eilanden, Kaap de Goede Hoop Btnu°Belsche Oost-Indische bezittingen, Kust van Guinea, Vereenigde '°__ Tan Noord-Amerika , Philippijnsche eilanden , Portugal, Busland KL** Witte Zee), Busland (Zwarte Zee), Sardinië, Tolverbond, ?"ein^e en Turkije, enz.; terwijl is afgenomen de handel met Brazilië, .<:<£ F». Cuba , Denemarken, Hamburg, Hanover , Oldenhurg, Lubeck, (niet Jr""^. Napels, Noorwegen, Oostenrijk, Spanje, Staten van Amerika l{et. ?°nderlijk genoemd) en Zweden. v«tb_-, etr«kking tot den handel van al deze landen is de invoer tot •*ct,., ' « dezelfde mate toe- en afgenomen, als de algemeene invoer, 1,1 _n„ Zondering vnn Hanover, Oldenburg en Spanje, waarvan de algc•^oj-hi 1?V0CI' is afgenomen, doch de invoer tot verbruik toegenomen, en tot v"Bal - waarvan dc algemeene invoer is toegenomen, doch de invoer Met f.U* verminderd. , _ .„ . . De .nTE?ao en Suriname bleef de handel nagenoeg op dezelfde hoogte. Cnh: aJ?Cllleene uitvoer vermeerderde naar Brazilië, Bremen, China, '"W... ar!lSao. Frankrijk, Groot-Brhtanje, Java, enz.. Kanarische V^n. enz., Kerkelijke Staat, Napels, enz, Vereenigde Staten W£00*l-A_eril_, Oostenrijk, Busland, Oost- en Witte Zee en «4 zi* Zee, Sardinië, Spanje, Staten van Amerika, enz., Tolvcrbond *•*». » en' "aar al welke landen ook de uitvoer uit het vnje verkeer , DeBal°8al°?te vermeerdering onderging. «tn -Vgemeene uitvoer verminderde naar Australië, België , Dcnemar*tecki„'ramb'irg, Hanover en Oldenburg, Kust van Guinea, Lubeck, . II.» ¦ rS' Noorwegen, Portugal, Suriname, Toscane en Turkije. «et v j^'t^ondering van de Kust ven Guinea, waarnaar de uitvoer uit *% 'J e verkeer iets meer was dan in 1855, is eok de uitvoer uit het •"ate ="? eer "aar Qe hierboven genoemde landen in meerdere of mindere is hoegenaamd niets uitgevoerd. — ¦«« het eerste gedeelte in om N°. van gisteren onder Amsterdam,
Er werd meer doorgevoerd naar China, Cuba, Cura9ao, Groot-Brittanje, Java, Kanarische Eilanden, Napels, ecz., Vereenigde Staten van Noord- Amerika, Oostenrijk, Busland (Oost en Witte Zee), Spanje, Staten van Amerika, enz., Suriname, Tolverbond en Zweden ; de doorvoer naar Hamburg bleef op hetzelfde cijfer, ierwjjl die naar de overige landen is afgenomen. Bij vergelijking van de algemeene slotsommen met de twee vorige vijfjarige tijdperken erlangt men de volgende uitkomsten: Gemiddeld van In 1856. 1846-50. 1851-55. De algemeene uitvoer . . .ƒ411,741,153 ƒ266,059,816 ƒ329 380,615 De invoer tot verbruik . . . ?294,142,187 „ 176,477,361 „221,060,834 De algemeene uitvoer . . . „338,248,371 //211,879,487 ?282,172,993 De uitvoer uit het vrije verkeer. • ii 225,808.047 „ 126,944,881 „173.405,202 De doorvoer «112,440,324 _ 84,934,606 » 108,767,798 Het blijkt dus: I°. Dat de aanvang des uitvoerhandels van 1856, dien van het gemiddeld cijfer over 1846—50 heeft overtroffen met 145 millioen en dat van 1851-55 met 82 millioen. 2°. Dat de invoer tot verbruik 118 millioenen hooger was dan in bet eerste vijfjarig tijdperk en 73 millioen meer dan in het tweede. 3°. Dat de algemeene uitvoer in 1856 127 millioen meer heeft beloopen dan gemiddeld over 1846—50 en 56 millioen meer dan gemiddeld in de vijf volgende jaren. 4°. Dat de doorvoer in 1856 28 millioen meer was dan gemiddeld in het eerste en 3 millicen meer dan in het tweede vijfjarig tijdperk. Die vermeerdering reeds - aanzienlijk op zich zelve, stjjgtnog, als men nagaat, dat de prezen der meeste artikelen in de jongste jaren aanmerkelijk zijn toegenomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zondag 1 November. Omtrent de tegenwoordige financiële crisis leest men in den Observer : Het zoude misschien te veel geïegd zijn, indien wij wilden beweren, dat de thans heerschende geldcrisis die van het jaar 1847 evenaart, ofschoon zjj eene groote overeenkomst daarmede heeft. Het eigenlijke onderscheid bestaat daarin, dat, terwijl in het jaar 1847 onze financiële moeijelijkheden hunnen oorsprong hadden in den speculatie-zwendel bj} ons te lande, alsmede in eenen overmatigen uitvoer-handel, zij ditmaal zijn veroorzaakt geworden door de speculatien van onze continentale en transatlantische broeders. — Een brief uit Delhi van 16 Sept. zegt, dat de muitelingen tot op dien dag bij de bestorming reeds meer dan 7000 man hadden verloren. Sedert dien tjjd tot op den 20sten zullen er nog wel soo veel in het stof gebeten hebben. — Het volgende moet het antwoord geweest zijn, hetwelk den 2den Sept. door den Britschen bevelhebber voor Delhi gegeven werd aan een parlementair, die gemagtigd wa 3 nopens de overgaaf der stad te onderhandelen, onder aanbod tevens, om de schuldigen aan moord nit te leveren: Het Engelsche gouvernement is niet voornemens in onderhandeling te treden met rebellen en muiters. De capitulatie moet onvoorwaardelijk wezen. Elk ander rebel, die met nieuwe voorslagen bjj mij mogt verschijnen, zal worden opgehangen. De eenige onderhandeling, welke ik voortaan zal voeren, zal zgn uit de monden mijner kanonnen. — Voor de door den opstand in Indie ongelukkig geworden Europeanen is tot heden ruim 200,000 £ ingezameld. —De gebeurtenissen, waarvan Indie het tooneel is, hebben jegens Engeland onbillijke of overdreven beschuldigingen uitgelokt, tegen welke een correspondent van een der bladen in Indie volgenderwijze te velde trekt: Velen vinden in de aangelegenbeden van Indie een grond, om tegen Engeland uit te varen en het te beschuldigen, dat ongelukkige land te hebben getiranniseerd en geëxploiteerd. De kennis der feiten zoude hun hunne welsprekendheid hebben bespaard en hunne verontwaardiging over het. trouwelooze Albion tot bedaren gebragt hebben. Men kan niet zeggen, dat de regering van Indie altijd geweest is wat zij zyn moest; men kan niet ontkennen, dat er misbruiken hebben plaats gehad. Doch zoo veel is zeker, dat indien de opstand mogt zegevieren, Engeland er niet het meest bij zouje verliezen. Het bezit van Indie vordert elk jaar groote offers van Engeland en het budget der O. I. Compagnie sluit veelal eerder met een deficit dan met een batig saldo. Van dien kant beslaat dus geenerlei voordeel voor Engeland. Dit land drijft wel is waar eenen grooten handel op Indie. maar die handel staat ver beneden dien van Engeland met de Vereenigde Staten en zelfs beneden dien van Austra-ie. De zegepraal van den opstand zoude voor Indie zelf eene ramp zijn, waarvan men de verschrikkelijke gevolgen niet kan vooruit zien. Gelijk de Heer Bright dit onlangs heeft aangetoond, zoude het eerst eene afzigtel(jke en bloedige anarchie zijn en zoude daarnain de. tweede plaats dit ongelukkige en schoone land, op eene heftige wijza van de baan van materielen vooruitgang, waarop het gekomen was, wolden losgerukt. Hetgeen de Engelschen in den laatsten tp hebben gedaan om de hulpbronnen en de producerende krachten van dit rjjk te ontwikkelen, is waarlijk veel beteekenend. Wanneer men de ontzaggelijke werken van de laatste jaren opsomt, wanneer men al de reeds in het werk gestelde pogingen nagaat, om de Hindoesche bevolking aan den grootea stroom der Europesche beschaving te verbinden, dan krijgt men onwillekeurig ecu gevoel van bewondering voor het energieke en magtige volk, dat den aardbol als meester doorwandelt, overal de zaden van vooruitgang strooijecde, en men m veiwonderd over de beschuldigingen , welke onophoudclp tegen dit volk, zoo ligtzinnig en zonder eenig onderzoek der feiten, worden aangeheveD. Men kan het niet te dikwijls herhalen, bij de zegepraal van den opstand is het niet Engeland, dat het meest zoude verliezen, maar de menschbeid en vooral Indie zelf. Op raad van den ingenieur Brunei is besloten Dingsdag een begin te maken met het te water laten van de reuzen-stoomboot Great Eastern. — Onze koopvaardijvloot telde in het begin van dit jaar 1669 stoombooten met 383,598 ton inhoud. Onder dit aantal bevinden zich ruim 300 rivicr-stoombooten. De grootste stoomboot was tot dusver de Atrato van 3367 ton. In 1856 werden 172 stoombooten gebouwd, waaronder 37 houten rad- en 5 houten schroefstoombooten, voorts 32 ijzeren rad- en 98 Ijzeren schroefstoombooten. Naar het schijnt wordt de schroef overal aangewend , waar het vervoer van goederen , het rad daarentegen, waar het grootere snelheid, zoo als hij passagierschepen, geldt. — Blijkens berigten nit New-York van 20 Oct. aoude -de nieuwe expeditie van Walker, ten getale van 2("C0 man, zich 1 Nov. teNew-Orleans en Galveston inschepen, om Costarica te veroveren; men verwachtte geen ernstigen tegenstand der bondstroepsn. Aan een stoomschip was bevel gezonden de expeditie te keer te gaan. De president van New Grenada wordt gezegd gemagtigd te zijn om de lundcngie van Panama te verkoopen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 31 Oct. Dc Keizer en do Kci&erin worden heden van lachl alhier verwacht. — De Keizer en de Keizerin Maria Anna zijn den 29sten Oct. te Praag aangekomen.' — De Wien.Zeit. bevat heden het keizerlijk besluit betreffende deinvoering van het zegel op de dagbladen. Gelijk meu denken kan verwekt deze maatregel een ontzcttenden indruk op de dagbladen. Ofschoon het zegel eerst met Jan. 1858 verpligtend wordt, is hij voor alle dagbladen een zeer drukkende last, daar allen genoodzaakt zijn, hun abonnementsprijs te verhoogen en wel ten bedrage van omsirceks 80pCt. — De graaf Buol is Donderdag avond van Karlsbad teruggekeerd en aanvaardt heden weder de leiding van zijn ministerie van buitenl. zaken. Zijn gezondheid is door de badkuur geheel hersteld. Heden ontving hg bezoeken van het grootste gedeelte van hot corps diplomatique. — De internationale Donau commissie heeft onlangs hare zittingen hervat, nadat eenige Commissarissen hunne instructien badden ontvangen. Naai men verzekert, zonden de beraadslagingen dit jaar nog tot een bevredigend resultaat leiden, daar Oostenrijk zich bereid heeft verklaard, om zijne denkbeelden overeenkomstig de bedoelingen der Westersche mogendheden te wijzigen, welke laatste namelijk het gevoelen voorstaan, dat de Donau van de plaats af waar hij bevaarbaar wordt tot aan zijne monding in zee door schepen van elke natie vrö zal knnnen bevaren worden. — Het thans aan de academie van wetenschappen overgegevene universiteitsgebouw zal ook nog eenige geleerde inrigtingen opnemen; want niet alleen blijft de sterrewacht daarin, maar ook de vereeniging van geneeskundigen zal daarin hare vergaderingen houden. De herstellingen hebben voorloopig 30,000 fl. gekost, daar zg van grooten omvang waren. — Dr. Preyss, redacteur van het alhier verschijnend tijdschrift voor praktische geneeskunde, zal op kosten der regering eene medische reis door Italië en het Oosten ondernemen; in den loop van November verlaat hij deze stad. — In December zal alhier de bibliotheek van den beroemden Oriëntalist Hammer Purgstall openlijk verkocht worden. De catalogus is van zeer grooten omvang en bevat eene menigte van de belangrijkste werken uit het vak der Oostersche letterkunde. — De tegenwoordige hooge beambten in Servië, en wel de ministers, gezanten, enz. hebben hunne studiën aan de hoogescholen van Weenen, Praag, Berlijn, Heidelberg en Parijs volbragt en behooren aldus tot de meest beschaafde klasse. Wat de partij van den nu gearresteerden Stefanowitsch, den woywode Wutschitsch en der Obrenowitschen betreft, is zij de oud-Eussische en zij beweert, dat de geschiedenis van een moordaanslag tegen den vorst van Servië, gelogen is en slechts op eene onbepaalde aantijging berust. Deze meening hebben ook de afgetredene senatoren in een protest te kennen gegeven. De consuls van Busland en Frankrijk te Belgrado, vraagden aan hunne gezantschappen te Weenen, of zü zich bij dit protest aansluiten zouden, omdat in de acte van beschuldiging beweerd werd, dat de ter zake van het complot gearresteerde 9 personen onder de Bussisch-Fransche beweging van Bucharest stonden. De gezanschappen van Busland en Frankrijk te Weenen moeten dadelijk bevel aan de hun ondergeschikte consuls te Belgrado afgezonden hebben, om het protest ten krachtigste te ondersteunen en van de Servische regering opheldering en voldoening te verlangen. De Engelsche consul te Belgrado ontving van zijnen kant den raad van lord Seymour, om met den Oostenrijkschen consul-generaal in goede verstandhouding te blijven. — Op den Fransch-Oostenrijkschen spoorweg zijn eergisteren op het noordelijke gedeelte bij Stefanau eenige wagens uit het spoor geraakt, waardoor 3 personen van het dienstpersoneel ztjn omgekomen; de reizigers zgn alle onverlet gebleven. — Het eskader onder den schout-bij-nacht ridder v. Fautz is van Pola bij Venetië te Triest aangekomen. — Den 27sten is de Fransehe stoomboot Modena te Pesth aangekomen. Eet vaartuig kwam van Tritst. — Uit Venetië meldt men , dat de gunstig bekende beeldhouwer, ridder P. Zandomeneghi, zich op dit oogenblik bezig houdt met de vervaardiging eener kolossale buste des Keizers. — Uit Belgrado meldt men, dat de deelneming van den vorst Milosch Obrenowitsch aan de onlangs ontdekte zamenzwering stellig bewezen is, daar niet slechts de verklaringen der gearresteerden, maar ook brieven van de hand des secretaris van den vorst, die men bü de gearresteerden gevonden heeft, daarvoor spreken. FBANKFOBT, 1 Nov. De bondsvergadering nam in hare zitting van 29 Oct. het heslnit, om de mededeeling van Oostenrijk en Pruisen betreffende hunne onderhandelingen met de Deensche regering over de Holstein-Lauenburgsche zaak over te geven aan eene bijzondere commissie, die in de aanstaande zitting benoemd zal worden, ten einde verslag hierover uit te brengen. Oostenrijk en Pruisen badden zich niet meer bevoegd verklaard,, nadat de tot dusver gevoerde onderhandelingen met Denemarken zonder beslissend resultaat waren gebleven, om de zaak in zoo onzekeren toestand te laten, en zg legden dien ten gevolge deze zaak in handen van het verbond om verder te beraadslagen en te beslissen. — De militaire bondscommis3ie heeft het onderzoek en vaststeilen der bouwplannen van het stationsgebouw van den Mentz-Darmstadt-Aschaffenburger-spoorweg ten einde gebragt en aan het bestuur van den Lodewijksspoorweg de noodige voorwaarden doen mededeelen. De Heer v. Babe, voormalig Pruisisch minister van koophandel (in het jaar 1848), dingt naar de vervulling der door het aftreden van den Heer Hess vacante betrekking van lid van het bestuur der Darmstadtsche bank. ; .. — Op 28 Oct. is de bekende eigenaar en bestuurder der boskdrakkcrij eu gcograpbische inrigting te Gotha, de boekh. Bernhard Perthes, in den ouderdom van 36 jaren, overleden. Door zijn ondernemenden geest en wetenschappelijk streven bekleedde hü eene voorname plaats onder de Duitsche uitgevers en vooral zijne geographische inrigting nam eene zoo uitstekende plaats in, dat z(j zoowel uit een technisch als uit een wetenschappelijk oogpunt in Duitschland en zelfs door geheel Europa beroe_ad was. Mea verneemt dan ook met genoegen, dat de erfgenamen besloten hebben, deze verdienstelijke inrigting in denzelfden geest en met gelijke middelen te doen voortduren. . '
---

Fransche Post.
PARIJS, Zondag 1 November. De Jfoniteur de la Flottc bevestigt thans nla een v' la bezit nemen van het eiland Formosa door de Noord-ilbragt in F . c.r dtn coi Apenbuai de N. Amerikaamchc vlag uitstal de bewaring er v te stellen. Formosa is, zoo meent gezegd dagblad, cane niet hen Waardige aanwinst , daar bet, met uitzondering van de noordwesiJ Keene haven tot het opnemen van oorlogsschepen bczii het bezetten van een eiland, dat zoo gewigtig is door zij' de Chinesche wateren , in :dlen geval een hoogst opmerkelijke stop van het Washingtonsche kabinet. — De alhier ontvingen herigten nopens den staat van zaken in China, zijn vrij ongunstig; men heeft reden om te verwachten, dat de behecrscher van-Eet Hemebubx- R'rjk '.h'..ns zelfden oorlog aan Engeland zuu gaan verklaren. bot de divans der vorstendommen genomen besluit, nop (ockonstige mrijrting dhr provinciën, heeft te Konstantinopel gtöoteO indruk gemaakt. Ëun brief uit die rtad va,n ?3 Oct. meldt, dl wos van een ei;;? ikeïou gezonden w.rdnn aan al de betrok!. heden, om baar te verzoeken, de r kroon in deze asmgeJe. t uil liet oog lc verliezen, — Da vertege vun Engeland en Oostenrijk hebben argsche k teh inpelevetd nopens d len, ;c;i gevolde wanri . drie, op de A de Zwarte Zee gelegen fan en handel zijn geopend geland en Oostenrijk. bodden, dat, oaur httd dei van d..t verdrag, al • alle mitl ' Vaa Rusland I .'ut zij uit het .... . der orde, mevr ook vu.u dt;o openbaren gezondheidstoestand, manu van mergang worden zendat de openstelling van al de h niet te gelijker tijd kr.r> ptots hebbeu. — Da üfficieusc druk .iou vcd ü-cciie, om DtMnva-vorii ch ia dip! betwijfelt men niet, del kabinet is danrvun evenzeer over ' -Üue ergernis over de i ijke tvendi' ! verl- MleQnaueir- tuten. et Juiirmd des Débats verkondigt, dat zerr ten on buitenlandsche dugbluüeii ia medegedeeld, dat Rnsland, hebben afgezien van het ontwerp der staalkundige vereening van dr. l I vorstendommen. Dat Wad zegt teknnnen verzekeren, opgrond van inlich! tingen, waarin het aïltMins vertrouwen meent te kunnen stellen, dat alles, j wat dien»»iig*sni6 wordt vermeld, cnnaaawkeoriU 1*
— De alhier ontvangen bijzonderheden nopens het complot tegm het leven van den regercndcn vorst van Servië, werpen nog wc-irii~ liolit over de ontwerpen der zaamgezworeneE. lic!: Schijnt, dat bijnv van d'^n senaat (een ft dringen zijn) aan hei complot hebben deelgenomen, en m lat eene gelbelooning de prijs van hunne medewerki- . was. De vorst heeft ¦hts eenigen doen gevangen nemen, n; -genen, wei', streeks in het complot waren betrokken. A.. gelaten tusschen eene ultreding en vervolging. Men wil weten, dit de Fransche consul te Belgrado tegen de handelwijze van deu vorst heeft geprotesteerd. — Een berigt uit Madrid meldt, dat de Heer Mon, de nieuwe minister van financiën, voornemens ia eenige maatregelen van hszuiniging in te voeren, ten einde aldus de uitgaven meer in overeenstemming te brengen met de ontvangsten. — Men spreekt van een verslag, dat door den generaal de Goyon aan den Keizer is opgezonden nopens den toestand vua het koningrijk Napels. Gelijk men weet, hebben de Engt -laden ernstig geklaagd over de gevangenneming up de Cagli'iri van twee Britsche onderdsneu, wier invrijheidstelling door den Koning van Nap' d. Het blijkt thans, dat op deze beide personen groote V 63 ritsten, doch dank zij de'ttuschenkomst vanden Britschen gezant, zullen zij weldra in vrijheid worden gesteld. — Ingevolge keizerlijk beslui; van 25 Oct. zullen van het contingent, klasse 1856, 42,060 recruten onder de wapenen Worden geroepen,namelijk 2217 voor de ciarino en 39,843 voor het leger. — B(j de verkiezing voor het wetgevend ligchoam in het departement van du Sanhe iheeft de regering den Heer Doligny tegen den repubiiien candidaat J. Favre gesteld. — Als opvolger van den Heer Laphigne-Barris (in leven vo van de kamer voor cricoinale zaken van het hof ) noemt men den Heer de la SeigLerc, thans eerste president van hei keizerlijke hoi van Bordeaux. — Volgens eene mededeeling van eene goed onderrigte zijde in het geheel reeds omstreeks 50,000 aanvragen om de Bt. Helena-n geschied zijn, als 8000 uit Lonibardiie, 10,000 uit België, 2000 uit Rijn Pruisen, 30C0 uit Zwitserland, 6000 uit Sardinië, 8000 oir. Polen, enz. De kapel in den tuin van het militaire hospitaal van Vincennes is thans voltooid. Deze kapel is gebouwd ingevolge* eene gelofte der Keizerin, dat zij die zoude doen bouwen, ingeval zij van een zoon be — De regering moet niet geneigd zijn eene openlijke inschrijf ing voor een gedenkteeken ier cere van Cavaignae toe te staan. De generaal Cavaignac is met de eer voor een generaal ie activiteit begraven, ofschoon hy zich slechts in disponibilite.it bevond. — Volgens alhier ontvangen bcrigten, is de Heer Victor Hugo ernstig ongesteld.
---

