INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG NO.
Yo.^. ahd. Verblijf van het hof te Windsor. Gedachtcniskcrken. Bedelt^ S*D over de Indische aangelegenheden. Talrijke dienstneming voor Onderhoud van de gesanten van Siam met lord Clarendon. Indit^i crigtcn. Financiële mocijeiijkheden in Schotland. Faillissement te Vu Siaat der groote Schotsche bank te Glasgow. Aanvoer van goud jlJ* .and. Arrestatie. Berigten uit Amerika, tltiClü'At*D. Weenen: Verblijf van den Servisohen gezant alhier. **. A act dagbladzegel. Oprigting eener handels-academie. Afzetting kitBj.eil gouverneur van Bosnië. Besluit der Porte. — Zwitserland: Ver- .ri^11 voor den nationalen raad. — Frankfort: Zitting der bendsver_ _ ,{t i^KBWK. Zittingen van het Parijssche congres. Onderhandelingen 'eSen rt derDaBor- Verhooging der soldij van Turksche officieren. Proces ***8 -ll' eschuldigdcn van de poging tot opstand te Sapii. Verslagover . ¦»*¦'begroo-.ing voor 1859, door den Heer Magne. Bjjeenroeping van den B.et^eTeiid ligchaam. Bijïonderheden betreffende het overlijden van den g"ller»al Cavaignac. Bevalling der hertogin van Nemours. Appèl van fetgi, "j? Migeon. Logenstraffing. Verdwijning van den Heer B. teMon- W "**erstroomingen in Sardinië. "tiilist ¦• bezoek der hertogin van Arenberg aan de hertogin van Brabant. "k"-»tlele c**isis. Werkzaamheden aan het entrepot te Antwerpen. Zon- Bti SjAnö. Vertrek van H. M. de Koningin-weduwe naar de resi- Jatjjj'. Koninklijke besluiten en benoemingen. Slechte stand van het Httj3 de Maas. Kennisgeving van de policie-directie te Hamburg. *%g t der Maleijers van Rotterdam. Aanbesteding te Utrecht. Geldlee- Sfoof WardeD' Verkiezing van een lid der Prov. Staten te Sneek. Wuif a»li"_ vco** 1858 van de gemeente Groningen. Vertrek van den viceh^ïoc erSuson van Vlissingen. Ofotb a Vkhbaal. Lotgevallen der schipbreukelingen van het fregat >%t . .apt- A- v- d- Kolk- _n l igten. Fondsen- en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Cargajj," Laatste Berigten, Telegrafische berigten. Effecten-Sociëteit. ELINGEN- De titels in Inde. Rusland-Japan (fragment van eene CoSo°ndent'e van een Russisch zee-officier). Vervolg en slot. Sc». T" en Tooneelnieuws. Levensgeschiedenis van Mme. Ristori. •*»4AKspel.
---

STAATSBEGROOTING VOOR 1858. VIII.
Z°NDEE ÜDISHOUDING, WETGEVING EN VOLKSBELANG. Ö'e«LWenBCnen thans achtervolgens en in geleidelijke orde eenige van jA ncrwerPen te bespreken. Bovenaan plaatsen wij: .rt VERTKAGI*w der aanbieding van een aantal wetsvoorstellen, _.W lang waren beloofd, op welker aanbieding herhaaldelijk is ?e bl_'?n_en en aan welker totstandbrenging groote behoefte bestaat. '.~ opsomming dier onderwerpen zal voldoende zgn en het groote V^* jan van, zelf aantoonen. Zg zgn o. a.: s*^Hn ¦)ks"c°mptabiliteit, de Indische comptabiliteitswet, het W. I. "ftalf _*^'Ément' de wijziging der kieswet, dé wettelijke regeling van Wegi0,, "er kroondomeinen, de wet op de schutterij, de militaire regts*) .o^' de regeling der uitoefening van de vceartsenijkunst, de alge*'_io„*et o ep den waterstaat, de inrigting der Delfsche academie, de herv**MiDe e r eetrooiwetgeving, wettelijke bepalingen omtrent de quarantaine, M ]j 5 ?an het toezigt en de bescherming van landverhuizers, regeling y . dswezen, herziening der algemeene wet van 26 Aug. 1822, ._ est *Dg der niale tarieven, gezwegen nog van de herziening 1' A*^^ wetten bij meer dan eene gelegenheid toegezegd, ''lg reed a zeer goed> dat' met net 00g op hetgeen in de loopende zit'Bt i ter ligt, er weinig nieuwe wets-ontwerpen van eenig i!_'«Ut aas' Toor afdoening vatbaar zouden zijn. Wij weten ook, dat tuften Vee dier aangelegenheden in de begrootingsstukken zoo al nic. l^t J- dan 'och eenige mededeelingen of verzekeringen voor de toe¦j** *ord BegeTon> of hiter bij de Memorien van Antwoord gegeven zul_""*C * tot"' •^aal toch zouden wij wenschen, vooral na het besluit der <t ""orn Vera:adering van art. 132 Regl. van Orde, dat althans eenige J* _n A"nsie onderwerpen hierboven vermeld, in deze zitting ten minste i^et^^iseioden, tgdig genoeg, dat zij nog in de afdeelingen konden « ¦''.lii V7orden. Het vooruitzigt bestond dan, dat, in verband tot het V- y, . gewijzigd Regl. van Orde, het sectie-onderzoek niet verloren, JjJ fest» 1 Vol.ende ziting kon opgevat worden, waar het in de loopende . .kb ¦ '" bovenal rangschikken wij onder de wetten van eerste nood- Vo,1" _e?d *5n Waarop herhaaldelijk en ook bg deze begrooting ten sterkste e. . o n<sei1' de Deide comptabiliteitswetten, die voor Nederland en t' ij vUverzeesche bezittingen; de algemeene wet op den waterstaat, »M "*^<ic_ _ D(l tot de helangen van ons handels- en seheepv&artsverkeer 'er' ._l! 'de r-_!'lmg vun het toezigt op landverhuizende personen, Y'' «in , "iet langer afgeschrikt blgven, om uit onze havens hunne he **_n nemen, en daarom Hamburg, Bremen, Antwerpen of Havre lokk Waar doelmatige verordeningen en zorgvuldige behandeling hen tit' *t.2or j 'aßd met het voorgaande, staat tot zekere hoogte, de kwestie *o 5 . e t*IISG VAN DE ambtbnakkn- Men heeft ook bij deze begroo- H^. ja 'c departementen beproefd, om partiele verhoogingen in te 1 _»'? Sea^ 'beefl Baeer in ket algemeen, vermeerdering van personeel V'e v»i ï. *^en nee^ 00^ ™ afgeloopen jaar bg wijze van gra- Li n^A bezoldigingen verhoogd uit den post van onvoorziene uitgaven. Ol' M n dat B* di<s Part'ele hulpmiddelen verkeerd zijn en weinig kAh v»nen' men , dat de Staat geroepen is ,omin de buitengewone I. *e> ta schier alle levensbehoeften, alleen ten opzigte der amblenaars*>ll fooISSC'lea beiden te treden, welnu de Regering korae met een aigctf A Spj ue^ > dat alle ambtenaren van minderen rang (want hiervan kan et, «.>-,$ *ke zijn) betreft, en lesge daarbij over, eene aanwgzing van 'ta _e j _ den arl>eid, den tijd die er gemiddeld moet besteed worden W ï$l "A'9'ng die er aan verbonden is. WÜ gelooven, dat men dan *" vaf' °^ die.ZOO b°°S opgevoerde klagt vnn te lage bezoldiging ''ejt^tsth \.a*' te d'nSen, vooral als men daarbij in aanmerking nsemt t?" het! ' *,velke een ambtenaar, die zijn pligt doet, heeft, dat zgn Vci . aofi voortdurend verzekerd is; dat hij regt heeft op pensioen en of,. >_t raak heeft op opklimming en bevordering. Dat neemt even- V-tt'll*«« 8' dat et catbeSorien van zeer karig bezoldigde ambtenaren vJjUig, .* *_n, die gedrukt onder den duren tijd, zonder eenige ver-0H.r.1 het noodwendige niet kunnen aanschaffen. Zoo iets moet _i hooifj"0111611 en dlit kan' door hun meerderen arbeid op te dragen Ijk**" iajf.- helooning en daarentegen beperking van nieuwe aanstellin°ltK f>'««chrln"piDS van personeel. Er is verleden jaar veel en veclhatc'"l» &k veel en l'vcr dt"11 Haagschen werkdag der ambtenaren; maar er V d(X. d aan net betoog en het tafereel van inspanning en tijdsopoffe- k'«» * Werk voorstanders van opvoering der traetementen geleverd. .. "'« Aa,:ond "werd daarbij niet gesp roken; en in hoevele betrek- Sl8 «o in*" hande!sstedenzijndegeëmploijeerden, bij geringere bezol- v_ vatl";etor,mdere zekerheid rf vooruitzigten, niet gehouden eenge" .i|r«ote a a'70nd werkzaam te zijn? Hoeveel geschrgf zoa men bij '*.hvn df» <!Part-*mente_ ook niet. kunnen nitwmnen, door uitgaande V- lscl* af . ms lü of meermalen moeten overgeschreven worden, autho. 5 *erk dmkken en den tijd aan het copicren besteed tot ander 's ». e .ei,?811 te "eenden? In ée'n woord, wij gelooven, dat te-n deze . el„°?rdacbte algemeene organisatie waarbö als grondslag dient _etlaiJdin» n nmar welgeoefend personeel met goede bezoldiging Ht'*B'*B«rd- Vtn noodeloozen omslag en complicatie, dat dan zonder *\*'1*ten i'8 "t;'w'ia*" voor de schatkist, lotsverbetering van mindere Wanten "" verkre):en worden, terwijl overigens het groot aantal I %s\«Uchen.77- batrekkel^ geringe bedieningen en niettegenstaande Vlj »i« zoo __le .S_;eu €x«m"*a > genoegzaam %mww> _«« W* Tot zoo ver, de eigenlijke bureau-ambtenaren door het rgk in de onderscheidene vertakkingen der dienst, bezoldigd en hetgeen met weinig verandering, ook over het algemeen op de provinciale en gemeenteambtenaren toepasselijk is. Ma»r, waar wij wel op zouden willen gelet hebben, dat is op eene cathegcrie van zeer ondergeschikte ambtenaren, wier loon zich afwisselt tusschen ƒ250 a 400 a 450 'sjcars. Wij bedoelen die personen, wier geheele diensttijd voortdurende, zware opoffering ei.cht en bg wier eerlijkheid en trouwe pligtsvervnlling de staat en alle ingezetenen zoo veel belang hebben; als daar zgn: postboden, geregtsdienaren, de mindere belasting-ambtenaren en een aantal arbeiders in rijks-dienst, die den ga^seben dag, -.-sic:, dsarbij den geheelen avond, anderen ook veor een gedeelte 's nachts in de uitoefening hunner soms gevaarlijke en steeds moegelijke functien moeten zgn. Daar valt wat anders voor, dan in het goed verwarmd en verlicht bureau van den Haagschen klerk of minderen beambte. Eerstbedoelden kunnen van hun karig tractement onmogelijk leven. Een brievenbesteller, die in den regel f 1 a f 1.25 daags verdient en bij het uitgebreid verkeer en voortdurende aankomst van treinen, tot laat in den avond, door weer en wind, ter been moet wezen, kan, zonder bijna gebrek te lyden, van zoodanig loon niet bestaan en de te greote karigheid is hier, en zoo ook bij de commiesen der.belastingen, in- en uitgaande regten, enz. buitendien dubbel veikeerd. Zuinigheid bedriegt hier de wijsheid. Wg gelooven, zonder verdere uitweiding over hetgeen mogelijk is of misschien bestaat, genoeg gezegd te heb-ben tot aanbeveling van. eenige billijke tractements-verhooging voor deze personen, niet bij wijze van gratificatie, waarbij het veelal op de gunst of het welbehagen van de chefs aankomt, maar bg wege van billijke tegemoetkoming , bij wege van verhooging van het inderdaad te weinig betaalde loon. Het is hier de plaats niet, om ens verder te verdiepen in de zaak der rijks-bezoldigingen in het algemeen. Wij gelooven echter, dat bij eene goede reorganisatie èn van den zeer centraliserenden arbeid, ca van het aantal beambten, en dan ook van de bezoldigingen, gehalte en hoeveelheid van arbeid zouden winnen en toenemen en daardoor ook de klagt over den tragen gang op wetgevend gebied (zie boven) veel zou verminderen. Voeg daarbij eene goed aangevatte organisatie van den Raad van State, zoo dat voorbereiding of medchnlp tot het ontwerpen of volmaken van wetgevenden arbeid, een deel der taak van dat ligchaam werd, dan gelooven wg , dat spoedig de billijke klagten over achterlijkheid, over onvoldoende regeling, ever gemis aan wettelijke voorziening, over het juk van vreemde wetten en over onverholpene leemten en gebreken in de algemeene of administratieve wetgeving, gaande weg zonden verminderen, tot groot gerief en regtmatige bevrediging van alle standen der maatschappij, die steeds voorwaarts streeft en die in dezen tijd vooral, het stationnaire op elk gebied niet meer kan dulden. Waar in dezen tyd van vinding, ontwikkeling en mededinging de beschermende en regelende staatszorg, voor zoover inmenging geoorloofd of raadzaam blijkt te zijn, sluimert of slaapt, en men de nieuwe of vernieuwde eischen in het oud gareel wil houden, daar ontwast de maatschappij de wet, en daar komt strijd tusschen wet en feitelijken toestand. Alle botsing daaruit voortvloegende, benadeelt het publiek belang en schokt daarbij het vertrouwen op de wetgevende magt en op het bestuur van den staat. C. Een derde punt, waarbij wij heden wenschen stil te staan, betreft onze Handels- en Scheepvaartbeuanqen. Wij hebben met belangstelling de korte, maar bevredigende mededeelingen nagegaan, welke de Minister van Financien in zgne rede, bg de aanbieding der Staatsbegrooting heeft gedaan en die zich aansluiten aan de even gunstige van vroegere jaren. Nie _s_d v .rliest daarbij voorzeker uit het cog, hoe onze vrijzinnige w%tge_Bg op dit stuk een morkbaren invloed heeft uitgeoefend, en hoe de treurige voorspellingen over achteruitgang en stilstand ten eenemale zijn gelogenstraft. De eerlang verwachte officiële statistiek, opgemaakt hij het departement van financiën, zal dit nog helderder doen uitkomen, terwijl de handelscijfers van den ijverigen de Bruin Kops over het afgeloopen tiental jaren, nu reeds alle punten van vergelijking en nssporicg mogelijk maken en voorzeker bevorderen zal. Maar, om nu tot de algemeene gegevens over 1856 terug te keeren, zoo blijkt daaruit het navolgende: De vermeerdering der ingeklaarde geladen schepen, in 1855 reeds aanzienlijk, is in het jaar 1856 nog toegenomen. Hun cijfer was 189 schepen en i 06,237 ton hooger; e>. hoewel voor het aandeel der Nederlandsche vlag het getal schepen in 1856 met 77 verminderende, klom niettemin de tonneninhoud 39,640 ton hooier. De inklaringen in ballast waren in aantal schepen iets meer, dan in 1855, namelijk 68, doch naar den inhoud 11,661 ton minder; onder Nederlandsche vlag 43 schepen en 3857 ton meer. De cjjfers der uitgeklaarde geladen schepen, in 1855 eenigzins achteruitgegaan, herstelden zich weder in 1856. Zij wijzen eene algemeene vermeerdering aan van 564 schepen en 141,999 ton, en voor de Nederlandsche vlag een niet onbelangrijk meerder aandeel daarin van 281 schepen en 82,520 ton. De in ballast uitgeklaarde schepen geven een veel lager cijfer dan in 1855, te weten 794 schepen en 20,401 ton. Onder Nederlandsche vlag werden in hallast 534 schepen en 43,Ï88 ton minder uitgeklaard, zoodat hoewel het aantal in ballast uitgeklaarde vreemde schepen lager was dan in 1855, desniettemin hun tonneninhoud met ongeveer 23,000 ton is vermeerderd. Dc .vrachtvaart tusschen vreemde havens door Nederlandsche) schepen uitgeoefend, heeft volgens de opgaven van de Nederlandsche consulaire agenten in 1856, vergeleken met 1855, cene zeer belangrijke uitbreiding gekregeD. De geladen schepen in die vaart waren 770 en hun tonneninhoud 51,482 ton meer dan in 1855, terwijl evenzoo 439 schepen in ballast en 26,582 ton meer in 1856 dan in liet vorig jaar voorkomen. Hoe gunstig de scheepvaart ook in 1856 geweest zij , het goederenvervoer heeft in dat jaar eene uitbreiding gekregen, die alleraanzienlijkst mag worden genoemd. Alle cijfers daartoe betrekkelijk zijn aanmerkelijk vooruitgegaan. De algemeene invoer is vermeerderd met . f 69,057,090] ii invoer tot verbruik met n 44,312,315 f u algemeene uitvoer met ...... n 24,195,293/ (1) y uitvoer uit het vrije verkeer met • . . v 8,527,5621 _ doorvoer met ........// 15,667,731; De opbrengst der in- en uitgaande regten overtrof die van 1855, dan ook met ruim anderhalve tonne gouds. . In 1856 zijn 227 nieuwe schepen in d» vaart gekomen met een tonneninhoud van 55,536 ton; alzoo 69 schepen en 6024 ton meer dan in 1855. Hierqnder waren 23 buitenslands, gebouwde met, 5624 ton , dat is 4 schepen minder, doch 1202 ton meer dan in 1855. In de eerste 8 mêanden van het loopende jaar- zijn in de vaart gekomen 162 schepen met, 36,767 ton, waarvan 15 bniten.hiids gebouwde met 4150 ton. In 1856 was hun getal over hetzelfde-tijdvak 165 schepen met 36,185 ton, en ofschoon het.aantal schepen thans mitsdien 3 minder is, klimt het cijfer van hun tonneninhoud evenwel 583 ton hooger, dan in de eerste 8 maanden van 1856. Hoogst bevredigend zijn voorzeker deze gunstige uitkomsten; en wanneer daarbij iv den loop van deze zitting dc herziening van het tarief tot stand komt, waarbij uitgegaan w.irdt van meerdere eenvormigheid, wat iudecling en rangschikking der goederen betreft, ca gemiddelde vermindering van het regt vau 6 pCt. der waaide oj) 5, met afschalling der 13 opcenten eu halvering vau het registratic-regt op buiten 's land» gebouwde schepen^ dan zal ook deze nieuwe maatregel, die wij in later meer van nabij beschouwen en waartegen nog menigerlei bezwaar blijft aan te voeren, voorzeker mede kunnen bijdragen tot noi* meerdere verlevendiging van (1) Daardoor loerden de cijfers van onzen buitenlandichen handel in 1856 aldus: Vergelijking met 1846. Algemeene invoer . . . 411 mill. . . . . . . . . 255mi11. Invoer tot verbruik . . 294 v 162 r. Algemeene uitvoer. . . 338 » ........ 210 // Uilvoer uit het vrijeverkeer 225 y 118 y Doorvoer . . > . . 112 r 92 p. Men neme hierbij in aanmerking, dat die cijfers nog veel hooger moeten Zijn, omdat zij meerendecis aangeven de officiële waarde, namelijk die taxatie welke men tn 1846 voor de goederen bij het gewigt of de maat heef t aangenomen,r^Die maatstaf is sedert onveranderd gebleven, doek de leerkelijke koopwaarde is in dien tijd merkelyk gestegen. Men dmke. slechts aan handels- en scheepvaartverkeer, laatstelijk nog bevorderd door den afkoop van den Sondtol, en wijders ruimer vlugt wachtende van de aan de orde zijnde spoorweg-verbindingen. Aan den anderen kant is het te vreezen, dat onze Bijnvaart lijden zal, door de reeds in aanbouw zijnde vaste brug te Keulen, onzes inziens in strijd met de Mainzer conventie. Intusschen , Pruisen schijnt zich weinig te storen aan de vertoogen dezerzijds, zoo mede door andere oeverstaten tegen deze belemmering der scheepvaart ingediend, en te oordcelen naar hetgeen de Begering bij Hoofdstuk 111 van de tegenwoordige begrooting opmerkt, dat namelijk ybijkomende omstandigheden eene eenigzins gewijzigde beschouwing schijnen te doen geboren worden," vreezen wij, dat onze onderhandelingen en vertoogen weinig zullen hebben verhinderd, terwijl overigens de aard dier omstandigheden door de Begering niet is medegedeeld (2). Of crook tot bekoming van vermindering der tollen op den Boven-Bijn de noodige aandrang is gebezigd, en zoo ja, wat de vermoedelijke uitkomst daarvan zal zgn, is door de Begering mede buiten toelichting gelaten; en toch, wie meer dan Nederland, heeft regt om, na de opheffing van zijne doorvoer en scheepvaartregten en van de tollen op het Nederlandsch gedeelte van de rivier, van de Duitsche Eijnoeverstaten te vragen de verwezenlijking van het met zooveel ophef gebezigde feuswoord nopens den yfreijen Deutschen Rhein." Met genoegen heeft men ontwaard, dat sedert het vorige jaar onderscheidene verdragen van handel en vriendschap zijn gesloten, als daar zijn, deels na vereischte goedkeuring der Staten-Generaal: een verdrag van handel en vriendschap met deDominicaanscheßepubliek; uitbreiding van het handelsverdrag van 1847 met de Beide Sicili'én; regeling der vrije kustvaart met Zweden en Noorwegen; toelating van consulaire agenten van Turkije, Mecklenburg-Schwerin, Oldenburg en Hamburg in onze Overzeesche Bezittingen; een tractaat van vriendschap en handel met Perzie en eene overeenkomst met de Vereenigde Staten van Noord-Amerika tot uitlevering van misdadigers.' Er is overigens voor de handhaving van bestaande verdragen gezorgd, zoo mede voor het onderhandelen over nieuwe, wanneer daaraan behoefte bleek te zijn. De onderhandelingen met België waren bij de aanbieding der begrooting nog loopende. Voor eenige dagen vernam men evenwel, dat het tractaat werkelijk gesloten is; dat het geene spc«iale stelsels of uitsluitende voordcelen ten gunste der contracterende partijen behelst en dat behalve eenige speciale beschikkingen omtrent den visch eenerzijds en de linnens oan den anderen kant, de grondslag is: Verzekering aan Nederland van het genot van het stelsel, aangenomen bij de Belgische wet van 19 Junij 1856, en toezegging door Nederland van de afschaffing, binnen een zeer kort tijdsbestek van de uitgaande regten, die op Java van de koloniale waren geheven worden, bjj den uitvoer naar andere landen dan het moederland. Deze maatregel komt overigens geheel overeen met de toezegging, reeds bg de begrooting van 1857 door den Minister van Koloniën gegeven en dezer dagen herhaald bij de hernieuwde aanbieding van het ontwerp tot regeling van het koloniaal batig slot over 1855. Er werd toen van den gouverneur-generaal dagelijks een voorstel gewacht, dat tot grondslag moest hebben, dat alle verschillen in de uitgaande regten, gegrond op de plaats van bestemming buiten het Indisch tolgehied, behooren te vervallen. Doch, wij kunnen voor ' alsnog niet op den waren inhoud van het nieuw Nederl.-Belgüch tractaat vooruitloopen, maar wenschen, dat de regering door spoedige inzending van een ontwerp tot bekrachtiging, publiciteit aan het verdrag geve, opdat de handel en de verder daarbij betrokkene belangen met kennis van zaken kunnen oordcelen.
(2) Vergelijk op dit punt ons artikel; Spoorweg van Antwerpen naar Duitschland, in hei nommer van 29 October jl.
---

BUITENLAND. Sngelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 31 October (des Avonds.) De lord-mayor heeft een bezoek bij de Siamesche piinsen afgelegd en hen uitgenoodigd tot bijwoning van het feestmaal, dat aanstaanden Woensdag op Mansion House ter eerc van Z. K. H. den hertog v. Cambridge zal worden gegeven. Zij zullen eerstdaags eene audiëntie bij H. M. hebben. Gisteren avond hebhen zij in de koninklijke loge de voorstelling 'in Astley's Boyal Amphitheatre bijgewoond, waar zij tot het einde bleven, zoozeer behaagde hun de vertooning. — De graaf van Harrowby, geheim zegelbewaarder en als zoodanig lid van bet Engelsche kabinet, heeft op een te Sandon gegeven maaltijd van de landbouwkundig® maatschappij, het woord gevoerd en bij deze gelegenheid te kennen gegeven, dat Engeland, nu het Delhi veroverd heeft, geene vrees meer behoeft te koesteren nopens zgne bezittingen in Indie. Hij gaf duarbij ook zijne hoop te kennen, dat de lessen', die Engeland door den oorlog in de Krim en in Indie ontvangen heeft, geenszins verloren mogen gaan, en da.t, welke gebeurtenissen later ook mogen plaats hebben, Engeland niet ongewapend zal worden bevonden. Men mag dus met regt verwachten, dat Engeland voortdurend gewapend zal blijven, — Drie algemeen bekende mannen, de*vertegenwoordigers van den oorlog, dc philantropie en het staatsregt, sir Charles Napier, dc graaf van Shaftesbury en lord Brougham , hebben bg openbare gclcgcnliüiüsfeesten over Indie gesproken. Eerstgenoemde uitte zich op zijne gewone soldateske wjjze en laakte het in de regering, dat zij de waarschuwingen , dat in Indie een opstand te wachten was , had iv den wind geslagen. _De graaf van Shaftesbury heeft in zijne redevoering geen enkel woord yan medelijden voor de Cipiiyers over. Hij dringt, er op aan, dat de muiters en moordenaars gestreng gestraft zullen worden, en dau eerst wil hij een grondig onderzoek naar al dc misbruiken in het Indisch bestuur. Lord Brougham van zijn kant beweert, dat men zoowel ter willo van Indie, als ter wille van Engeland alles moet aanwenden, om het Indische rijk voor de Britsche kroon te behouden. Engeland zoude ziju prestige verliezen, wanneer Indie aan hetzelve ontrukt werd. . — Een brief in den Times zegt, van goederhand te weten, dat toen de moordenaars van Cawnpore, ten gevolge van de onbegrijpelijks zachtmoedigheid van den Britschen gevolmagtigde, den Heer J. P. Grant, op vrije voeten werden gesteld,' eenige soldaten van het 78ste regement Schotten over hen heen vielen en nagenoeg allen over hoop staken. — Uit den laatst ontvangen Oost-Indischen post ziet men nog, dat tan gevolge van het ontdekken eener zimenzwering te Jubbulpoie de rajah en diens zoon gevangen genomen, voor kanonnen gebonden en aun flarden geschoten zijn, welke vreeselijke strafoefening een heilzamen schrik onder de inlandsche bevolking te weeg gebragt en alle verdere poging tot zamenspanning gestuit had. — Men wil weten, dat de Times voornemens is den Heer W. H. Bussell als specialen correspondent naar Indie te zenden, even als hij in den Bnssischen oorlog naar de Krim was gezonden. — Lord Aberdeen bevindt zich veel beter, zoodat zijne ongesteldheid schijnt geweken te zgn. — Dc gezondheid der te Bichmond verblijf houdende Koningin van Oude, heeft nog weinig verbetering ondergaan, waartoe ook dc hK-iylen uit Indie nadeelig hebben bijgedragen ; evenwel is er geen»; reden om aan haar herstel te wanhopen. — Ten gevolge van de herhaalde klagten, dat dc staat der bank van Engeland steeds eene week te laat werd openbaar gemaakt, ia th_i_ de schikking getroffen, dat de staat der bank tot des Woensdags avonds _al worden opgemaakt, en hij Vrijdags in de officiële Gazette kan worden afgekondigd,weshalve men voortaan slechts twee dagen in plaats van eene week ten achteren zal zijn. — Blijkens den la. St bekend gsmaskten wskeiijkseben staat der bank van Ff geland is de circulatie der billetten sedert de vorige opgaaf in s' 416,980 £ en de voorrand van baar mu-tmaterï .al mrt 154,684 £ vtx' minderd. — De aanvoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week eene waarde van 465,749 £ en de uitvoer 363,208 £ bedragen. — Het schip John Bunyan heeft uit Sydney 3000 oneen gou»» ter waarde van 12,000 £ aangebragt. ? f. ? —Te Liverpool zgn de firma's J. S. de Wolf enC . ul'\e„*-)uv ,s en B. Morrow Son en Garbntt gefailleerd. Ook te Londea hebben de HH. John Haly eu C°. en J. Jafiray en C°. blUlßïte&m&n&aUakt. f - Met de Arabia is heden TÓiflW £ iv specie van Liverpool nau New-York versonójen.
— Met de Petropolis zijn tijdingen ontvangen nitßahia 6, Fernambuck 8 en Lissabon 26 October. Uit laatstgenoemde plaats verneemt men dat, waarschijnlijk ten gevolge van het meer koude weder, de ziektegevallen aldaar eenigzins verminderden. De Koning bad eene som van nagenoeg 6700 £ ten behoeve van de slagtoffers der ziekte geschonken. — Met de La Plata zijn berigtcn uit West-Indie ontvangen , 16 Oct, van St.Thomus. Deze boot brengt 1,000,849d011. (een anderbtngt zegt -.¦ecie mede. Men verneemt, dat grooieladingcr. getale van 15,000, in de SpaanJ-jfie bezittingen in West-Indie verWuchl vrojS den. Op Jamn'Oii zoude de wetgevende vergadering den lOdenNov. bijeenkomen. Uit Demerary ij het nieuws van belang ontbloot. Uit Chili valt weinig staalkundig nieuws te melden. Men was er niet in staat geweest een kabinet te organiseren. De kamers, die 31 Aug. ontbonden werden, zouden in eene buitengewons zitting bijeengeroepen worden, zoodra het kabinet gevormd zoude zijn, daar deze maatregel noodig is, aangezien de begroeting nog niet was aangenomen. In Bolivia waren verscheidene pogingen in het werk gesteld, om de regering omver te werpen, welke echter mislukt waren. Uit. Peru verneemt men, dat Castilhi Arequipn nog niet had aangevallen en alle pogingen, om aan den oorlog op eene Vredelievende wijze een einde te maken, waren mislukt. Men verwachtte evenwel spoedig een beslissenden slag.
---

