NEDERLANDEN.
By besluit van den 6den Augustus 1857, n\ 67, heeft Zyne Majesteit goedgevonden , te benoemen tot ridder der orde vah den Nederlandschen Leeuw, de heeren:
A. J. F. Jansen, resident van Menado; mr. C A. de Jongh, vice-president van het Hooggeregtshof van Nederlandsch Indie, en _. A. Th. de Man, administrateur van finantien in Suriname.
By Koninkly'k besluit van den 29sten Julij 1857, n\ 69. is aan den officier van gezondheid der Iste klasse van het leger in Nederhvndsch Indie 0. G. J. Mohnike vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de gouden Deensche medaille voor verdiensten, hem door Z. M. den Koning van Denemarken geschonken.
By Zijner Majesteits besluit van den Bsten Augustus 1857, n°. 50, is vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van de ridderorde van St. Stanislas der Iste klasse, aan den vice-adrairaal IJ. Ferguson. directeur en kommandant der Marine te Vlissingen ; van St. Stanislas der 2de klasse met de kroon , aan den heer L. K. Turk, hoofdingenieur directeur van scheepsbouw; van St, Stanislas der 2de klasse, aan den heer D. G. Muller, secretaris-generaal b_ het Departement van Marine, en van St. Anna der 3de klasse, aan den luitenantter-zee der Iste klasse J. E. Buijs.
Bij besluit van 7 Augustus jl., n\ 56, heeft Zijne Majesteit goedgevonden J. B. Janssens uit zijne betrekking van burgemeester der gemeente Posterhoh te ontslaan.
Bij Koninklijk besluit van 25 Julij 1857, n". 58, is benoemd lot ontvanger der in- en uitgaande regteu en accijnsen en van de belasting op de gouden en zilveren werken en tevens tot cntreposeur te Arnhem, de heer P. A. de Ckateleux, thans ontvanger der in- en uitgaande regten jen accijnsen en entreposeur te Deventer. Bij Koninklijk besluit van 25 Julij 1857, n". 60, is aan den heer J. L. van Schaijk, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als controleur der eerste klasse van de directe belastingen , in- en uitgaande regten en accynsen te Heerenveen, behoudens aanspraak op pensioen.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Koloniën herinnert bij deze den gemeentebesturen en verdere inzenders van certificaten van Nederlandschen oorsprong , wegens goederen, bestemd om in Nederlandsch Indie te worden ingevoerd , dat, ten einde geene vertraging in de terugontvangst van de gemelde stukken te ondervinden, bij de inzending daarvan aan het Departement van Koloniën op het adres de woorden » Certificaten van oorsprong " behooren te zyn geplaatst. 's Gravenhage, den 8. ten Augustus 1857. De Minister voornoemd, ' P. Ml__B.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Een ministerieel dagblad van Parys, de Constitutionnel, zegt in zijn uommcr van den Bsten dezer: » Wij vernemen dat de gezanten van Frankryk, Pruissen, Rusland en Sardinië te Konstantinopel de diplomatieke betrekkingen met de PoTte afgebroken hebben. Zij hadden, zoo wij wel onderrigt zijn, last ontvangen om van hot Turksche gouvernement te verlangen dat de verkiezingen, die in Moldavië gehouden zijn met bandtastelijke afwijking van de door de Porte in overleg met de overio-e onderteekenaren van het Parijsche verdrag vastgestelde bepalingen, beschouwd wierden als niet geschied. Daar de Porte daaraan niet meende te moeten voldoen, hebben de heer de Thouvenel en zijne ambtgenooten van Pruissen, Rusland en Sardinië naar hunne instructien moeten handelen. ■Wij zullen terugkomen op een zoo gewigtig feit, waarover men geen oordeel kan vellen zonder met al de omstandigheden bekend te zijn; maar wij gelooven te kunnen verzekeren dat alle narigten, welke de strekking mogten hebben om den boven gemelden stap in een ander licht te stellen, voor ongegrond zouden moeten gehouden worden." — De Morning Post en de Globe, twee ministeriele bladen van Londen, deelen in hun nommer van jl. Zaturdag het volgende artikel mede. » Vier vaaggen zyn te Konstantinopel ingetrokken. Dit feit zal overal in Europa de gemoederen in beweging brengen, en zekarlyk door sommigen aangemerkt worden als een bewijs dat er by de keuze van diplomaten niet genoeg op het gemoedsgestel gelet wordt. » Het geschil, hetwelk thans een zoo onaangenaam voorkomen- heeft, komt geheel voort uit de aangelegenheid der Donau-Vorstendommen dien wel gekozen twistappel. De zamensmelting dezer gewesten tot édnen staat is onmogelijk gemaakt door de onlangs.in Moldavië gehouden verkiezingen , die geheel ten nadeele van het vereenigingsplan uitgevallen zijn. Wy bekennen dat wij ons hierover van harte verheugen, daar wij in da inzigten van Oostenryk en Turkye dienaangaande deelen. Natuurlyk heeft de Porte liever twee provinciën, die zij in ondergeschiktheid kan houden, dan eenen nieuwen staat van genoegzame sterkte om altijd lastig en gevaarlijk te zijn , en toch zoo zwak dat hij bestendig aanleiding heeft om bijstand bij Rusland te zoeken. Zulk een staat aou in het oog van Oostenrijk eigenlyk niets anders zijn dan eene uitbreiding van het Russische rijk, door welks reusachtige gestalte het reeds beklemd wordt en waarmede het niet in nog nadere aanraking wenscht te komen. n Daar wij zelven tachtig millioenen ponden sterling en honderd duizend menschenlevens ten offer gebragt hebben in eenen oorlog welke met de verdrijving der Russen uit diezelfde Donaulanden begon, zou ons bloed en onze schatten verspild zijn, zoo die schoone landen onderworpen wierden aan schikkingen, welke hunne vervreemding van het Turksche rijk, hunne ondergeschiktheid aan Rusland en welligt hunne spoedige verzwelging door deze onverzadelijke mogendheid tot schier onvermijdelijk gevolg zouden hebben. n Aan den anderen kant wordt de vereenigïng der Vorstendommen, wat zy ook kosten moge, door Rusland verlangd, ongetwijfeld om dezelfde redenen welke ons daarvan afkeerig maken. Pruissen, hetwelk niet voor Turkije gestreden heeft, welks grondgebied ver van de Donaulanden ligt, en hetwelk doorgaans Ruslands inzigten tot zijne inzigten maakt, doet dit thans ook. Waarschijnlyk vindt Sardinië voor de houding, die het in deze zaak aanneemt, eene regtvaardiging in het feit, dat zij tegen Oostenrijks staatkunde inloopt. En wat Frankrijk betreft, de heer de Thouvenel mag in dwaling geraakt zijn en daarnaar handelen : maar hij handelt ten behoeve van een gouvernement, hetwelk regtschapen in zyne staatkunde en voor reden vatbaar is.
» Met leedwezen zien wij den Franschen gezant en zijne ambtgenooten op eene zoo overijlde en geweldige wyzo handelen. Zy zijn voor de vereeniging; Moldavië heelt zich daartegen verklaard en ze onmogelijk gemaakt. Hierop verklaarden die diplomaten, dat de verkiezingen niet eerlijk gehouden waren; zij wierpen zich zelven op tot aanklagers, gezworenen en regters tevens, en verlangden de vernietiging der verkiezingen. Het Turksche kabinet weigerde, en de heer de Thouvenel beriep zich op den Sultan , dreigende met afbreking der diplomatieke betrekking van de zijde van vier gekroonde hoofden. De Sultan veranderde zijn ministerie en ontsloeg Ueschid Pacha. De nieuwe ministerg boden aan, dekaïmak_Tms naar Konstantinopel te ontbieden en onderzoek naai- hunne handelingen ten aanzien der verkiezingen te doen. Dit noemde de heer de Thouvenel eene » spotachtige afwijzing ," en daar de Porte weigerde te voldoen aan zijnen stelligen eisch om vernietiging der Moldavischo verkiezingen, hebben de vertegenwoordigers van Frankrijk, Rusland, Pruissen en Sardinië de diplomatieke betrekking met het Turksche rijk geschorst. » Diep betreuren wij dezen stap; hij strekt niet om een vraagstuk van zoo groot gewigt op te lossen, maar in tegendeel om het nog ingewikkelder te maken. Maar ook nu nog hebben wij vertrouwen op het gezonde oordeel der Europesche gouvernementen, en op den wensch , die bij hen moet bestaan, om de vernieuwing voor te komen van botsingen wier kwade gevolgen Europa thans nog gevoelt." Uuitendien deelt de Globe een telegraphisch berigt uit Parijs mede, inhoudende dat de Porte, volgens tijdingen uit Konstantinopel van den 6den dezer, eene groote mate van besluiteloosheid aan den dag le<*de . en dat de ministeriele krisis op nieuw begonnen was. — Ook de half-officiële Pruissische Zeit behelst thans aan het hoofd van haar nommer van 8 Augustus eene verklaring aangaande de tegenwoordige verwikkelingen in het Oosten. » Gelijk elke wijze regering, dus ze<'t dat blad, de belangen en de welvaart van haar volk tot rigtsnoer van hare staatkunde nemen moet, zoo zal ook het Pruissische kabinet zich bij zijne besluiten omtrent de toekomstige organisatie der Vorstendommen alleen laten leiden door het doel, om aan die gezegende landstreken zoodanige vastheid van staatsregeling en bestuur te verzekeren , welke eenen waarborg voor hare ontwikkeling en de daarvan afhankelijke zoo wenschelijke uitbreiding der handelsbetrekking met het Tolverbond opleveren. De ligging van Pruissen brengt mede, dat het aldaar onmogelijk plannen tot uitbreiding van politieke magt en invloed kan vervolgen; zijn doel is alleen het behoud des vredes en de bevordering der beschaving. Omtrent de middelen, waardoor dit doel te bereiken is, omtrent de vereeniging of afscheiding dier gewesten, omtrent den eventueel aan dezelve te geven regeringsvorm heeft Pruissen zich geenszins reeds bij voorraad op eene bepaalde wijze verklaard. Daarentegen hebben Oostenrijk en de Porte reeds op de Weener en Parij sche Conferentien tegen de vereeniging van Moldavië en Wallacbyo geprotesteerd. Art. 23 van het Parijsche vredesverdrag wil dat in den Divan de belangen van alle klassen der maatschappij vertegenwoordigd zullen worden, ten einde de wenschen der bevolking omtrent de toekomstige regeling der Vorstendommen ter kennis van de internationale commissie zouden komen. Aan deze heilzame bedoeling der conferentie is door de wy'ze, waarop de verkiezingen voor den Divan in Moldavië hebben plaalï gehad, ia geenen deele voldaan ;'zy is integendeel ten eenen male verijdeld geworden. De hoven van Berlijn, Parys, Petersburg en Turyn hadden ter geschikter tijd vertoogen tegen zulk eene handelwys ingediend en van de Porte de belofte van eene herziening der verkiezingen verkregen. Maar wel verre van die belofte te vervullen, vaardigde de Ottomannische regering het definitive bevel tot voortzetting der verkiezingen uit, en de gevolmagtigden van Oostenrijk en Engeland, welke den ministerraad bijwoonden, namen tevens door eene uitdrukkelijke verklaring de verantwoordelijkheid voor die beslissing op zich. Dien ten gevolge hebben eerstgenoemde hoven een protest tegen de verkiezingen in Moldavië ingediend; hunne commissarissen in Bucharest hebben de betrekkingen met het voorloopig bestuur in Moldavië afgebroken, en de afbreking der diplomatieke betrekkingen met de Porte is op handen, wanneer zy nog langer weigert om, overeenkomstig de vroeger gedane toezegging, eene herziening der verkiezingen te bevelen.
» Een Oostenrijksch blad, dus vervolgt de Zeit, hef.ft in het toegeven aan dit verlangen eene volstrekte zelfvernedering der Porte en eene gehoorzame onderwerping aan de eischen eener vreemde mogendheid gezien; eisenen, zoo als Rusland ze tijdens den hoogsten bloei van zijn protectoraat niet willekeuriger , despotieker en vernederender gedaan had. Maar, zoo vragen wij op onze beurt, is het een bewijs van de kracht der Turksche regering, dat zij vreemde gezanten aan hare beraadslagingen laat deel nemen en aan hen de verantwoordelijkheid voor hare besluiten opdraagt ? Heeft het Oostenrijkscho blad de zending van den vorst van Leiningen vergeten, die in 1853 binnen drie dagen het staken van den veldtogt tegen Montenegro vorderde, welks roofzieke bewoners het Turksche gebied herhaaldelijk te vuur en te zwaard verwoest hadden? Indien de Porte zich destijds niet door toegeeflijkheid vernederde, dan zal zij het thans oneindig minder doen door eene gedane belofte te vervullen.
» Pruissens belangen ten aanzien van de quaestie der Donau-Vorstendommen zijn eenzelvig met de belangen des vredes; en de vrede kan alleen door stipte naleving van het gegeven woord en van gesloten verdragen duurzaam verzekerd worden."
---

