VOOR 1858.
"^ZONDERE ONDERWERPEN _N VERBAND TOT STAATSSDISHOUDING , WETGEVING EN VOLKSBELANG. f, ,_ (VEBVOLG.) Wat *Tfl£*K_icn_. Het koninklijk besluit 11 Nov. 1856 (StbL N°. 114) s«nal «e instelling der rps-veldwacht, onder welke benaming vereenigd A de dienst van geregtsdienaar, rijks-veldwachter en bezoldigd opziehU. iB-*1 «» visscherij. Dat besluit is tot nog toe buiten werking gelt, ." > nadat de ten vorigen jare daarop gegronde organisatie dc goed„"' . der Tweede Kamer niet heeft kunnen wegdragen. Desniettemin üatio' _ deze begrooting, op grond van datzelfde besluit, eene organi.n_.VUorgedragen , die eigenlijk in weinig of niets verschilt van de afge- V« Toen, even als nu, was het besluit van 11 Nov. de grondslag Slfi *e,d voorgesteld te bezoldigen en te bezigen als rijks veldwachters w gWli„tsdienaren en 220 jagtopzieners; thans ,om „la. rijks veldwach- Polip. "*""• te siellen 360 personen en daarbij te voegen dat deel der njks**isap. ' ne_welk meer bijzonder belast is met het toezigt op de jagt en «36 iJ ter sterkte van 220 man. Het getal personen was dus toen dg thans 580, dus een verschil van slechts 44 personen. Toen beliepen ner_W3ten /!73.572, thans ƒ210,550 of ƒ36,978 meer tegen eene vermeer__mg Van hechts 44 personen. De groote klagte ten vorigen jare tegen de ¦*«__"""* der rijks-veidwrfcht, bestond in de zwakte van het personeel, waarden t tllans niet door vermeerdering van slechts 44personenkangeacht wor'e. \ gemoet te zijn gekomen, terwijl ook niet uit het oog moet worden verlo- Wiei *n* der nieuwe jagtwet bepaalt, dat een afzonderlijk deel der rijks•ehto' mcci bepaaldelijk wordt belast met het toezigt op de jagt en vis'l ds 'Nn ZÜÜ er 220 jagtopzieners. Deze afgetrokken van de 580 man die A v .""gestelde organisatie begrepen, dan blijven slechts36o man over, Vooj a eiBenlijke rijks-veldwacht uitmaken, terwijl aan den anderen kant rio» • nnlP-marechaussee niets is uitgetrokken, omdat, gelijk de Rege_ _>"" de Memorie van Toelichting op art. 23 van hoofdstuk IV zegt, va„ aas het aanwenden van dezen maatregel, die na de gebeurtenissen gen 'S4B als eene soort van militaire policie tijdelijk bij de hand werd det rtik*' Wil stBken en door de voorgenomene regeling en uitbreiding '< *_ i vel<lwachters, de hulp-marechaussee overbodig maken. De Regels «wt dan ook dit tijdelijk hulpmiddel, waartegen verleden jaar vele "t _<_ar6a 2^n geopperd, doch dat door anderen op hoogen prijs is getouln' *aien< Htt is zoo, er zijn ten vorigen jare bedenkingen tegen dat OBvi ó'd-l. t" midden gebragt, maar zij stonden in verband met het oldoeude der toen en ook thans voorgedragene organisatie. •y*n thans zal de policie nog meer lijden, vermits toch de vermeerdering hu. veldwachters zeker niet kan opwegen tegen de afschaffing van de , die tot dusver in 2J provincie van ons rijk dienst „, Men wilde destijds ja, van meer dan eene zijde die afschaffing, A*T tegen evenredige versterking en verbetering der algemeene policiev^t* Men wilde bovendien eenheid en goede zamenwerking. In één vor rd'op de tegenwoordige organisatie is geheel toepasselijk hetgeen ten fee __. S*re °- **• door den Heer Dullert is aangeroerd, die het toen aanhoud e niet 'ets btteTS noemQe> maar het kenschetste als het belijk Ttttl een zeer gering gedeelte van het bestaande. Is het mogede» v*.. 8 hÜ' om van die 546 man (nu 580)> het"J dan in briga" Ba_r. deeld of niet,' te vorderen vooreerst de dienst der geregtsdieen .* gelijk die thans verrigt wordt, de dienst van opzieners der jagt «aar J.BcheriJ ¦ en daarenboven de dienst, die tot nu toe door de hulp**o_l . sse'e verrigt werd, om in brigades en afdeelingen verspreid te Htidt. D m oet lan*. en policiediensten te doen. Teregt geloofde hij en Van a met hem, dat zoo iets niet kon genoemd worden eene organisatie *»_. f P°l«*ie, die iets beters belooft dan men had. Daar komt nu nog «_ï de tegenwoordige voordragt dit bij, dat de Regering zich nog voorne. „ Van de rijks-veldwacht een zeer veelvuldig gebruik te maken tot _t , bekenen van dagvaardingen en andere geregtelijke acten, zoo zeifs, 'daarvan eene besparing van niet minder dan ƒ 10,000 wordt te gemoet b„ en' Inderdaad, dat alles in aanmerking genomen, zal ook bij deze n;£ro°ting even als bij de vorige de vraag moeten gerigt worden; of het .il dt'ngend noodzakelijk is, dat de zaak der rijks-policie niet meer ge.^ewijs worde geregeld, maar dat zij in haar geheel, na een naauw•.ne ol,iderzoek, geregeld worde, hetzij dan bij wet of bij besluit (dit is .at afzoader''Jke kwestie voor verschillende oplossing zeer vatbaar). 1)„U Antwoordde ac Minister destijds op die bepaalde vraag van den Heer te,, ,.'t 1 Hij meende vooreerst, dat de toenmalige voordragt nopens de fcetn _". Van het personeel daartoe een eerste stap was. Maar dat kon 1) -fijkbaar toch geene volle ernst zijn, omdat de vraag van den Heer er „*"*_ minder betrekking had. Van daar dan ook, dat de Minister Wd ddeliJk op liet volgen, dat nu de policie meer en meer een onderrfVun een bepaald onderzoek zal uitmaken. Sa? geloofde, dat het voor het land van belang was, dat er algemeene W* .*-n Van policie gesteld werden, ten einde eene algemeene policie ¦acht _ m°gelijk te verkrijgen, en daarbij ook de verhouding worde in he^ f eBo*nen van de policie-inrigtingen, die de gemeenten de bevoegditup-l ¦ en' eigens eigene policie-reglementen te maken, opdat daardoor °oit_»_US Worde gegeven aan die wetgevende magt, die de gemeentewet 'e. l.de Policie aan de gemeenten toevertrouwt. Nu is het waar, dat •"".ik.tlgen J«e de organisatie des ministers, door aanneming van een "_.ap tr'e»t VaTl d'-n He« Dullert is afgestemd, maar het is met minder Voor' Ullt de minister dit jaar, althans wat de inrigting betreft hetzelfde fin nelt, plus eenige personen en minus de geheele hulpmarechaussee. iegin ,v"*a_en wij, wat er sedert gedaan is a„n het stellen van algemeene _evetJ n Van policie; hoe de verhouding tot de gemeente-policie en wet.sm, B magt der gemeentebesturen op dat stuk geregeld is? Welke de «rkenfli ziJn van het reeds ten vorigen jare als dringend noodzakelijk aa».,.?. ep^ldonderzoekdernolicie in haren ganschen omvang, vertakkingen, Ker hjf v 8 en verhouding tot andere authoriteiten ? Wij hebben eenigzins lan'<* .in w Punt stilgestaan dan onze ruimte gedoogt, maar wij hebben het niet"-" b»„ .Van belang gerekend dit gewigtig onderzoek eenigzins meer van nabij «in» ",m""*n en wijzen nog, tot vergemakkelijking van verdere cigennaspojaar. "p de redevoeringen in de zittingen van 27 en 28 November des vorigen "'• i Vvgehonden door de Heeren Dullert, Thorbecke, Schimmelpenninck {B'lhi ye» Qo[l«froi en v. Eek en de antwoorden des Ministers van Justiue 1 «6. \-n Dl- 2*7 en volg) Terwijl ten slotte omtrent de toekomstige v^ laB. die zich de Minister destijds scheen voor te stellen, doch waar«ien » dnsver weiniu of niets is gebleken, niet over het hoofd mag ge. al8 i,-"or(1en deze wenk van den Heer Thorbecke: ..De Minister wil.zoc W_ in de memorie van beantwoording zegt, »»alle verspreide policie »ooiven tot een geheel brengen."" Doch, zoo ik hem wel begrepen heb **at C. •"'ine handelingen tot dusver wel nagegaan heb, is het met dat „n U °edoelt. Tot één geheel brengen kan eeue aannemelijke gedacht, hij ,i ?et gansche Staatsbestuur moet ééa geheel uitmaken; maar hetgeei ,dDBdoelt i 8 anc speciale takken van policie zamen te smelten. Dat schijn s-.eunmoKeUjk en, zoo het kon, niet doeltreffend. By zoodanige zamen die ,8 'Ööt het ceheel Men zal altijd moeten onderscheiden de policie «e ,_l?aken heeft voor de veiligheid van personen en goederen en voo, cic h- eke orde in het algemeen, en zoo menige speciale dienst van poli Whns ,tot "^voering of toezigt strekt, ten gevolge van bijzondere, somi S71" maatregelen , welke de Staatszorg in het algemeen verordent sW"fbeeld, het toezigt op de wegen en middelen van vervoer; datove <r TerktaiBeu; over fabrieken; over waterwerken, ja het toezigt da Wa **''onderwijs moet worden uitgeoefend, vormt een tak-na policie tea, ede Minister, dat alles met gewone policie van veiligheid, ineensmei ""il een chaos ontstaan. .^VANGENigwEZEN. Er wordt dikwerf geklaagd over het tijdverlies ketQ_" omslagüg onderzooek eener staatsbegrooting met zich voert. Eers d»n Jf ken der raming met de toelichtende staten, dan het sectie-onderzoek ii der verslagen, eindelijk de openbare discussie. H« "^! « een constitutionelen regeringsvorm zgn aan de toestemming va belangrpe geldsommen vele waarborgen en voorzorgen verbonden. Gemakkelijker zou het zeker voor de regering zijn, begrootingen zonder Kamers vast te stellen. Maar toch, ook voor eene regering, die dat zelve niet wil is er toch een goed middel, om in haar eigen belang, den duur en deu omslag van dat, wij erkennen het, veel tijd vorderend debat over eene staatsbegrooting te bekorten. _n dat middel is, ronde openlegging, vo'ledige toelichting en mededeeling van alles wat tot goed verstand van de begrootingspistea noodig is. Hoe veel vragen, hoe veel misverstand zelfs bjj gebrek can voldoende dounées, zouden daardoor niet afgesneden, hoe veel antwoorden voorkomen, hoe veel napleiten bij onvolledigheid van antwoord, zou niet verhinderd, en door dat alles, hoe veel kostbare tijd er niet kannen uitgewonnen worden en aan andere onderwerpen besteed, die nu, öf vertraagd bf in het geheel niet aangevat kannen worden. Deze meermalen gemaakte algemeene opmerking, die zich aan de andere over schraalheid der overgelegde memorien van toelichting, van schier alle hoofdstukken der begrooting aansluit of er geheel mede zamenhangt, kwam ons voor den geest bij de inzage ver gewisselde stukken over het onderwerp in kwestie. Men herinnert zich den strijd èn vroeger èn ten vorigen jare over het cellulair stelsel gevoerd en tot welke belangrijke geschriften en redevoeringen dat stelsel zoowel iv het algemeen, als in de verschillende graden zijner toepassing, in den laatsten tijd aanleiding gaf. Ook de Minister, die zich doorgaans bepaalde tot eene niet zeer onbewimpelde verklaring, waarbij echter vooringenomenheid tegen het stelsel bovendreef, heelt nader ondcizoek gewild en bevolen, en hij heeft de resultaten daarvan, namelijk de opgemaakte rapporten aan de Kamers medegedeeld. Nu zou men verwachten, dat bij de aanvrage van veel aanzienlijker sommen voor het gevangeniswezen dan ten vorigenjare.de Minister van Justitie daarbij ook zou zijn getreden in eene ontwikkeling, althans in eene opgave van hetgeen hij nu voor zich, als de slotsom zijner overwegingen van het ingestelde onderzoek, getoetst aan zijne wetenschappelijke meening, als gevestigde ovuituiging en dus als grondslag voor de verdere regeling, omhelsd had. Niet alzoo. Dat aal welligt eerst blijken bij de openbara discussie en daar aanleiding geven tot uitvoerige debatten en improvisatien over stelsels en beginselen. Bevatte de memorie van toelichting op dat punt 'sministers meening, de voorstanders zouden weten waaraan zich te houden en er hunne goedkeuring aan schenken, de tegenstanders zouden hf overtuigd worden bf hun gevoelen nader in de stukken verdedigen, waarop dau de minister in de gelegenheid was nader te antwoorden. In één woord, vóór de openbare behandeling zou de zaak in staat van wijzen zijn ; ieder kende het terrein van den strijd en bet gehalte der gebezigde wapenen; de voorbereiding tot üe eindbeslissing was daar. Niets van dat alles heeft hier, en op zoo menig ander gewigtig vraagpunt, waartoe de overige begrootings-hoofdstukkeu aanleiding geven, plaats. Er blijkt hoegenaamd niet, of het langdurig onderzoek thans eindelijk tot een vast stelsel heeft geleid. Er hipt evenmin, welk dan dat stelsel is._ In één woord,de zienswijze der regeringis nog onbekend en toch worden aanzienlijke sommen aangevraagd, die de onderstelling zonden kunnen wettigen, dat er een bepaald besluit, eene bepaalde keuze gedaan is. Men werpe niet tegen, dat bü de behandeling van de verhooging van het Vide Hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1857 (zitting van 7 Mei 11.) de kwestie is behandeld, want die behandeling in zoo ver het toen gold eene geldeipe aanvrage tot aanbouw van een huis van arrest te Tiel, was niet anders dan incidenteel, terwijl op dat tijdstip ""rf nog niet waren ingekomen tifnog niet bekend waren de antwoorden op des Ministers circulaires aan de regterlijke magt en aan de commissien van administratie en aan de collegien van regenten over de onderscheidene gevangenissen, waarbij door den Minister mededeeling wordt gevraagd van de uitkomsten der werking van het cellulair stelsel, in verband tot de toepassing, die het hier te lande erlangt. Een belangrp bestanddeel nu van dat onderzoek betrof juist de vraag , of het stelsel in _Bne zuiverheid kan worden toegepast in gevangenissen tevens en dikwijls hoofdzakelijk voor gemeenschuppcipe opsluiting bestemd, dezelfde vraag, waarover in November van het vorige jaar bg de begrooting, en naderhand door deskundigen buiten de Kamer strijd gevoerd is. Hetgeen nu bij die gelegenheid door den minister gezegd is, droeg geenszins het kenmerk van een vast besluit. Men kondigde het voornemeß aan, om bij het voordragen van een nieuw wetboek van strafregt, de eenzame opsluiting als regel voor te stellen, vooral voor kortere gevangenisstraffen; maar er werd tevens bijgevoegd, dat althans de noodzakelijkheid zou bestaan, om voor huizen van arrest gebouwen te hebben, cellulair ingerigt, maar waarin tevens de gelegenheid zou zijn tot gemeenschappelijke opsluiting. Daarbij komt, dat er zich destijds ook een groot verschil van gevoelen openbaarde over de bewaring van preventief gevangenen. Sedert zijn, zoo als boven is opgemerkt, de rapporten ingekomen en medegedeeld. En nu vragen wij of onder zoodanige omstandigheden, het algeheele stilzwijgen des ministers bij zulke belangrijke vraagpunten, door iets hoegenaamd kan worden geregtvaardigd en herhulen, dat door eene ronde uiteenzetting bij de aanbieding zijner begrooting, de minister veel had kunnen bijdragen tot een behoorlijk onderzoek en geleidelijke gedachtenwisseling. In alle geval, de Kamer kon, in dezen stand dur zaak wel niets anders doen dan in de sectien dat gebrek aan toelichting te constateren en te vragen of er een stelsel is omhelsd en welk da. is, daar velen zich anders teregt bezwaard zouden achten de aanzienlijke sommen, die thans meer dan ten vorigen jare voor de kosten der gevangenissen werden aangevraagd, toe te staan, zoo de zienswijze der regering nog langer onbekend moest blijven (*). (*) Over deze kwestie kan met vrucht geraadpleegd worden behalve de discussie over het hoofdstuk Justitie op 26-29 Nov. 1856 (Bijbl. 225,232 en volg.), zoo mede de zitting van 7 Mei 1857, blz. 724—729 en de zitting van 25 Mei, Mz.897.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN , Maandag 2 November (des Avonds). H. M. zal overmorgen op het paleis te Windsor een geheimen raad houden. De burggraaf en burggravin Palmerston hebben Zaturdag te Windsor aan de koninklijke tafel het middagmaal gebruikt. — Men verneemt, dat de Heer S. Alofsen te Jersey-City benoemd is tot corresponderend lid van het geschied- en geslachtkundig genootschap van Nieuw Engeland, te Boston. — Alle toebereidselen zijn gemaakt, om morgen namiddag omstreeks 2 ure, het kolossale ijzeren stoomschip Great Eastern van de werf bij Millwall te water te brengen. — Het stoomschip Ripson «tl nagenoeg 1,000,000 £ naar Indie en China voeren. — Te Chatham zijn thans omtrent 5000 soldaten vereenigd om naar Indie te worJen gezonden; gedurende de maand Oct. waren meer dan 1500 recruten te Chatham aangevoerd. — Men verzekert, dat de brigade-generaal Wilson en twee of drie andere hoofd-officieren, wegens de bemagtiging van Delhi, tot commandeurs der Bad-orde zullen worden verheven. — Men verhaalt, dat de lnit.-kolonel en lid van het Parlement, de Heer P.lmer, een van de helden van Balaklava, aan de regering den voorslag heelt gedaan, om voor zijne kosten het sde regement dragonders op te rigten. Genoemde Heer Palmer is een officier van beleid en onverschrokkenheid, hebbende hij behalve zijne wapenfeiten in d.n Russichen oorlog, ook vroeger de stad Huddersfield voor verwoesting behoed, door met slechts weinige eskadrons van het 17de regement lanciers eene ge wapende massa van ruim 50,000 Chartisten te keer te gaan en te verstrooüen. & — In de dagorder, door den generaal Wilson voor de bestorming van Delhi aan zijne troepen uitgevaardigd, kwamen de volgende zinsneden voor: //De generaal Wilson behoeft nan de troepen naauwelijks de wreede moorden te herinneren, op de personen hunner officieren, krijgsmakkers, vrouwen en kinderen begaan, om hen tot een manmoedig volhouden in den aan te vangen strijd aan te sporen. Aan de oproerlingen moet in het geheel geen kwartier gegeven worden. Gelijktijdig en in het belang der menschelijkheid en van de ear des lands, waartoe bi* behoort, doet de I generaal een beroep op het gevoel zijner soldaten, opdat zg de vranwen en kinderen sparen, welke zij op hunnen weg ontmoeten. De algemeene plundering zal niet vergund zijn, naardien presmeesters zijn benoemd tot uitdeeling en verkoop der voorwerpen, die prgs gemaakt zullen worden en welker waarde naar billijkheid tusschen al de in het gevecht geweest zijnde soldaten, volgens de ten dezen opzigte aangenomen regelen, zal worden verdeeld. leder soldaat, die overtuigd is buit gemaakte voorwerpen verborgen te hebben, zal tot teruggaaf daarvan genoodaaakt worden en daardoor ztjn regt op de algemeene verdeeling verliezen. Bovendien zal hij den provoost worden overgeleverd, om vormelijk te worden gevonnisd." Hoe noodzakelp en hier en daar toch nog vruchteloos zoodanige waarschuwingen bij de Engelsche militairen in Indie zijn, blijkt maar al te zeer nit de volgende mededeeling: In eene proclamatie van den generaal Ontram, op het te Dinapore gebeurde betrekkelijk, wordt gezegd: ./Met gevoel van afgrijzen en verontwaardiging heb ik de feiten vernomen, die voor het hof van onderzoek gebleken zijn. Daaruit blpt het maar al te zeer, dat Europesche soldaten hunne handen met het bloed van geen kwaad doende menschen bezoedeld hebben, die, nit onderwerping aan de bevelen der Engelsche regering, hunne wapenen hadden afgelegd en zich alzoo op de goede trouw dier regering verlieten, wier goede naam nu door lafhartige moorden geschandvlekt is." — Een dagblad meent te weten. dat het onlangs met 600 artilleristen naar Indie vertrokken stoomschip Hydaspes zoude zijn vergaan. De Globe verzekert echter, dat er geen grond hoegenaamd voor dit gerucht bestaat, dewijl bij de admiraliteit niet het minste berigt van dien aard is ontvangen. — Nadat de in bet heete saizoen van West-Indie naar Engeland komende stoomschepen herhaaldelijk door de gele koorts waren bezocht geworden , is de geneesheer aan boord van de la Piata op het denkbeeld gekomen, om den schepelingen gedurende de terugreis iederenochtend eene zekere dosis quinine toe te dienen, hetwelk de gelukkige uitkomst heeft gehad, dat nu reeds in twee reizen niemand aan boord van dat vaartuig is overleden. — De officiële opgaaf nopens de scheepvaart gednrende de vorige maand vertoont vermeerdering ten opzigte van het bezigen van alle soort schepen, uitgenomen Amerikaansche, hebbende het begin der ge'.dcrisis op het gebruis derzelve een nadeeligen invloed uitgeoefend. — Men verneemt het overlijden van het conservative parlementslid Richard Sanderson in het 74ste jaar zijns levens. Ook is overleden de Heer James Morrison, een der vorstelijke kooplieden van de City, in den ouderdom van 68 jaren; toen de Heer Morrison in zijne jeugd naar Londen kwam, bezat hij niets en thans heeft hij ongeveer vier millioen £ nagelaten. Hij is verscheiden malen tot lid van het parlement gekozen geweest. — De Times gelooft niet, dat Frankrijk, als natie, door het overlijden van den Heer Cavaignac belangrijk zal aangedaan 'worden, omdat bewondering en gehechtheid het gevolg zijn van langdurige sympathie en zich niet laten afdwingen. — De tijger, die dezer dagen uit eene hier doortrekkende menagerie ontsnapte, een jongen deerlijk havende en in de poging, om hem zijne prooi te doen loslaten, vrij ernstige kneuzingen op kop en nens hee ft bekomen waarvan hij echter nagenoeg is hersteld, is voor ruim 400 £ verkocht aan de menagerie van den Heer Womhwell te Windsor. — Naar men verneemt, hebben de directeureu der Borough bank te Liverpool het besluit genomen, om alle deposito's, niet meer daa 200 £ bedragende, terstond terug te betalen en schuldbekentenissen, die 7 pCt, zullen geven, uit te reiken voor de grootere sommen. Deze bepaling is echter afhankelijk van de goedkeuring der houders. — De bisssop van Toronto heeft dezer dagen te Kilkenny van den kansel zijne hoorders ontraden lerland te verlaten om hun heil te zoeken in Amerika, want dat de ellende, die hen daar wacht, onbeschrijfelijk is. — Met de Niagara zijn berigten ontvangen uit New-York van den 20sten, Bosten 21 en Halifax 22 Oct. Deze boot heeft geen specie medegebragt Wat de financiële gesteldheid betreft, deze heeft zich sedert de vorige berigten niet verder verbeterd, maar is daarentegen ongunstiger geworden De bank te NcwOrleans had wel is waar hare betalingen in specie hervat, maar er zijn op nieuw een aantal huizen gefailleerd. Men geloofde dat de banken van de wetgevende vergadering der respective staten gedurende eenige maanden wettelijke vergunning zouden bekomen tot het schorsen harer betalingen in specie. De Washingtonsche correspondent van den New- Vork Herald zeet dat Nieuw-Grenana zich teleurgesteld ziet in de conventie , onlanes tus _hen generaal Herran en de regering der Unie overeengekomen, en verder dat de president gemagtigd was geworden de landengte van Panama te verkoonen Tijdingen uit Havana melden, dat het weder zeer gunstig was en dé snikeroogst zeer overvloedig zal zijn. Te Chicago, in de Ver. Staten, heeft een brand voor 600,000 doll. schade aangerigt. Ook menschenlevens heeft men hierbij te betreuren. — Berigten van de Kaap de Goede Hoop, dd. 22 Aug., melden, dat in de kolonie volmaakte rust heerschte. Drie regementen en twee compagnien artillerie waren naar Indie gezonden. De Kaffers op de grenzen stierven bij honderden door gebrek en verscheiden duizenden waren de kolonie binnen getogen , waar zij door de bewoners gevoed en gekleed ïv. .____•
---

Duitsche Post.
WEENEN , 1 Nov. Heden worden de Keizer en de Keiier in „_ Ischl alhier terugverwacht. De graaf v. Buol h. Jt dl E_* n " zijn ministerie weder aanvaard. De Russische gezant X ______ is gisteren van Parijs alhier aangekomen P uemidott, 7ln hooge kringen dezer stad wórdt thans, geluk men van soed onderrigte z.jdeverzekert de zamenkomst der P_fli_ta £__S to£ eerder hoe liever gewenscht. Men verlangt alhier zeer, dat men met de kwestie der Donauvorstendommen zoo spoedig moge.p gereed komt, daar een langer verwijl hiermede slechts onaangename gevolgen voor Oosténrök kan hebben. Het is onze regering geenszins onverschillig, wanneer aan de grenzen harer monarchie de beweging, welke niet alleen in de Donauvorstendommen ontstaan is, maar zich medegedeeld heeft aan de overiee naburige provinciën der Porte, voortdurend nieuw en toenemend voedsel — Het ministerie van onderwijs heeft het statuut van de Weener academie van koophandel den 21sten dezer goedgekeurd. De opening 1. e.teld voorlo°Plee bestuur w den iösten October definitief n.. ?«f besluit betreffende het zegel op de dagbladen maakt zoo ongnnstigen indruk, dat men zich bijna verwondert, waarom de dagbladen dien ten gevolge niet met rouwranden verschenen zijn. De slag treft alleen de ï_£_. ' . .d,aSb,aden> daar nieuwe belasting de officiële verde rl v 8vCvtS tBn d°el schiJnt ,e hebben' om de mededinging van . in. dl. nffi>.e?ellte Ye«waren- Deze in het oog loopende begunsti- Ujk mtkomen drnkpeïs doet de oest' Z- heie* in een artikel duide— Naar men van goeder hand verneemt, heeft onze regering verklaard, dat zy den aanleg van den spoorweg van Salzburg tot aan de Beijersehe grenzen in den nazomer van 1859 zal doen voltooijen. Ten gevolge daarvan is ook van de zijde der Beijersehe regering thans besloten, dat de lmie~van Rosenheim tot aan de Oostempsche grenzen tegen hetzelfde tijdstip zal voltooid agn. —De Heer Tonello, die den bouw van het linieschip de Keizer op zich h.eeft genomen, heeft den beeldhouwer Zandomeneghi, te Venetië, opgedragen een model van de afbeelding des Keizers te vervaardigen. Dit beeld, hetwelk aan den voorsteven zal aangebragt worden, zal den- Keizer in kolossale gestalte en in Romeinsch gewaad voorstellen. — Volgens de jongste berigten uit Parma was de Po voortdurend, aan het dalen. — Van de Servische zamengezworen zijn verscheidene op O" . enrijksch grondgebied gevlugt; zij worden tot dus verre van onze _d* ongedeerd ge.aten. Het gerucht, dat ten gevolge van de jongste gebeurtenissen in bervie onze troepen in de Wovwodina versterkt zullen worden, is tot dusver met bevestigd. — Uit Palermo schrijft men van 28 Oct., dat in de vorige week de eerste telegr. linie voor het pnbliek geopend is, met 7 stations: Palermo, Termiaa, Cefalu, Santo Stefano, Patte, Milazzo en Messina.
SEftLIJN. 3 Sot. (des ochtends). De Koning heeft Zondag weflß« I gedurende een half uur, in gezelschap van de Koningin, eene wamV' «! gedaan. Verscheidene personen hadden zich op de terrassen van Sans.cuci verzameld, om den Vorst te zien. Tegen het einde dezer .__*„._. het hof van Sanssouci naar Charlottenburg overgebragt dt srom .as_LStvï - Gisteren ochtend ontstond brand in de kaserne in de Alexanderstraat alhier, ten gevolge van de ontploffing van eenige patronen en werd een vleugel van het gebouw door de vlammen vernield. Gelukkig kon aëÜMO _b!ïhal. °° ™ Patr°nen bergen- De schade ">«. -.De collecte ten behoeve van de Protestantsche inrigtingen van onderwijs in Hongarije, welke op 's Konings bevel in Pruilen is ee__de_ heeft eene som van 6841 th. opgebragt. cruisen is gehouden, _wfS£E^? _.£*_*• Van eene goed onde"igte zijde vernemen wij dat reeds m de laatste dagen van wege het grootste gedeelte der Duitsche bondsregeringen per telegraaf aan de kabinetten van Weenen en Berlrjn de instemming met de wijze van handelen van Oostenrnk en Pruisen m de Holstem-Lauenburgsche zaak is te kennen gegeven - Uit Napels schrijft men van 24 Oct., dat de olijfoogst'in het geheele Napels-he koningrijk een zoo rijk resultaat belooft, als men sintsrvele jaren met gezien heeft. De baron Rothschild (het hoofd van het huis van dien naam te Napels) heeft eene grootsche inrigting te Gallipoli tot stand , welke ten doel heeft, om een veel omvattenden uitvoer van olijfolie te drijven. Aanzienlijke Trln*. »_ ,iAA AA ¦ ¦ i. opleveren. J "'mt: m deze ondernem_g m allen T-__a.h„. tT.P^rrkerÈ' heeftfe Porte «o de dirans in Moldavië en ..allacbije te kennen gegeven, dat zq zich slechts met administratieve zaken moeten bezig houden j in het tegenovergestelde geval zouden Ifi rl. nf,nITden-wanTank_Sk Wilde de Port! de ontbinding der divan, reeds dadelijk na het nemen der eerste besluiten uitvaardigen, maar liet dit na,, op raad van Engeland en Obstenrp.
---


Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, gekende het VOOSLOOPIG VERSLAG der Com•^' sic van Rapporteurs uit de Tweede Kamer der Staten- over het Wets-Ontwerp TOT HERZIENING Z**8 BELASTING OP HET PERSONEEL.
---

