ONTWERPEN VAN WET BETREFFENDE DE GENEESKUNDIGE STAATSREGELING.
¦ gegeven. .- '¦¦ ie t;ne ;ne plaats . de 3de afd. iii staat zr.l zijn zulks te . ij, is eene gene¦ as commissie." zijn, door et dezdlfdc 3 rjivatn en ' - e ueente z-i ' 1 ' ndere van beneden d en worden. ¦ 11 ' tegen z - de ' - - ?' 'U en 4 ¦ ¦ ': \ng i lu en dienen : •egelen voor , i beusartn ' ./eren bij bc het bewaren der gezoi emeene zit '»¦ dlin z 'u hS^C"B^ vall öerzelver taak, het aantal I IkJ^BZ Cl)mmissien op te dragen. ; ri'.-ïi nitarnkt, zijn iieden #wai is vun die velerlei andere W£ïen. - .nr dan volgt hieruit i \ van sien. itig. ' ca biliijk ver:..' -H.UU. .i vun de loden il ¦ren. ken vun genees- II ten heste ••ktenden wordei ad. heeft dM eene welverdiende hulde ¦¦¦ •¦¦ de aanstaande commissie» gebragt. toen zfj in ' ' - leden der gei- omissien en der gezondwadsen geene u Bpreken van de kosten, welke zullen moeten '" %v eenig geldelijk voordeel door -Ie leden der >r I d?' w w -ohrjnbaren ÜJStt -•"' "jennen . 'indlJi ,'„ WJ. in .1 'Hing, wmiv 'et .=" ' P A -I'rik am zoa. plaat¦
en opeialijk ;. ¦ . - ! I 1 den gemeenteraad', dat een kte, aan de tutie ui ;.:yri gedrag vere niet ..* waken! i de meeste gemeent naderen en oe derzelvr beraudsUfrin^eu wel getuigden van. de ;;niet ¦'s acces ¦ ¦ en het vermog-. . om etn i aan de bi jden. Overi onzes inzien - - I ¦ . . ? ¦ 1 eeaa ?. •¦¦ ¦¦ ¦ . . . _ orueiu*. t. . ...ii>.cii, neer* ne /xcgcnuL, —e wei.. - . zaak uit-; c'enen ïij het arronk, dat ¦ ¦ ¦ t'tjke, door ons ! treden in ten na zeer brnik regeri Bij . ' ezette i sen^eest onbruikbare, weifli gedragen. De voor perse. 3e ijdele en -• i hiervan alleen , do¦v.i3t kan '^i; ¦ . . . et aanzien moeten geven, hetwelk wj in zien wat hij altijd gedaan heeft en de result.'en van zijn onvermoeid nasporen geven ten nutte van het algemeen. Bn wanneer nn de commissien, zameDgesteld uit memehen, hoedanig wij op hunnen weg naar derzelver ambtelijke aanzienlijkheid gevolgd hebben, eene enkele maal zich bedienen van de vruchten van diens arbeid en me'; eens anderen veeren prijkende, aan de besturen, welke hen hein indienen, we!!: hat algemeen belang ::ijn, dan zullen dia adviezen, v: n welker naleving de besturen de noodzakelijkheid cf het nnj, niet geheel beoordeelen kun, even daarom, moeten zijn gesteund door het vertrouwen, het« eis verdie- breke blijven te worden opgevolgd. * Waarom moet dan aan dia besturen er voordragten en aan das vaa benoemen gegeven wor idat zulk regt uit den aard dar zaak bij de besturen behoort, . i zulks vordert? De besfuren kunnen en mogen gcénc regten hebben dan zulke, die om het algemeen belang bij dezelve moeien berusten en het noodzakelijk gezag dor besturen vordert juist, dat men aan hen geene regten geeft, die zij cie'. behoorlijk kunnen gebruiken en die juist hierdoor dat lelijk gezag zouden doen v ¦. of verdwijnen. Wij gelooven evenwel, dat het algemeen belang niet verbieden zou, dat dc baaoeming der geneeskundige ambtenaren en die van de voorzitters der comiïdssUn bij deze wet aan de regering werd opgedragen; maar wjj bii; ren bij on«e meening, dat di*. benoemingen moeten geschieden uit dubbeltallen, door geneeskundige commissien opgemaakt. Deze commissien moeten door de geneeskunstoefeneren en de apotko' kers zijn gecommitteerd, zullen zij in billijkheid den naam van geneeskundige commissien kunnen vee' Alleen deze oorsprong geeft zoo volledig mogelijken waarborg aan dc Regering en aan de besturen. En wat zou er te;_en zijn, indien men aan alle geneesknn_toi.fer.arcn "' al de apothekers, arrondissementsgewijzc de taak opdroeg, om degenan uit hen a.n te w!j_an, welke hunne meerderheid zal houden 'a meest wetenschappelijker, de geeahiktsten, ds waardigsten, die by •eerderheid de meeste vertrouwen, genieten en daarom ook den grootsten invloed hebben?
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
• Av.mis). ..iuste inpl i -¦.-,- vaa den • ! . het-11-.', den U tot ,'He — Il r.-.Ulselen gemaakt ¦ . , de lords I' nbewegelijk. .'. irengen erderc ... worden 'Ü dit ongeval is, u werklied . dit .-.ij naar iielhosii waren de .-eds kort per telegraaf gem^-i heek Têgement : I echts 600 maü sterk. I »*•»> unen, , tnsurn, 01 ¦ iien de - - • ler 1 wij - I'sning i • Bnea wordt ven . hen nit w nagenoeg .:. ZCS. — In de haven van '-¦ nan- 131 schepen, ?. — TJ sogicis raii ~i '-it -' iiidj 1 2oy, . y niooïhr'iei 'f tl _ _
---

