ONTWERPEN VAN WET BETREFFENDE DE GENEESKUNDIGE STAATSREGELING. VI.
1 commissien zouden eigenlijk eene vertegenwoordiging zijn, van 1848 beeft eene vertegenwoordiging der ge- Iwï^le ron en Jcr pharmuccntea voorgesteld, aan welke "de be..^J^b» *1"1 n°nncn stand, de behartiging hunner belangen en de be- J_4t »T*°.,lc wetenschap en de kunst," zou zijn opgedragen en wanrgemeend zich te moeien onthouden , ""> als zij zegt, dat dit doel het best kon worden bereikt doei verectii^ingeE, irop wier raad en voorlichting zij ten uilen tijdeneen rekenen." ? , ,]'« particuliere vercenigingen met hunnen ruad en voorltcli" «and beseheimeri, deszelfs belangen behartigen, deszells gl kunst bevorderen, als de benoeming der genees- en schei'"^entren en der commissien, van welken die neschcrniing, die ;.;B en u;,, invordering het meest afhankelijk zijn zullen, gesebiei .'li h ' niagten, die vun de geneeskunst geene kennis hebben en zelf» b'rj hunne voordragten en benoemingen zullen letten op "¦. als in overeenstemming zijn met undere kennis, welke zij '•;.ttti * Staat van de geneeskunst zooveel verwachten als de Regering '-werp voorspiegelt, bijaldien «nu de genceskuns'.ocfenarcn de «n onthouden bij het benoemen dergenen, die hunne weten- Mk'eiW!?1 vertegenwoordigen | B'*t de belangen van den Slaat, van eene w'öze Regering volden niet dij der gcneeskunsioefenaren, wanneer zij verlangen '(n in staat gesteld, om op waardige wijze hunnen stand te bek^ii' Unne belangen te behartigen en de wetenschap en de kunst «ren» Op welk eene andere wijze kunnen de gencerkunstoefe- Jto!' Utn stan'l beschermen, don door de zorg, dat diestaudaan zijn rï__^Hii NVOor<it • door welke f'^dere middelen kunnen zij hunne belun_SfBen, u_n door het nakomen van hunne verpligtingen; hoe anders ¦'»cnZ') uunne wetenschap en hunne kunst bevorderen, dan door in - «egering misschien in die vertegenwoordiging een gevaar, he.-;n,«' n,«' genoemd heeft* IlVuj, i ', in dit geval, ook onbescheiden zijn, wanneer wij vragen: I *5< h«l n advocaten, tot eene orde vereenigd, het regt zich en sf^ro B°n iv den raad der orde te doen vertegenwoordigen! A J CjjjT fcebben de kooplieden hnnne kamers, die voor de belangen 1 _J***vrr,n ¦ el opkomen! Waarom hebben de staatsburgers hunne veri riiidiginK eu worden zy door het betalen van eene bepaalde som ,'f™ directe belasting, gerekend competent te zijn ,om de verle„ .a'Bers hunner belangen te kiezen. _*a'tiu.f "tand, de belangen, de wetenschap en de kunst der genees- Tftiw ei"u-en en der pharmaceutcn alleen niet waardig te worden ver-5 ; Dceskonstoefenarcn, die san de grootste ciseben van kennis - - hebben moeten voldoen, op hunnen eigenen idgeleid worden door de regering, die er den ering bet staatsbelang ta verzekeren, door den Sg* ie u,-k..._ leiden, diiur, waur zij zelve geleid moet worden! I» •Ik van Nederland zno gevo ¦: de rust van den JJtii^ ontraden', hetgeen ne P^eiipj. ?cei'd vordert Heeft iemand te kb:»cn, dat bij, op politiek of ' J*.<ka' o , anders dan door zeer enkele vermetelen uit de gearen is aar-.-tvi,lier-, bestreden of ook maar tegengesproken - beimiwcord! Gedraagt de meerderheid van hen zich niet *Jt "¦s,f zij (jeheel vreeml was''aan alle andere belangen waarvoor den wordt! Wat z;iu de regering meer vcrlan| • 1 an nicusehen die Z'ch regeren laten! Vermetnt iemand, dut van de genectkunstoefenaren te yeringd, da! zij, zonder stral bedreiging of toege '"ving, ir,»eliten uun hunne roeping omtrent den «taai te. voldoen. "Oenigte rapporten, adressan, aelfa vun op zich zelf _'.(!,, K.eoecti;uii«toefenaren of van commissien en vercenigingen, zoo als rlandschc Maatschappij t. b. d. geneerkunst, zijn alsdan daarom, Vj'-'lh, hoezeer zij met eindeloos gedoll bij gemeentelijke, geweso en bij de regering steeds en telkens herhaaldelijk hebben op de "'invoering van eene goede geneeskundige policie en ide gczondhi . welke de regering van een beschaafd - 'ij ' dun tut hare schande verzuimen kun. k >J:i n"-tT>en, dat integendeel de geneeskunstoefenaren te klagen h«b-. ' "iet dan enkele, Op zich zelven staande maatregelen, door zeer Sn*. ÜdiUtcntcn zijn genomen, en dat, nu eindelijk de droppel den *ao_eft "itgehold eu de redering het laisser faire heeft, laten vuren, 1 Nku'« I:,en dooi haar ingediend, den schijn dragen alsof men de ge- Jstt|el'enaren door de wet tot de behartiging der olgemeene belan-1 V dwiagen; dat zij, die getracht hebhen aan de besturen de oogen iJB** i Voor öc genoemde dure belangen der natie, thans worden be ZÜ- ult BtßDd vereenigd en vertegenwoordigd, tot spreken eu en in iuut gebeld, schadelijk of minstens onnuttig zouden zijn. _%ii .6°iQoven, dut zij er met reden over klagen, uls de Regering Q willen doen begrijpen, dat de besturen, bij welken de schuileu JJ d« oogen moeten vullen, de tienden zijn en zij (de genceakunstj.Km?° de blinden! .. __. - „. . 'V|J ook de vragen in geschil, b-rsriiouwen of hehandeliin ,wy bon'Vt, 0t den eenigen goeden weg, die pemakkeiijk eo veilig i« in te "** in elk 'uiTOndisK'Uient door de gi'.Eeeskuns'oefi'naren en de - uodige conimissien worden benoemd, welke op hunne neeskuadige en scheikundige leden benoemen dcc getondheidsiti de dubbeltullcn opmaken, die voor de benoeming van hare 3 van de airondisniiinents-iimblenurea zouden gevorderd w-..r--*<li Vi>1 de urroin.lissements commissien iv elke provincie t-.,t het opmaken der dubbeltalien voor de benoeming der '^ amhtenareni en dat ai desrrondi#>emeMa-gen icom-5? uu Lte eimen dfeleden beni rßBks-gene«skundi_eeömi TUi beurt de gi " CD (cheikundigeledenbeaoetriteei er bsie en eer. dubbelt»! opmaakt voor de betrekking "cieur ft C'Sering heeft gemeend, de verpligüngendergeacMkunstocfenarcn 'iltt; "Pothekers in eene geschrevene wél ie kannen reglementeren. | "*d , tene dwaze ptffiinE ' <lf «u de wet den gepeeskunstoefenaar knn'M i^dnuten ora te bezoeken, nacht of dag dikwijls geen ? b,.,* "cmen , bij den armen en verarmden liatnurgeimot raad en geld SCSen. door steeds voortgezette itadie zijne wetenschap en kunst ie l*^; in céo woord kun de wet het zedelUt gevoel veil.)nen, on. S vtle" «iweken . zoo als het b. der, »«neeeheer betaamt ! taa zy de roe- S^Ben of ondersteunen, die da genecknnstoe euureu rot net fee, 1 *m zulke dure pligteo in staat maakt, tot we'.ker Vervulling men v''dii.U vn noodzaken! , . , .„, Ilu, St" Reu^riug dit hadde geweten en zij begrepen had , dat bit S v &¦*. Van het grootste belang is, om de nakoming van deze NC^iesen, J«'r ulle genceskuustocfenaren , zooveel «""gelijk te Nill,en' dewijl de ruim, die 10l het nioenehjke in staat is en het met *_ ut',1"11 gemakkelijke ook niet weigeren zal dan ware zij «wcliicn ' «ei denkbeeld eebraet geworden, om de jongere geneeskanst-5* &asi,*i Stasi :;,dKr:,ss :m<l"t de W°dê itrnrgisoho hulp nog uren op zich kon hebben doen S ,!„. «j zou del arts niet hebben willen sUaften, welke d.o operatie ftC*b"«verriJ mefwlkomene kennis van hetgeen hrj deed met de , ."««schat, dat hïi de oorzaak van onlijdel.jke p.ncn door eene S tian«-t»teek zonder bit minste gevaar, verwijderen zou; terwijl zij H^e^kuustod'enaar met hare gereglementeerde verpligtingci. niet "C?"> «» met hare strafbepalingen niet vangen kon d,e schuldig '*4it>ÜB." dood vanzijn evenmensen, omdat hn aozen zijne hulp weigerde; •^ teri1 fhl,Ên wilde als hij helpen kou; omdat hij zijnen ruad en zp st«§hicid waar die redding konden aanbrengen.
Zij zon dan geeue geldboete van ƒlO tot ƒ2OO hebben bedreigd tegen den geneeskunstocfemmr, dis op bescheidene wijze, zonder voldoende (!) redenen van verhindering, a'rjne hulp wegert, wanneer die door geneeskundige of andeTe ambtenaren (misschien ook wel op zeer onbescheidene wijze) in het algemeen belang wor.it gevorderd ; terwijl zij hem toch nimmer verpligten kan om ol zijne keunis toe t>: passen, u! aijne krachten aan te wenden, al zijnen ijver te besteden, of hem stTufl'en, wanneer hij dit nalaat. Zij zon dan niet de dwaasheid hebben begaan om den kanstoei te verpligten den kuostbroe' ¦ te klagen hij de ligt. ten einde deze d- rei'te doen verbeteren I Wij wenschen, dut de arrondissemeni mdige cour raissien , uls raden van orde en discipline, worden bekletdniet disciplinaire magtoverde göceesknustoefeuaren , de apothekers eo de arrondissetnents ambtenaren, en eene rijks geneeskundige commissie, met dezelfde magt voorzien, over de provinciale ambtenaren en den inspecteur, terwijl de laatste tevens in hooger beroep zon kennis nemen van de uitspraken der arrondissement* raden, houdende schorsing of ontzetting van gence. koDstoefenarcu en apo'hcker. Wordt dit ons voorstel in aanmerking genomen , don zullen de 2de en da 3de afdeeling van het wetsontwerp I, daarmede moeten worden in overeenstemming gebragt. Wat nu verder de ge-. inwissien aanbelangt, wij protesteren tegen de ongerijmdheid, dat dezen zouden ondergeschikt zijn van de geneeskundige ambtenaren. Immers, dat zij aan dezen de beraamde maatregelen zouden hebben voor te dragen ; dat zij met en onder de leiding van der.en zouden z'jn belast met een g toezigi of dut zij in andere dergelijke verhouding tot de ambtenaren zouden worden geplaatst. Wij vermeenen dat het belang der zaak vorderen zon, dat het onmiddellijk toezigt op de uitvoering van alle maatregelen van geneeskundigen aard uisluitend ware opgedragen aan den bezoldigden ambtenaar, welken men tot het honden vat: dat toezigt kan verpligten. Datzelfde belang schijnt ons ook toe, mede te brengen, dat de ambtenaren aan de commissiende voirdragten te doen hebbeu, welke de regering wil, dat door de commissien worden overwogen; dit de ambtenuren de commissien dienen van raad en berigt er, aan haar de maatregelen voorstellen , die hun heilzaam toeschijnen ; terwijl wij eindelijk vermeenen, dat de ambtenaren onder de leiding van diezelfde gezondheids-comniissicn moeten belast zn'-i met het opsporen en aanbrengen van hetgeen tot de geneeskundige statistiek behoort. Met het opmaken van die statistiek moeten de conmissicn woTden belast. Het schijnt niet noodig ia het breede uit te meten, waarom de commissien niet aan de ambtenaren kunnen ondergeschikt zijn. Het is toch iedereen duidelijk, dut de ambtenaren, welke reeds overladen zullen zijn met bezigheden , voortvloeijende uil de wetten op de uitoefening der genees- en Brtsenij-bereidfcuost, caz., niet meer zullen kunnen doen, dan toezien op de uitvoering van alle maatregelen van geneeskundigen aard, ca dat alleen de commissien, welke die maatregelen vooraf zullen hebben raoctcn beramen, overwegen en auu de ervaring toeiscn , in staat zullen zijn, dat tuczig'. behoorlijk ie leiden; dat, om diezelfde reden, het naanwkettrigoiureraock van voordragten, betreffende zoodanige maatregelen alleenlijk van de commissien zal te wachten zijn ; eu dat bet denkbeeld , om den eer.en of andiren maatregel van die." unrü te treffen, ter oprijzen zul iD het brein v&ndenman, die ambtshalve en dan bij eene commissie, die, nit den aard van haar n is tot o.'ttrwegcn e» bcriadsiagec. Wjj bonden er ons var. over'ui . : op htt genees* stuatsbr.-ü'nar , gew'rjilgd, zoo als wjj heeften getracht ie beioogen dat het welbegrepen belatig van al il. ij dezelve betrokken zrjn, vordert, — een goedg-.vec! galg&nm-c zou kunnen gebeuren, dut het door de gen stelsel van ¦ving vm geneeskundige ambtenaren en Van geneeskundige en ge.ids-cotsmissicn, niet veel verschillend vun dit, Waarnaar-de plaatselijke en de provinciale geneeskundige commissien en de referendaris voor geneeskundige zaken zijn benoemd, al liet goede onmogelijk maakte, hetwelk de thans behandelde, wenen met de daarin aan te brengunnoodlerrsgen, wifzigiagen en veihetei aanbrengen.
---

BUITENLAND. Post.
LCNDEtf, Woensdag 4 November (des Avonis). De ex-Koningin der Franschen eu de hertog van Nemours hcbVn een bezoek bij H. M. op het kasteel vun Windsnr afgelegd, — Van regeringswege is bekend gewaakt, dat uuur luid vmi e, n decreet van het Penuiunsche gouvernement, bet verbod om goud en zilver uit de haven van Islay en andere zeeplaatsen van Peru uit te voeren, is opgeheven. — Op het heden door den lord-mayor ter ecre van den Hertog v.Cumbridge gegeven feestmaal, heeft deze het gerucht v&n oneenigheid tuisclieu Lord Canning en Sir G. Catnpbell ten krachtigste .tegengesproken. Het gedrag van Lord Conning en den UcerGrant werd vervolgens duur Loid Granville verdedigd. Op dit feestmaal werd door d-in TnitseJwO gezant eene Terklaring afgelegd van de groote sympathie, welke do Sultan voor Engeland gevoelt. De gezact der Ver. Smf.tn betuigde de deelneming Bijoer natie in de ongelukken, welke de Eogelschun in IndUkebben-gtlroflen — Lord Bremghaai beeft ondanks zgnen koogen eu-ierdo» (h_ iels thans 70 j'iren) gistere» te Leeds eene veroudering ven het letterkundig schap gepresideerd met ui de kraöbs van jeugdigen leeftijd; dg muynr der stad met verscheidene leden v&u den gemeenteraad waren hem nun het station wachtende. Heden begiicft hij atcb, uuur Livcrpoul. — In weerwil , dat officieel het voornomen is te kennen gegei eirst den Wen Di:c cetie nieuwe poging uun te wenden rot het, e water brengen vun het stoomschip Letiatbuu,gelooven aJle deskundigen, dat men reed 3 vroeger iracbtitn ssl het vaartuig ip zQn element tedoenui omdat hos gistere] IS versulioveri en th.n. nieuwe» en «wedren grond i-i komen te rsuc.i, dun dat het zouda aunneu blyven si — Terwijl de Times herkacMalVjk kl i in het vereenigd kxniugrrik, inzonderheid hunne gec^telykluid, • deelneming beteonnn in de rampen, welke de Engetsthcu in Indie I getroffen, wordt gemeld, dat de Pons, deiedei vaii oei : i de ministers en cc hooge sta*ss»Utenarca «c Bman bèl hebhen gesehgnken voor" bet fonds , hetwelk hier te tand* Wordt rsieuntng der Eaiopc-ncn, die d.iordan latitchen - iv nood veikiereu. . , —-__.__. , ?., — De Times maakt, bij gelegenheid, dat een Engelsch geentelrJM te Turijo, bij ongeluk eenige SardïöiKJbe coupons verbrand hebbende,-ecre vergoeding heeft kannen verkrijgen, omdat de Bardtfclsche wet, hierin verschillende met die vau andere lauden, geene bepaling voor soodamg geval behel.-t, de belanghebbenden MüWP opmerkzaam, met b_voe_ing , dut zij de fondsen van dien sn-ui geheel voor hun risico kooj.en. — Op de rijkswerven wordt "ijverig gfturbeid aun het gereed maken eener sterke itscrvevloot; men gelooft, dut deze zcemagt bestemd is om in het auusluunde voorjaar oefer.ingsWgien m het Kanaal te doen. — Onder de pussugiers, die met de Colombo over AUxandrie uit Indie zijn aangekomen , bevinden aici verscheidene vrouwen, die als door ten wonder uun de bloeddorstigheid der niuüelingën ?ijn unikomen ; met name n.iss Grahaci, wier iudcr nuast haar in het rijtuig werd doodgeschoten, terwijl zij aan de andere zijde er uitklom en zich wist ie v<rbere:en ; mevr. Baker , Bunbnry en Norcis, die eene maand lang iv het boóge wet ziju verscholen gewees. , enz. •*- De echtgenoot vun den generaal Huvelocfe wordt eersidaujis hier verwacht. — Er is een brief ontvangen van het door Lady Franklin wg«»s;e stoomschip Fox, gedagteekend uit üppernavik 6 Ang. De eerigien zi_,n onbelungrijk. Het schip had tot dnsver goede vorderingen ™ moeelHk gemaakt. Men had een esquimau van boord genomen, om zoo vet. mogeirjE | tot gids te dienen. Indische depots hier te lande I - Eerstdaags zullen 2000 man vant de I^"r „*, . « over de landengte van Suez naar de plaats a« b nuiuiu gezonden.
Hnasaa*____.____________________________—___n____¦________¦«_¦___—__M 1 — Gisteren ochtend z>ude te Cluit ..tn een recruut van het Indische depot, wegens diefstal, met 50 zweepslagen gestraft worden en waren al de aanwezige troepen in carré opgesteld, doch toen men zich naar de gevangenis begaf, om den delinquent naar de strafpkats te geleiden, bevond men, dat hij, ondanks ce waakzaamheid der schildwachten, Epoorloos was verdwenen. —De bank van Liverpool heeft bekend gemaakt, dat haar voorstel, om de vorderingen ten laste der batik, die de som van 200£ te boven gaan, te betalen in schuldbekentenissen, betaalbaar op 5, 12, 18 of 24 maanden.tegen 7 pCt. 'sjaars, is aangenomen. — Er is veriaoedeiijk weder een geheimzinnige moord ontdekt, heb bende men namelijk aan het strand bij Euatbourae eeae kist met touwen handvatsels gevonden, waarin zich het lijk van een 14-jarigen knaap bevond ; het lijk was tot een geraamte vermagerd en vertoonde aan de linkerzijde van het hoofd eene wonde. — Eergisteren ochtend is te Brighton de Sussex Music-hall in brand geraakt en zoo snel ingestort, dat de toegesnelde spuiten slechts het uitbreiden van den brand tot andere gebouwen hebben kunnen beletten. — De sterfgevallen te Londen hebben in de vorige week eenige vermeerdering ondergaan , bedragende 1047 (tegen 988 in de week te voren); de geboorten hebben het cijfer vitn 1785 bereikt. — De North-American heeft berigten uit Quebec tot 24 Oct. en nit New-York van 22 Oct. des avonds aangebragt. Eene depêche uit laatstgenoemde stad luidt als volgt: Fondsen flaauw; koersen gedaald en ten slotte gedrukt. Geld leve.dig gevraagd en weinig te bekomen. Wisselkoers flaanw tot 100 a 105, zonder omzet. Meel een zweem beter tot matige vraag; tarwe opende levendig, werd later evenwel gedrukt. Eene depêche uit New-Orleans van den 21sten zegt: Met de financiën ziet het bier somberder uit. Velen verlangen de opheffing der banken, als zijnde dit het eenige middel tot verbetering. De banken hebben nog geen bepaald besluit genomen, zij staan meestul zwak. Aan den New-York Herald wordt uit Washington geschreven, dat de minister van froancien niet gelooft aan de noodzakelijkheid eener leening tot bestrijding der staats-uitgaven en dat overigens de regering zich daartegen zal verzetten. Alle niet dringend noodige werken van verbetering in het binnenland, zullen gestaakt en de uitgaven van het leger en de vloot zeer bezuinigd worden. Men zal niet meer oorlogschepen in stand houden, dan ter bescherming van den handel noodig zijn. De president zal aan het congres geene verhooging van het tarief, uitgezonderd eene kleine voor thee, koffij en suiker aanbevelen. De minister verwacht niet, dat men aan het congres eene verandering in de wet (behalve betreffende koffij , thee en suiker) zal voorstellen; slechts de aanneming van decimale berekening van regten wordt aanbevolen.
---

Duitsche Post.
WEESEN, 3 Nov. Aan onzen gezant te Rome, graal' Colloredo, rijn instructien gezonden, om de voorstellen van den Franschen gezant, hertog de Grumoiont, betreffende de in den Kerkdijken Siuut te muken herforuiin ¦ gen, metïtjn gcheelen invloed ie ondersteunen. — Men Teraekert, i ojjrijke maatregel tot vermindering van het leger, waarin velen gentat zagen soor incicn, voornamelijk doorgezet is d.'-or d-jii r_.r-is'er van fi-iuucien. — De groothertr-ig van '. er v«n buirer-I. z'iken , prins GorUchnkoff, het grwtkrnu der Yerülenst-Ordc van . Joseph gescbcSßacn. — Uit Turijn meldt enen, dat aldaar, het door het geregishof uitgebragte vonnis betredende ue bctßSüïtlng van de Crglkri een goeden indruk gemaakt heeft. De llr. Orapeilo, Siirdinißcne gezant te Napels, heeft van de Napelsche regering verkregen, dat de vi ven dadelijk hu -..- [heid werden gesteld. Deo i;.!':ri Nov. heeft de begrafenis van den grauf Siecsrdi plairfs pehad met vc;i luis'er. Ds lijkstoet wi Ijneslts [emeentergad , liet aoniatctie, de vcncgsmwoonU:¦¦ r hnögoscfco '•! , de r.ei.u drukpers , de pro- beid , den Kngeisrjhen gezant ui* oudste ian het r» bezetting, en eirn gro t deel der bevolking. Deze grooto dcioonsiratie beschouwt men als een duidelijk be..i-a van de hooge üihting en liefde voor den bswerkerderco_stjf- . hervorming. — Mea spreekt er van, dal het plaß, Ora da citadel van I'ialwaar Oostenrijk het regt heeft om eene bezetting te leggen, zeer te versterken, weder opgevat is en eerlang ten uitvoer zal gebrugt \ De vroeger bestaan hebbende veatiogwerken weiden in 1848 eu i - slecht eu de nieuwe zullen thuns bestaan uit U forten, welke op d wijze als die van Verona zullen ingerigt en gewapend worden. Reeds 2 daarvun zijn in aanbouw. Waaraetijnlïjk zul de Sardinische re nok ditmaal niet zonder reden tegen Oostenrijk protesteren; hetwelk echter, nuar men verzekert, zich hierom niet zal bekreunen. — Men meldt ui. Puck na 28 Oct., dot bet aantal onge'.ukki-jen, di.; bij de ovt'rstrooming hun dood gevonden hebben, 5 bedraagt en détmmigto van ingestorte huizen beloopt reeds 250. De Tessino is weder ges! maar meu gelooft, düt deze rivier weldra weder zal dalen. — Uit Belgrado meldt de Oest, Z., dat de lijst der nieuw benoemde senatoren reeds is verschenen, wagrocdei zich beriuden tfe hebber der Servische troepen Chrunisivljeviucli, A. Miptovitsch, 1 I Ceriiobaratsch, enz. liet proces ftgen den Woywode Wttscbluell, .im Bcnator Cirrftßchanit en legende 7. anfiere senatoren heel Al dj oii'slugene. senatoren ontvangen pensioen en nij «nogeo in blijven of naar buitenslómdagaim. De o rden. de pi ¦ van ii-.n semiet, Stefunowiisch. , de prasUeut Êijowiteeh, ei zich nog in hechtenis. — De Augtb. Allg Z. hevnt een brief uit Sbnngbai van Sf) wnarin de aanjeomst van Oen Ri van de rivier de Amiir, op den vórigmi dag ..¦..¦¦¦. Ö!injf;!;:ii t-ir;.t .'¦ geaasde adn S:beric en op de Auiur heelt t.ij i-, . .'.. BERL.IJN, 5 N..v. (Jus Och' ten, nopens den gezoi snl des K . luiden. D igcl. ks doei Z, JJ. i et.e « — Aan de S ¦ Ouberfs-j de Prins van Pruisen Ucis d el. —Mm meldt, flat , . ;n de zitting van drg. bijna nitslnitend zal bei duuni d een zeer omval gedragen, toch. tl de bczii iiging der ambtenaren, - zul esijc verhöoging der nilgiivci) met ongeveer '-1 mOllocn wji . oorzaakt. — Uit W-rschon schrijft mCB Van 30 Oct., dut de Ki-ir.r weii.l- aan 40 FuoLche uitgewekene n gehade li-efn ver: ZWITSERSCHE GRENZEN, i Nov. Daat, de Keiler der F.. zich bog eenden tijd te Crapihine zal ophouden , is de nieuwe .' scha gezant Dr. Sera , gelijk denboadßraadnit Parijs wordt inedej door den minister van buiierJ. zaken gémagtigj, reeds voor de iiiti van zijne geloofitirisven , zijue fanctinn te anti vuurden. — Nuar men verneemt, is thans hel gegronde uitzigt voorbanden, dat eerlaujf de pas-iuoeijelijkhedsn aan de Fransche grenztu bil B»el*B'l«n ophouden en het verkeer even sla te voren weder «ewakkelijfc gemaa« worden. — Da eerste z.ak van belang, welke m December * WfiEZSt meawe bondsvergadermg zul ondernemen, is de verkiezing TB"^en l,on Js" Kad; al de vorige leden zullen waarsciiünlijfc_hfr*°'ca w"r'wa" FRANKFORT, 4 Nov De mcenmo welke men van de Fransche zijde sehecn te koesteren, dat «PaXestlde^SSS^tSSS^ »«tech,ppij te Mentz voldoende zoude «U-j .^^ _I^ennT^,J,ï. drag vo« den bouw vvv e«.e vaste *W&w\an eerste officiense brengen, is, geUjk te verwachten was, aoa<;..-„„_," a.,:. ,v„„„" .Be poging, om deze meening te doen doorgaan, algeweaen. Het is thans zeker, dat de Badensche regering weldra bet door haar met Frankrijk gesloten verdrag tot het leggen van eene brug over den Rijn bij Kehl aan debondsver_udering zal voorleggen ter goedkeuring. Naar men verneemt, waren het voornamelijk Oostenrijk en Pruisen, •uu er met kracht op aandrongen, dat de bevoegdheid van het Duitsche iid in de«e zaak streng moest gehandhaafd worden. — De. amleg van den verbindingsweg tusschen de stations, aan het 111151- en west-einde onzer stad gelegen, ia- thans, begustigd door den lagen s'und vau de Mem, gedurende den zomer en herfst, reeds zoover gevorlut zijne voltooijing tegen het midden vau het volgende jaar stellig an worden. — Het spoorweggedeelte van Munchen tot Rosenheim (hetwelk tegen het einde van 1859 tot aan de Oostenrijksche grenzen bij Salzburg zal voortgezet worden) werd den Sisten Oct. zonder eenige plegtigbeid voor het publiek opengesteld. — Een duikerschip van geheel nieuwe uitvinding is op dit oogenblik te Hamburg tentoongesteld. Het is geheel onafhankelijk van de gewone dumpskringslucht en daarom van geene buizen voorzien , hetgeen wegens des zelfs aanzienlijke lengte, tot nu toe bij de vervaardiging van duikertoestellen de grootste zwarigheid opleverde. Het nieuwe duikerschip, door 'ten Heer Stelling, te Hamburg uitgevonden, bevat 32 reservoirs, welke middel van eene luchtpomp gevuld zijn met twintig maal verdigte ringslucht en 5120 kubiek voeten kunnen bevatten. De zaamgeperste lucht kan men naar verkiezing in het schip onder water laten uitstruouicn, zoowel voor de ademhaling van de bemanning als voor het rijzen en dalen van het schip; het beweegt zich voorwaarts en wordt bestuurd door middel van twee Archimedische schroeven. De uitvinder heeft bij du zauicostclling den bonw van den visch op het oog gehad.
---

