BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Donderdag 6 November (des Avonds). ? lid v!!f **inds»T» een van de grootste scheepsreeders vaa Engeland 4 2J«ij.e ?.het Huis der Gemeenten, verklaarde dezer dagen, terwijl bii __^eviath Zns te Tynommuh het wlwrd voerde, dat naar zijn oordeel ;, «-, uit het commerciële oogpunt beschouwd, niet aan dc vcr.no Ude beantwoorden ; hij dacht dan ook dat de mededinging van ___________ nf sch'!Pen Diet gevaarlijk zijn zoude voor de gewone reedenen. le de Noord Amerikanen van oordeel t<? wezen, dat de Engel.,_ Sroote schepen hadden gebouwd , dat voor het gewone handelstoet Oost-Indie schepen van 800 tot 1200 ton de beste waren - t. eene grootere schepen dan van 1800 ton of daaromstreeks be_** *tt„ ouwen. ) !?-id ipe.J*eden gehouden optogten ter herinnering aan het buskruid Suiker.'*'¦ E'awkesd'lS) *-n de kardinaal Wisernan en andere R. C. yl. d- ' "wc'^e het gepeupel tot dusver gewoon was in beeldtenis I - str 6n' in rßst gelaten, maar daarentegen werd onder anderen ""Sahihlfn Scvoerdcon zesmaal levensgroot figuur met het opschrift: üe Ade moordenaar van vrouwen en kinderen te Cawn^ore. 't dis vorde'i-t in eea uitgebreid artikel den maatiegel der bank, ,_ ''conto tot den tegenwoordigen stand te verhoogen. Velen keu- A et.H v ,1* af. doch het genoemde blad betoogt met verschillende drang,m doelmatige van dit besluit. l'lV^ ban0t"*er Q -blad<'n wil weten, dat er spraak 13 van de uitgaaf tn I, .Van Engeland van een aantal additionele bankbiljetten, elk *'einer bedrag, dan tot dusver in omloop zyn, en wel in het êePt«jl *:ene som Tan 2 * .000,000 £. Dit middel wordt door velen loi _ .r *n de te„enwo°r"li.e gesteldheid der financiën. * "e' is heden gedeeltelijk ge.pend geworden IH^ Men Ti4U alle dePositos beneden 2.0 £. '' t. (W. neemt d,! faillissementen der firinas Powles Brothers en C°. ' f h- en vau Vickors' Naylor en C°. met 1,100,000 £ ; men voegt , "Me^ j. . dat dit laatste ten voile zal kunnen betalen. De firma van ' tj.'p* -Als nee en C°. is in het eerstgenoemde faillissement niet betiokken. leeö -ïsi* .n nder Yeie bliJken van den nadeeligen invloed, door den finan- I üeI'I*akstera1*akstera New-York uitgeoefend, kan strekken, dat de verschillende mo-1 W-i. "-«rd a r binnen den -d yan veertien dagen 1669 werksters en jC "We rS Tan _emaakte mans-kleederen ook zeer vele werklieden Ib.*"11 vongge2ondeD» terwyl de gezamentlijke boekbinders 700 en fabrie-1 ".n^ a verschillenden aard ruim 2100 werklieden tijdelijk hebben af»U Cc asor'smonth is het 9de regement, sterk nagenoeg 600 man, uit S-8 . B.ckomen; het zal naar het legerkamp bij Shorncllffe en ver> e *J?r Indie worden gezonden. 5-yftn •™!-amemnon is te Devonport begonnen, de aan boord genomen _ t a den transatlantischen electr'schen kabel te ontschepen,- dag en **-ke^orwerkende kan men 35 mijlen aan den wal brengen, weshalve «ai. Üit T°"en noodig zijn om die helft uit het schip te krijgen. C? -''Ie .nd verneemt men het overlijden van lord C. W. Butler -Hij* hevige beroerte; hij had den ouderdom van slechts 38 jaren ki **** cnares van 23 Sept., voorkomende in den Times, zegt, W '«H K -e muntstukken zijn ontvangen, welke in naam van den .. ' *-o«»n"ns waren Bes1** 8 en, en tot opschrifi. voeren: 13* zur zui lvv . vet, ut turrazee. Surr. jood-dcen Hijder Shah Ghazee ; zijnde let°.«td . d: "e met overwinning gemerkte teerling is op goud gele „ ! -n Urr-ood-d<*en Hijder Shah Ghazee. •'t „ I">nnWee_ ' d'*t do Hlinois-Centraal-Spoorweg-Maatschappij zich niet •ch °°Bte \U ouden buiten de finantiele verwikkelingen, die in Amerika ta^Ü ko n,eene zeer dreigende geldcrisis hebben bereikt. Deze maat- C._'t honM -_*" die cris'3 reeds moeijelijk aan hare gewone verpligtin- W**e _kp __ eden' maar zij had bovendien te kampen met c< ne aan(A^t fl ottende schuld, die elk regelmatig beheer verlamde. Het «e '".ui r '?laa,scl"ippij heeft thans het voornemen opgevat, om door fci' Li» i In ceDS "f 'ot eene uitdelging der vlottende schuld te gera» ' PCt -cninS zal, wordt het voorstel wet, 3,200,000 doll. groot zijn, Aïi. g jntrest geven en aan eene pcrodiekc aflossing worden onder'S. !c^ulrtK Cr dc Tolfi all(icre da!irbÜ gestelde voorwaarden behoort, dat (ie in_ v"-.Ten -' t!c Bias'schappij, voor 1 Januarij 1859 vervallende, iVCIS op deze le*.iDB in betaling kui-iuer. gegeven worden. I •'et •*"» rnrv? i 'BB,ste berigten uit Lima was een der medepligtigen '^'itie VaD (len Heer Sullivan, onzen gezant aldaar, in handen Seraakt; by is een welbekende roovcr en moordenaar.
---

Duitsche Post.
. be WEENEN, Woensdag 4 November. t«r^'Bo S Ferdinand Max had bepaald, dat op den feestdag van v^J'Jkt v„^,r.°maeus, schutspatroon van Lombardyc, te Milaan eene luis_> *"e "Do tml? zoude plaats hebben, even als dit te Rome op den dag '-M^ .n*** ¦*>ctra6 en Fiulus, en te Florence op den St. Johunnes- is rt aa*" wegens de jongste vrecselijke overstroomingen in Lom- l?* Pl6-I*-"*1 afgezegd. I-K! -vi n estaaï tot het bouwen van een groot militair hospitaal. •. el' °tvndt ziel' )r' Wiegel, de eerste geneesheer bij ons leger, te V "isch dB,t h'J reeds de BelSische hospitalen bezigtigd heeft, nu ook -ierP^ B.raeeskundigeinrigtingen te leeren kennen en dc resultaten ¦.T _). voor oosten _k van nut te doen zijn. •-tt _?* -it scllriJft men' dat daar het voorloopige minisierie van "li ' hoofd °e bu'te"f;ewone commissie met den kardinaal-staatssecretaris W'^ger bestlJ_i''e, thans ten einde loopt, dit departement niet zoo V- **au Afn prelaat, maar wegfins de bestaande omstandigheden, een •^fr,1"' *-r] aoofd z~l hebfcen- Zoo zal dan waarsehjjnlijk de kolonel O 6 deif .^ de Portefeuille van minister van oorlog ootvangen. Te jyl -eu t> -sten Oct. de patriarch van Antiochia en de groot aalmoezenier 'si?8-e 8' M'^.r- ¦-• -irbolari dei Conti di Montanto overleden, üe -B»e 8e-nt bij den H. Steel, de Heer Grammont, is den lsten Nov. tot""- Üit M'Sekomea* 'of»^" aan] an sclir'Jl't men Tan 1 Nov., dat aldaar reeds de concessie *'« aan„ ? Tan deu spoorweg van Milaan tot aan de brug van Buffa"<_ e jj?f omen en de werkzaamheden hieraan weldra zullen uitcvangen. "C*fUeee 6n' '^' sPreekt het berigt uit Pesth tegen, dat op 27 Oct. \\_AA hIAA-C ¦^raDsclie stoomboot Modena aangekomen is. Volgeus het 'H ".*-(! y de stoomboot Modena geene Fransehe, maar eene Oosn°ort.' e 'hans aan onze stoomvaartmaatschappij voor den Donau %f\ van k \ _hav,.„ Ser lmnd 's tot den aanleg van een drijvend dok voor dc "^Rstrn ,- besloten en dit werk opgedragen aan een Amerikaan. Hu" **-r d eeschiedc achter het eiland S. Pietro de (!»stello. **. Vao bea i ''"ëWaden wordt thans een gedeelte medegedeeld van dc •tuk.'"'Werf i IdiS>ng van den prefect van policie te Belgrado tegen de ff? " eedn' *"ie ffen Ba'"*laS °I* het leven van den Vorst vanServic tV°*eilea de **itqenztttipg vpn het _ |¦¦?_ Jer ?,j,.r. -<ek roet _i?e,-!_V r,breBowitsc'_ SCu 50-dut St ''" wi'! Si rßad' "ld werd, terwijl de 'M ,l*-en<*_r? * itill>Ji <)m aetmoordPluntevolbrengen, ki„* oPdr()ei-M,™?aw Pefrowitsch, die reeds vroeger een moord gepleegd '>o| "«r »a_i ™'los*w liet zich hiertoe oinkoapen en alleen de ontdek*"-. """-Wering heeft het welgelukken van den aanslag ver;»l PQIicBERLTJN' VriJdttK ° Nov™t*er (des Ochtends). -e» 6**»*-! „fl01" te Moskati cene verbinding van studenten opgeheven ¦s° van ,_ nmio<'t. maar dien met geweld onderdrukt hebben. De -"_e Onlusten zijn tiet met lekerhsid bekend.
— Uit Petersburg meldt men, dat sedert het vreeselijk ongeluk met het linieschip Lefort een gestreng onderzoek by de Russische marine gedaan wordt, maar dat de gebreken daarbij geenszins uit den weg geruimd worden. De onervarenheid der Russische zes-officieren, die wel beschaafde menschen, maar geenzins goede zeelieden zijn, blijkt dikwijls op de treurigste wijze, zoodra een oorlogschip buuen da gewone wateren in een der oceanen gezonden wordt. — Van den bevelhebber der Russische afdeeling schroef korvetten en clippers, welke naar de Amur bestemd lg, kapitein Kusniczow, zijn reeds berigten ontvangen. De flotille bestaat in het geheel uit 3 schroefkorvetten en 3 clippers. Volgens, de instrnctien van den bevelhebber worden bydrografcïche en metei rologische waarnemingen gedaan en kustbeschrijvmgen gemaakt; buitendien worden bii het bezoek van Europesche landen naauwkeurige berigten omtrent den ',' ?stnnd der h'ivens, hunne verdedigingsmiddelen , enz., opgezameld. Het schroeffregat Askold , kapitein Unkowski, van 46 kanonnen, begeeft zich naar de oostelijke bezittingen van Rusland en zal aldaar ter beschikking van den vice admiraal Putiatine gesteld worden. ZWITSERSCHE GRENZEN, Donderdag 5 November. Uit Bern meldt men, dat de Bondsraad eerlang zijne vraag bij den Walliser niad van state.of het waar is dat een of meer Jezuïten geestelijke functien m dit kanton vervuld hebben, zal herhalen. Het moet thans namelijk bewezen zijn, dat een Jeznït, genuamd Peter Burgstallcr, te Sitten verscheidene weken laDg geestelijke functien heeft waargenomen. De vraag aan den Bondsraad moet thans zoo dringend zijn, dat in dit geval de Walliser raad van state geen ontwakend antwoord kan, maar eene bepaalde verklaring moet geven. De Bondsraad heeft, naar men zegt, stellig besloten de overtreding in dit opzigt der Bondswet te keer te gaan. — Het lid van den Bondsraad Niiff is van eene reis met verlof naar Oostenrijk en Italië le Bern teruggekeerd. — Te Bern zal weldra een groot aan de behoudende belangen gewijd dagblad en een algemeen Zwiiserech wetenschappelijk dagblad verschijnen. FRANKFORT, Donderdag 5 November. De commissie voor de zaak der hertogdommen Holstein en Lanenburg, die heden in de zitting der bondsvergadering zal benoemd woiden, zal uit 7 leden bestaan. Naar men verzekert, houdt zich de Duitsche diplomatie op dit oogenblik zeer iji.rig bezig met de zaak der Elbehertogdommen. — De ongunstige uitwerking der N. Amerik-iansche geldcrisis en der Indische en Chinesche gebeurtenissen op het fabriekwezen van Duitschland en Zwitserland neemt steeds in omvang toe. Behalve de vervaardiging van cigaren, lijden ook de nijverheid der zijde, die der horologies, enz. zeer veel. Een groot aantal werklieden heeft men reeds i_;.>fcten ontslaan en bij langer voortduur van de oorzaken is men zeer beducht voor de gevolgen.
---

Fransche Post.
No i-bcr. Er is sprake vun eene reis den K'i'.;ra nuar Bretagnc. Het bestuur van den westelijken spoorweg doet ten _evolge van dit plan een keizerlijken earewa_cn bouwen. — In den J/nn/t-.urrjjii verscheidene Keizerlijke besluiten opgenomen nopens benoemingen en bevordering tot hoogeren rang bij hel Legioen van Eer. Onder meer imiteren is het grootkruis verleend aan den üivisiegcneraiil Renanld ca dt graad v o bri'.'ade-gcnetual Cbapr — Een keizerlijk busluit, foorkoqie Ie in hei wet-bulletin, bevat bepalingen voor de installatie-kunt •' - nippen , i volüenderwijze: voor een nieev. benoemden aartsbisschop 10 - voor een bisschop 10,000 fr., voor bisschoppen i noemd 5000 fr., voor bisschoppen, die verplaatst worden, 4000 fr. Dit besluit is niet toepasselijk op de aartsbi schoppen van Palijs, wuurvan de iD3tallutien door bijzondere besluiten geregeld worden. — De staatsruud zal zich eerlang met belangrijke wets ontwerpen hebben bezig te houden. Daaronder noemt men er een tot opheffing van het nog bestaande veri.od ran o r nopens het gcbiuir. van graten voor de di ¦ wet, nopens den wcttelijken reMe-elandaard van iao7, wel , wn de onlangs aan du bank verleende vootregten illusoir is geworden, eene herziening ondergaan. — De gezanten van Frankrijk en Engeland te Washington hebben, namens htume regeringen, bij het bestanr dw Verccplgdè Staten ernstig geprotesteerd tegen de toehereidselen , welke in Amerika worden gemaikt tot eene nieuwe mpeditn: vun Walker tegen Nicaragua. — De Fr Coohin, een brief van Uunkuett- aden wegens de welwillende maatregelen, welke hij betreffende de Christenen in die streken genomen hceii, die zoo zi ..„ . -welke de Christenen in den lautstcn tgd aio ebben. De brief is vergezeld vun kostbare geschenken i gnen vn i-orcolein uit de fabriek van Si'.vres. — De Paryssche conferentie voor dg zak ai der Vorstendommen zal ook, naar men verwacht, beraad: ling, welke voortaan tusschen de Portc en Tunis za! bcutunn. De I'urksche regerin namelijk hare bedoeling aan den dag gelegd , om ten aanzien rau dit regentschap nog regten ie doen geiden, Bt algemeen erkend zijn. orkoming van de moeijelijkkeden, welke vroeg of laat nit een geschil tusschen den Bey en den Sultan, zouden kannen r zullen de wederzjjdschc regu :n nuauwkeu ewczen. — Do Diario Espunol, (een dagblad li t eu beaend staat ais hel buif-olficiesl orgaan vau eet ministerie Armero,) bevat eene verklaring, walke men als het stui dar, kabinet kan beschouwen. Daarin wordt gezegd, dut het kabinet zich getrouwelijk 'ien binnen de weuige gre i constitutionele bc_iriSe,)co lot rigisnocr zil nemen, liet keurt i . thans in Spanje vvv kracht; het ,: vet wyzigiri^.n brengen, ducti altijd met de medewerking vau de wetgevende mat/t. Da wij £e waarop de dagbladen werden behandeld, nu da aftreding vau den minister Noeéltal, kan overigens tot maatstaf strekken van da vrijzinnige beginselen, welke de Spaan:.che minister in 'deze bevielen. Hot viai epttótitntionhet genoemde hsltbeslist met de medewerking der Cortes, welke iv iel :n yacnerlei verundering.'.n zullen onderaan. Het blad bewaart 'rvenwe! het stilzwijgen nopens de vraag, of de tegenwoordige Cortes al dau niet zullen worden onihiindco. Nog wordt uit Madrid gemeld, dat de bevalling van Koningin I*abella eerlang werd iegemoetgc*ien. — De Ilr hertogin vun Monipen-8 November verwacht. — n bujrin geiiiai.k; -nemen van het terrein voor den spoorweg van O iiuur Vi _u. — De }{oer Riganjt de Gououilly ¦ kleine expeditie naar Tongkin -i u .diuiiro^ di,: om Spaanschen bisscb — d. ca van ulk graden . . : maken van bei onder du getal vmd'. men 8 mour— 1 il Heer ¦ - eigenlijk evei .--, vooruitgang* al* voor de omwente- W 1843, ten gw ;ivkundeonttrok. Ev,.n _jj zv'„ __?.,. ? hy geernt
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Vrydag G November. , ... Aan den Heer Ch. Rogier ia door den Kouicg d? zamenstelling van een nieuw kabinet opgedragen, pc Hew Rogier heeft <J»wop eene con- ferentie gehad met den Heer Frère-Orban. De optreding van een mints terie in dien geest, wordt voor niet onwaarschijnlijk gehouden; eene ontbinding der kamers zou daarvan het natnurljjk gevolg zijn. — Uit een staat van de Belgische bank, opgemaakt op 31 October blijkt, dat haar in cassa verminderd is met 8 millioen en aldus 43 millioen bedroeg; aan bankbiljetten was voor eene waarde van 104 millioen in omloop.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaturdag 7 November, 1." M. heeft de volgende offie. bij de diensid. schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslagen , ids: Te Booeendaal, Th. N. T. van W 2de luit.; te Zutphen, A. lï. J. Dicmont, 2de luit.; te Unydecopcr van Nigtcvccht. Iste luir.; en benoemd bij de dienstd. schutterij: te 's Hertogenbosch, tot 'Men luit. Jhr. W. G. de Jonße van Zwijnsbergen; te Roosendaal, tot 2den luit. W. O. F. J. Eercns; te Zn1; tot 2den luit. R. F. Schrassert Bert; te Vlissingen, tot 2dan luit, L. K Ph. W. Visser. Z, M. heeft benoemd tot rrgier-plaalsv. in de arrondUsem.-regthunk te Utrecht, Mr. C. G. C. van Hengst, adv. aldoar. — Eervol ontslagen den Heer John Melvil, op zijn verzoek, al» mede-commissaris >'nn helgrootk der Nat, Schuld , met dankbetuiging voor de diensten , door hem in die betrekking bewezen. Z. M. hoeft benoemd tot HD.ord.-offic. den lsten luit. J. R. Nepvuu, van het reg. rijdende urtill.; bij het. wapen der inf., bij hel M .apt. 3de kl. deu lsten luit. J. T. Olcmcntz, van het. Ode reg. van het wapen; bij het personeel voor de vcterinuire dienst bij het leger, tot directeur den pcardenarts lsle kl. F. H. S. Dchne, thans belast met de waarneming dier functien. Op den 29sIeu Oct. jl. heeft !a Carlsrube de uitwisseling plaatr. gehad der neten van bekrachtiging op de overeenkomst , den 27slen te voren aldaar tuijchen Nederland en het Groothertogdom Budeu gesloten , tot regeling der toelating van consulaire ugenien vau dut Grooihi:rtog->uui in de voornaamste havens der Neieri. koloniën. De Afdeeliog der Kon. Academie vau Wetenschappen voor Taal-, L Geschiedkundige en Wijairceripe Wetenschappen zal eene gewone vergadering houden op Maandcg 9 Nov. c. k. , des voormïddagslea holftwa^ll ure, in bat _cbouw der Academie (Trippeohuin), alhier. De nitnisler van marine heeft ter kennis van de daarbij belanghebbenden .etiraet, dut op 1 Pee. a. S- en volgende lianen , aan hut locuul v*_ het depart. van rruriuc alhier, een vergelijkend examen zul pi ben vwo .;. , die tot scheepsklerk bij de Nedcrl, zeemu^t wenschen benoemd te worden. [Slaati-Ct.) De kirner van koophandel en (abrieken te Breda heeft zeer onlangs bij adres unn de Tweede Kamer öcr Siaten-Gencraal medegedeeld hare wenschen en vrij.incdige beschouwingen omtrent de gewigiigc, thuns aanhangige vraagstukken betreffende ons apoatwegslelsi middelen, welke, naar het oordeel van gemelde kamer van koophandel, het meest geschikt zonden zijn, om tot eene spoedige uilvoaring daarvan te geraken. Ie dal adres z: er, dat, naar hare meenioa, ceheel Nederland de bc.-o'iouwini -lering, in de f.; . uhe» ¦ofdstuk V der i: ir.57 vervul, over de wijze vun aanleg en uoct beamen, en dat hel wens re, dar zooveel mogelijk werd g( gegeven aun het door het Gouvernement geuite verlangen , wanneer hei zegt: ir Eigen aanleg en exploitatie zou bovendien de vcrecniging van bijzondere kapitalen en den associatieve ;aan. De Regering z»g die zoo gaarne bij inNcdertandsche kap: ngewakkerd, omdat daardoor zoo voordei "°6 van deu nationalen rljkdora kan worden gewerki '-egt de kamer, vooral iv Nederland, c«n< .!, en zij meent, dot bet dus df Biecri verdient, hoedanig die hut beste zoude zijn aan te moedigen, i ï, hnars inriens, in Nederland slecln.l een gevoelen en drjjfveer te zijn, om de in het buitenland heerschende mcêning, cv- Mernemingen tot stand te brengen geastrafi'en, door den geringen onderuemi ,i.eo en aun ie wakkeren 'ers vreemde invloed 21 ren k<'sto oo»et n industriële belangen ' "te w'Jst 0.0. op het bcke t«»--• i;ic niets onbr. errocerderen, en dut hare geheime drljfveert: , 0> om xich de otwerpenna rdenvan DttUsi'hlsnd en even:'.- irinonu metDnsseldorp rbinding 1 tallen, Ter bereiking van dit doel ontziet men zich zcifi niet Antwerpen (wac Dnitfche liavcn en iCPping te noemen; eu zou 1- wevk stellen om eene directe verbinding van Antwerpen niet Neuzen of eene andere plaats van de Noordzee te verkrijgen. De Kamer acht het dus meer dan dringend voor Nederland noodig , wil het : ndelswereld blijven behouden, dat' in hst Zuiden eu Noorden spoorwegen worden duargcïicld en hu uit het daarvoor, dut eene der : ,:rdo spoorwcglljnen ¦ ede, 's Bosch naar Venlo. De Kamer vertoi voor dit reuzenwerk; ijj meent daarl :ve len de bevordering van he e maatsch.ppijcn, die, ofschoon afzonderlijk b« icn eenstemmig en lor. betzelfde doel zoodon moe ! ;¦•->--- .nde vlogsobrift: "Note §ur lesdivern systèmesd'encouragement il aceorder par I'Etat 11111 Corjipur nies de Chemina Je fer." Va deï hel gevoelen vun den zaakkundigen : ie, wanneer hij aanprijst het verleeacn vun subsidie vun rijkswege (ot daar stel) ing der grex te kunstweriien, gepaard met waarborg vun »oor eenen bepaalden lijd. Deze on-l 'il baars inziens het best. doel treilen en kan Ige hebben, dat wij weldra met betrekking lot de spoorwe-r;. bindingen niet meer bij anderen zallcn behoeven achter te staan. Wij vestigen de aandacht ven het publiek op twee verkoopingen, die op dezer maand biune a's vinden. De eerste aden worden den Inden November e. k. en volgende dogen, door boekhandelaar G. Theod. . nhertaat in twee zeer x oren ra anders andsch historische gedenk- en legpenningen. rotdau. ii iTin_en, •vrijafttielaai*-, vroedsebapc¦¦ .rr H. <",. BofaetsJw Leeuwurdi idam overleden. De ügd liaodelnar I'ied. Mulb i-ten 4tm ca me- I *B -t en Dr. . |°_ ¦ bereid. De kerk. en daarbij tevens de middellijke nabijheid der Haarlemmermeer. ,ctca lussehen komende /.ckeu, zil de vergadering rOS oe -" voortduren.
---

