BUITENLAND. Engelsche post.
j, LONDEN, Vrijdag 7 November (des Avonds). KW6 deputatie der Britscbe associatie voor bevordering van weten'ïkhe'H een onderhoud gehad met lord Clarendon ,om de noodzake- te betoogen van het zenden eener expeditie naar de rivier 'e y/f^ in zuidelijk Afrika, ten einde dien stroom zoover mogelijk op v *0 en opnemingen te doen. Bt°e. e«- der dapbladen vestigt de aandacht op de verschillende eiland- V*r«öit '•" de Sti,le Zee.* ter uitbreiding van den Britschen handel, \rt j 8 die eilanden allerlei winstgevende voortbrengselen opleveren, waar._, * Amerikanen reeds gebrnik maken, 'eiidg -o. 's Krond om te onderstellen, dat de in moeijelijkheden verkee- Htt_,. te Liverpool weldra hare betalingen geheel zal her**" er 'ene gehouden vergadering der maatschappij van indijking • Dden in Nederland, is te kennen gegeven , dat nagenoeg 3000 1 ee'and waren omdijkt en dat in het volgende jaar nog 1000 acres olnc''J'ct morden. De president zeide, dat het land niet konde "'(.<__ fVer^o°ht alvorens r!e bedingen met het Nederl. gouverment waren ëe'°ofde, dat rlc geldbelegging in deze onderneming ruime dei- nK',.n «oude opleveren. H.t besluit werd genomen, om het bedrag .. <?" gatie tot 200.000 £ te vernoegen. l'BiHg een dezer dagen teßecclesin Snffolkter gelegenheid der bemag*e^*e_aSn Pc'n' gegeven feestmaal heeft de luit.-kol. Wilsoneenige belangden *"e bijzonderheden nopens zijnen broeder, den gen. Wilson. (die gelijk £«____ het bevel tijdens het beleg voor die; stad voerde) medege?. jn' j Schoon hij tot dus ver geene Europesche vermaardheid beza*, was tot.o ~.nd'e niet onbekend. In den jare 1819, op den ouderdom van 17 _*'' het T°°r dat hi^ z'JDe mi'i,aire stadiën had volbragt, werd hij, veri "gale 'SCQe gouvernement behoefte had aan artillerie-officieren, naar °t.(_ jj ? gezonden. Daar het practisehe gedeelte zijner opvoeding vol-Bttckt . de> werd bij gebezigd in onderscheidene deelen van dat uit** 4ft nJk, tot aan het beleg van Bhurtpoor in 1824, waar hij eene batterij "«.. J}81, geschut kommandeerde, en wegens de doeltreffende wijze, waarop *tft_ er*'e, werd h{j door lord Cambermere openlijk bedankt en met JU fle?eda'Je begiftigd. Kort hierna werd hg benoemd tot artillerie-officier '*_f B'"^ der leger-afileeling in Neemuch, waar by verscheidene jaren OjiJ Daarna werd hij benoemd tot opzigter b\j de geschutgieterij te Bi- en opzettelijk is het, dat het meerendeel der kanonnen, welke >etl>li^e et beleg van Delhi van weerszode zijn gebruikt, tijdens zijn **". fte a'cutta zÜn gegoten en ook zijn naam voeren. In 1842, na 'trjuj van 24 jaren, bezocht hij zijn vaderland en werd ter|*tjV . 8 zjjne terugkomst in Indie benoemd tot adjudant-generaal der '*1b '„.'» "elke betrekking hij behield tot dat de laatste oorlog in Pun"?*f il' arst.te, toen hij zijne betrekking verwisselde met het bevel ** _jop. artiHerie in de divisie van den onlangs overleden generaal o"vin_:*k Wheeler. Voor zijne bij die gelegenheid bewezene diensten ,~Ö eene tweede mecalje. Bij het eindigen van dien veldtogt i oe_H(i andermaal naar Engeland. Naar Indie wedergekeerd, werd hij >? tot kommandant oer artillerie in Bengalen en brigade-generaal **t O i_' üet nitbreken van den tegenwoordigen opstand, werd hjj . •>. >.eln> gezonden. "dge 6 door Lord Granville, op het ter eere van den Hertog v. Cam"' gon!'e'louden feestmaal voorgedragene verdediging van Lord Canning, ** t_Vernenr van Indie, heeft weinig voldaan. ""•Heft echtgenoot van den generaal Havelock is met hare dochter hier , -rg>n>en. '»Vo_7e' comité voor de oprigtïng van het Krim-monument te Sheffield *oiWDeinenB aan Miss Nightingale een sierlijk bewerkt stel messen en "*¦ I.'en geschenke aan te bieden. ï'&.n,* bewering van een buitenlandsch dagblad, dat onze regering ' ieri dig bezig is met de werving van krijgsvolk in Frankrijk en „?eren recruut 100 frs. handgeld geeft, wordt door onze bladen ten j.e ongegrond genoemd. ?e__t e Chartisten, die een geruimen tijd stil gezeten hebben, stellen "etlig P°gingen n het werk om de vorige .ewegingen te hernieuwen. ""•Hi-j dagen geleden kwamen sommigen hunner vroeger bekende redeen „' en eenigen hunner vrienden te Birmingham bijeen tot benoeming j" a%evaardigde naar de Vereeniging voor het Nationale Charter. 'S».. r verklaringen met welke de vergadering zich vereenigde, luidde J' oi)l.,dat na-ar de meening van deze vergadering de bloedige oorlogen, i^l rt d"n nd'e> de verhoogde belasting, het pauperisme en de mis?e m, gevolgen zijn der wetgeving door de hoogere klassen, en van i '%<!famwoorde'iJke mugt van het ministerie, en dat zij,overtuigd dat I o_j r'ieid der bevolking, indien zij behoorlijk geleid wordt, voldoende "ren r'tsche natie gblukkig te maken, verder van meening is, dat !,,|ii.ftiscb ten einde hem het beeld zijns scheppers te doen dragen, goed v d..^1 en vriJ moet Z'JD; en "a^'üen er geen ander werkend beginsel d '"ge e'nile bestaat dan het Volks-charter, zoo hebben wij besloten alle Wet ** constitutionnele middelen in het werk te stellen, om dat charter , -. ïj. es lands te doen worden. » ;'*iiig '' een rapport nopens den Leviathan, nitgebragt in eene verga?. .e_ , d«ecteuren, blykt dat dit reuzenschip bij de jongste poging 6ho Water te brengen niets heeft geleden en er ook geene verzak•v. jjegenaamd der helling is te bespeuren. __rt,'okkt stoomscbip Glasgow, hetwelk dezer dagen naar New-York is .. en» had slechts een achtste gedeelte van de gewone lading aan JH,a 6 van der Bilt naar Havre bestemd, heeft te Cowes berigten aan- S-^ee Bit ew*York van 24 October. Te Washington waren eindelijk d^pen v ontvangen Tan kolonel Alexander, die de naar Utah bestemde 'eft v Commandeert. Hij meldt, dat hij den 620 mijlen langen weg in _I°ePen rg.es°breven tijd heeft afgelegd en dat de gezondheidstoestand zijner hkt on'ets te wenscnen overlaat. Gelijkt^dig was te Washington het p* a_nltiVangen' waarvoor echter niet werd ingestaan, dat de Mormoi °Xrig e tr°epen den toegang tot Utah wilden weigeren en dat Brigham N |j had , liever de stad en de prairien in brand te steken, !_* een aan de e'sctten der regering te onderwerpen. o,p den 22sten s!e*-Y™e Vergadering gehouden der directeuren en aandeelhonders van de v e» iï en re sPoorwegmaatschaPpij , om door middel van inschrij?.etrl vr* maatschappij uit hare financiële ongelegenheid te redden. Er _^rae_nr 80u00u d- geteekend en eene commissie benoemd, welke verdere l« etom Zal inzamelen. Aan den anderen kant hadden verscheidene v*e e New-Yorksche huizen zich bereid verklaard eonsignatien in j^ht meel ut het Westen in ontvangst te nemen en alle kosten aan Hit _Dz' tot New-York te betalen, om de verzending van broodstofh^Pen k hinnenland tot '¦"M de kust mogelijk te doen zfln. Al deze Neti, .^^wijzen duidelijk genoeg, dat de nood een hoogen graad bereikt '6H_ i "eh, en wie verdere bewijzen wenscht, behoeft slechts het eerste het yjfer_e)nietïkaansehe blad ter hand te nemen. ZJj z^jn opgevuld met treurige _7e cri,fö Tan de financiële en commerciële verlegenheid in den lande. |__o. „I8 dl]Mt voort en sedert den 20sten is het wantrouwen weder even N ._„ s v°or de algemeene staking der betalingen in specie van de j^'t si]' «een enkel blad durft eene spoedige verbetering voorspellen. !j*«r Tan B*ooie steden komen klagten over het gebrek aan werk. Een geheel v* «al *erklieden is broodeloos. Hoe men deze voor den hongersnood behoeil^Sen ' '8 eeDe vraag , die thans slechts door menschenvrienden en inrigf.l '"» t<. ° Weldadigheid beantwoord kan worden. Volgens de Express a,ijn 8,-en .» ,te New-York , Philadelphia en de andere groote steden in het A*-Te w en 43,228 werklieden ontslagen. «et 'Bgezet ffal° had m™ den 23sten een scllok van afïdbeving bespeurd; Han»116" snelden verschrikt hunne huizen uit, er is echter geené
---

Duitschs post.
WEENEN, 5 Nov. Onze gezaat te Londen, graaf Apponyi, is heden door den Keizer in een bijzonder gehoor ontvangen, en zal eerstdaags naar zjjn post te Londen terugkeeren. — Het laatste Deensche gedenkschrift is van hier evenmin als van Berlijn beantwoord. Ook heeft ons kabinet geene circulaire-nota betreffende deze zaak aan zijne buhenlandsche agenten gezonden, daar men zulk eene schrede als geheel o.erboriig beschouwt. — Het bevestigt zich, du! tot bet verminderen van ons leger in beginsel bepaaldelijk besloten is; alleen wordt nog over eenige bijzonderheden bij rle uitvoering beraadslaagd. Zoo als men verzekert, zal voornamelijk de veel kostende cavallcrie door dezen maatregel getroffen worden. — De sdè paragraaf van het keizerlijk besluit voor het dagbladzegel zal gewijzigd worden, daar het, zoo als het nu luidt, geheel onverstaanbaar is. —De hervorming der kloosters, waarmede zich de bisschoppen thans bezig houden, is, naar men met zekerheid verneemt, voornamelijk gerigt op bezuinigingen in de r\jke kloosters en wel met het doel om de overvloedige inkomsten dier kloosters tot verbetering der zeer verarmde pauselijke financiën aan te wenden , waarmede ook reeds een begin is gemaakt. De Dominikanerkloosters in (.alicie zijn reeds bij een schrijven van den generaal hunner orde uitgenoo.ligd, om hunne heschikbare gelden naar Bome ad sublevandam ecclesiam matrem (zoo heet het in dit schrjjven) op te zenden. Of deze uitnoodiging die kloosters zal toelagehen, wordt niet gemeld. — Mgr. Marini zal als apostolisch internuntius van Bome naar de Argentijnsche republiek afgevaardigd worden. — Op het Carl-theater alhier is dezer dagen eene parodie van E. Wagners, bekeade opera Tannhauser vertoond, welke buitengewonen opgang gemaakt en algemeene vrolijkheid te weeg gebragt hfleft. Het faeilleto. van d« Presse geeft een zeer gunstig verslag van deze geestige parodie. — Het laatste nommer van de Kladderadatscli is den 2den dezer in beslag genomen, wegens een artikel over onze ministers. — Uit Pavia luiden de jongste berigten, dat het water van den Tisino en Po langzaam aan het dalen gaat, maar dat nog een groot gedeelte des lands overstroomt is. — Volgens de Oest. Z. was de benoeming van Reöchid-Pacb.a'tot grootvizier geheei en al het werk van Abd-ui-MeJschid, zonder dat hiertoe een vreemde invloed heeft aanleiding gegeven, _n deze gebeurtenis kon voor den Heer Thouv.enel niet meer onverwacht zijn als voor lord Bedcüffe en baron v. Prokesch. BERLIJN, 7 Nov. (des ochtends) Volgens de jongste alhier ontvangen berigten, zal de overbrenging van het bof naar Charlottenburg deze week nog niet plaats vinden. — Volgens de N. Pr. Ztg. houdt de regering zich onledig met een nieuw plan voor de loterij, volgenis hetwelk de kleinste prijzen, die toch den trekker geene noemenswaardige winst boven zijn inzet geven, van 70 op 60 thl. zonden worden verminderd. Ten gevolge van het daardoor bespaarde overschot van 210,000 thl., zouden nieuwe prijzen worden ingesteld, als: 2 van 25- en 15.0C0 thl, 2 elk van 10,000 thl. en 2000 elk van 60 thl. Het aantal loten zou niet vermeerderd worden. ZWITSEESCHE GRENZEN, 6 Nov. Te Bern is op dit oogenbnk eene commissie belast met een onderzoek aangaande verscheidene veranderingen in het krijgswezen, welke in de laatste zitting der bondsvergadering waren voorgedragen. De generaal Dufour is de voorzitter van deze commissie. — De Zwitsersche consul te New-York heeft een berigt aangaande de financiële crisis in Amerika ingezonden. Als de wezenlijke oorzaak daarvan geeft hij op de overdrevene spoorweg-ondernemingen en hij houdt dit voor een wenk, waarvan Zwitserland gebruik moet maken, om zich niet andermaal door den spoorwegkoorts te laten overvallen. Buitendien waarschuwt hg zijne landgenooten, om niet naar de staten der Unie te verhuizen, daar er hun slechts ellende te wachten staat. De bondsraad heeft met verzuimd deze vermaningen dadelijk aan de kantonsregeringen bekend te maken. — Den bondsraad is van wege het Spaansche gezantschap kennis gegeven, dat aan 14 nog in leven zijnde Zwitsers, die vroeger (tot 1830) in Spaansche dienst hebben gestaan, de achterstallige pensioenen zullen uitbetaald worden! FRANKFORT, 6 Nov. De Bondsvergadering benoemde in de zitting van gisteren als leden der commissie voor de Holstein-Lauenburgsche zaak de bondsgezanten van Oostenrijk, Pruisen, Bejjeren, Hanover, Saksen, Wurtemberg en van het keurvorstendom Hessen. — Het berigt, dat de bedenkingen van den Holsteinschen landdag bjj de Bondsvergadering zijn ingezonden-, wordt niet bevestigd. — Alhier ter stede is klinkende munt in groote massa voorhanden en bij het disconteren van goede wissels wordt gemakkelijk een lager intrest dan die van de bank ingewilligd. Zuid-Duitsche papieren, met name Wurtembergsche en Badensche 3§ pCc, zijn thans meer gezocht, waartoe hun betrekkelijk lage stand uitnoodigt; ook voor Badensche en Keur-Hessesche loterij-leenings-loten, alsmede voor Texas-loten vertoont zich sterker vraag. — De Britsehe regering is bedacht op den aanleg van een onderzeeschen telegraaf naar Tonningen. Zoo gemeld wordt, zal het hoofdstatlpn daarvan op Helgoland gevestigd worden en van daar draden worden gelegd naar Hamburg en andere in Duitschland gelegene plaatsen. — Volgens de onlangs verschenen bekende Gothasche Genealogische Hof kalender voor 1858, welke 48 Europesche regenten optelt, is de oudste' van alle vorsten op dit oogenblik de Groothertog van Mecklenburg Strelitz, die thans 77 jaren telt ; buitendien zijn nog de Koning van Wurtemberg, landgraaf van Hessen Homburg en de Vorst van Schaumburg Lippe boven de 70 jaren. De beide jongste zijn de Koning van Portugal 20, en de Hertog van Parma 9 jaren oud. De Vorst van Schaumburg Lippe is de Vorst, die het langst geregeerd heeft, namelijk sedert 70 jaren.
---

frausche post.
PARIJS, Vrijdag 6 November.
Wanneer het weder gunstig blijft, zal de Keizer tot 1 Dec. a. s. te Compiegne blijven. — De Heer v. Kisseleff zal zich den 16den naar Compiegne bsgeven, welke uitnoodiging hjj reeds sints lang had ontvangen. — De markies de Villamarina, die naar Turijn zou vertrekken , heeft zijne reis voor onbepaalden tijd uitgesteld, waarschijnlijk wegens de spoedige heropening der conferentie alhier. — Uit alles schijnt te blijken, dat onze regering den strijd tegen lord Strafford de Eedcliffe te Konstantinopel met spoedig zal opgeven, en moet zy de houding van den Heer de Thouvenel tegenover Reschid-Pacha allezins billijken. Men is alhier van gevoelen, dat daardoor vroeger of later eene nieuwe wijziging in het Turksche ministerie zal ontstaan maar vreest, dat de zaken daardoor niet veel zullen verbeteren. — Omtrent de reorganisatie der Donau-vorstendommen spreekt men thans weder van een andere eomJ_inatie, te weten, dat zij een nationalen hospodar, door de bevolking dier vorstendommen zelve gekozen, zouden hebben, welke op eene constitutionnele wnze zoude regeren. Dat gerucht vindt echter weinig geloof. , ~ Ui.t NaPels wordt gemeld, dat de twee Engelschen, die in de zaak der .aghari waren betrokken , op vrije voeten zijn gesteld. — Het Journal des Débats bevat een artikel nopens de Spaansche aangelegenheden , waarin wordt betoogd , dat de verdaging der Cortes niet het voorspel zal zijn van eene ontbinding ; het eenige doel, dat men met deze verdaging heeft gehad, is den Heer Mon den tijd te laten tot onderzoek van de financiële plannen zijns voorgangers, den Heer Barzanallana, en tot vaststelling der maatregelen, welke hij zelf aan de kamer; zou voordragen. De Heer Bermudez de Castro zou insgelijks eenig uitstel hebben noodig gehad tot onderzoek van de wijzigingen, welke in sommige, door den Heer Nocedal gecontrasigneerde wetten en andere decreten moeten worden gebragt.
—De Presse bevat een brief uit Hongkong, waaroit blijkt, dat de toestand der keizerlijken tegenover de opstandelingen geenszins beter wordt. De onlusten van Yunnan worden steeds ernstiger, waarvan de Muzelmansche bevolking de voornaamste oorzaak schijnt te zijn. Daarentegen zijn het te Kueitscbeu de Miao-Tse, welke eene oorloszuchtige houding hebben aangenomen. De keizerlijke troepen hebben in Kiang-Su een-ge voordeden behaald, maar de toestand der regering blijft steeds hagchelijk, vooral daar er gebrek aan levensmiddelen heerscht, de oogsten slecht uitvallen en het geld zeldzaam is, welk laatste des te opmerkelijker is, omdat de Chinezen sedert jaren groote hoeveelheden zilver voor hunne thee ontvangen, hetwelk gesmolten wordt en het land niet meer verlaat. Langs de geheele kust van Kohi-lu heerscht, hongersnood en wel„ naar men meent, wegens eene groote massa insecten, die den oogst vernield hebben en buitendien door overstroomingen. Daarbij komt nog, dat wegens de vele offers aan menschenlevens een groot gedeelte van den bodem bijna niet bebouwd wordt. De regering moest de gewone vaststelling van den prijs der levensmiddelen laten varen. Te Hongkong kost de rijst 5 maal zooveel als gewoonlijk. — In het Parijssche legitimistische dagblad la Gazette de France vindt men een betoog over België, dat in hoogst vijandigen geest is gesteld ten opzigte van Koning Leopold, »die uit Engeland is gekomen en zich weinig om de Belgen bekommert." De Indépendance antwoordt hierop dat la Gazette de France niet weet wat een Belg is. —De Heer Abbatucci, minister van justitie, die tijdelijk door den Heer Billanlt is vervangen, ligt gevaarlijk ziek. In zijn toestand had zich aanvankelijk eenige beterschap opgedaan , doch hij is weder ingestort en daardoor genoodzaakt geworden, voor eenigen tijd de ambtszaken neder te leggen. Ofschoon de Heer Abbatucci reeds hoog bejaard is, twijfelt men evenwel niet aan z^n herstel. — Op den 16den dezer zal alhier eene nieuwe vereeniging worden geopend, ten doel hebbende de bevordering der nijverheid. Bij deze vereeniging hebben zich al de redacteurs van het wetenschappelijk gedeelte der Parijssche dagbladen aangesloten, en deze zullen eiken Maandag eene zitting houden, waarbij elke uitvinding of verbetering op het gebied der nijverheid zal worden ter sprake gebragt, en alle industriëlen zullen worden toegelaten, om zelven hunne belangen voor te dragen. Men hoopt, dat, ten gevolge van dezen maatregel, voortaan geeu werkelijk genie in Frankrijk meer zal onbekend blijven — Het dagblad V Univers behelst een hoofdartikel van den Heer Louis Veuillot over den generaal Cavaignoc, hetwelk zeker de algemeene aandacht zeer zal opwekken. De Heer Veuillot huldigt op zijne wijze de nagedachtenis van den overledene, in zoover hij meent, dat er niet een eerlijk man zal worden gevonden, die van zjjn grafgesteente het decreet zal willen uitwissehen, waarbij de nationale vergadering .heeft verklaard dat de generaal Cav3ignac zich jegens het vaderland verdienstelijk heeft gemaakt. — De Presse heeft een gevoelig verlies geleden door het ontslag betwelk door den Heer Neffoer als hoofdredacteur van dat blad genomen ishij zal den 15den dezer als zoodanig aftreden. Zekere hooge invloed, die zich bn de drukpers uitsluitend wil doen gelden, heeft, naar men zegt, den Heer Nefftzer, die zijne onafhankelijkheid wilde bewaren, tot dien stap doen besluiten. Eene redactie-commissie, door Ch. Edmond.Darimond en anderen gevormd, zal den Heer Nefftzer vervangen. De Presse zal geen nieuwen hoofdredacteur bekomen. Het publiek betreurt algemeen zgne aftreding, en het blad zal daardoor, zoowel in populariteit als in belangrijkheid, zeker verliezen. — De vrouw van een katoendrukker te St. Denis, reeds moeder van 7 kinderen, is thans van een tweeling bevallen, welke door middel van den navel aan elkander verbonden zijn. Dr. Depaul heeft reeds een verslag Bande Academie van wetenschappen, betreffende dit merkwaardige verschijnsel gegeven. De beide kinderen zijn grootendeels verschillend van elkander; het eene heeft blaauwe, het andere bruine oogen, het eene slaapt terwijl het andere schreeuwt, het eene is in beweging terwijl het andere onbewegelijk blijft. Beeds talrijke personen hebben deze tweelingen bezocht en de arme moeier wat gegeven. — De telegrafische gemeenschap tusschen Europa en Algerie is thans zoo volledig georganiseerd, dat in Frankrijk particuliere depêches naar alle steden in Algerie worden aangenomen.
---

Belgische post.
BRUSSEL, Zaturdag 7 November.
In de ministeriïle criais is sedert giiteren geene verandering hoegenaamd gekomen. Alleenlijk is de Heer Dedeoker door den Koning ju gehoor onfangen. lotuaschen blijven sommige dagbladen, onder anderen de 04--servateur (een orgaun van den Heer Verbaegen) aandringen op de ontbinding der kamers, als ïijnde dit bet eenige grondwettige middel om aan de crisis een einde te maken. Door het dagblad Tekyrapha, het orgaan van den minister Dedecker, wordt hierop aangemerkt, dat men eene proef moest nemen met een kabinet Verbaegen, ten einde de leker beid te erlangen, dat men in den tegenwoordigen staat van zaken hetvpr standigat doet, zich geheel op 's Konings wisheid te verlaten - Sedert eenige dagen hebben de wevers-gezellen van "verscheidene indostriele mngungen te Gend den arbeid gestaakt; zij dwalen "hals d*r de straten der stad, maar de orde is tot duiver nic gestoord
---

BINNENLAND.
*•• _i ¦? AMSTERDAM , Zondag 8 November. Bij besluit, van 6 Nov. il., no. 54, heeft z. M. ontbonden de commissie, ingesteld bi) kon. besluit van 9 Feb. 1854, N°. 57, aan wel_e destijds werd opgedragen het onderzoek der vraag of de bestaande wetten en verordeningen omtrent de zeevisscherijen geheel kunnen worden ingetrokken , dan wel of het in het algemeen belang en dat der vißscheriJen noodig is. eenige voorschriften omtrent de uitoefening van dien tak van nijverheid te behouden, of op nieuw vast te stellen; en aan de leden en den secretaris dier commissie, de HH. D. van Koetsveld, C. B. Nederburgh G. de Vries Az. en J. T. Buys op de meest eervolle wijs ontslag verleend uit deze hunne betrekking, onder dankbetuiging voor de uitmuntende wijze, waarop zij zich van de hun opgedragene taak hebben gekweten. Z. M. heeft ingetrokken het kon. besluit van 2 Maart 1857 N<> 57 ?enß_°avï.er A' Re6d Crkend al" con^derVer.StSenvanAmerT_a siofn besteld ft_i!.nTrlB-,,de °Pper-' hoofd- en verdere officieren op pen- TsTotf .O t* _""¦ ?• Van Merlen> gen.-maj., komm. Iste bri|.cav. ïuft kol _"_ _ nD.dt.V kol- komm. sde reg.drag.'ƒlBoo; A. J. Ziegeler, mV'm^1300: R- C- Kde QW, luit-kol. 2de reg. drag. j_iouu ,met toek. van den rang van kol.); H. F. Hoogeveen, luit.-kol. *le reg. drag. ƒ 1300; S. van Nouhuys, maj. 3de reg. drag. ƒ 1300; H.L. Oluysenaer, ritm. 3de reg. drag. ƒ990; E. P. Matthes, ritm. 3de reg. ƒ9OO. — Voorts benoemd bij den grooten staf, tot kol., den luit.-kol. J. M.graaf van Lijnden, van den staf, HD. adj.; bij het wapen der cav.: bij den staf van het wapen, tot komm. bij de Iste brig. de kol. Wilbrenninck; bij het Iste reg. drag., tot kol., den luit.-kol. P. A. Erzey; komm. van het corps; tot maj., den ritm. Iste kl. J. A. G. baron vanlttersum, van het 2de reg. drag.; tot riim. 3Je kl., den lsten luit. J. A. Halungius, van het 3de reg. drag.; tot lsten luits., de 2de luits. E. van Wickevoort Crommelin en Jhr. G. F. van de Poll, beiden van het corps ; bV het 2de reg. drag.: tot luit.-kol., den maj. W. K. J. baron van Dedem, van het 4de reg.; tot ritm. 3de kl. den lsten luit. A. J. Pels Bijeken, van het corps; tot lsten luit., den 2den luit. OA. L Brender a Brandis, | meö-e van het corps; lnj het 3de reg. drag.: tot kol den luit- -kol. J. M. Castendijk, komm. van het corps.; tot maj., de ritm.'lste kl- H. Sodenkamp, van den staf van het wapen, en J. W. Vcrtholen, van het 4de reg. drag. ; tot ritm. 3de kl., den lsten luit. W F M. Fnndter, mitsgaders den lsten luit.-adj. W. F. C. Hamming, beiden van bet corps; bij het 4de reg. drag.: tot kol., den luit.-kol. G. baron van der Duyn van Maasdam, van" het Iste reg. drag.; tot. maj., den ritm- Iste kl. P. A. J. H. Boreel de Mauregnault, van het reg • tot ritm. 3de kl., de Iste luits. A. W. D. Bamdohr en T. L. Gevers'Deynoot, beiden van het corps.; bij het sde reg. drag.: tot kommand. van het corps den luit.-kol. A. E. j C. de Sturler de Frienisberg; tot maj. den ritm. Iste kl. R.A. Jackson, I van het Iste reg. drag.
Op 15 dezer wordt eea kantoor van den rijkstelegraaf te Hengelo, met beperkte dagdienst geopend. Te Neubausl in Hongarije is een telegraafkantoor geopend. Het in de tarieven voorkomende kantoor te Germersheim is gesloten. Volgens opgave van het ministerie van financiën is aan de verschillende kantoren van 's r_ks accijns over de maand Oct. jl., op nieuwe rekening ontvangen aan suiker-accijns, in hoofdsom, opcenten en zegel een bedrag van ƒ 9098.05. Luidens berigten bij het depart. van marine ingekomen, is Zr. Ms schroefstoomschip Soembing, onder bevel van den luit.-ter-zee Iste kl. A. J. Kroef, 3 dezer in goeden staat te Plïjmouth aangekomen. Volgens eene mededeeling van Zr, Ms. gezant te Petersburg, heeft de Russische regering voor de vreemde schepen ds verpligting opgeheven' om bij het buitenste wachtschip de scheepspapieren ter vissring aan te bieden. Voortaan zullen de scheepspapieren aan de binnenste wacht te Kroonatad geviseerd worden, te gelijk met het onderzoek naar den gezondheidstoesiand. De inkomende schepen zullen derhalve niet meer behoeven op te houden aan het uiterste wachtschip, maar zullen slechts door een teeken moeten te kennen geven, dat zij van het consulair certificaat voorzien zijn en dat hun gezondheidstoestand voldoende is. De "uitgaande schepen zullen de vereischte formaliteiten aan de binnenwacht te Kroonstad moeten vervullen. De douane-formaliteiten bij het wachtschip aan de monden der Newa zijn afgeschaft. Men verneemt, dat 11. Dingsdag eenige ongeregeldheden te Leersnm helroen plaats gehad, ten gevolge eener kwestie tnsschen den rentmeester van de vrouwe van Zuilesfeijn en het Prot. Kerkbestuur. De predikant der plaats had de gemeente verlaten, als JÉjjnde, naar elders beroepen; onmiddellijk na dat verlaten trok bovengenoemde rentmeester met eenige ma.nnen de paatorie binnen, ten einde den vermeenden eigendom in zijne kwaliteit van rentmeester in bezit te nemen. Deze eigendom werd hem door kerkvoogden krachtdadig betwist, zoodat de Burgemeester, a!s hoofd der polïcie is moeten tusschen beiden treden. Bij die gelegenheid zouden een paar onbezoldigde veldwachters het hoofd der policie hebben geweigerd te ondersteunen. De zaak wordt thans onderzocht, w#nt men verzekert zelfs, dat er eenige verwondingen hebben plaats gehad. De vraag, wie eigenaar der pastorie is, zal later door eene civile acte moeten worden uitgemaakt. (U. C.) Volgens telegrafisch berigt uit Cadix is Zr. Ms. stoomfregat de Admiraal van Wassenaer, aldaar aangekomen. Alles wel aan boord. Uit Paramaribo wordt van 28 Septjl. geschreven: Naar wij van goederhand vernemen , is aan ons Gouvernement, van wege het bestuur van Cayenne, de officiële mededeeling gedaan van het voornemen der Fransche redering, om, op den linkeroever (de Fransche zijde) derMarowyne eene proevo van kelonisatie te nemen met gedeporteerden, gekozen uit degenen, die zich, sedert hunne komst in Fransch Guyana, onberispelijk hebben gedragen, en dat voorts die mededeeling aan ons Gouvernement is geschied, ten einde, des geraden achtende, onzen oever te surveilleren. Van ho-.ve.!. gewigt zulke eene kolonisatie op dat punt en zoo nabij onze bezittingen is of in de toekomst worden kan, laat zich, ook zonder eenige uitweiding, van zelve opmerken; terwijl de korte afstand van den eenen oever tot den anderen, in weerwil van welgeordende policie-maatreg.lt:, van weae het Frsnscbe gouvernement, tot verijdeling van streng toezigt zoude kunnen aanleiding geven en het overtrekken van gedeporteerden naur onze stranden in de hand werken , waarvan de gevolgen, voor de rust en veiligheid onzer aangrenzende bevolking, niet te berekenen zijn. Wij twijfelen geenszins of ons bestuur zal, zoovee! mogelijk, maarregelen van waakzaamheid nemen en vertrouwen, dat degenen die nabg de Marowyne gevestigd zijn, er op bedacht zullen wezen, om het hunne aan te wenden, ;en einde zich zei ven voor mogelijke schade te vrijwaren. Zijn wij overigens wel onderrigt, dan kunnen wij als bijzonderheid hier bij voegen, dat met de bedoelde kolonisatie proef zal genomen worden met een 125-tal mannen, aan wie landerijen zullen gegeven worden, om bepaaldelijk te worden beplant met suikerriet, tot welks afmaling eene machine op het etablissement zal worden opgerigt; zijnde het Fransche bestuur voornemens om, bij welslagen, de onderneming uit te breiden en daartoe ook vrouwen te bezigen. * 's GRAVENHAGE, 7 Nov. Z. K. H. de Prins van Oranje, heden morgen na eene afwezigheid van ruim drie maanden in de residentie teruggekeerd, heeft H. M. de Koningin-weduwe Dez.cht en bij Z. M. den Koning gedejeuneerd. Z. K. H. en de Heer Woltevbeek, kommandant van de Groningen, benevens HD. gevolg, zullen ten hove dineren. De Koninginweduwe heeft gisteren den Belgischen en heden den Oostonrijkscben ge- Zant by zich ontvangen. — De baron Sirtema van Grovestins, Nederl. gezant bij het hof van Spanje, zal aanstaanden Maandag in het hotel Paulez een luisterrijk diner geven, waarop het corp3 diplomatique, ministers en vele aanzienlijken zijn genoodigd. * 's GRAVENHAGE, 7 Nov. (des avonds). Namens slaven-eigenaren in de kolonie St. Martin is door Mr. S. J. Cohen, advocaat te Amsterdam eene memorie aan de leden der kamers van de Staten-Generaal gezonden tegen het bekende rapport der staats-commissie van 1853, niet tegen de emancipatie, maar tegen de schadeloosstelling , aan de slaven-eigenaren van St. Martin bij dat rapport toegedacht. Het bedrag daarvan werd door do commissie op ƒ2:0.030 vastgesteld; de minister van koloniën had dit reeds met ƒ50,000 verhoogd; de slaven-eigenaren meenen echter, dat dit nog niet voldoende zou zijn, uithoofde men hier in aanmerking dient te nemen, wat de ongelukkige bewoners van St. Martin sedert 1848 geleden , welke armoede sy te verduren gehad hebben, na plotseling van hunne eigendommen en bezittingen beroofd te zijn. Z\j vragen of het toenmalig gouvernement die rampen niet zou hebben voorkomen, door dadelijk eene voldoende gewapende magt te zenden. Zij meenen, dat de billijkheid eischt, dat zij ten minste gelijk gesteld worden mot de overige koloniën, welke onafgebroken het genot hunner slaven gehad hebben, tn en op dit oogenblik zelfs, ten gevolge van de hooge prijzen der producten, in zulk een staat van welvaart verkeeren, dat meest alle eigenaren hunne oude, sedert jaren op hunne plantaticn gevestigde schulden hebben kunnen aflossen en voordeelige saldo's cfwarpen, terwijl zij daarentegen in be-trekkeïijk zeer armoe ïigen toestand zijn blijven voortleven, — Den 6_eTi September is in den ouderdom van 27 jaren overleden, de He**' 3s<ioiii Buma, udsisient-resident en kommandant van het fort Si. Sebasii-6.13 , bij Chama op dé Westkust van Afrika. BOTTERDA_i, 7 Nov. Heden had de proefvaart plaats der Stoomboot Stad Brussel, zijnde de eerste boot der Nederlandsck-Beïgische Stoomvaart-Msatschappij, waarvan wij het met goed gevolg te water laten voor eenige weken mededeelden. Met den besten uitslag bekroond, kan men het °P deze boot toegepaste stelsel van horizontale schroefvoortstuweude kracht den meésten lof geven, en zal de volgens aankondiging der maatschappij op 15 dezer asn te vangen geregelde stoomvaartdienst op Antwerpen ca Brussel in eene sedert lang gevoelde behoefte voorzien. (N. R>- o.y * HARDERWIJK, 6 Nov. Heden vertrok van hier het vroeger aangekondigde transport, sterk 150 man. De sterkte bedroeg volgens officiële opgave der vertrokkene troepen naar Oost en West 3149. * ZALK, 6 Nov. Gisteren avoncl omstreeks half acht ure ontstond er onverwachts brand in de woning van den schoenmaker en lapper H. Eekenaar , waardoor weldra de geheele woning werd iv de asch gelegd. Het afgebrande huis was tegen brandschade verzekert. * 's HEBTOGENBOSCH, 7 Nov. Wij vernemen thans dat, behalve de meerdere voordcelen die aan Iste en 2de luitenants van het leger hier te lande zijn aangeboden om als gedetacheerd voor 5 jaren ia Ned. Oost- Indien dienst te doen, ook 25 kapiteins der infanterie zijn gevraagd. BOXEL 6 Nov. Naar men verneemt heeft gisteren ochtend te Lïempde cenheviee'brand gewoed, waardoor eene boerderij met annexe stalling en schuur wntrin de geheele oogst geborgen w.s, totoni in de asch gelegd werd! De schade moet nog al aanzienlnk wezen, terwijl alleen „et ïiuis tegen brandschade verzekerd is. -
---

