STAATSBEGROOTING VOOR 1858.
XI. NOERE ONDERWERPEN, IN VERBAND TOT STAATS- WETGEVING EN VOLKSBELANG. ƒ I (VKBTOLG.) »kS»«m.1' SCHEIDING VAN KERK EN STAAT. i(Pe|jy^*vele jaren is erop aangedrongen, dat de beide departementen i ,_•,,'"- .- na de grondwettelijke scheiding van kerk es staat betraliën. Er werd dan telkens gewezen op nog bestaande tutacheu den staat en de kerkgenootschappen, die de e departementen .nouditakeiijk zouden maken S^iU f w.e Dn'u vun toelichting tot de begrootiog van 1850, inga- Kr1 Ui • zi"'nK vun '9 Nov. 1849 en afkomstig van het pas opge- KTO|tJll"cfie Thorbecke, werd bij de tijdelijke opdragt der porteijk aan de Ministers van Justitie en van Buitenlandsche Kc5 t», *" ¦ ü*l een nader grondig onderzoek van de werking dezer openbaar bestuur, waartoe op dat oogenblik de tijd ontbrak, ' eenige besparing zou leiden, rterwijl eindelijk, bij ¦ gouvernements , dat in den zin der grondwet, de godsit£?olieden langzamerhund van den band des stautsbestuurs behoo- K^ltri»!! '°s?emuakt, deze departementen van bestuur, als afzonderlijke k? VjTr!' 'oler geheel zullen kunnen worden opgehoven en de behande.L? *Üe "Slangen der onderscheidene kerkgenootschappen, even als die ¦ C.**ic ii takken Tan bestuur, zal kunnen plaats hebhen." Ziedaar CjJk«t8*odPunt aaDgegeven. Langzame overgang en losmaking der iC^ 'ia 8^ eerp^rstieOt van den band van het staatsgezag. In de r,ien tijd behoort de kerk geheel en al zelfstandig te zijn. iv» d v&n gortsdienst in art. 164 der Grondwet gehuldigd, brengt (h" tr;^' "Piossing van dien band mede. Hoe daaruit, gelijk meerij t*Uiga!f * *» onrust en spanning tnsschen de gezindheden zou knn' _"**' in'^ye ren wis net te bcgrÜpen. Integendeel, inmenging van d* •80l • v aane°leSenbeden der gezindheden is daartoe veeleer de I fjSl^6|ving. De geschiedenis ook der laatste jaren levert treurige ¦ ftk of B*noeg , van de gevolgen van het leunen van den staat op klW,J,oo,gekeerd ven de kerk op den staat. Scheiding van kerk il?**l en öaafom niet '-«„gen opheffing van alle betrekking tnsschen ' _We_inde Maar die scheiding beteekent, dnt j, W r!'SCnaPpcn in den staat enkel bestaan als particuliere genootdatgene. hetwelk een kerkgenootschap met andere bur_^i_ nB'0êen gemeen heeft, dat is en blijft onder het bereik E." __ti njßttr kot godsdienstig __rakter van het kerkgenootschap 1 buiten. Wanneer de regering eenerzijds aan de verschil- Kr'" t)v^ en de volkomen vrije inrigting voor haar inwendig beheer K? voorn te 'a,cn • zo° moet Zu Bun <*en aDdeTen kant bet even 1%. i^, Jsinsti koesteren, om iedere overschrijding der vrijheid, iedere t* t * regtan vun den staat of van andere gezindheden met i ffhttk tegen te gaan , om , overeenkomstig hare grondwettige »i ëcïindheden te houden binnen de palen vangehoiriunmheid 1 '"en van den staat. Hoe kan nu, wanneer eenerzijds de erkende gjj j|W wr,rdt. misbruikt en anderzijds de regeriogspligt met bezaernst wordt vervuld, de openbare rust in gevaar worden ge. van twee administrative ligebamen eo ovarbreniistratieve aanrakingspunten, b'rj een der andere depar- LNut '_, ¦> Kannen hier niet stilstaan b'rj al bet voor en tegen , dat __'t ,'" jhtrtieniag v_n !Si:' ovci die kwwtie ia rcorgß- KHt _L*e aanbieding der thans vergeten wet op de kerkgenootverz .erjingsmtddel van 1853, even als de mislukte gesubfij. "'oudere staatsschool , het verzoeningsmiddel van 1856 heette .» •¦!> rV* "'m CD <ien be'engst«Uenden lezer met volkomene gerustheid verv eea werk, waarin dat vraagpunt opzettelijk wordt behandeld, _* fcß,i,Bn alle officiële stukken , deliberatien, enz., en vooral ook V, bt ,**»erdige zittingen van 17 Dec. 1849, 11 Dec. 1850, 3Dec. KL*»ërtC ,«ov. 1852, waarin alles is bijgebragt wat tot toelichting IL \t *•» strekken (1). Sedert zijn er onderscheidene Minisfeit ue beide Eerediensten opgetreden , die zich omtrent het ü^nr-"1 verklaard hebben. In de hoofdzaak kwam die verkla- B^Hn P* hierop neder, dat men ja de algeheeie afscheiding in den kS, jufo Wel raadzaam en ook uitvoerbaar achtte, maar luj% ,'¦ Dat was de zin der verklaring van den Minister v. Rappard, _l*t'l*Betft 'n de 6ew'sselde stukken gegeven; dot is ook de zin der * x S a Vftn de voorstanders van het behoud der Departementen, *oto ,eet'ell tegenover de voorstanders der opheffing aangevoerd. Sk" Sta a's"°9 n°g verschillende onderwerpen, die in gemeenschap Inoeten geregeld worden. Voor zoo ver daarmede bedoeld Ij^Jlflh** elf reserves bij bet Herv. kerkgenootschap (St) en den staat en ij'sstie, waarin het Israëlitisch kerkgenootschap nog steeds blijft ji,e' ""O deelen wij wel den wensch tot opheffing van de eerste en ' t)t,<i!?i:',r'g van het laatste, maar dan zien wij niet in , dat daartoe \JH« tementen van Eercdienst noodig zijn, tervfijl er zeer zeker 1 »^r6aniscerd kerkgenootschap noodig moet blijven, omeendepar\ M g algemeen bestuur in het leven te honden. Reeds in 1850 '' 8_t- odefroi, zeer zeker een bevoegd regter, er op gewezen, ïhu aflJeel—g op de begrooting voor hei Israëlitisch kerkge« Betrokken, het uitvloeisel is van eene anomale, ongrondtcettige rf»t\ b'|eeile organisatie die intusschen niettegenstaande de begiuse¦A _S Grondwet zijn gevestigd ten opzigte van de scheiding van Nb 1 dvelfde is gebleven, als zü was in 1815. Hy heeft er toen s*» ?8 on °p. Bewezeu, dat er geen kerkgenootschap is, dat zoo zeer '-dl "SAj vun den Staat is geplaatst, ala het hier bedoelde, dat er l£J 41ttofe"ootschup is, waaronder het jus in soera door de Regering 'W^'^d in die mate, als ten opzigte van het Israëlitischkerk''-ni'^li zoo vele bewijzen bragt h'n destijds bp, dat èn het W^J<(l kerkbesturen en van kerkeraden, èn de controle van het &**¦ L*6" b. r' *a et 068160^160 vau geschillen die in de kerkelijke pW^tion estaan, in eén woord bijna alles wat tot het kerkelijke be|N 'er j.' ven de Regering of van de hoofdcommissie tot de KJ?l_r',**'iten, een collegie, dat door de Regering benoemd wordt, 'ij; '¦ oorspronkelijk ingesteld om te dienen tot voorlichting der ,t^8tll*ar hetwelk langzamerhand ia ontaard (het is het toenmalig HB^ttiHy Vo°tzitter van dat collegie zelf, die spreekt) in een ¦'(«» v,,ttn de Kerk, aan welks zamenstelling echter de kerk vol'iftiir, heeft. Zoo was het in 1815. Zoo was het in 1850 na •l(t det Grondwet, zoo is het grootendeels nog in 1857, na vastet°pde kerkgenootschappen, die bij de overbodige bepaling 'Htlf11 ave kerkgenootschappen de vrijheid is en blijft verzekerd ' »_. i ac «odsdienst an de uitoefening daarvan in eigen boezem be- C ,eD> niettemin in art. 14, afschaft alle andere met die wet jK»i» gingen. ¦lij 6Js geweest eene ConstUuant» , uit den boezem der kerkelijke _M _4Öie **E Ueer G°uefroi tot harea voorzitter heeft benoemd; heen dun ook vele rittingen gehouden; veel gedelibe',r6a -n 'Mk oO'c gerapporteerd; maar verder beeft men van de _*_** h l""1"6 n'el3 vernomen, als toevallig dezer dogen het berigt, W?1^ jj*'".raPport gedurende 3of 4 jaren in de portefeuilles vanver**_ ** _ni,lers hoeft rondgewandeld, de Minister eindelijk zijne be%l *a° de hoofd-commissie heeft medegedeeld en op nieuw advies * !_,|ï,,'.<ltIJj ede «normale, ongrondvettigt organisatie, de eoe^Éf van 2_*« ka,k^enoorlvke uitoefening van het jus in saera de inmeu_ _ obT^'Ö»» huishouding bestaat nog en het is in bet belang van C_^*Lm den besproken beginsel van i_,rJm.9 van kerk _S_Ï?W» r Zuring der kerk van den staat, dat wrj op dien 0%---" m ri„ 8,a,1a gemeend hebben te moeten wijzen, die wel eenige '>** «ectierj hadde verdiend. Willen of kunnen de kerkelijke :—---'ri^Ppen^ ha werk •' Handelingen over de Organisatie der Kerk- Wc t_" <tirD> ',&A,'«dom tij H. A. M Roelants. i£ü Sier verwijzen wij hier naar de redevoering _ "*/«. TWan ,op 27 Nov. 1852 in de Tweede Kamer gehouden '« tfc t P van *«* Hervormd kerkgenootschap lot den Slaat ,n K 6««a„ li reserees, Handelingen als bov&i, Dl. IbL 100. gemeenten het onderling niet eens worden, over hunne inwendige organisatie als zelfstandig kerkgenootschap, willen z\j liever den staat gaan mengen of inroepen in hunne godsdienstige aangelegenheden, — welnu de staat wijze dat verlangen rondweg af, en onthowU zich van nu voortaan van al wat in zijne alsnog bestaande verhouding tot dat kerkgenootschap ongrondwettig en abnormaal is.
---

BUITENLAND. Engelsche post.
Ofschoon de dagbladen zich als om strijd met het bespreken der redmiddelen uit de bestaande geldcrisis bezig houden, is de regering daarin tot hiertoe niet tusschen beide gekomen, en neemt men de ijverzucht in aanmerking, met welke de Britsche handel en nijverheid ten allen tijde de voorregten hunner onafhankelijke verrigtingen hebben verdedigd, dun laat bet zich vooruitzien, d«t, komt de regering al tnsschen beide, hetwelk nog zeer onzeker is, dit alleen zijn zal om het zeiiel op zoodanige maatregelen te drukken, welke de groote meerderheid der belanghebbenden op hunne zijde blijken te hebben. De hulpmiddelen, door verschillende dagbladen aun de hand gegeven, loopen intusschen sterk uiteen. DeMorning Advertiser verlangt wijzigingen in het muntwezen, maar niet dan na een door den handel zelven ingesteld voorloopig onderzoek. De Sun wil eene nieuwe uitgifte van papier. De Morning Chronicle valt het privilegie der bank aun, hetwelk do. blad als de hoofdbron van hetgeen de handel thans lijdt, aanmerkt, terwijl de Time» eindelijk eene tijdelijke uitgifte van papier aanraadt, hetwelk in Indie aan gedwongen koers onderworpen zou moeten wezen. — Men begint de gevolgen van de financiële crisis in N.-Amerika nu allengs meer naauwkenrig te kennen. Het totaal der officieel bekend geworden faillissementen in de Ver. Staten bedraagt sedert l Augustus nagenoeg het dubbel der sommen tijdens de soortgelijke crisis in 1837. De toestand, in walken die Staten zich thans bevinden, is uiterst vreemd, als men dßarby in aanmerking neemt, dat hun landbouw, handel en nationaal crediet nooit in meer vnordeeligen toestand verkeerd hebben. De naaste oorzaak der thans heerscheode moeijelijk beden schijnt in de bovenmatige uitgiften der banken te liggen, welke, bij een grondslag van twaalf millioen £ in specie, bare leeningen en disconto-papier lot 125 millioen bebben opgevottrd , bij een* papter-eircnlaüie vun ongeveer 40 millioen £, terwijl de deposito» gc:a_entlijk 42,500,000 beliepei. onevenredigheid tusschen specie en papier komt natuurlijk eerst dan aun het licht, als door gebrek aun vertrouwen, de opeischingen hjj de I van alle kanten gelijktijdig gedaan worden. Men voedt eebter hoi de zaken op den vroegeren geregelden voet zullen tcrugkeeren, de hulpmiddelen dier instellingen en van de Republiek in hst algeranen met meerdere kalmte en onpartijdigheid beschouwd zullen worden. De steeds verbeterende toestand der steden en districten, de steeds aanwassende handel van New-York, New-Oileaus en andere groote steden, de vele binnenitindsche verbeteringen en de snelle uitbreiding van den landbouw aljn geiiiaend om die hoop te wettigen. ? — De ontwikkeling dr,r Britsche koloniën in Australië gedurende de laatste zes jaren grenst aan het wonderbaarlijke. Deze volkplantingen zjjn ten getale van vijf-. Nieuw Zuidwallis, beslaande de zuidoostkust van het vijfde werelddeel met de steden Sjdney, B.t'nurst ca Ophir; aan deze grenztu de kolonie Victoria, voorheen top, met tic stad Melboume en de goudleverende plaatsen Ballarat, Bendigo, Sandhurst en de haven Geelong. Aan Victoria grenst de kolonie Zuid Australië, bevattende het westelijke gedeelte der zuidkust van Australië, terw'rji zuidwaarts , alleen door de Bass-straat van Victoria gescheiden, de eilandkolonie Tasmania, vroeger van Diemensland geheeten, is gelegen. Van deze koloniën hebben Nieuw Znidwallis, Victoria en Tasmania reeds zelfstandige vrije staatsregelingen, welke hun in het jaar 1850, door de gewigtige Australian Colonies Governmont Act van den Bdén Augustus 1850 zijn verleend, in werking gebragt en hangen met de regering van het moederland nog slechts zamen door eenen gouverneur , die door de Britsche Tegering van eene civiele ljjst is voorzien. Zuid-Australie is in zjjne constitutionele organisatie nog niet zoover gevorderd, terwijl de vijfde kolonie, West-Australië, onder de verouderde controle van eenen gouverneur is gebleven. Hoe snel deze koloniën zjjn vooruitgeschreden, bewijzen de volgende nit officiële bescheiden getrokken opgaven. Nieuw Zuidwallis, Victoria, Tasmania en Zuidwallis hadden in de jaren: in 1842. in 1855. Bevolking 172000 792,000 zielen. Invoer 2,216,000 28,391,000 £ Uitvoer 1,106,000 18,518,800 r Totale ontvangsten 671.WM) ö,677,000 , Schapen 4,234,000 17,675,000 stuks. Hoornvee 900,000 2,236,000 , De aanzienlijkste uitbreiding van allen ondervond de kolonie Victoria: de waarde van huTen invoer klom namelijk van 1542 tot 1855 van 4. tot 17J millioen £, de uitvoer van ¦£ tot lij millioen £, de openbare inkomsten van 87,000 tot 3J millioen £, de bevolking van 11,738 tot 319.245 zielen, de veestapel van 832,000 tot 5,900,000 stuks. In de verschillende koloniën is de aanleg van een algemeen spoorwegnet begonnen.
LONDEN, Zondag 8 November.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 Nov. De Keizer heeft voor het hospitaal Ceneda te Venetië eene ondersteuning van 6000 lires geschonken. — De Prinses Marie Amalie, gemalin van den Infant Don Sebastian, te Napels, heeft onlangs de laatste sacramenten ontvangen, maar volgens de jongste berigten was haar toestand verbeterd. — Men blijft hier volhouden, dat de Fransche gezant te Konstantinopel, de Heer de Thouvenel, niet met het afbreken der diplomatische betrekkingen gedreigd heeft, maar alleen met het intrekken van de Fransche vlag en niet geweigerd heeft met Reschid Pacha te verkeeren. Men gelooft echter niet, dat de Sultan ditmaal aan het verlangen van den Heer de Thouvenel zal toegeven, veeleer denkt men, dat den Franschen gezant slechts een verlof zal verleend worden en dat de Heer de Bourquenejr hem als gezant zal opvolgen. — In geval werkelijk de Heer de Bourqueney niet als gezant herwaarts zal terug keeren, maagden Heer de Thouvenel als gezant te Konstantinopel opvolgen, houdt men het voor waarschijnlijk, dat de Markies de Turgot, thans te Madrid, den Heer de Bourqueney als gezant alhier zal opvolgen, zoo niet, gelijk anderen beweren, de maarschalk Canrobert de voorkeur verkrijgt, daar het hof der Tuilerien geneigd moet zijn , om zich voortaan te Weenen door een hoog militair persoon te doen vertegenwoordigen. — De W. Znt. bevat heden eene toelichting tot de wet betreffende het dagbladzegel, welke waarschijnlijk niet de laatste zal zijn, en wel ditmaal aangaande art. sen 6 die, zoo als wij gezegd hebben, volgens de bestaande redactie , onverstaanbaar waren. De ontzettend drukkende bepaling, welke men hierin zoude kunnen zien, vervalt door deze toelichting. — Van wege het firancieel bestuur is het huis M. A. v. Rothschild en Zonen gemagtigd, om ter algemeene kennis te brengen, dat het van 1 Nov. af de amortisatie-waarde voor het 2| pCt. kapitaal van de oudere staatsschuld op 79 pCt. heeft vastgesteld, volgens welke waarde de verwisseling van obligatien der oudere schuld tegen nieuwere plaats vindt. — De gouverneur van Dalmatie, de generaal v. Mamuia, heeft bij den vorst Danielo ernstige vertoogen gedaan wegens de jongste grensovertredingen. In den laatsten tijd namelijk is het tweemalen voorgekomen, dat de Montenegrijnen in groote afdeelingen het Oostenrijksche gebied betreden en rooverijen gepleegd hebben. Bij eene derde poging hiertoe werden zij door de Oostenrijksche jagers goed ontvangen en teruggedreven. De generaal v. Mamuia heeft deswege de grensposten versterkt. — De baron Sina heeft 10,000 fl. als stichtings-bijdrage geschonken voor de eerlang op te rigten Hongaarsche landbonwvereeniging. — Bij een te Karlsburg liggend Hongaarsch infanterieregement, dat zich in den Italiaanschen veldtogt zeer onderscheiden heeft, is na afloop van een langdurig proces onlangs een gestreng vonnis uitgesproken, waarin 5 officieren wegens insubordinatie tegen de bevelen van een ba- taljonskommandant zijn afgezet en eenige minder zwaar betrokkenen in deze zaak eenvoudig zijn ontslagen. — Volgens onlangs gedane nasporingen in het Venetiaansche centraal archief hebben de Venetianen reeds op het einde der 15de eeuw, toen Vasco de Gama de Kaap de Goede Hoop ontdekt had en de Portugesche schepen den nieuwen weg naar Indie insloegen, aan het doorgraven van de landengte van Suez gedacht, tot dit doel gezanten naar Egypte gezonden en plannen gereed gemaakt, wier uitvoering evenwel op den tegenstand van eenige hardnekkige patriciërs schipbreuk leed. — Uit Ancona schrijft men, dat bet aldaar gelukt schijnt te zij _, de moordenaars van den fabriekant Lodini op het spoor te komen. Hoe zeer de demoralisatie en de dolkpractijk te Ancona toeneemt, blijkt duidelijk uit het groot aantal aangiften bij het criminele hof aldaar, van moordaanslagen en verwondingen. In het jaar 1857 hebben te Ancona 31 ligte, 17 zware, 4 levensgevaarlijke verwondingen en 3 moordaanslagen, in het het geheel 55 gevallen in 7 maanden, plaats gehad. — Uit Galatz schrijft men van 1 Nov. dat sedert 14 dagen de nieuwe telegraaflinie tnsschen die stad en de Sulina voltooid is. — Den4denNov. is van den Reichenberg-Pardurbitzer spoorweg slechts een 5f- mijl lang gedeelte voor het publiek geopend. Dit is tot dus verre het eenige verlengsel van het Boheemsche spoorwegnet, dat in dit jaar tot stand is gekomen; het volgende jaar zal welligt gelukkiger zijn. — Uit de provinciën worden andermaal talrijKe faillissementen gemeld. BERLIJN , 9 Nov. (des ochtends.) Prins Frederik Willem zal zich binnen kort naar Londen begeven, ten einde het geboortefeest van "zijne bruid aldaar te vieren. Volgens alhier ontvangen berigten, moet men te Londen afgezien hebben van het aanvankelijke plan, om dien geboortedag ditmaal bijzonder luisterrijk te vieren, en zulks nit aanmerking van de ongesteldheid des Konings. — De Neue Pr. Z. bevat het berigt, dat de Koning den geheimraad Bunsen, onze voormalige gezant te Londen, in den adelstand heeft verheven. — De bijeenkomst van gevolmagtigden der gezamentlijke bondsregeringen, nopens de circulatie van het papieren geld, zal tegen het einde dezer maand alhier plaats hebben. De financieraad Seijdel, die Pruisen dit jaar te Weenen ter munt-conferentie vertegenwoordigde, zal de zittingen als gevolmagtigde onzer regering bijwonen. — De prijs van het brood is op dit oogenblik te Stutgart zoo goedkoop als men zich sedert 1851 slechts eene enkele maal herinnert het geval te zijn geweest, Damelijk 16 tot 18 kr., naar kwal. voor een brood van 6 pond. De oogst in Wortemberg is hoogst voordeelig uitgevallen: men schat de waarde daarvan op 12 a 16 millioen fl. Ook de financiële omstandigheden zijn er allergunstigst, zoo zelfs, dat eene toegestane leening tot den aanleg van een spoorweg van Plochingen naar Reutlingen kan achterwege blijven-ten gevolge van het overschot, dat de staats-inkomsten hebben opgeleverd. FRANKFORT, 8 Nov. Uit Petersburg meldt men, dat de voornaamste legerhoofden in den Kaukasus, Kosliowski, prins Orbelian, baron Wrewski, Jewdakimoff van den keizer Alexander gouden eeresabels voor hetgeen zij in den jongsten veldtogt volbragt hebben, ontvangen hebben. — Sebastopol telt thans, volgens de jongste opgave, 15000 inwoners bb ontslagen matrozen komen in grooten getale aldaar om zich te vestigen. De Amerikaansche maatschappij, die belast is met het ophalen van de Russische schepen, die men ter reede van Sebastopol beeft laten zinken, heeft zich verbonden, om deze taak binnen 2 jaren ten einde te brengen. Van de 80 gezonkene schepen zijn reeds vroeger 20 door de Russen zelve voor den dag gebragt. — Men verzekert thans stellig, dat de baron v. Brockhausen, thans Pruisisch gezant te Brussel, als zoodanig naar Weenen zal verplaatst worden. — Hier is een zonderling gerucht in omloop. De Heer J. Fröbel, voormalig sociaal-democratisch lid van de Duitsche nationale vergadering, kwam onlangs uit de Ver. Staten van Noord-Amerika, werwaarts hij zich na den ondergang van het Stutgarter parlement had begeven, en alwaar hij inmiddels het burgerregt had verkregen, met zijne familie alhier terug, om zich aan letterkundige bezigheden te wijden. De policie weigerde echter hem een langer verblijf toe te staan dan dat zijn kind, hetwelk zeer ziek is, zal hersteld zijn. De Heer Fröbel wendde zich hierop tot het Amerikaansche consulaat alhier, hetwelk zich dadelijk met onze regering in betrekking stelde. Daar deze echter bij hare weigering volhardde, zoude de Amerikaansche consul, de Heer Ricker, met het afbreken der diplomatische betrekkingen met de vrije stad Frankfort gedreigd hebben. 1 —In het koningrijk Polen heerscht in den tegewoordigen tijd eene buitengewone sehaarschte aan geld en wel, zoo men beweert, ten gevolge van de vrijheid, die thans door de Russische regering tot het reizen buitenslands verleend wordt, waarvan in den afgeloopen zomer dan ook ruim gebruik is gemaakt. Met inbegrip der keizerlijke familie wordt het crediet, dat bij die reizen verleend is, op ongeveer 70 millioen z. r. begroot.Het huis Epstein te Warschau moet alleen 3 millioen in crediet-brieven gegeven hebben.
---

