DE ONTWERFEN VAN WET BETREFFENDE DE GENEESKUNDIGE STAATSREGELING. GENEESKUNDIGE STAATSREGELING.
Vil. ij in on» eerste opstel herinnerden, heeft de staatscommissie : gesteld, aan de regering een uitvoerbaar werk .: trreos geschikt was, ora dadelijk in werking te work in het Advies, waarbij zg hare ontwerpen L._r> den Minister »mït uilen ernst in overweging,"om iet te wachten, »tot dat he" hooger onderwijs, •meen, eene nieuwe regeling bf de wet zal i," a'.boewcl zij onmiddellijk hierop Je verklaring Snor daarmede" zal" //gedaan f.ijn;" inadrukkclykst gezorgd vt-oi-.-li., fiat de ¦ ~-M lier. .-.-¦ ler wort.t tosverti lullen geven, behoorlijk onderwezen en Hierom heeft zij «voor alles de aandacht geve (vgs in de generskunst en indeßrtscoübcreiden eu verbeteringen, welke MOWel het een ¦ vorderen. dat het uhoogst wenschelijk raag ges.cht met) de invoerin; ere genees, tevens z< ringen in het geneeskundig -, zonder bet daaromtrent, vooral in verband bet algemeen , bestaande omver te werpen , |_'*ïtn Cen wk_de behoeften voorzien en onbetwiste verbeteringe .r,s het geneeskundig onderwijs in verband brengen met aeoskundige wetgeving." die commissie: //En ofschoon men getracht heeft deda Examens ter uitoefening der geneeskunst t-a der f*^^ ovcreeukomstig da gewenschte en wenscbclijke ver bet geneeskundig onderwijs in te rigten, zal hel nogtans 8 bezwaren hebben, brj eene definitieve regeling van daarop terug te komen. Deze wet is dan %6ó ingerigt, dat j kan komen onder het bestaande stelsel van geneeskundig fl *om_ Cli ndasehien ook kan blijven werken, onder hetgeen eventueel agevoerd " F* U*j « v°lstrekt oisrbodig zijn nog meerdere bewezen aan te voeren, Ptl aorjjIn.ol'ssle "e 'n "'«ring oener betere geneeskundige wetgeving jk achtte, els de door haar oangegsvena, het geneeskundig onderwas. , dat de Kegeriag den kngen tijd, die sedert _*iri. TrJ^l Tun dat berigt is verloopcn, heeft besteed, ten einde den imitsie, overeenkomstig het door deze uitgedrukte verig te wflzigen als _ij zal hebben noodig geacht! y"':nu i,_B waarschijnlijk voot, aangezien uit de thans voorgestelde duidelijk de geest der commissie spreekt. het bejammeren, dat do Begering de eerste P'ii(. sia de keuze van ds letlen der commissie, voor welker onba-1 wij niettemin de grootste achting hebben, ¦:n misslag in de keuze van den. t-ij bet maken der wijzigingen heeft, rjpgearagen. Pj»,, jttten tijds toch zijn de ontwerpen der commissie in wijzigd , dat veel bruikbaars minder bruikbaar is geworden, -eggelaten, veel onbruikbaars als nieuw is bijgevoegd. B_*ti " hot f ivoorwaorden van de commissie was verbetering van het onderwijs, waardoor aan de aanstaande geneeskunstoefena';-. strengere etserren van kennis zonden knnn.ee worden 13 lot heden n. i ; en evenwel zal tenj ¦:. IV) eene mate vun tennis en roeren, welke hot geneeskundig onderwijtt, zoo als :vt:n kan. Wel is waar worden in art. 2 de E&*i>. __t men heeft slechts do details na .. voor de genees—testers, die minder du-a ue volzonden mogen hebben, om daaruit af te leiden, Welke kenide zul worden aangemerkt. Uden wij het ook teu hoogste onbillijk achten, indien vóór I) logleararen, aan de inrigtingen 'ger ónder' P*t( "" toet de opleiding ent vor_mg der aanstaande gsneeskanst dienstige stonslrjke hnlpiniadelen, fle noodige ¦ien verkregen hebhm, het sUats-examen zou worden indaor dezen maatregel de medische faculteiten evenzeer als i «vormde doctoren attn eene onjuiste ca onregtvimrdige ver¦JJiJ 6^, blootstellen. iziiis, dat rhet beoogde doel door dozen tijdthjken , Lr." Maai'wij beweren, dat het doel, hetwelk t' worden bereik'» voor eu aleer het gonees?.;;;i verbeterd. tint onderwijs niet verbeteren willen, voordat de neer of nurd-ir groot cijfer van doc;oreu als oube--ttsehikt zou hebben moeten afwijzen? ¦-'¦' leed, dat de termen «schijn van mogelijke partijdigheid" verwigi" in de toslichting op art. 3 voorkomende, eerst .; Tav d : wetsontwerp door de Regering zijn in aanmen; eu zulks te meer, oaor mate mogelijke ;>artijdighcid .Kundige ambtenaren, volgens het voorstel - zijn voor üen \ aast n iet worden toegelaten. Hadden zjj vroeger gewets-ontwerpen, _ou alsdan . of geheel snrierd ge.orniuleeid. Pi dut Jo stand t.sr geneesmeesters niet zal worden in het :i wil, geheel andere voorwaarden ¦ deraelver vorming, toelating en bevoegdheid, fa '1c Begering ,:.en, gaan wij de aru. 4—B •rb-rj. :k nattr do bekwaamheden en over ds wijz-.t vati toe. vroedvrouw , bij de behandeling -ontwerp onze gedachten uitgedrukt. ütiTe opleiding tiet minder zorg, dan aan die der andere kunsl.ti besteed. Provinciale corsmiisaien van geneeskundig onderzoek en toevoorverlaten , wtinrop zij met zoo weinig bijval i.aeld, dan vordert bet onderzoek naar de bekwaame upothekers nadere voorziening. Oia aanditver;c|C£t 2ijn ue art. Lu en 11 in cc wet upt^noincn. De uitvoerigbokwaamhoid daar wordt aai .doet . in Begering niet bedoelt deze bepalingen te laten tj'iten maatregel" en geeft, grond voor de vrees, dat de vorrni_g der apothekers even „o weiuig in de bedoeling der ** *t tV als htii verminderen van het aantal apotheken. Wy vink 'n de bewering uitgedrukt, dat het n-onbillyk" zijn ».ou, »hen £*•-•'.. ,ut zij voor do invoering dezer wet hebben de examens, bij de bestaande verordeningen voor-1 rlüoi deze wet afgeschaft, voor te bereiden, eeniklaps de -¦ benemen, om tot de uitoefening van het beroep, dat zjj ,v' '¦'"¦. , "ken." De Begering vermeent, dat //een termijn van drie ij.lnerk genoegzaam schyut." t zulk een termijn veel incer dan overgenoe^zv.mn zou t hetonvorantwoordeujk z'yn zou, wanneer n f-eheel leven voor zich hebben, de wettelpe zicb te doen opleiden tot het Hdmuatgchap , fi zal zyn, om zich te laten bearbeilardigs bezittende of z ,sien, , de vloek zal tfjn uitSt3pr, deze iger zyn kon. wet de herhaalde opmerkiog, ü_. l»*;^ ««9i h, t</ voeren verbetering van het geneeskundig en van :ll'-ch onderwijs eene voorwaarde is, welke de ghairt act best verzekeren kan. st, £*• van hare zyde, schijnt voornemens eene rotltcttis verbê,l*" onderwijs te doen wuchten nuar het oogcnblil:, v7ft,arop ! **• Vun CSVa*nde stelsel van hooger onderwijs" »»ereenkomstig de «naeu tß'd _«l worden ingerigt. Zij venu- ris mijn geheel" mort behandeld wordes. Zij tttil niet ontkennen , rfu cderdfl verbetering v:n bttt gt hooger oni ?...¦¦.,= aan -ie behocl'iea aal En .. tieei Nederland van de :,i oitCTete afhankelijk; JSidrukken •-. verwacht;;. CLri ontwerp van wet, regelende helm:', ,-XiiEaer stil worden aangeboden, hetwelk . t_rv„ wij hopen, dut het de blijken ztil dïagsn., a ut) de nstie de overtuiging mi geven , dat hare dierbaarste belangen niet verwaarlcosd worden, w.mneer de hoofden van het ministerie, waartoe het onderwas beheert, tctke-u afwisselen.
---

BUITELLAND. Engelsche post..
Z. K. H. Prins Albert heeft Zatntdag met zijnen oudsten zoon den -¦ruimen tijrl met de bc-zigtiging van dit koloj ; te water brengen benoodigde werktuigen be» ten, dat schip en helling niets hebben geleden. De te water . p _ Dec. bepaald. — -•' ¦ twee harer dochters een bezoek _ebjfng ijk men zich herinnert deze; — 33 ¦¦¦''. nt.t>r Windeor, om eenige be b'rj H. M. te blijven. De ministor Chircndon begeeft zich hedi -Vindsor, cni „ Prinsen aan H. M. voor <e stel: — Ofschoon het nog te vroeg is, zegt het Court Joumal, om tesprepen over bit csremoniecl, dat iv -Cb'. genomen zal worden by het huweljjkvanl. tte dochter met Pritis Frederik Willem van Pruisen, kunnen wij ontseo lezers svenwel verzekeren, dal. i .Md zal plaats genoeg op gelijke wijze als tijdens het huwelijk van H. M. met don Prins garnaal. Het hof zul in het begin van Janoarjj Windsor verlaten ei; zich in Backioghaia palels vestigen. Nu het huwelijk zal fcet jonge vowtelgko pa iir eene week nttur Windsor begeven, en vervolgens naar Londen komen ooi de gelukwen. sc-hingen van het hof te ontvangen. Het is natuurlijk, dat verandering in den staat vun gosonjrlheid des Kotiiugs van Pruisen, groote wijziging in uit pi.n tonde ;e weeg brengen. — Ueser dagen is, gelijk refcds gcmeU ia, een Engolsch diplomaat, de Heer OiMeley, to Liverpool tri i vaar de Vereenigile Staten, uhe gouvernement ben- Midden-Ainerika. H_ai aan rvan zegt de Londeusche Moming Post, een orgaan van h>;t Ergt!. in een hooruartil. volgen,, de-laadeagte vao . een van do geWtgtfgeie puunuc afscheiding vau Sl 'i2vig p.an al dn en rege [e g r_. Eerst mankteD zij een enkel gemeenebest van verbonden jinten uit, toet constitnticu in den geestvan die der Vereenïgde Staten van Noord-Amerika, maar in bet jaar 1830 is bet didgcnooUchap ontbonden, en sedert zijn Honduras, Kan Salvador, Nicaragua, Costa-Rica en Nienw-3rsr.„i!a onafhankelijke en afzonderlijke In den schoot van '. tmeenseastea wt.ea betrtendig iwiüi'.'n c; -tjau^ baddin. Men kaa betsv '-1 Ideo-Amerika leol t«B de hankelykbeid hebbca. Maat sedert -.': i gond¦ os jügco n rid..._i Hoorn niat „•- t_ einh uit «eor-dri •_ delanuenyic vitti I'-iCuraa gergtom k-n^f tlct^ ', weg het nieuwe gen ilund te ber:.. orweg V(ffl Panama aangelegd, tvft!kc tb-r ;3 dniaetid reizigers vanden eenen Oceuau uuur tien anderen overbr<r, eene uiterst oHgP' aon.lo landstreek loopt, eu 0e Ot | tuiten sast rle en vrêsé te bonden . evolking eu onder . ïcmb weg be—enen, Verder aiju planne op de landengte een Bcheepvaartkanaa] acn te leggen , ui :-aünde rsn da haven CabalioS eu uitkomende ia de baal van Fonset»; en wij meenen •'t weten)dal '-;' -' . ./.ontging v»n IJngolsche en . Amerikaanscl _e i,^,,, ? , j;,u onraetilijke groote werk, d« daarsteUing cci taonicaxie te water I . ? _ de Siille Zuidzee, ge .lernemingsgeetit en de kapitalen van particulieren zich <J i geri t, ¦ wereld ititfezkn , dat het nuttig was de on_ijd)gheid te verzeierün vau alle CE ' Wee oceanen, >velkeinMiu\l'uvAmerikii zijn of mpgterj worden daargesttld. Mot dr.t doel is, eetiige jaren-.; door de Heeren Buïwer e_ Cis-yton de bekende overeeükosntit tusschen Sugelicd en de Vereeaigde Sta tsu; ciaar dewijl de contrahorende pa.rt.ijen het tot nog ioe ovot iten zin vaa da bepalingen dier ovöeet 'tn worden, zullen er thans nieuwe onder teer Oosele/, die dez 's, b-vlas; met cene bijzondere zending bij .. , verscheiden twistpunten ¦ o als bet heet, niet we :hap over het kolonie der Buni-eilaudenaan Hondv:. t--,it tckrjjgcu, ¦t-int vanGicyiowa zijn _." ' Eng_scheenJbloo.rd-Aaierlkaansci sche staten beter .... ;ters er door elke zullen noodwendig op de e-^.c büjve dwang het stelsel van v< - hetvrelk er geen vrede of bestendigheid iben aich zelven niet te ::;r' «hragen. De creoolscbe be_oer_a (o_ van het nit de vermenging vnn Indianen co oe - r- spreken) is v\ei, ajkea door gebrek aan geestkracht, san verlieWing ctl zamenwerkt.-tii oubokwaam om de Stoffel Baret i'ijk «ssegcndn woonstreek, te onjwikkelen: zij 'wordt ook beneeïscM door bekrompen naijver en kïeiugeeetige vee wardt, er eetog besiunr te vestigen, hetwelk nuar eene krachtige duurzame regering _-,• De m. ¦ "X laorS«n «en balün; Si'jn, die zijn leven door de v„| m'7et' De ceDo slaat wapent «en eenen anderen, j» ook . zwakheid, rUgcrnsenn t-nveti; ¦-•r.komjt Vun builenlandschi vrijbuiters knnncn . '"'le*' ue noofdtrekkes vau den iltauascUe gewesten uit te taaken. In dezen t- ra ,1e Vcreenigde cngle l wordan, Hut schijnt 1 maar ook in staal ueming hernieuw . ... ulle niouijelijkhedea be ging der ¦ zijn wij o,ertui<r,d.. Door • «id ven c, ,-jia tó verzekeren, door wraking van i.en weneeh on» • iiend wczigt of volstrekt Uüdden-Amei men vun de gemeouebcsten dier i-gen de invallen dor__el_Uzoekende vr^scharen, zullen Engeland en de Ver. Staten, dat is onze overtuiging, thans den -.rrond kunnen leggen voor eene eervolle schikking ti . tevens oitaHHl wnroeehg n voor
LONDEN, Maandag 9 November (des Avonds).
den wereldhandel, alsmede voor da Midden-Amerikaansche gemeer. wier welvaart en voorspoed het van zoo veel belang sou zijn te ven «a te bevorderen." -*- De Franscbe gezsnt en echtgenoot worden, na eene langdurwczighoid, morgen nit Parrjs hier terug verwacht. Ook de Nederl. leden nit Torkehirc hier ierngko— Do minister ven oorlog heeft aan de stad Worcester twea de Russen veroverde kanonnen ten geschenke gegeven. — De nieuw benoemde lord-mayor, siT E. W. Carden, is heden met de gebruikelijke pTegtigheid geïnstullee.-d. — De Western-bank van Schotland, die p. m. honderd nliaal-bsnkcn in dat gedeelte des rijks had, met een kapitaal van 5 a 6 milli Beeft hare betalingen gestaakt. —De firma Dennistonn. Cross en CO., gevestigd zoo te Londen, L;- I, Glasgow, als New-yurk en New-Orlea.s, heeft hare bet gestaakt; men zegt, dat bet paßsief niet minder dan 2,000,000 £be Ook verneemt men het fadliasement der firma Godfrey, Pattisoi vun Manchester en G-lasgow. — De beide helften van den trans-atlantischen electrischen ka thans uit de Niagura en Agamemnon te Plymoufh ontsebeept j lood», die in vier groote ijzeren uftleclingen is gescheiden, zoons .ler kunnen ;.;evuld en alsdan proeven genomen wordeduurzame deugd vun den kabel. Het is thans besloten , dat in he vat' .lunij of begin san Julij des volgenden juars eene nieuwe po; worden gedaan, om de telegrafische gemeenschap met Amerika - einde de beide schepen van weerszijden den ocitu.. kabel zullen uitvieren, die van 2600 mijlen, die hij thans hee 3830 my'icn zal worden verlengd; de schepen alzoo op bet raidd den Oceaan ztnneukomende, zullen de beide einden duar wordet gevoegd. En zijn er echter die vreezen, dat dit niet zal gelukkc de 3- o 400 mijlen kabel, die in den afgeloopen aomer is gebrokat den van de lerscbe kast aanhoudend proeven genomen, en zelfs wil men trachten hem terug te erlangen. — In eene steengroef nabij Carnarvon hebben 11. Vrijdag »_ ai ¦ door het nederstorten v»n een awaar steenblok, het leven verloren; anderen werden gekwetst. — Volgens berigt nit Alexandrie was een detachement Britsche troep2n op 31 Oct. aldaar nit Engeland aangekomen en den volgen.: naar Saez vertrokken , van waar het, _üodr_ de stoomjohepenHir. en Pottinger waren gearriveerd, naar Indie zoude worden overgel> — >lea beeft hier bet bedroevende berigt ontvangen, dat hei __;. schip Frances gedureoria een verschrikkeujkon storm nab}j een halfweg tusschen Ntngpo en Sanghae, te grimde is gegaan, t 20 schepelingen en een Ckineesco. meisje het leven verloren; 23 tg hebben zich weten te redden. — De JNiagara is 7-itardag met 119,958 £ van Liverpool naar 1 en Boston vertrokken. — Met de Asia zijn (gelijk dezer dagen reeds kortelljk ia g-; - berigten uit New-York tot '.Et Oer. ontvangen. Te Kew-Yotk waren ettlers uit Europa ontvangen, om van den stand der geldmm _ te maken *n fondsen te koopen. Men echter, dat, ,iC Amerikanen daardoor zonden worden • dit.echter de financiële moeij-lijkhcuen tn Europa zonde vermeer.. De firma Bosa, Mftebelt e Q*.. te Toronte , had hare betalingen gei Op een der meeren was eene Canadasche stoomboot verg—u, waarbij 21 personen waren üm„eko_en.Teßoaton woedde een hevige etorra.De;. vallei vnn Mnhawk was overstroomd, waardoor veel schade was veroor;hib De oorreepandeM te W«_r_f»tt>n van den Ntm-York Ccuntr ?„.' SnyarVer Begt, ,'-»lkcr het onmogel s "ii zee i'-.ie exp j ken, cists wanrscbjjnli | . • trachten vij.je rcewtsn uit Xexas tmar Mexico .e ... baop c-p vevoveriag, maar te.n einde aieb te wreke z'gne nederlaag in Baiedeti-Ciiliforiüe. Da maynr van Sèw-York heeft -:t_tie uitgev - '. -int in dia sto_ Lieer di.n 200,U__ personen ziju, dn banden-urbdd moeten leven, iioo bet bi-statiade gebrek aan ,-, tuen, znUcn (texe van de njienbaTê of particuliere liel irankelij ,r. worden en hel is volgens de roceninj; van den raij.r .t oiet wei. hunne soevlagt zulten nemen tot g dan aieh ie onderwerpen aan deze wuetlti i: ede nthtiakelijtheid." Mt.n ts.iide, .<.nr vattGeorgië elkq _c.;e . betalingei achterwege J_t.--t ield met Walker te eympa .1 het land ware; .. dat groote loebeteidseieu door den president _ïai_u_ zondes ww uiuaki; i._ <x;i invul W I ïrjjbnitetfl il keer te gaan.
---

Duitsche Post..
WEENEN, 8 Nov. Onze gezant, te Londen, graaf Apponyi, b zich heden naar zijn post aldaar terug. Na«r men verneemt, z_'; bijdrage van 20C0 duciten voor het fonds tot ondersteuning der I offers, medenemen en overhandigen. — De onderteekening van het tractaat betreffende de vrije scheep.; den Donau heeft gisteren pla-its gehad, nadat de verwachte mt. van wege de Porte eergisteren alhier was ontvangen. De Ostd. Post . n deze gewigtige gebeurtenis sprekende, ziet daarin geen gevaar . Oostenrijksche Donauschêepvaart, daar deze nieuwe méded nieuwe kracht zal geven, er. zij door de magtige haar ten dienst':; middelen, hare veeljarige ondervinding, hét gruole aantal harer •; de uitbreiding harer rijke kolenmijnen, enz.tegëi deze nie-éduiging men opgewassen is. — Met bestaan eener Engelsche nota betreffende de Duitsch-I;.:, zaak wordt alhier bestreden. Zeker i.i het ccfetcr, d_t lordPahne' betreffende hoven te kennen heeft do_n geven, dat het Vfci dat die zaak in den boezem van het Duitscbe verbond beslist Worde. . het schijnt is het Fransche kabinet van een ander gevoelen. — De vorstin Vogorides is uit P„rijs aangekomen en zal hier èi tjjd blijven. Men zegt, d»t de verwanten der vorstin pogingen a__; hc-bben, om eene verzoening der beide ec_tj;enooten te bewerken. — De Heer ée Lesseps, die zich naar Konstatittnopël begeeft, is alh-er aangekomen en algemeen met groote voorkomendheid omvangen. — Volgens een besluit van den miniater van koophandel van 27 Oef. is gehoor gegevsn aan den wensch der stad Salaburg en de aanleg ven het station van den Linz-Sa'zbnrger spoorwegaan den reglcroever i Zal-sch goedgekeuid. — Volgens de Oest.Z. is het, geld te Weenen goedkooper en over gr:r te verkrijgen don te Londen, Parijs, Amsterdam, Berlijn en I fort en heeft Oostenrijk door de overzeescha crisis minder, zoo g< niets, geleden dan de -westelijke stoten van Europa. De oorzaken van onze financiële ongelegenheden zijn voornamelijk aan de nieuwe ci inrigtingen toe te schrijven, welke vele huizen tot overdrevene uitl. hunner zaken bewogen hebben; vele handelaars in de provinciën, niet m .er dan 5 _ 10,OCO fl. Hun knpitr-.al kenden noemen, zijn thl failleer fl met passiva van honderdduizei^ie. —- Van eene geloofwaardige zijd. verzekert men thans, dat de niging, welke de veelbesprokene vermindering des legers zal teweej voor do staatskas niet 50, maar 26 a 30 millioen guldens zal bed — De graaf en de gravin v. Chambord, alsmede de hertogin v. zullen den 15den Frosebdorff verlaten en zich naar Venetië begeven, om aldaar den winter door te brengen. — Uit Konstantinopel is de Turksche kolonel Selim-Bcy met dil ei. vorst Iv Ibier uiingekomen, wier inhoud de Tn gezant, heden aan graaf Buol heeft medegedeeld. — Dr. Nowo'ny, voormalig Katholiek priester in Bohème, ÜaBS geliach leeraar te Petersham ia Silezie, maakt eene lijst bekend v Oostenrijksche priesters en ordebroeders, die ia de laatste jaren Evangelische helft overgegaan. Ihm getal bedraagt .».i moesten van hen zijn uit' Bohème afkomstig; velen zijn «''c-«=n theologie of leeraars aan gïjmnasien geweest of fc**"£"S * „ heeren in hunne kloosters De meesten heb» ene enebetrek k.ngg,_..y.:: buitenslands, in Pruben, Saksen, Zwitserland, Amerika, Australië.
BERLIJN, 10 Nrv. (dc 3 Ochtends). Uit Potsdam word! gemcld.dat üe Koning in de twee i-r.tF.te d-_gen nügere_n en dit d£ toestand van Z. M. bevredigend was. — Men meldt thans nla Beker, dat de baron v, Brackhsnsen tot te Weenee !s benoemd in de plaats van den graaf v. Arnim, en tzich iirJa __r z_n nieuwen post tsal begeven. _ _t nog stec^j verschil van meenina ovw het plan tot den ?ene vaste brog over den Ry'D bij Kekl, en menige penn6 daardoor uitgelokt, Van den eenen kant wordt het plan .taan uit het oogpunt vsn bevorderir.;: en verzekeriptj van bet intcruationaal verkeer van Frankrijk met DuitschJond, doch van den anderen kant worden daartegen bedenkingen gemaakt vsn «trategiacken aard ra wordt een beroep gedsan op de bondsbeslaiten van 1832. Het moet evenwel worden aangemerkt, dat, wat de veiligheid van het Zuid-Westelijk Duitschland betreft, daarvoor genoegzaam is gezorgd door d«-.n bouw V3n de bondsvestingen TJIw , Kastadt en Germersbeim en men in het jaar 1832 nog geen denkbeeld had van spoorwegen, zoodat deze bedenkingen niet veel wegen. Het is te hopen, dat het plan zal worden ver•vezsntiijkt, eu men' zich niet door kleingeestige redenen daarvan zal laten afschrikken, De hoogleeraor Burme'3ter uit Halle, die thans Brazilië doorreist om wetenschappelijke onderzoekingen te doen, wil zich, naaT men verneemt , eldaar vestigen. Een zjjner zonen heeft zich aldaar reeds eene woning gekocht. Aan de Silesische Ztg. wordt nit Bolkenhayn geschreven, dat aldaar door een jongen van 12 jaren eene vreeselijke misdti-id ia gepleegd. Op arm 25,-den October jl. vermaakten vijf kinderen zich al spelende in een oen de bedoelde jongen, die om z_n slecht, karakter bekendstoni, " hen voegde en tien overheitde om zich te plaatsen in eene Boort offer, welke in den tuin __nwezig_ was, en tot berging van verorwerpen diende. De vijf kinderen voldaden al lagchende . rzoek . hoev/ttl de koffer naauweluks groot .«tt, om lien üllcn te bevatten. Doc't- .iet monster én bleef g-iduiende drie kwartier ¦taai- het ha er ;estae, der w ;« alagtéfl'srs, Lmdslijk toen hij rr.een- De ktctier-m ademden ..e iongen sloeg den kofft:! weder rjigt, deed er _et slot op en .-.: tgaen vlieger speler., flotm bij het i eriaten van den tuin werd Idj door een klein meisje ge.ten. Men verbeelde zich den ang,-,t der bij de onverklaarbare verdnyoing hu; i -.n, on honne wan',oen rij de akelige waarheid vernamen, :-len der kinderen leefde e. gaf spoedig den geest. Dcor het meisje als de dader aangewemisdaed BW -te koelbloedigheid. De vijf ten jongen en vier meisjes van 4 lot 9 jaren, zyn den._9si.cn October ter a-udê besteld. ZWTTSEBSCHE GRENZEN, 9 Nov. Volgens een dagblad van Char, thans de telegrammen van den Iniüacten poit naar Engeland hun Otter, welks telegrafisch bnrean . ito nacht bezig is met Indische berigten over te zenden. Zooals men weet, heeft voor verscheidene jaren het Indische postvalies eeaigen tijd z'yn weg door Zwitaerland naar Triest genomen, hetgeen andermaal geschieden kan, wan-lenmaal het stoomros daar op den Lukraanier spoorweg snuift. —De regering van Lucern heeft, daar de asnstelling van vreemde jrde-zusters by inri«tin|ien voor aTmen en onderwijs aldaar steeds meer loeneemt, srich genoopt gezien op de aan.telUng en het werken vsn deze -.usters een toezigt te houden, waartoe iy ontegenzeggelijk het regt heeft. — Do landraad van Nidwalden heeft het voorstel gedaan by' den bis¦_n Chor, om ongeveer 25 halve feestdagen of te schaffen, alsmede •e staan op Zaturdag vleesch te eten. Ook heeft h'rj gew-.i ,ene kloostervrouwen _ich op de bedevaartsplaats Niederwickenrealigdsft — Den 4den November overleed de bekende Zwitsersehe volksdichter iraer, slotenmaker te Signaa, alwaar bij 2 Febr. 1808 geboren wa 3. FBANKFOBT, 9 Nov. De buitengewone __treg_l_, welke van de : e zjjde genomen aijn, naar aanleiding van de ongeregeldheden onder de soldaten op den 18len Oct. zijn sedert eenige dagen weder t.ken. Men heeft de gegronde verwachting, dat dergelijke voorvoortaan niet meer zullen plaats hebben. Inze kamer van nijverheid heeft in hare laatste zitting besloten, ..vdslagingen voor een voorgedragen ontwerp vun nyverbeids-reglement uit te stellen; men wil eerst de resultaten van thans in andere .e etsten plaats hebbende beraadslagingen over nieuwe reglementen i»n die ?oort afwachten , ora d_arvun alhier g-ibrrik te kunnen Dt — uien spreekt van verscheidene stakingen vaa betaling in de Kijntué-ken; aoo moet te Maintz ecno aanzienlijke firma hare betalingen ge. heaben. — Een gunstigen indrnk heeft . kt de op 5 Nov. teWeenen - ren _i_aadstr_t der Gostei»tS_«Be 'o.»_;, waaruit blokt, . ;lver _e_taagt W.000,400 g 2. (i» ie vorige maand U(j,150.301), lijnde hilj stten 396,606.8» gL (in de vorige maand 399,705.128). — liet ree* vroeger intworpene bezoek van den Kroonprins van Nahet Bekenene hof, zal, naar men men uit Manohen schrijft, .et einde dezer maand plaats vinden. — Eerlang zal eene onderzoeking der Hanoversche kusten en havens HM technische commissie plaats hebben, met het oog op aan te leggen versterkingen. ______________
---

