INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG NO.
%oe ?°°dzakelgkheid eener expeditie naar de rivier Zambeze. "Jt V_ffen ia de Stille Zee. Hervatting der betalingen vau de Borough- H]_jj"28a'lering der maatschappij tot indijking van gronden inNederrtttijft^erheden betreffende den generaal Wilson. Geschenk aan MÏS3 7&ik», BewegiDgen der Chartisten. Rapport nopens den Leviathan. JScm e beTigten. ?**>«_.i • D' Weenen: Gehoor van den graaf Apponyi ten hove. Deenth^öii. °rie- Vermindering des legers. Dtsgblagzegel. Parodie der opera .ü !._ _e,f van den Kladderadatsch. — Berlijn: Verbiff f*6" te L^lenw loterij-plan. — Zwitserland: Commissie voor het krijgs(Hfot? ?otHf «ern. Berigt van den Zwitserschen consul te New-York. — \% OtiijJ der bondsvergadering. Voorraad van geld. Aenleg van \t 4>>'Kb eschen telegrauf. Genealogische Hofkalender. If*«l.ff K- Verblijf des Keizers te Compiegne. Vertrek van den Heer iL°?le._0llaM Compiegne. Turksch ministerie. Beorganisafie der Donau-3^ oyttnicn. Artikel van bet Journ. des Bébats. Brief uit Hongkong. Btfa'heiriCr elgle- Ziekte van den Heer Abatucci. VereenigiDg voor Wie. '. Artikel van Veuillot over Cavaignac. Ontslag van den Heer P^fi-v,8 hoofd-redacteur ,jer Presse. Zeldzaam voorkomend geval. Ititeijj ° gemeenschap tusschen Europa en Algerie. be6(..' Ministeriele crisis. Staking van den arbeid door de wevers ï_**' teLpNr>' Kon. besluiten en benoemingen. Mededeeling van Zr. Ms. ftt-sn, crs°urg. Amendement van den Heer Broms op alm. 10 van hl9^»?'8^163- Ongeregeldheden te Leersurn. Berigt uit Psramaribo. tb^ail Ks='ie berigten. Proefvaart der stoomboot stad Brussel. Ver- Hi OrjBUi,l>'fct'etroePen van Harderwijk. Brand te Dordrecht. Idem te u^«[..ijif .kle Makkum. Berigt uit 's Hertogenbosch. Brand te Liempde. ï la__u erigten.Fondsen-en Beurstgdingen. Scheepstgdingen. Carga-Lijs*i4j g 'e Berigten.Telegrufische berigten. Effeeten-SocieteitAdvertcntieu. M..,"112 Letti_rku_.de en Kunst,33ste Brief. Parijs, half Sept. 1857. I'BN Stukken. Tollens en Bilderdijk, Marine. en Tooneelnieuws. *4/*AKsPEr_.
---

STAATSBEGROOTING VOOR 1858.
i ONDERWERPEN, IN VERBAND TOT STAATS- WETGEVING EN VOLKSBELANG. (VEEVOtG.) .<. Er wordt bjj de tegenwoordige begrooting e?n nieuwe - ,en tot instelling eeoer algemecne statistische commissie, C^£er vr-"'i:t'r reuJs eelie ier ia ïancle bestond en in vele Eurois. De Regering roeeot, dat hit hierdoor mogelijk .«« eenheid to brengen in .Ie statistische werkzaamheden •akken van het algemeen bestuur en hare resultulen. | «HaL?*©»»!?*** te maken tooi de administratie en voor do wetenschap. ¦X^kamCi--/ dil* eonïn"»','e te dl)eu bestaan uit ambtenaren en eenige J !'e'tikc mannen. En verslag der verrigtingen zal worden uit-i erwül later in aanmerking zou kunnen komen ,om met voor- j in commissie, ook in de prrvincien statistische om-1 Ka*Ött t«p "Cl l"en te roepen. De kosten worden geraamd op ƒ 5000. | Kt* ' kun ° <I'en Post bezwaren in de afdceliDgen gemaakt, die wij niet | KkV'toeli °*elen- Zo° ne geschiedenis des Vaderlands hoogst nuttig j HL»'tan*?* morden ter 3ankweekicg van cenen nationalen geest, de Kr^bß *?an tol waarin men leeft, mag btj den staatsburger, en mzon- E?* ke» • n staatsambtenaar en wetgever nog min ler ontbreken. Leve Ktf" v»l 7aa oen maal3Ct.uppo.lljken toestand des Vaderlands kan HEftj f 5*regen worden bij eene grondige beooideeling van maolstthapea de Regering kan alleen bouwstoffen tot die kennis leve,JJ» uiterlijke feiten to doen kennen, die bij de wetenschappelijke j/18-*0 aanmerking dienen te komen. De provinciale wet ging ng tot de provinciën van datzelfde denkbeeld uit, door in t"^listicke bureau* op te nemen, wier inrigiing h|j algemeen 'M» inwendig bestuur zoude worden geregeld. Tot dusver is omen. Nu m,oge het. waar zijn , vJ^evn mee -tingen tegenwoordige leden '»t re nd' du !,ior meeT aan fle,J Üïer Vl,n &eleCÏ,ien eu °U' .:.,.i^'r.ers kari worden overgelaten, omdat blijkens de uitgave ?lr ""'iflen, jaarboekjes en andere , de last voor de beiek bier te lande toeneemt, het valt aan den r.nderen — dat juist is het wedr.mutwoord daarop gegeven, •'lof "voor de statistiek vermeerdert, hetgeen jaarlijksche verslagen van den toesta-. ' van te meer belang wordt, die bouwstof T^erke-i en dsnrmt wezentlpe resultaten te trekken , aan welke .1 de Regering zoowel als de wetgevinjj behoefte ; in verband root een t;en is ter sprake f.c---' ,^^^'<i*C•r|,*al!l^ü', vr°cg«r rceils cloilr 'i(;n Heer de Boscb Kernper ¦ ieiii-iykhcid , om voortaan aan dg aanspraak, begrooting wordt ingediend, eene andere mpp daorjn con goed bewerkt overaigt op te riemen iran iands, van den voor- nf achteruitgang,, die zich in de v'^l111' rigtingen der nntional.e bedrijvigjieid openbaart. V tl te voegen zijn van verkregcue uitk»m>tin lij de ondcrtea nu zou tende diensten kunnen bewijzen leelingen tosschen ltv.^B jH^ «tattn-Gener ten , die t H» aa«ec voortdurend de aandacht zot zetr uit Eindelijk zoude l.ennis des lands ige schrale Memel ,be begrooting verduidelijkt werden. Öet ia ook fj". ia f';'^., dat wij de oprigting eensr algemeene statistische (omten teerste kunnen beamen. a 'a&tGAxiKN bh WATErtirxArptNOKN uit dr. Maas en Ziiïd-Wilb'.niü- Üo, oev'- V|,-n het Belgische stelsel van waterbevbxijlngen k»uai;a a ,? Vlaüa6tuk vr>r het uiterste gewigt, btj vroegere gelegenheden en r -f-o'kecke op de hem eigene grondige, heldere wijze bet ware in s.nat van wijzen gebragt (1). Geen enkel ?,' "«o in de Memorie van Toelichting tot bet hoofdstuk Builenl. \} de 'j ' lerhandelingen. BntOcb ![,„ *ecdfc Kauiei den 3den Qctoher aangenomen de conclusie van '..' .°*otiait de gewisselde Stokken nopens alt ontwerp, en welke B £•• digde met de aanbeveling dezer gewigtige auugelege zorg der Uoogo Hegcring. De ministüjc van liuitcnl. tv/^ld 'ler zuak op abllk intdcnoemd was cene tommissiu, belast met bet ondeizoek -tenteen, met Let beramen van middelen om de belunfpvaatt rrt vim d Di« "m---"""-' M '• it..ti. ü-< ' "Inog ;'"G*. De minisier ocni •clitte ?„ü *our'igtig, het verslag van .'.e werkzaamheden der commissie \i,Jl üp 'en de !üali tot «Jodßni'e geheel te brengen, dat men na bt» 1. lta ,>en°or)ijk, volledig óverzigt en verslag daaromtrent zal Ven Ü" (zitting van 3 October IBC6 Bijbl. blz. 69). De natuur- O* al '¦ ' hier dadelijk rijzen, zijn deze: Is het verslag der com(ÏJ~~—-J!!!f rft6t' Ia de zank tot een behoorlijk geheel gebragtf ' Tu'e'-d' &amir van 23 JNwMber 1855, «a 3 Maart Waar is het algemeen overtigt der kwestie? De Regering heeft nie:s hoegensaind medegedeeld. Alken weet mea, dat de Minister van Buitcnl. , Zaken zich op bet terrein der aftoppingen had begeven ter opnumo der werken <?n beoordeelir/g der gnresene klagen. Voigens de zaakknndige en door eene zeer duidelijke en fraai uitgevoerde kaart opgehelderde nota joor den Heer Meyiiuk overgelegd, zal de Minister bjj het in oogensohoow nemen van de verschillende kanalen op Belgisch grondgebied, , van de gekcelc afsluiting der Meas re Luik, de sfleidingskatslcn te Hocht en Boeholt, van de sluizen , de baswis en uitlozing te Antwerpen en zclü van de sluizen en onderaan.; 'il aüeidingen, wolkc te Maastricht »yn gemaakt, gewi • aagd, of al snaar waren en ziju ui dan niet, nog van kracht zijnde traeiaten en overeenkomsten met Nederland gesloten. Maar nog een aantal andere gewigtige punten worden in deèe nota, die mede het gevolg ia van persoonlek onderzoek by wijte van vraag of aandacht vestiging osn den Minister voorgelegd en waaruit wat den nnüeeL'gcn invloed der iirigatien en üfisppingën betreft, o. a. dit dat door al deze afleid.n^ea vsn bet Moaswater de waterstand in die rivier «as Luik af tot voor Maastricht nnar Itoermond, Venlo, enz., wordt ;d, zoadat de scheepvaart, daardoor grotendeels wordt gestremd en 9c h.'idtidcr provincie Limburg grovelijk wordt benadeeld; dat overigens de vaart op het Zuid-WiUemskan.ial tot aiin Boeholt. wordt bemoeijelijki, en lager, naar 's iiujch, van Let benoodigds w«er wordt beroofd; dat ook hel ehe kanaal meer een csnal de navigation dan d'irrigation is geworden, en dat ir.et de kostbare maritieme werken te pen op tan*( gezet of in ontwerp, een gjuot doel wordt beoogd, j reeds tbans, of met betrekkelijk geringe vernederingen, de vaart op en de handel langs de N e der etedon Rotterdam , Dordrecht , 's Bopcb, enz-, wordt bedreigd , in verband ook met zekere alom bekende projtcten vsn spoorwegen ; zoodat Teecis de offtcfele nuata aan dut kanaal gegeven deze is; Canal. dsjonetion de la Meuse * i'Eseuut. Er blijkt wijders, dat alle irrigalien, ten noorden van het Kempecsche kanual gelegen of nog dal gevearjyke en hoogst nodeeüge overstroomingen ia Nederlands swdelljke provinciën kunnen en zullen moeten berokkenen, ja reeds dandwerketös veroorzaakt hebben. Er is wü'deis, gedurende het loopende jaar, en hangende de diplomatieke onderban.lelingen , eene tweede sluis tot ïnlating van water te Bochol'. :.;a---borns-d. geworden ; de eerste sectie van het Kempensche kanaal is aanmerkelijk verbreed; het kanaal van Hasselt, alsmede d3t Koer het kamp vp.n Beverloo en dat naat Antwerpen, is voltooid; de kolossale werken bij die stad zijn daargesteld geworden , terwijl niets ten behoeve san of dorrr Nederland is bewerkstelligd. Vele dier werkzaamheden zïjn verrigtgedurende de langdurige fluiting van het kanaal, zoogenaamd tot schoonroaking van hetzelve poodig en gedurende welke sluiting de Neder), handel gestremd werd of kostbare middelen van vervoer hebben moeten worden benut, ongeacht de ernstige klagtcn reeds sedert vele jaienover die sluitingen onzerzpg aangeheven. Die enorme watermassa nu welke België Doodig heeft, wordt te ¦ttht onder het toczigt nog wel vsn Nederl. ambtenaren doorgelaten, t-dj doorlating aldaar van cl echts zoo veel water als voor hel Zuidkanaal noodig is, het overtollige, te Lnik binnengelaten, door de deverscirs voor Mawtjicht in de Maas zou terugvloeien en ook door de Maassluis eb'¦ ojinénworden teruggeschonken. Ziedaar ie feitelijke lenadeeUng van b tdach. bclung tot begunraii den Eelgueh'-n landbouw. En wat nu Jseggen da tracutèn? Art. 38 der overeenkomst tot uitvoering van het trsetaut van 19 April 1839 [Staatsblad van 1843 N°. 45) zegt: »Da beide, Regeringen verbinden aicb; iaj'.r vuur de uitgestrektheid Ttyn haar gr de noodïge ïiaatrcge.'er t.c nemen, tea einde de molens en andere op de Maas aangelegde fabrieken, alsmede de daimne.n en kunstwerken, hoe ook genaamd, NMMJER BftUSTStX aan de sciiecpsvaurt toebrengen." In Art. 36 vaa het tracttsatvan 1843 [Staatsblad v. 1844 N°. 12) leest men: »De wateraftappingen, tbans op de rivieren of andere waterloopen, dia tot grensscheiding dienen, bestaande, zullen in derzclver tegenwoordige staat behouden worden. » Geënt nieuwe walernj"lapping, geënt vergunning of nieuwigheid hoegenaamd, dier.etiige wijziging met betrekking tolde rivieren en andere waterloopen,grens vormende, of lot den tegenwoordigen toestand dcc oevers zonde veroorzuken, mag worden toegestaan, zonder dj toestemming der beide gouvernementen. En wat nu geschiedt in Belgic ? Naar hetgeen wij boven gezien hebben , wordt de waterstand van de Maas en van de twee kanalen die Maastricht met den Bosch en met Luik verbinden, benadeeld op eene wijze , dut die wateren voor de scheepvaart onbruikbaar of maar gedeeltelijk bruikbaar worden, t rwijl daarenboven 3p sluiting van het Zuid"Wlllems-koDual telken j.ire gedurende weke.o fr.iunJen de vaart np dut kanaal s.reou, juist op een oogei rin de scheepvaart het drukste is, zonder dat «itgemaaki is ot die i oa lang of op die tgflstippen waarop zy ; ¦ .verken noodfg is. Sedert 3 Oct. des vorken jaara uu, i aangelegenheid door de Tweede Kamer aan de bijzondere zorg der fiooge Kcgering ii Hnbevolén, heeft men tle'.s bt-slissecds meer verao».'. dat België voortgaat ur;t ï.ijo stelsel van bevioeljing eu kanaUsalie bij de we-, op tien van 1Ü55 aaijgenomen, pp grtute scliftaj ten uitvoer de klagten daarover tcu adewcg toenemen. En vaa daar dan o,l: den vernieuwden aandraug getcj , welke onderzoek oer '' ¦'.- .'u Binnen), Zaken gcopenba&id, om gen wegens geheel den stand der zaak, en meer bepaald, ol niet, hetzQ don te Maastricht, bïizij cidsrs, van inze zijde nu "tien worde?, geschikt om zaam ¦¦ art ie brcijgcjj dan voor èene |j . is (2) ame gewezen is op inepzeimpdj i argument I /den, nam ¦ (*)• kopen dat ¦ ene Ministen tije in¦ r, dj g il net oj.geroepeD ia stcda var ingafpnt[niste standpunt der iaköi lei daglicht te plaateea. U. UM /.k-i.ihusg vak ui-: Die: f op de be-1. Zaken f 80 gen nieuw u;iwaterii'g I Brabant. Door de skating van bel mate veilaagu, d&' de scheej e Dieze s"ras onmo^ei'rik woro-. ering wil Bierjn te wachten "rien '"'aloi.-.n worJ.-j bc.rekkelijk den aanleg van het uUwatcringskanaal.waaromtren» men in Nt gevoelen ia gekomen. Ing acht bet billijk, dat Je uftlniling »ag de DUI« voor rijks r-.k^mig worde genomen , omdat di- werk, o-oafb^kclijk van het altwatermgs-kenaal ra Noord-Brahutit, iv bet algemeen belang «er «cbetpvaart ontenui-eel.ik 18. Hoe i..ch ia d, vwlcogjt.g vao «t Zwid-Wdlenusvaari en maal ten deel uit van de gioole ¦ ' • '"' ' ' bindt •'" «py 530,01)0, rodien . maai op 1,000, Men aVt wch voor het wcr» der aU1u0.,,, kunnen volto ran daar 1/3 der geraamde kostta op de begrooting vap 1853 gebragt. Qeae post na Breedvoerige even,ui U ¦ • ¦! ! , zins wennette Willemsvaart, ton deel uitmaakt v .i< ' met Nederland verbindt. Onze regering is gesloten overeenkomsten van 1839 tot 1846 verpligt., dut i i bevaarbaar te houden. Maar nu rees de vraag , of, aJ wordt, tic I baarheid der Dietse doe iüng van deic rivier bevorderd , dan nog de lagere waterstand ap de Maas, vervoraaakt door het si"'»»71 »an het kaï.aul vun St. Aodcics, geen vihirtdureud beletsel zal oputvaen voorde schepen, komende uit de Ïtüd-Willeeaavaart. Ook reea de vruag, of dtp (2) Voorlooptg Verslag over Hoofdstuk V. {*) Fp<Woap«'o Verslag over Hoofdstuk IU-
sluiting niet zal strekken tot nadeel der polders, welke daarop hun water lozen en of bg de plannen der sluiting wel genoegzaam gelet is op die belangen der uitwatering van de aangrenzende polders. Men deed daarbg opmerken, dat deze zaak ook in verband staat tot die der aftapping van water van de zgde van België, vermits een deel van het water der Belgische irrigatien later zich op den Dommel en van daar op de Dieze ontlast, en dus ook uit dien hoofde bij eene sluiting der Dieze, de waterlozing der polders op laatstgenoemde rivier zou worden benadeeld. Moesten overigens de kosten geheel ten laste van den staat komen, zonder eenige bgdrage van provincie of gemeente! Tot onze niet geringe verwondering heeft de regering dit jaar eensklaps dat plan van algeheele afsluiting ter tafel gebragt. Verleden jaar werden f 14,000 aangevraagd tot uitbaggering. Door énkele leden werd toen betwijfeld of het wel mogelijk zou zgn door uitbaggering de rivier de Dieze voortdurend op zoodanige hoogte te houden als tot behoud der scheepvaart en tot de vervulling der deswege bestaande verpligtingen noodig was. Die enkele leden meenden in allen geval, dat door den bouw eener siuis het doel veel beter zou worden bereikt. En wat antwoordde toen de Regering? Handhaafde zg de gevraagde som als een voorloopig hulpmiddel, in afwachting van een naderen meer doortastenden maatregel, gelijk thans tot een bedrag van circa 3 tonnen gouds haar plan is? In geenen deele. Zij deelde mede, dat in 1856 het zeer nuttig werk van het opruimen van zoogenaamde oerbanken in den bodem van de rivier, met goed gevolg ondernomen was en verdere uitbaggeringen waren tot stand gebragt. En zg liet er letterlgk op volgen: «-Het wordt raadzaam geacht hiermede vooreerst voort te gaan, omdat de Dieze, minder dan andere rivieren, aan opslibbing onderhevig schijnt en het in elk geval nog eenige jaren zal duren eer de Dieze door eene sluis zal afgesloten, of door een ander vaarwater vervangen zijn. Ja, terwgl ten vorige jare het stichten van eene schuisluis aan den mond der Dieze afhankelgk werd gemaakt van de beslissing omtrent het Noord-Brabantsche uitwateringskanaal, zoodat de Regering letterlijk zeide: /'zoolang omtrent het kanaal niet is beslist, kan ook geen besluit nopens de sluis aan den mond der Dieze worden genomen," zegt zg nu in de zeer korte toelichting van het afsluitingsplan, dat er spoedig in de afsluiting zal worden voorzien, yzonder af te wachten, wat zul kunnen besloten worden betrekkelgk den aanleg van het uitwaterings-kanaal." Wij vermoeden . dit dit een ander, schoon niet vermeld in het tegenwoordig verslag der afdeelingen, de meerderheid zal hebben voor den geest gestaun, tóen zg als slotsom harer overwegingen, de regtmatige vraag deed, om r/nadere uiteenzetting der redenen, die de regering tot het sluiten der Dieze, als een op zich zelven staanden maatregel, nopen. Nu wij toch aan de waterstaats- en openbare werken bezig zgn, vestigen wg nog de aandacht op enkele punten als daar zijn: I°. Dat de post voor calamiteuse polders in Zeeland jaarlgks wordt verhoogd, en dat de wensch billgk is, dat door eene betere waardering van de landen dier polders, de strekking moest zgn, om de eigene bijdragen der grondbezitters te doen toenemen en dus de eubsidicn van staatswege te verminderen. 2°. Dat er behoefte bestaat om, in plaats van het onvoldoende veer over de Maas bg Hedel, aldr.ar eene schipbrug worde aangelegd. 3°. Dat de lang gerekte zaak van het Kanaal van Steencnhoek einde- Igk tot regeling en afdoening kome. 4*. Dat als bgdrage in de kosten van verbetering van het vaarwater van het T voor Sparendam en van dat in het Spaarne ƒ 10.000 Li geraamd, doordien zich thans de provincie heeft bereid verklaard zoowel het beheer als het onderhoud en ook de kosten thans tot verbetering veraischt, ten haren laste te nemen, indien door het Rgk i en door de gemeente Haarlem en het Hoogheemraadschap van Rijnland te zaaien J daarin wordt bggedragen, waarmede Haarlem en Rijnland genoegen hebben genomen. s°. En dat overigens bij het doorloopen van de onderscheidene posten, gebleken is, dat in alle provinciën betzg voor waterstaatswerken of verbetering van wegen en communicatie-middelen, meerdere bijdragen door de Regering zijn voorgedragen, in gemeenschap met provincie of gemeenten eu bij gebleken noodzakelgkbeid, zoodat ook hierdoor, wederom onze gemeenschapsmiddelen te land en te water verbeterd en daardoor verbetering en vermeerdering van onderling verkeer en welvaart mag rerwacht worden. Er zgn geene productiver uitgaven dan dergelgke, mits mot beleid en met het oog altoos op de middelen, die door belasting verkregen worden, verstrekt.
---

BUITENLAND. Engelsche post.
Men wil weten, dat hier het berigt is ontvangen, dat de Keizer van China op den 12den Sept. officieel den oorlog .vn Engeland heeft verklaard, tcrwgl tot dusver de vijandelgkheden slechts de fi'cTo en op kleine schaul werden gevoerd. — Als een bewgs van den goeden voortgang der reerhtering ïuoge dienen , dat gedurende de maand October niet minder dan 8040 t_un voor de niiliiaire dienst alleen in Oest-ïbdïc zijn goedgekeurd. Hiervan zal in de volgende week 420 man naar Indie worden gezonde!!. — Do soldaat, die dezer dagen ie Olmthiun uit de gevangenis ontsnapte, op het oogenblik, dat hij de _0 zweepslagen zuude tmivangcn, is kort na zijne ontvlugtiDg weder gearresteerd en' nü'hct'ondergaan straf naar het hospitaal gezonden. — Natu- men verneemt is de Oost-Indisphe Cumpag-te begonnen in verscheidene deelcïi vim Engeland kuvalleristeu aan te witïcii , ter récvanging vau de in opstand verkcerende geregelde inlanSschè ruiterij. De uitkomst moet aanvankelijk alle verwachting oveitreffen. fft Da Times betoogt, dut de kosten van den oorlog in Indie nir het moederland, maar door de in opstand verkeerendc gewesten behooren te worden geftïsgefl , omdat het Eogelscfie volk buitendien reeds genoeg onder h-sten !:ebnkt gaat, en de bewoners der f,eïna_rgeerde streken , hoewel niet blijkbaar met de rcuiteis gemeens zaak gemaakt hehh echter door hnnne passive houding den opstr.nd zijn bevorderlijk geweest. — Men verzekert, dat er zeer gunstige "depêches uil zijn ontvangen. — Blijkens den wekelijks bekend gemaakten staat der bank van Engeland, i;j het bedrag der uitgegeven'borkbiijettcn sedert de v.ri^fc met 605,705 £ vermeerderd en de voorraad v__ baar munt-materïafct met 638,211 £ verminderd. behelst de London Gazette, ca." aanleiding van het nieuwe plan cm den staat der bank, tot Woensdag loopende, bekend te nikken, eene tweede opgaaf, opgemaakt tot 4 dezer. Vol jen* He.e was er een bcdre.g van 20,260,745 £ aan bankbiljetten in omloop, zijnde etue vermindering van 105,225 £ en bedroeg de voorraad v'un haiir edel nut_al 8,497,780 £, hetgeen cene v erniindoriii>c u; induwt vau 233,723 £, vergeleken met de bovensiaande opgaaf. — I'c invoer ran edel metaal hfteft gedurende detc week ecnewe.rdè vuil 187,266 £ eu de uitvoer 1,348,03'! £ Bedragen. — Un een goudsmid te Glusgow lij;i in ij« win-clkast een stak Australisch goud, wegende 400 oneen ; het is van zuiver ; /.im I . cenigo schijnbare byniougiug van k'.vartz eu bevindt zich geheel in den toestand, waarin het werd gevonden. Het wordt geschat ctne waarde van lfiOO £ te. hebben en is op oen na het grootste, dat ooit hier te lande is aangebragt — Uit Glasgot. wordt geroeid, i ..Uialie Tin kooplieden Maandag te i.o'el.m zal komen, om de ie»ering te verzoeken maatregele" ~ . waardoor de financiële tn ¦ :rx hier t« den opgeheven, bij voorbeeld door hst bcsnoegen vtv.i het b-ub „*"jrr_ï zoo als het nu gesteld is, zeggen die heeien in hunnen &««'** .L Palmerston, kan het niet blijven, want indien niet spoedig °»»"sl"V'.,ë wordt verleend, zullen alle werkzaamheden worden ges""1" massa werklieden ontslagen. , .„:_;__.. _„„<. — Een zekere Heer°Boggs, die zich veel met de elitf»**»"«« bazig gehouden , wil deze thans laten zamenwerke» niet derc stoom en gclgft daardoor in staat te zgn een U.es.d in beweging U teengjdoo welken men ongeveer aes kolommen van de *,mM *"' nen telegraferen.
LONDEN, Zaturdag 7 November (des Avonds).
— Een der ohgelukkigen, die bg de poging om den Leviathan te water te brengen zoo deerlgk zijn gekwetst, is overleden, hetgeen ook niet te verwonderen is, wanneer men verneemt, dat een zijner beenen op vijl of zes plaatsen'gebroken en hij daarenboven inwendig bezeerd was. _ Volgens de Wolverhampton Chronicle is onlangs te Cannoc_ eene zeer moegelijke operatie, de transfusie van bloed, met den besten uitslag bewerkstelligd. Zekere Mrs. Benton lag namelijk ten gevolge van bloedverlies, op het uiterst. , toen de geneesheer ongeveer twee pond bloed uit de aderen van baren echtgenoot in die van de lgderes overbragt. Binnen weinige minuten keerden hare levensgeesten terug. — Een dagblad van Birmihgham zegt, dat verseheiden Britsche koop* lieden nit die stad, Liverpool, Wolverhampton, enz. zich naar de Verenigde Staten inschepen, waar thans met weinig geld groot fortuin is +f\ Yr_ Qt_ PO — De Atlantic heeft berigten uit New-York tot 27 Oct. te Liverpool aangebragt, die over het geheel geruststellender luiden. De geldmarkt had sich verbeterd.
---

