STAATSBEGROOTING XII. BIJZONDERE ONDERWEEGPEN.
[Vervolg.) '1 -E FIXAXCIEK. — tIEEEKU. — VEIIAXTV. 001 _ IXG. — O. Tlió-E.
!w':t van 1815 (art. 60) gal' aan den Koning bij uilsluitïng het r de volkplantingen en bezittingen van bet Rijk it. an.uiuister ï.n koloniën bad uil._uit.--_e beschik.. .bat.., zonder eenige wi-uelijke vet-otwoordirrg-. I.ij 1840 gul' men eenige tc/iij", alsof men verantwoording tt-.l meer d Aan de Si-.iinii-t.ru.'---y___*i-t • 'n nen aanvang van elke gewone zitting worden medegedeeld ¦f' ij. tl stalen van ontvangsten en uitgaven, terwijl wij daal balig slot, ten behoeve van het moeder¦'ar, zou worden geregeld door de wet. Wat er in die beide ¦ uden tijd mul de koloniale financiën gebeurd j werden gemaakt aan gunstbetoon en dekking vat) •r de wetgevende magt in bet moederland nimmer zonand; boe, in verband met de wijzo vuti toepassing van , ontzaggelijke particuliere fortuinen werden ven iale "welr-ezindon" zu.li koesterden in de gouden stralen zon, — dat alles is overbekend, evenzeer als de herom betere en meerdere waarborgen voor beheer en ver. Luzac, van Nes, Sij_nmii, v. Reoliteren, Warm, Tl.__be__ ¦"iilcrijii hieven steeds mot onvenuoeiden ijver op hervorming Alles stuitte echter ai' op hel koloniale slelael, waarvan de I was. totdat eindelijk, was 't wonder, ook zijn glazen ia 'Ul>' "'ot or wat l'e beboudsmannen gelieven le noemen * l.uijen," maar duur de algemeene vnlksoverluiging, dal het el stelsel mot zijne inhaerentc bekende en verborgen Misleidingen i niet langer mogt blijven voortduren. Lang "Manrlscho buijen" bad hel voorstel dor negen lo- I tle algemeene aandacht op dit onderwerp üscussien daarover, werden met de meeste beltingslelling 't m-, , 2Ü> die in de binnonlandscbe staatkunde het stelsel vau hand en tand vasthielden en veel spraken van "Nederland- Hem I bad gesproken van de "gezelheid der ! barer instellingen, — zelfs zij konden in gcrooede niet °°r dal kunstig opgetrokken gebouw van allerlei bcvooirog- JC -Uo "'''if,""fT van privaat belang ten koslc van bet algemeen. Was ï-derlundscho bezitting, waaraan vóór den gunstigen :i'.i..itstel._l _.hatt_n zijn ten kosie gelegd, alvorens .lat trdig voorduel voor het moederland van verkregen 't. Ned. Indie een wingewest, overvloeijeiide van melk eu .k^ti)-B"" voor CO,IC coterie en familieregering, die door een' ge. baud van persoonlijk bcluug aniieengetiee.lil, regl lia.l . vruchtbare koloniën ten hunnen behoeve te exploi¦}', de wijzo daad van Koning Willem II in 1848 beeft ook ?"Jh ia 'ICl'd, vrat, even als zoo vele andere inwendige hervormingen, en voorbereid en aangewezen was; en, zoo men de misileu (ileslijds weinig gesteund door de kalholijke parlij, hier zeer zeker niet te bezi-2%^''' ¦"e misdaden sedert 1840, sedert 1844, naar belmoren i'imcit, men rergeie tc_r_ niet de ergste van allen: du Vi"i bet r/7_s_i huis van koloniën, tegelijk niet Je oveileg¦:... De -begoocheling" (dat wat -'ijkte woord) — de begoocheling in het koloniaal beheer __[Vm oppermnglig, boven alle SRJTSpI ..l.elijkboid verboven oesl niet langer de vrijt; beschikking lieLben ov, n staat. En buitendien, de inmenging, hél 1,l ,;<.'iiwuoii.li|Jttig, hare mederegering zelfs in sommige opwoidi-ii r.-is"t;:esteid, zóó ;-¦ ondcrvindhlg en dte :,,(| °'""'e het bestaande in al -_.-jir.T- verderfeiytibeW leeren kannen !!' -llerkwaatdig zijn lei) dien opzigle de woorden der staats"_d tot voordrugl van een volledig ontwerp der grond"'K, in baar verslag van 11 April 1848 aan den Koning get| i"-1" tegelijk vonnis en grafschrift van het ancien régime, 4 ». "': -ver de belrekking vun de wetgevende magt des rijks 'len is gehandeld , zal ons voorstel (zoo zegt de Coinmis.i.) behoeven, Naar ons inzien moot hel. bestuur in tperklcr zijn, dan bet bestuur ltier te lande. le denken, dal aan do magt der gouvernenrs"• bet ministerie van koloniën, meer ruimte moet worden sedert eene reeks vau jaren wclligt het geval was. Maar Bel, orde eu regl ook in de koloniën te beersebent Volgens _la "Br zaakkundigste mannen, beslaat aldaar tbans bij gebreke "(islageii , menigerlei verwarring en duisternis, koloniën en lt dienen onderling in naamver gemeenschap vnn kennis en .i,,j. .".en , hel beginsel van verantwoordelijkheid dos bewimls, koloniën te gelden. Verantwoordelijkheid ecbl roorschlillen zijn, met welke. de. handelingen 1 gezag kunnen worden vergeleken, on die bet niel zelf (1) van de iirtl. 5'J en lif) der tegenwoordige G.Oilrt. de rt-glen liet beleid del' regering door de '''sigosleM; dat het muntstelsel door de wet wordl geregeld; '"dei-werpen mede door de wet worden geregeld, zoodra de .'.^/'H'-tti, blijkt ie beslaan, dat er een jaarlijksch omstandig vorti vnn hel beheor der koloniën, en eindelijk dat ook beheer en verantwoording der koloniale geldmid In _n woord: "de Koning, vertegenwoordiger des lands .;,,, ''"'cv.l , lieofl, uit kraclile daarvan, het opperbeslitur der kotiii.u-ii vau bet Ilijk in andere werelddeelen. Het is er '¦uil verwijderd, dat zijn gezag aldaar onbeperkt is. Het be- v°Or een gedeelte door wetten geregeld, wordt in de kolodoor gouverneurs, die weder verantwoordelijk zijn aan "ordelijken minister van koloniën." (2) " weet, bet regcringsroglemuul voor Oosl-Indie, is in 1854 'lraagt bij veel goeds, loei) de sporen van den reacti' in 1853 ondernomen en die destijds in de Tweede. '. l <>u_'.''." ,10t'" öchragt, niet zoo zeer geneigd steun le leveren 'tr dan 'iale stelscl> dal Bevallen e" «ells door den deer Baud 'Jli te ,een l'""1 opgegeven was, maar bereidvaardig om zoo veel "'achten do vuile, zuivere toepassing van de grondgedachte 'ijl-tn t*an '848, te verijdelen, minstens te versclmh-xn en te bev, 'lei, u e Beer HShud was zelfs in dien geest bepaald homogeen d, l] r '>at_ , oT Blond let) dicu aanzien onder de heerschappij Ie». De Heei' Mijer schijnt zich evenmin jan dien ovei wekon, die natuurlijk gevoed en versterk! '''™, zoowel in Indie als hier te lande, die de groote lier-s*'iik de kiem van vernietiging, van ongeoorloofd privaat -li,. ? ''''-'de oogen blijven aanzien, kortom , door de kam der ''iis.i ".^'"''''ii'leii" in ling van de "suipecten." — Ook ':| '« eindelijk, mei groote geldelijke opoffering, geregeld t) Luie voorspeld en [li_us ecu feit — nog vele nieuwe liodenia vao dat luiliia-li muntwezen is tegelijl. een : ""-1" bewijzen van bel praOt__he resullaal van bel JO-_>^ _>^ Üt '-eltler ——.—. y^-,^__^ onlbreekt is de wet, regelende het beheer en de verant) It , '—— 'rheck,. ,a'_r Ml' D' JDonkor Curlius, de Kempenacr, Luzae, Storm 56 "•' Handelingen over de Grondwetshorzicning, I, hls. 209 'v-mpcr, Handleiding, § 70. blz. 12», waar aan het ¦ia '°o.in-,| £B* Beloerd wordl , dal ook vao nege de Staten-Generaal pei>, d_ ? ordfiQ gedaan lot regeling bq de wel vun andere ?a-?a-o die noojinatira in art. 59, Grondwet vermeld zijn-, "p_ woording der koloniale geldmiddelen. Hel schijnt, dat er het meeste belang in gesteld wordt om althans die wet zoo lang mogelijk te verschuiven. Eveii lang blijft natuurlijk dat beheer en die verantwoording geheel buiteu afdoenden invloed dor wetgevende magt, In openbaren strijd met geest en voorschrift der herziene Grondwet. De minisier Pabod bad, na lang aarzelen in het vestigen vim zijn gevoelen, .speciaal over de noodzakelijkheid van bet verband de-er wet met de regeling tier eomptabiïteit hier te lande, eindelijk .., „ wetsontwerp voorgedragen, dal in de. afdeelingen der Kamer onderzoabt, schier algemeen werd afgekeurd, echter alleen on de onoannerJrelrjkbeid tier voorgestelde bepalingen en geenszins om het noodwendig en onafscheidelijk verband dat er zou bestaan tusschen de wet in het moederland en die der koloniën. Sedert is alle aandrang km uit den boezem dor beide i. I , sleed., nejegend mei allervriendelijkste, maar niettemin uitstellende eiceptien; verwijzing naar do Nederlandsche eomptabilileiis-w-et, zonder voldoend uilzigl, dat ook deze spoedig zal ingediend worden, buitendien, ook die wet kan wel van zoodanige gehalte ziju als de Indische van den lieer Pabucl en zou derhalve gelijke afkeuring bij de Kamer kunnen ondervinden. Wat dan? Zal dan de Minister van Koloniën andermaal wijzen en wachten op een nieuwe voordragt van zijn ambtgenoot voor de' financiën, of zal bü mm dat verband .lor beide wellen, door ztiaklutndige financiers en op zieb zelve ét) als reden van uitstel ten eeiienmale gewraakt, weder • nadat sedert jaren daarin het motief tol uiistel op uitstel was gezocht? Wij welen liet niet, mam- wal wij wel weien, is dit! dal bet financieel beheer der koloniën, in vollen omvang, oneindig veel la wenseben overlaat; dat er bij voortduring uitgaven bier ie. hinde worden gedaan uit de koloniale geldmiddelen : en daardoor omtrokken worden aan wono controle en verantwoording der Rijks geldmiddelen; dat men voortgaat op den weg, die vroeger tot zooveel Verwarring heelt aanleiding gegeven; dal, terwijl men hier le lande soms kibbelt over oeue begroolingspost van ƒ 500, er eene andere begrooliitg ook van Si m en uitgaven is, mede behoorende nan de schatkist van bet Rijk, ten bedrage van 80 millioen, waarop do wetgeving geen den minsten invloed heeft, on hetwelk zelfs ten gevolge heeft, dat in menig geval, wat de Nederlatjds.ho weigever vaststelt, illusoir wordt gemaakt, getuige de traeteme.ntsvcrlioogingeri der ambtenaren van de Dolftsche academie, nadat het plan tot reorganisatie waartegen de Tweede Kamer gewigtige bezwaren bad, door de Regering was ingetrokken (3). Gelijk reeds is opgemerkt, ook nu nog beroept de Regering zieb o. ai op bet noodzakelijk verband dor beide comptabiliteilswciten. De lieer Rand sprak meer onbewimpeld: "De neiging tot uitbreiding van de beinoeijentssen, die _ich Lij vele wetgevende vergaderingen vertoont bedenkelijk verschijnsel in bet oog vau diegenen, die hoogen prijs stellen op het behoud van die vergaderingen... Ik hoop, dnt ue wijsheid vanden minister en van (leze vergadering ons zullen behoeden voor een welts ontwerp op ue vwj/.e van beheer eu verantwoording der kot. middelen, waardoor de beuioeijing en inmenging van < eene onmatige uitbreiding zoude erlangen." (BMbl. 183-/-7, hlz. __). dal de Heer Baud liever eene èömptabiltleilsverordening "matn jzag Ingevoerd. Hetgeen do minister le kennen gaf was mede niet zeer bemoedigend: — "Het is waar [telde bij), .lat dien len gevolge in afwachting van do regeling van 's Rijks comptabiliteit, aan den minisler van koloniën eene groote bevoegdheid zal verblijven in de aanwending en beschikking over de koloniale geldmiddelen, maar ik vraag niet alleen met vertrouwen, maar ook mei ernst, of er dan zulk een oogenblikkelijk gevaar beslaat, bij dit, zoo ik mij vlei, kortstondig (?) uilslel." En waarom was er haast of gevaar? Omdal .is door den Heer Baud ?J, al do tij-ton ier remise-reken) legd nat) eene Slaaft die al Wat zij ... ;. vin.lt kan nederleggen in een pioen., verbaal. Die Commissie is in de gele"euheid om do linuu.'-iële administratie in alle mogelijke brjzondoi beden na te gaan en van nlle daartoe betrekkelijke bescheiden [fi__*rje le bekomen. Welnu, zien wij wal et- is vnn d_ onderzoek der rémise-rekening als surrogaat voor de Comptabiliteitswet! Teregt wees de hoer Van er op, dut het eorsle beginsel van verantwoording Itiei'ii) is gfelegen, dat zij ge,laan worde aan eene oiiaj'lwnlielijlie Rekenkamer, die niet dooi' tien Minister, Jeu betrokken persoon benoemd wordt; terwijl de veivniwoording, waarvan hier sprake is, gedaan wordt aan eene Commissie, waarvan de. leden, op de voordragt van den Minister zelven , telkens benoemd worden. Is bet nu niet waar dai, wanneer men iemand aan controle onderwerpt, het gezond denkbeeld van verantwoording toch niet medebrengt, dat hij , die verantwoording doet, zijn eigen l.onlróleiir kiest? En de Heer va., tb"- eit ba.l bovendien wel eens geho. r.l, .int. Br leden i" die ..in geweest, tliu de zalym met zeer veel na:to-.\k.'.!t'igbeiil hadden onderzocht en hoogst belangrijke aaiimerluigen gewaakt, il misschien omtrent die ludlsche controle oen nog niel gekeild licht zou zyn op.: r il.it Imt imn ui.'i gelukt Is, hunne aannierl in die hooggeroemde processen-verbaal le doen opnemen. YY-.-1 vut der Commissie ze zeer gowiglig, maar daar bleef !, ze werden alge.wezen. Ook de Heer van D.it Linbi er geruist op die verwijzing nuar hel onderzoek der rel ing, als veii onvol.loemle controle, sjit-ciiittl niet met het oog op ;i'üotiiig van het tnoede'r_i_d. ibj verlangde, diit ott bet Boolistuk' olouiëH gebragt zotulcn worden ir land ;: (.;k- onfi opstel iV-, \[[ aan hol slot). Zoolang dat niet g'¦'¦ ilanjj mep yqrkecrl onder den naam. om titel te onder den dekmantel, dal hel zijn koloniale uitgaven, hier allei 1 gaven -fl 'l"'1!' v:.ti wego bet Dijk, ennli-óle Suilen-Generaal, de iiaaiiwkeurig. en Irjdrouveiide behandeling v.tn do gewone begroeting, niets baten. ZÓÓ verlo'ondo zich de kwestie der Indische Cumpiahililoilswel hij de behandeling der vorige begröoting. Zij werd te gelijker lijd nogmaals tbdrang behaUdeJd bij het onderzoek van de regeling van L, maal bAlfjj slot over 1855, door de "onverwachte sluiting" der zit. 83G oinifgedaan geble.voit. De hoogo noodzakelijkheid der indiening vau de eonipiabiliieit..wei werd toenemend gevoeld. De bekende gronde.. werden herhaald, en men meeotle derhalve op nieuw bij ver-gering op eene spoedige indiening der wel le moeten aandringen. Do CC sic 'van rapporteurs nelute zieb zelfs verpligt er bij te voegen, dat bet antwoord door de. regering in de Ie stukken omtrent hoofdstuk XI der Sltiutsbegruoliiig g«;t'¦ .lukt was otn , ten aanzien | van hel ook dan.. '-egeling vtfil ler de.r ¦ Ideleu, hel .ler Kameï te bc.-o, welke die l-geü_g eeoe Z-U-k van overgroot eu dring. 1 lang achtten. Als ihen lo aanmerking- nam, hoeveel moeite en kosten zal de comptabiliteit Ha. te lande op goede grondslagen ie vestigen, is het achterste! " van de regeling van llel beheer en de veraii'twooi'ding der koloniale geldmiddelen raoeyel te beschouwen dtiti .ils de, verwijdering dezer laatste vaar eene onzekere toekomst. liet belang vau dun Slaat sebijnt daarom te vorderen, dal da beide __• k,.„ ,au ,'u behandeld „1 538, §1). Du _mi..er bleef collier volhan,' ifwttehten der Nedei .ands__ coniptttbillleil--wet. Of. '¦ K:'i"«r *ou worden aai ibid. blad... - tn bijna i. Tweede I ; •' -"ebïnarfj I^o7 bijeen. Van Koning beoordeelt it) dé éWS_e plaats met «ijne tiiitii.-.iei... ?l die. behoefte aanwezig is, r__ii nok tic Staten • unnitn tttm hem dien fende e.en morste! doen." ' -i.le mei ..!¦ herbaalde bewering van dl ..uu die '-eg gen, dat tilleon de Regering do behoefte van wettelijke regeling heoor deelt, zal welligt voor velen, die «»ch gaarne aan meer eonserva-ive schrijvers over het Staalsregt bonden, eon gewtmscht rigutuoer zij') ""I hier lost zich dan het couservntistne op in conservatie va» het liberale element. Zulko conservativen zijn steunpilaren yoor do liberaal-constitutionele, partij. , . (3) 'Zeer lezenswaardig zijn op dit punt de. redevoeringen van u.- veeren van Bblise, van lloevell, van der Linden en van Ni-l«n ""ƒ'. .'..r," tting van ll> December 1 _k.6 bij de discus.** «verHcowstuk XI der ibegrooting voor 1857 (Bijblad H. bis. 409 ca voigg.j.
de Nederlandsche wet, die gereed lag en weldra zou worden aangeboden, en waarop de Indische wachten moest, werd niets vernomen. In de zitting van 2 Maart door den Heer van Iloëvell deswege geïnterpelleerd, heet bet weder, dat de wet op de rijks-comptabiliteit "zoo goed als gereed ligt", en dat zijn ambtgenoot voor de financiën zijn ontwerp uspoe. dig zal kunnen aanbieden-" Nadat de zaak voor het Rijk in Europa "geregeld" is, (dat is als het project dat de Heer Yrolik zal aanbieden', onderzocht en tot stand gebragt zal zijn), "zal de tijd gekomen zijn om de koloniale comptabiliteitswet aan te bieden." Met de meeste naïveteit laat de Minister er op volgen: "Hier bestaat geen uitvlugt, maar een beginsel" (blz. 569). Wij voorzien hetzelfde antwoord van den Minister van Koloniën als vroeger. Immers, gelijk overal, zoo ook hier: Tijd gewonnen, is veel gewonnen. Het grondwettig voorschrift omtrent de Nederlandsche comptabiliteit (reeds onder het ministerie Thorbecke aangeboden , maar door de Aprilbeweging geweerd in plaats van de bisschoppen), zal wederom ten minste eene zitting en dat nopens de koloniale comptabiliteit, blijft zij op de vaststelling van de andere wachten, zeker nog twee zittingjaren verschoven worden ! Zoo weet ook eene "icelgezinde" koloniale politiek, den invloed der "Maartsche buijen", door "April-beweglngen," en "Julij-demonstratien" te neutraliseren, ook om, met behulp van veelsoortige elementen en verzoeningsmiddelen, 80 millioen guldens en de wijze hunner besteding en verantwoording, zoolang mogelijk te onttrekken aan de door de Grondwet gewilde controle van de Vertegenwoordigers des Volks.
---

BUITINLAND. Engelsche post..
Heden namiddag is aan het bureau van lord Palmeraton eene raadsvergadering gehouden. — Gisteren is de 16de geboortedag gevierd van Z. K. H. den prins v. Wallis, oudste zoon van H. M. en Z. K. H. prins Albert. — De Globe zegt, dat beden avond de benoeming van sir John Lawrence (de verdediger van Lucknow) tot grootkruis der Bad-orde naar Indie zal worden gezonden. — Morgen worden de Siamescbe prinsen op het paleis te Windsor verwacht, waar zij met de meeste statie door H. M. zullen worden ontvangen , waarna hun een keurig ontbijt zal worden aangeboden. — Lord Aberdeen is van zijne jongste ziekte thans geheel hersteld. — De Amerikaansche gezant i_ door ongesteldheid verhinderd geweest bet installatie-feest van den nieuwen lord-mayor bij te wonen. — De deputatie, die uit Glasgow herwaarts zoude komen om heden een onderhoud met den kanselier der schatkist te hebben, over de finan - ciele Eiooijelijkheden , heefs haar bezoek uitgesteld. Deurentegen he .ft cena deputatie uit deze hoofdstad een onderhoud gehad met dien minister over den tabakshandel. — Dpzpr dagen ging de 89-jarige markies van Bristol op z.n landgoed Doveton-Hall-Wood o» de jagt, velde binnen korten tjjd met 20 schoten 17 fazanten, volbragt daarop eene lange wandeling en keerde des avonds met zijn buit naar een groot gedeelte van zijne 45 kleinzonen en kleindochters terug. — Men verneemt het overlijden van sir R. Price in den ouderdom van 71 jiren; bij was gernimen ijjdlid van het parlement geweest. —De u'tvocr van zilver naar Oor-T. d;e schijnt geheel te hebh gehouden; althans 'oor de eerstvolgende mailboot is nog niets anders gereed dan de ?50,000 £ voor rekening vau de OostlDdisch_ Compagnie." — Ter benree houdt het gerucht, stand, dat de bank binnen kort benknottn yan £ l ¦> .1 uitgeven , om daardoor de tegpriwoorrljg in den kleinen handel onontbeerlijke sovereigns en holve sovereigns los te maken ; de net de regering bevriende bladen ra-iken echter tot nu toe niet de missie toespeling er op, dat de ba. k en de redering tot middelen van uilsouderiag hare toevlngt zullen nemen. De Times houdt zelfs vast n_n hare theorie, dr.t solide personen door '-en disconto van 9, 10 of 12 pOr. nimmer geruïneerd kunnen worden en dat de bankaetc, zoo als z\j bestaat, voldoende zal zijn, om de crisis te bezweren, doch bet blad is het ditmaal nipt eens met de meerderheid der handelaren , die eene schorsing de~ han. act. vaa oogenblik tot ooge.blik dringender, als het eenige redmiddel aanbevelen. — Het passief der West°.rn-b?nk van Schotland moet greoter zjjn dan is gemeld, althans sommigen scWten het op 5 a 6 millioen £. Dedirro teuren Kullen circulaires aan de ecbuldeiscbers rondzenden, waarin de oorzaken der staking van betaling opgegeven en de inogchjke middelen tot hervatting der betaling aaqgew^zen -uncn worden. — Het berigt der stakirg van betaling door de Westernbank in Schotland beeft te Liverpool ecu on beschrijf elij ken indruk gemaakt; gisteren was daar nagenoeg; alle handel gestremd. — B'j de politie is kennis gegeven, dat een zekere \Y-f_ht, bediende op het kantoor van den bankier Th. Poriën ___ie_ , zich „.cr, 15,000 £ uit de voeten heeft gemaakt. Kr _ eeue groote belooning op zijne' arrestatie gesteld. — Het faillissement der HH. Dsnnistoun, Cross en C°. is spoedig opgevolgd door eene nieuwe ramp, «elke nu wederom bezorgdheid voor audeie huizen doet ontstaan, Men verneemt namelijk, dat ook de firma Benin .h, Twentyman en Rigg van Londen en Manchester hare betalingen heeft moeten schorsen. Men gelooft echter, dut het dividend ruim, zoo niet voluit zal wezen, doch alles hangt af vim u.n meer of minder gunst!., u afloop der finantiele crisis in Amerika. Verder zijn nog gefailleerd Broudwajr en Bard_f te Londen met 180,000 a 200,000 £ en Hoge, Wüliamson, Dutilh en C°. te Liverpool. — liet postschip Mcdway is gisteren niet specie ten bedrage van 71,133 £, klcinoodicn 42,000 £ en verdere ryke lading van SüuUiampton .aar Brazilië, enz. vertrokken. — To Fleatwood is in den nacht van Zondig jl. het groote Victoria Hotel afgtbrairi, waai*, onder anderen 800 £ aan goudgc'.d en 300 £ in papier is verloren gega.n; de bewoner, de Heer Dodd, was overige.s ten v»Ue tegen brandschade gewa-tbargd — Zaturdag avond is te Inee nabij Wigan het huis vun een draogist, waar mijnwerkers tijdelijk eene hoeveelheid buskruid iv bewnring „adder.: gestev_r.r, roet een vervaarlijk gedrui*eh :n de lacht geprongen, waarbij een ipeisj. is ged<K«l en de bewoner met zu'ne vrouw , bene, nog een meisje ernstig -ft gewond geworien — Dezelfde tij.: ser dïgtn bij hei doortrekken der hoofdsUd uit eene menagerie ontvlugt is en een knaap deerlijk gehavend heeft, waarna bij voor 400 £ a_n dtn Hr. Wombweü werd" verkocht, is lh__s te Bromwicb uit zijn hok in dat v_n een leeew weten ie breken, i hij dit, tamelijk tamme dier, waarvoor eenige jaren geleden 300 £ wus betaald , met zulk eene woede aungreep, dat het, ondanks z\jn gedachten tegenstand, weldra den geest gaf. — Uit New-Yoik wordt gemeld, dat de Illinois-Ccniral-Spoorwegmaatschapp'rj op 26 Oclober il. d« betaling der nog anbttrMaflige Oclohti pons, weder hervat 11 I' — Een d-gbhsd ran Bestan _eU_idou natiunuleu rijkdom der Vereenigde Staten als volgt: «¦ Waaide der boordeiüui __ bebouwde iaiiden . . 5,000,000,000 .ft. . u .„arden, schapen en rundvee . . . 1,500,000,000 ? „ u akkerbouwgereedschappcu - . . . iOO,<XX),OO. » . . „yiia; 4,500,000,000 ii . ii «fitahnizan 3,500,000,000 u ii u spoorwegen o_ banale* 1,100,000,000 " u . fabrieken, molens en msehine-werk- „„„ plaatsen iOÜ'^^ " ii „ handels-marine 200>_^'_ïïi " . landbouwproducten ' " " goud en zilver, gemunt en ongemunt -uu,»ai.,uuu „ " " siaatslanderyen, oorlogschepen, fortificatien, scheepswerven, openbare gehon- 22,000,000,000 doÏÏ.
LONDEN, Dingsd-g 10 November (des Avonds).
---

