DE GEMEENTE HAARLEMMERMEER.
in .w 3 Nederlanders ons een grooten roem hebben verworven door de tr.jy0'I'ge1'ge jaren tot stand gebragte droogmaking van de Haarlemmer**. ,i n werk waarvan raeer in het buitenland wordt gesproken dan MlO. ollze overige binnen- en buitenlandsche aangelegenheden), zoo <_ ',en wij dien weiveidienden roem gestand te blijven door hst behoud I«f o. k van het op de wateren veroverde grondgebied. feu,,*' opzigt kan aun de Commissie van droogmaking en aan de re*<%(. een groot en algemeen verwijt worden gedaan; het is dat ten ge"*rdri_.n et verlangen ore; spoedig de vruchten van den reuzenarbeid te^^pSWaking voor de schatkist te plnkken, de nieuwe polder te spoedig "•éts 'D 'IBB^p',i ¥->i particuliere grondbezitters is overgegaan, voor dat Beao- Sedaan was tot organisatie van eenige publieke dienst, en zonder .aam voorbehoud om daarvoor te zorgen in de eerste jaren der HiatftnS- Immer 3 het uit de kavels hoeden van eenige bunders middel- Ct„ir.n grond voor den bouw van een dorp en in den omtrek van den V V*S' üet overlaten van de minst mogelijk] breede strooken gronds bejift'erberging en wegen, mag niet als genoegzame voorzorg worden 4. „e? beeft zich verblijd in de prachtige uitkomst, voor de schatkist van .w11*ene veilingen; men zag Vondels voorspelling: wGoud uit schuim," fc. |j *'d, voor de schatkist, door de opbrengst van gemiddeld ƒ 478 "iet °nder, en zelfs de administrative indeeling en policiezorg waren nog Sterft °P üet PBPier gereed, toen de laatst geveilde kavels werden 'ld_f]j >et ls waar, werd hierin voorzien; na eene eerste proeve van tot s^'S door den Minister van Reenen voorgesteld, maar gelukkig niet Jta ,j 'lcLgekomen, heeft de wetgeving te regt de e'énheid ca zelfstandigheid p °aarlemmermeer als gemeente en als polderbestuur gehuldigd, 'l jij?.nieente wordt beheerscht door eene speciale gemeentewet, die van ,e_e_i 1855 (Staatsblad N°. 70); het polderbestuur door een bijzonder V_i_nt .Van Augustus 1855. *eteeni •* '3 cc'l'w geblekan met hoe drukkende lasten deze twee nieuwe "ir.f.3t 'Smgen, die grootendeels uit dezelfde personen bestaan, bezwaard *jeü •' worden ,om hare roeping te vervullen. Het polderbestuur zag fi)d_a "et bezit van eene onvoldoende waterberging, van smalle en onbezet At Wegen, van binnenvaarten en eene ringvaart, buiten gemeenschap •nigjjf^der en bezwaard met het onderhoud van hoogst kostbare werk***<_•' vindt zich genoopt tot het maken van eene kapitale sluis en ?.>e re .bruggen. Dat bestuur heeft tot nog toe in alle opzïgten aan I(l_e]_lB<?*)iD£ beantwoord en niet geschroomd aan zich zelf en zijne mette- ?e'ken belangrijke offers op te leggen. Het heeft de noodzakelijke We^e a's de voltooijing van droogmaking en inpoldering zijn te Hlde ji^en, begroot op minstens I millioen gulden. In een jaargeld 'ast"" "^ bosten der aangrenzende eigenaars alle slooten op diepte h' **e jaarlijksche omslag op flO per bunder gesteld (behalve Rgn•lo e„ a ƒ 0.68) en eene leening ten laste vanden polder ge•ijn ' * oor de kunstwegen, die voor de bebouwing zoo volstrekt noodig ta»i_n Van welke de meest dringende noodzakelijke op f 189,000 zgn .j ,* d, heeft dat polderbestuur zich bereid verklaard 1/3 van de kos- 06 ,?raSen, 1/3 heeft de provincie Noord-Holland, ook in het belang gemeenten voor hare rekening genomen, en er schijnt ""^s"^ n',z'St te beBlaan , dat het rgk het overige 1/3 zal dragen. Al-4j ""erover bestaat geen punt van geschil. 1,1 Wr er^er '8 et mei de gemeente Haarlemmermeer gesteld. Om deze fttiotij allereerste inrigting te gemoet te komen, werd op de Staatsbe". 40ftn- voor 1856 eene subsidie _ f 5000 verleend, waarvan echter slechts (ft.werd gebruikt. in _V*n ***' weru voor "^^sidien aan gemeenten, die buiten staat I 7oqa "aTe huishouding te voorzien" f 10,000 uitgetrokken, waarvan Begev6 Voor de Haarlemmermeer bestemd was. Als motief daarvoor werd ?_Qe(_.' dat de in October 1856 door den gemeenteraad vastgestelde b ..k ?tebegrooting voor 1857 met eon tekort van ƒ 7180 sloot; later 'e. *' aan den gemeenteraad en aan de gedep. staten, dat het te vree- Ntin f 9389 bedr°eg. Bij de verdediging van dat punt zijner be'^ki 8' even als van zoovele anderen, was de Ministar Simons niet ge>Sfr_. zoo<hU den 3den Dec. 1856 een amendement werd aangenomen, *. 3 het artikel (Hoofdstak V N«. 63) met ƒ 7000 werd verminderd. »a.iftrderheid der Tweede Kamer (32 tegen 30), die dit amendement *. jj *• scheen te bestaan uit eenige leden, die meenden, dat de provincie de naaste was, om hulp te betoonen, en uit anderen V''l>oo /e gemeente wilden overlaten, zich zelve te helpen door een rt^en n. hoofdeljjken omslag of door een bundergeld. Sommigen Sk * misschien door politieke oorzaken bewogen; althans de in?*-.., b- belangstellenden levendig, dat de Haarlemmermeer de inpopulafSóst t e *^e m'n'ster Simons bij de Kamer ondervond, moest misgelden. Wie» er Staatsbegrooting werd in zijn geheel afgestemd, en in de 'et 0 *et over de eerste 6 maanden van 1857 geen post ten behoeve l' ttar. e^ttkk'_e gemeente geplaatst. Op uitnoodiging van den Minister $de ffWd hragten nu Gedep*. Staten van Noord-Holland den 3den Febr. 11. •itJij, -^'ov. Staten een voorstel in,tot het verleenen van eene provinciaal sub\' ""et eene soort van bedreiging des Ministers, dat anders de heffing \(j *° bundergeld ii 50 cents of ƒ 1 aan de gemeente zoude moeten 'oegestaan; op dit voorstel adviseerden Gedep. Staten zelve on?e I%s' eene commissie nit de Prov. Staten deed nog eene poging om d fiiifc^ P^ooijen, door eene prov. subsidie van ƒ 2000 te beloven, mits %1 Js in de meerdere behoefte voorzag; maar ook dit werd verworpen ,VV Staten. 0 '"get ee'de men het treurige verschijnsel, dat de gemeente dit jaar »'1 jeden en nu bijna voleindigd heeft, zonder genoegzame middelen _***e_; vo^stre^t noodige en bij de wet bevolene uitgaven te voorzien, voS nog van °"e nutt'Se en wenschelijke uitgaven, van welke zij ; e 'anS heeü moeten afzien. iet>»riß(j inspraak op buitengewone hulp kon evenwel bezwaarlrk door C*' geWorden ontkend. Op hare begrooting (in uitgaaf circa/17,000) Sft enkele post voor, die van verspilling getuigt; hare bevolking jp1-d I|°r het grootste gedeelte uit menschen, die van hunnen handen- M gfoe7en > o°k de in eigene hoeven of huizen wonende ingezetenen *'Ss_iv !".endeels ver van welhebbend; hare inkomsten zijn weinig en r[*r A '<=• Immers in eigendom bezit zij geen duimbreed gronds (een {"e. jj°°t verzuim bij de verkaveling, alleen daaruit te verklaren, dat f*1!.., 1851 en zelfs in 1853 nog niet wist of er eene gemeente Haar_?' Siik"*61 zoudeontstaan); opcenten van grondbelasting zijn er niet, omdat b 'Jlsen Vo'Sens de veilconditien geene grondbelasting heft; de heffing van tftPti ?vereene zoo groote uitgestrektheid zoude enorme bezwaren en pson_ , osten te weeg brengen; zij heeft dus niets dan opcenten op het J". 0p ' (geraamd op/1200), hoofdelijken omslag a/öOOO, eene belas> ' tok n^en' 'I 00*» geraamd op f 500, en schoolgelden, welke laatste "I itikn ten voor onderwiJs worden geabsorbeerd. Eenig ander middel 1 cdaalï'sten aan te wijzen, is met de wet in de hand, onmogelijk. °«o_^jfr de financiële toestand eener gemeente, welker daarstelling tot l'öl.e bordeel van het vaderland heeft gestrekt, terwijl het meest ge?.itii e v.0oruitzigt bestaat, dat hare bevolking en hulpmiddelen binnen vijv.a ï^en zullen toenemen en zij dan op eigene wieken zal kunnen d eRetiri_- er 's > bÖ eene zo° mime schatkist, als dit jaar aanbood, de _?e'_ _° teruggedeinsd voor het brengen van eene som ten haren voord '"den e begr°oting voor binnenlandsche zaken, over de zes laatste rtta_to Tan Ï857, en heeft liever in Jung 11. een wets-ontwerp voorgeir'eHdè «tr?^ende om de gemeente Haarlemmermeer te magtigen, ge- !e» bunrt JMen, met afwijking van art. 243 en 245 der gemeentewet, . b UnHBel(l naar de waarde der landen te heffen, tot hoogstens ƒ 1 it!" 'n h*„' dat dit ontwerp in de vorige zitting der Staten-Generaal JT^tide an<lel'ng is gekomen; maar wel is daarover door hoofd- ,^n van den Haarlemmermeerpolder een adres aan de Tweede v__,BttÜd ediend (19 Julij. , waarin betoogd werd, dat zulk een voorstel v dg v "met de veilconditien door het domein gesteld en dus onregtti_?,Vaardß doni Tan grondbelasting gedurende 25 jaren was eene der &1 8 die geweest, °P welke alle ingelanden de gronden hadden gekocht; ge e aan Ter^°opingen was de gemeentewet reeds in werking; deze ver- Pjn a„. de gemeente wel het heffen van opcenten op grondbelasting^ maar uit»8 ïeée^e iasten op de eigenaren te leggen; waar nu de grondbe«ewoten wm, bestond uit fle». w i der saai. ook geene bevoegd heid om opcenten te heffen; derhalve mogten en moesten de koopers van gronden er op rekenen, dat zij ook door de gemeente niet anders konden worden getroffen door directe^ belasting, dan voor zoover zij inwoners verlangden te worden, maar niet in hunne eigendommen- Eene belasting op land naar de waarde was in de daad niets aiiders dan eene grondbelasting. Maar hoe men ook over de letter der veilconditien denke, zeker is het dat de stellige verwachting van .eene grondlasten, onder welke ben-uring ook te moeten bèta len, gunstig op de prijzen der landen heeft gewerkt, dat de schatkist vun die hooge prijzen heeft, geprofiteerd en dus zedelijk verpligt schijnt in het ongemak te voorzien, dat de gemeente ten gevolge van die* zelfde bepaling lijdt. In plaats vanjhet voorgestelde hunde.Tj.eld ten laste der reeds zoo zeer gedrukte ingelanden, gaven Hoofdijigé_ï»den in bedenking, dat het Rgk aan de gemeente Haarlemmermeer zoude te hulp komen, en wel niet door geldelijke subsidien maar door afstand van de onverkochte dorpspanden aan de hoofdvaart en het grootste gedeelte van de onverkochte panden over en bij de Cruquius, zamen gewaardeerd op ƒ 36000. Van dit adres heeft de regering alleen zooveel notitie genomen, dat zij zich bij de Memorie van Toelichting, ingediend 3 Oct. 11., in eene wederlegging daarvan heeft begeven. Zij verwerpt het denkbeeld van Hoofdingelanden, omtrent den afstand van onverkochte panden, omdat dit middel aan de gemeente niet zoude baten. De dorpspanden zijn bestemd tot het oprigten van woningen, en kunnen dus niet op eens worden verkocht en de panden om en bij de Cruquius zouden slechts f 12,000 waard zijn, terwijl de jaarlijksche behoefte nu op ƒ 10,000 wordt geraamd. Intusschen schijnt het domein die ongenoegzame en kleine stukken grond toch niet te willen loslaten, en hoezeer de Regering een treurig tafereel ophangt van den geldnood der jeugdige gemeente, (alwaar o. a. de veldwachters niet meer kunnen worden bezoldigd), spreekt zij geen enkel woord van hare biilöke aanspraak op subsidie, maar draagt het vroegere ontwerp onveranderd voor. Den 15den October 11. hebben hoofdingelanden een nieuw adres ingediend van den minister van binnenl. zaken en aan de Tweede Kamer; zij doen daarbij het voorstel de dorpsgronden en de andere onverkochte gronden voor den polder over te nemen a f 35,000, te betalen in 5 jaarlijksche termijnen ieder van ƒ 7000, de eerste nog in 1857 betaalbaur mits deze sommen aan de gemeente worden toegekend; hetzij jaarlijks gelijke som of op eene andere wijze over de bedoelde 5 jaren verdeeld, en mits het wetsontwerp tot heffing van bundergeld worde ingetrokken. Door dit aanbod van het polderbestuur is nu het bezwaar van den minister, als of de gronden niet dadelijk voor de aangewezene som konden worden verkocht, geheel vervallen. Wat de ongenoegzuamheid der som betreft, daarin kan worden voorzien, door aan de ,«emeente Haarlemmermeer in de eerste twee jaren f 10,000, in de volgende 3 jaren ƒ5OOO per jaar toe te kennen. De te verwachten vermeerdering van bevolking en productie zal hoogst waarschijnlijk te weeg brengen, dat de behoefte wel in die mate zal verminderen. • Onzes inziens eischt de goede trouw en billijkheid jegens medeburgers die door schoone beloften en verwachtingen zijn gelokt om het nieuwe land te gaan bebouwen, hetzij met hun kapitaal of hnnnen arbeid, dat de Regering en de Kamers afzien van de tot nog toe gevolgde bekrompenheid, dat bf het aanbod van hoofdingelanden worde aangenomen bf eene voldoende subsidie op de staatsbegrooting worde uitgetrokken; in het laatste geval zoowel op die van 1857 (laatste 6 maanden) als van 1858. Geene subsidie te geven en later met de onverkochte gronden te speculeren, zoude na al het voorgevallene eene onbehoorlijke handeling van de Regering zgn. Wat vooralsnog de meerderheid der Tweede Kamer over het wetsontwerp denkt, is moegelijk uit het voorloopig verslag (van 21 Oct. 11.) op te maken. Terwijl rzeer vele leden" het ontwerp afkeuren , omdat het belasten van buiten de gemeente wonende eigenaren, in strijd is met de gemeentewet; terwijl .men" het heffen van bundergeld in strgd acht met de wet van 22 Maart 1839, en dus met de veilconditien, betreffende den 25-jarigen vrijdom van grondlasten, beweren daarentegen «andere leden" dat die heffing eene geoorloofde uitzondering op of uitbreiding van de gemeentewet uitmaakt; dat de koopers van gronden alleen op „*'')?,ri^en vriJdom van rijks-grondlasten, moesten rekenen en dat het wel billijk is, de ingelanden te doen betalen ten behoeve der inwoners van de Haarlemmermeer, omdat gene, aanzienlijke vruchten in 1856 en 1857 van de gronden zonden hebben getrokken. De oogst van 1856 zoude 2 millioen guldens hebben opgeleverd. Zonder ons te verdiepen in de vraag, of die voordeelige uitkomsten ook de oorzaak zgn van de vele hypotheken, onder welke een groot deel der eigenaars zuchten, willen wg slechts opmerkzaam maken op het socialistische en onlogische van de redenering dier leden." Hoe! omdat de (bruto) opbrengst van den oogst over 2 jaren voldoende is, moeten de eigenaren aan eene belasting onderworpen worden ten behoeve der bruikers! Is het dan ook niet de huurder die voordeel heeft van den oogst ? Of heeft men het op den eigenaar voorzien, die in eigen bedrijf of voor half pacht zijn grond cultiveert? Moet deze voor zijne bezoldigden , of half pachters betalen: r Inderdaad zulk een argument is niet houdbaar, bewijst voor de stelling die bestreden wordt; het ware beginsel is dat van art. 243 en 245 der gemeentewet, dat alleen de inwoners der gemeente in de lasten bgdragen. en dat bg geheel buitengewone omstandigheden en bepaald onvermogen der inwoners eene subsidie wordt verleend. Dat er voor de Haarlemmermeer zulk onvermogen bestaat en zoo buitengewone omstandigheden aanwezig agn, kan moegelijk worden ontkend. Met genoegen zien wij dan ook nit het voorloopig verslag, dat "eenige leden" ronduit als hunne meening hebben verklaard, dat de Kamer moest terug komen op haar votum van 3 Dec. 1856 en eene subsidie verleenen. r/Anderen" wilden van wege het Rijk slechts 1/3 der benoodigde som verstrekken, mits de provincie ook 1/3 en de gemeente (aan zich zelveï) het overige 1/3 gaf. '/Weder anderen" wenschten het aanbod van Hoofdingelanden te zien aannemen. Of deze laatste categorie van leden talrijk was in de afdeelingen , vernemen wg uit het verslag niet; maar eene dergelijke schikking met het polderbestuur heeft zooveel billgks en zoo weinig bezwarends voor het Rijk, dat zoo de Regering haar aanvaardt, de goedkeuring der Kamer ons naanwelijks twijfelachtig voorkomt.
city. Men kon er echter niet in slagen de aanvoerders meester te worden. — Sedert eenigen tgd worden hier te lande de misdadigers gebezigd tot het aanleggen of herstellen van wegen. — Het parlementslid A. Hastie is te Edinbnrg overleden. — In de vorige week hebben binnen deze hoofdstad p>a»t. gehad 11P6 sterfgevallen, (119 meer dan in de week te voren) en 1682 geboorten. — Men verneemt de schorsing van betaling der firma Joseph Eoot and Sons, zijde fabrikanten alhier, met een passief vB_ 40 OCO £; men gelooft echter, dat de schulden in hun geheel zullen kunnen worden voldaan. Ook te Liverpool *s de firma B. F. Babcock en C°., hebbende huizen te Glasgow en New-York, met 300,000 £ gefailleerd. — Met de Kangaroo zijn berigten uit New-York tot 29 Oct. ontvangen, benevens 9680 doll. in specie. De Persi» was met anderhalf millioen doll. uit Engeland aangekomen, hetgeen een goeden invloed had gemaakt. Er waren geene verdere faillissementen van belang, en de fondsen hadden eene merkelgke verbetering ondervonden. Tot afgevaardigde van Kansas bg het congres, was benoemd de Hr. Parott, een voorstander van den vrijen arbeid, hetgeen werd beschouwd als een teeken, dat dit grondgebied als vrije staat in de Unie zal treden. Volgens berigten van Haïti hield Keizer Faustin zich onzijdig in de onlusten, die thans op St. Domingo plaats hebben; hij schgnt zich geene nieuwe moegelijkheden, door menging in den twist, op den hals te willen halen. — De particuliere berigten uit Amerika luiden nog gunstiger dan die in de dagbladen; niettemin zijn in deze week wissels, ten bedrage van 70,000 £, wegens non-acceptatie door 'één onzer voornaamste handelshui_en naar New-York teruggezonden.
---

BUITENLAND. Engelsche post.
LONDEN, Woensdag 11 November (des Avonds). Heden namiddag is aan het bureau van lord Palmerston weder een kabinetsraad gehouden. — Aan de telegrafische berigten nit Oost-Indie ontleenen wij nog, dat de oude kortstondige Koning van Delhi zich na de geheele bemagtiging dier plaats, op omstreeks 15 mijlen buiten de stad aan kapitein Hodson en zijne cavallerie overgaf, die de muiters hadden nagejaagd; zgne voornaamste vrouw vergezelde hem. De insurgenten verstrooiden zich zoo goed zij konden deels naar den kant van Rohilcund en Muttra, deels naar Oude, waarheen onze troepen hen vervolgden. — Het 68ste regement maakt zich gereed, om den 15den dezer met het stoomschip Anstralasian naar Indie te vertrekken. Gisteren is het stoomschip Indomitable met troepen naar Madras uitgeklaard Het 6Q_*. regement zal over land naar Indie vertrekken. Het 94ste regement vertrekt eerstdaags aan boord van de Austna naar Kurrachee — Men wil weten, dat eene wekelijksche stoomboot-_eme.n_r.h__ tn. if Plaats. 6n *, 2al tot St"nd ften' «odat vto___^_tt" èn SS_.ïï ZïtT1, zo°als thanß' eneten 2Ullen *¦»«««»*» vb:_eiket:oostMische onder- Bij den optogt naar Guildhall, ter gelegenheid van de installatie van den lord-mayor, verzamelde zich een aantal dieven van de ergste soort voor Mansion-house, waar zij de menigte begonnen te beroovenen dat wel op eene alleronbeschaamdste wijze. Zg gingen zelfs zoodanig te werk, dat de afgetreden lord-mayor, die zich toevallig op Mansionhouse bevond, een aanval voorziende op de bankiershuizen, naar den Tower zond om militaire hulp, doch de aankomst van eene gednchte magt i der policie van de city, dreef de boosdoeners spoedig uiteen en buiten de
---

Duitsche Post.
WEENEN, 10 Nov. De Wien. Ztg. bevat heden een op alle Hongaarsche landen en de militaire grenzen toepasselijk besluit van het ministerie van onderwijs, waarbij de benoeming der bestuurders en leeraren bg de scholen geregeld wordt. — De kwestie der Donau-vorstendommen, omtrent welke men het zoo tamelijk eens is geworden, zal waarschijnlijk wegens de in Moldavië en Walachije heerschende stemming, zoo spoedig niet definitief beslist worden en men vreest voor een uitstel der desbetvtffende conferentie. — De raad van bestuur voor de ontworpene h-nuelcchool heeft heden eene oproeping uitgevaardigd betreffende eene mededinging voor bet bezetten der leeraarsposten bij de 16 verschillende vakken, waarin bij den op 16 Jan. te openen cursus onderwijs zal worden gegeven. Voor handel en wisselregt, handels- en nijverheidswetgeving zal de mededinging eerst later bekend worden gemaakt. — De Heer van Pezzamano, onze consul te Salonica, ia tot consul-generaal te Jeruzalem benoemd. — De Fransche stoomboot-maatschappij, aan wier spits de HH. Matthis, Magnan en Dumont staan, en bestemd is om mede te dingen in de thans vrije scheepvaart op den Donau, heeft zich reeds te Marseille onder de firma Compagnie Franco-Banubienne gevormd. — De plegtige opening van den spoorweg van Szolnok naar Debreczin zal den 19den Nov. plaats hebben. — Volgens de Cattolico zonde zich Mazzini in de laatste dagen weder te Genua bevinden. — Uit Szegedin meldt men, dat de voorloopige brug over de Theiss den Bsten Nov. het eerst met spoortreinen is bereden en wel met het beste gevolg. Hierdoor is de doelmatigheid van deze brug volkomen gebleken en meent men met grond te mogen verwachten, dat de opening van het verkeer langs den geheelen spoorweg binnen weinige dagen zal kunnen plaats hebben. BERLIJN, 12 Nov. (des Ochtends). De Koning heeft gisteren een wandelrid gedaan. Hij heeft daarna eenige plannen tot verandering aan de paleizen te brengen onderzocht, en het bezoek ontvangen van eenige prinsen. — Alhier is de tijding ontvangen, dat te Washington twee commissien zullen bijeenkomen, naar aanleiding van de overeenkomst, gesloten tusschen de regering der Vereenigde Staten en van Grenada, betreffende het geschil, ontstaan wegens gewelddadigheden gepleegd tegen Amerikaansche onderdanen in 1856, op het grondgebied van Grenad» Die commissien zullen zich voornamelgk bezig houden met de aan die onderdanen te verleenen schadevergoeding, terwijl de commissien bii verschil arbiters zullen benoemen. De benoeming der arbiter» zal aan den Pruisischen gezant zgn opgedragen. — De dcor het Ladendórffsche proces wegens hoogverraad bekende Dr. Falkenthal is overleden. — Uit Koppenhagen wordt gemeld, dat de Deensche regering besloten heeft om af te wachten, wat de Duitsche bondsvergadering doen zal alvorens zij een besluit in de zaak der hertogdommen nemen zal. ' — Het gerucht, dat Denemarken tot het geven van eene beslissing in de zaak der hertogdc mmen uitstel zal geven tot in hei vooriaar i= onjuist. J^i' ls — Uit Petersburg meldt men, dat eene nieuwe vermindering van nersoneel der civiele beambten op til is. Deze maatregel wordt IZZ wenscht, daar het getal dier beambten in 1856 in het geheel m0gi7 personen bedroeg, behalve de zeer talrijke beambten van de m n sterien van oorlog en marine. •«.»_- ue ministenen rta__i^ïff_^v__rja_« aangekomen net tweede bestaat uit 6 schroef korvetten en een ohroefkorvet ter bijzondere beschikking van den graaf Putiatin. De kapitein Kusnetzow, die het laatste eskader kommandeert, heeft van het wetenschappelijk comité van het dep. van marine zeer veelomvattende instructien ontvangen. De aanzienlijke strijdmagt, welke de graaf Putiatin op deze reis ter zijner beschikking verkrijgt, zal hem ongetwgfeld in staat stellen in de Chinesche en Japansche zaken een zeer beslissend woord mede te spreken.
---

fransche Post.
PARIJS, Woensdag 11 November. De brief des Keizers aan den minister van ___-_.-__ , _ _ de verhooging van het disconto bg 7I tok? heeft h r een^elfgrtt. spoedig einde der c^lteri^ had' *e een verminderd™2 'dat de §eldvoorraad DÖ de bank slechts met 3 millioen ie blB^P-,,1-6?1 de Bourqneney, verzekert men bg herhaling, dat hier zal wijven en tot senator benoemd worden. In den laatsten tijd was het gerucht in de diplomatieke kringen verspreid, dat tusschen Engeland en Oostenrijk een verdrag was gesloten, waarbij het eerste aan Oostenrijk de integriteit zijner bezittingen in Itahe waarborgde. Het Turijnsche kabinet heeft deswege te Londen aanvrang laten doen en lord Clarendon moet bepaald het bestaan van zoodanig verdrag ontkend hebben. — De Moniteur zegt ter bevestiging van de berigten uit Indie, die reeds bekend zijn, dat de Engelsehen bij den aanval op Delhi slechts over 3500 man beschikten, waarvan zg een derde verloren hebben, en dat, toen Lucknow ontzet werd, de opstandelingen het bgna geheel ondermijnd hadden, zoodat die vesting op het punt stond om in de lucht te vliegen. — In de telegrammen uit Indie komt ook het berigt voor van het overlijden van onzen commissaris te Pondichery, den Heer Vigneti. De Heer Vigneti was voor verscheidene jaren kabinets-chef van de HH. Duperr _ en Mackau, ministers van marine. — Volgens, de Pays is de Schah van Perzie met zijn geheele hof den Uden Sept. van zijn zomerverblijf Elburz naar Teheran teruggekeerd. De toestand des lands was gunstig. De benden van Khorassan waren door de tegen hen afgezonden treepen, onder Fezzladi-Khan, zeer gevoelig gekastgd. — De SMdinische verkiezingen ziet men hier met groote belangstel. ftg. t. _«_ióei 6_ ifi _«' fcê-gè-Q tóflf«_ alhier wordt d_ ét&Mtè taü e hisschoppsn aan de kiezers zeer afgekeurd. — De schade, welke door de overstroomingen in Piemont is aangerigt, begint men eerst thans eenigzins te overzien; die aan de spoorwegen schat men op ongeveer 10 millioen francs, wat partikulieren geleden hebben laat zich niet bepalen. Het verkeer op de spoorwegen laat nog veel te wenschen over ; op dien van Genua naar Turgn worden de togten in den dubbelen tgd van vroeger afgelegd. — Brieven uit Madrid gewagen van eene poging, die aangewend was om eene toenadering tot stand te brengen tusschen Bravo Murillo en Narvaez, op voorwaarde dat de laatste, den markies Pidal niet in het bestuur zou brengen. Het schgnt dat dit tot geen resultaat heeft geleid. — De Heer Guell y Rente, wiens echtgenoot eene zuster is van den Koning-gemaal van Spanje, is thans te Madrid teruggekeerd, en heeft onmiddelgk twee getuigen, generaal Prim en een ander zgner vrienden, naar den maarschalk Narvaez gezonden om voldoening van hem te erlangen wegens de beleediging, hem ten vorigen jaTe in de Cortes aangedaan, toen echter Narvaez, als minister, van de Koningin een verbod ontving om te duelleren. Men verzekert, dat de maarschalk ook nu niet zal duelleren, en dat het zeer wel mogelgk is dat Guell y Rente, die halstarrig een dnel zoekt, op nieuw van de Koningin bevel zal ontvangen om het land te ontruimen. — Het berigt van het zoo onverwachte overlijden der Hertogin van Nemours heeft hier een diepen indruk gemaakt. — Het gerucht als. zou Ed. Girardin weder aan het bestuur komen van de redactie der Presse is ongegrond. De Heer Nefftzer zal vervangen worden door den Heer Terzak. Men wil weten, dat bij de verkoopacte de Heer Girardin bepaald had, dat wanneer de Heer Nefftzer het "blad verliet, hij eene schadeloosstelling van 30,000 frs. zon genieten. — De algemeene raad van de Menrthe heeft den wensch geuit, dat het bisdom Nancy tot aartsbisdom verheven worde. — De Moniteur heeft een artikel medegedeeld, geteekend V. Foucher, waarin de organisatie der Arabische bureaux zeer geprezen wordt, het eenige wat aanbevolen wordt is eene strenge controle over de uitvoering der bestaande bepalingen, en het ontslaan en bestraffen van de agenten, die deze bepalingen overtreden. — De telegraphische verbinding van Europa met Algiers wordt thans regelmatig <_3_reven en zijn te Algiers, Oran en Philippeville telegr.-bureaux opgerigt, welke depêches naar Sardinië of regtstreeks naar Turyn, Pargs en verder verzenden. De kabel tusschen Sardinië en Malta zal eerstdaags gelegd zgn. — De Medecin malgrélui, van Molière, is tot opera gearrangeerd en aal eerlangjjworden opgevoerd.
---

