NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den lsten Augustus 1857, n\ 56, is jhr. E. M, A. Martini, laatst Zijner Majesteits gezant bij het hof van Zweden en Noorwegen, thans buiten werkelijke dienst, op zijn verzoek , uit hoofde van ligchaamsgebreken, eervol uit 's lands dienst ontslagen, onder betuiging van tevredenheid wegens zijne in verschillende betrekkingen bewezen diensten, en hem toegekend een pensioen van f4OOO, op grond der artt. 5, 6, 43 en 47 der wet van den Oden Mei 1846 {Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49).
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Koloniën herinnert bij deze den gemeentebesturen en verdere inzenders van certificaten van Nederlandschen oorsprong, wegens goederen, bestemd om in Nederlandsch Indie te worden ingevoerd, dat, ten einde geene vertraging in de terugontvangst van de gemelde stukken te ondervinden , bij de inzending daarvan aan het Departement van Koloniën op het adres de woorden » Certificaten van oorsprong " behooren te zijn geplaatst. 's Gravenhage, den Bsten Augustus 1857. De Minister voornoemd, V. MIJER.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Er zijn nog geene berigten uit Konstantinopel ontvangen , uit welke blijkt wat de uitwerking is geweest van den stap der vier gezanten, die het diplomatieke verkeer met de Porte afgebroken hebben. Men woet nog niet, of aan den eisch van Frankrijk, Rusland. Pruissen en Sardinië voldaan is; hieruit wordt door sommige bladen opgemaakt dat het "-e--schil te Konstantinopel nog niet tot eene beslissing gekomen is.
Intusschen houdt dat geschil al de Europesche dogliladen bezig. Het Parijsche Journal des De'bats zegt dat het Oostersche vraagstuk , zoo lang de bekommernis van Europa, op nieuw opgerezen is: en dat blad is door den loop der zaken in de Levant te leur gesteld. 11 De Fransche geztfnt te Konstantinopel heeft eene vaste houding aangenomen (zegt het), en terwijl hij de eerlijke naleving der bepalingen van het Parijsche verdrag vorderde, herinnerde hij de groote diensten, door Frankrijk aan Turkije bewezen , en hoe veel verpligting het Turksche rijk aan Frankrijk heeft. Op dit punt hoort men thans van een ieder eene aanmerking, die wy niet kunnen terughouden. Er zijn nog naauwlijks vijftien maanden verleden sedert het einde van den oorlog dien Frankrijk en zijne bondgenooten zoo edelmoedig ondernomen en met zoo groote opofferingen doorgezet hebben, ten einde Turkije uit het gevaar, waarin het verkeerde, te redden. En wat is de vrucht die. Frankrijk thans van al zijne opofferingen plukt ? Dat onze gezant dwangmiddelen heelt moeten te werk stellen om de Porte te bewegen tot naleving van het verdrag hetwelk tot behoeding van het Turksche rijk gesloten is. Wie zou twee jaren geleden eene zoo zonderlinge wending der politieke belangen en betrekkingen hebben kunnen vooruitzien ?"
— Volgens de Londensche Morning Post is de reden van het protest der vier gezanten tegen de Moldavische verkiezingen eigenlyk in haren uitslag gelegen, en zouden zy geene bedenkingen ingebragt hebben, inktten de keuze op voorstanders van de vereeniging der Vorstendommen gevallen ware. De Constitutionnel, een ministerieel blad van Parijs , behelst in zijn nomraer van gisteren een hoofdartikel, strekkende om die voorstelling te wederleggen, en om aan te toonen dat de tijd en wyze der verkiezingen grond voor regtmatige protesten opleveren. Hij herinnert dat \>\j de toepassing van den grootheerlyken firman betrekkelijk de verkiezingen al spoedig moeijelykheden en leemten ontdekt werden, en dut, naar eene den SOsten Meijl. te Konstantinopel gemaakte afspraak tusschen de Porte en de gezanten, aan de Europesche commissie te Bucharest opgedragen werd, in overleg met den kaimakam van Wallachye , nadere bepalingen tot wegruiming der moeijelijkheden vast te stellen, met dien verstande dat deze ook in Moldavië opgevolgd zouden worden, en dat de daarnaar opgemaakte kiezerslijsten eerst zouden worden vastgesteld , nadat eene maand tyds tot het indienen van bezwaarschriften zou gegeven zijn. » De kaimakam van Wallachye (zoo vervolgt de Constitutionnel), de Europesche commissie in zyne nabijheid hebbende, moest wel den afloop van haren arbeid afwachten en de door haar vastgestelde termijnen in acht nemen'; maar de heer Vogorides bekreunde zich daarom niet. By de wijze, waarop hij wilde te werk gaan, achtte hij het niet noodig, te wachten tot dat de zin en de bedoeling der bepalingen van den firman vastgesteld zouden zijn. Partijdigheid, geweld, bedrog van allerlei aard, schaamtelooze inbreuken op de vrijheid der kiezers nad men in Moldavië in plaats van toelichting der wet. De kiezerslysten Werden opgemaakt op conc wyze die het gansche land ergerde. De o*men van allen , die vermoedelijk tegen den zin der regering zouden stemmen , werden driest weggelaten. Verscheiden achtenswaardige ambtenaren vroegen ontslag omdat zij de hand tot zulke bedriegerijen niet wilden leenen; en de geestelijken onthielden zich meestal van stemming. » Zoo zijn do verkiezingen in Moldavië gehouden , strydig met alle regelen die in overleg tusschen de Porte en de vertegenwoordigers der mogendheden waren gemaakt. Men heeft niet gewacht tot dat de nadere bepalingen door de Europesche commissie in overleg met den Kaïmakam van Wallachye vastgesteld waren. De termijnen voor het afkondigen der kiezerslijsten zijn niet in acht genomen. De verkiezingen hebben plaats gehad uit krachte eener wet die nog niet verbindend of voor uitvoering vatbaar was. Kortom , in de daad zijn er geene verkiezingen gehouden. Dat ay*n de feiten, die de vier mogendheden genoopt hebben het diplomatieke verkeer met de Porte af te breken."
Verder geeft de Constitutionnel te kennen dat de Engelsche gezant te Konstantinopel eerder dan de Fransche heeft verdiend de tweede Mentschikoff genaamd te worden, n De heer de Thouvenel — ze<*t het blad — heeft onder al de kuiperijen, die te Konstantinopel gaande zyn, Steeds de gematigdheid, bedaardheid en deftigheid in acht genomen, die zijn ambt vordert; en de krachtige stap, waartoe hy eindelyk overgegaan is, was hem door zijn gouvernement voorgeschreven met het doel ora een van de grootste belangen der wereld, te weten den eerbied voor de verdragen, in stand te houden.
» Maar hoe heeft lord Redcliffe gehandeld ? Hij heeft zich aangematigd eene depêche van het Fransche gouvernement anders uit te leggen, dan de gezant aan wien zij gerigt was. Hij heeft de Porte gedwongen om op een in den ministerraad genomen besluit terug te komen; en de verantwoordelijkheid voor dien buitensporigen stap heeft hy op zich genomen. Hij heeft zich in de plaats van het Turksche gouvernement gedrongen; hij heeft de Porte genoopt om hare verantwoordelijkheid over te dragen, om hare eigene bevoegdheid ter voldoening aan den wil van eenen buitenlander te niet te doen."
---

ENGELAND.
Een couservatief dagblad van Londen, de Press, hetwelk onder den invloed van aanzienlijke mannen van de torypartij geschreven wordt, berispt lord Palmerstons staatkunde in de zaak der Donau-Vorstendommen als noch eerlijk noch eervol, maar strijdig met de beginselen der liberale partij in Engeland, wier wensch en streven steeds was aan onderdrukte volksstammen een eigen volksbestaan en politieke vryheid te verschaffen. Verder zegt het genoemde dagblad: p Ten einde genoegen te doen aan Oostenrijk, hetwelk ongaarne een tweede Piemont op zijne oostelijke grenzen zon zien ontstaan, heeft het liberale bewind van lord Palmerston de hartelijke verstandhouding met Frankrijk in groot gevaar gebragt en Engeland eene verachtelijke en lage houding doen aannemen. Nog maar weinige maanden geleden werd Oostenryk door onze zich noemende liberalen bespot en beschimpt; thans hebben zij zich aan die mogendheid naauw aangesloten. Men geeft ons de verzekering dat ons bondgenootschap met Frankrijk zal stand houden; doch daar de staatkunde der twee landen in de zaak der Vorstendommen wijd uiteen loopt, zoomoet, in geval ons gouvernement in zijne jammerlijke handelwijze volhardt, de te Konstantinopel opgekomen krisis op een van deze twee uitloopen: te Parijs zal men koel jegens ons worden, of men zal te Londen op gedane stappen moeten terugkomen.
i) Het is te hopen dat de Engelsche natie niet zal deeien in het onbedachtzaam geuite gevoelen van den secretaris van het Turksche gezantschap te Londen, die luide zegt: » » Wanneer Oostenryk voldaan is, zyn Turkije en Engeland het ook."" » Het is voor onze eer te hopen, dat de Engelsche natie zich l>y deze gelegenheid niet zal laten bespottelyk maken en om den tuin leiden , maar dat zij, zich de voorvallen van de jongste dagen aantrekkende, zal willen weten waarom er aan de oevers van den Donau zoo weinig overeenstemming tusschen de inzigten van Frankrijk en Engeland bestaat. Onze natie zal (het is althans te hopen) niet gedoogen dat een met stroomen bloeds bevestigd bondgenootschap, hetwelk een zoo groot voonieel voor Engeland en een waarborg voor den wereldvrede is, gebroken worde of ook maar in gevaar kome omdat lord Palmerston en zjjn liberaal gouvernement goedvinden de plegtigste beloften in den wind te slaan, de heiligste, verdragsbepalingen te schenden en ons in hagchelijkc verwikkelingen te storten. Dat zou aanleiding tot ongehoord groote moeyelijkheden geven, en in Europa eenen brand doen ontstaan, dien Frankryk en Engeland buiten staat zouden zijn te blusschen."
— De Londensche Morning Post verlangt dat Engeland bloedige wraak oefene voor de in Indie door de muiters gepleegde gruwelen. n Die snoodaards — zegt het ministeriele blad — verdienen niet te sterven als krijgslieden. De galg zelf zou verlaagd worden, wanneer zij gebezigd wierd tot bestraffing dier duivels in menschelijke gedaante. Wij houden het voor zeker, dat er te Delhi weinig werk voor den beul zal overschieten: want zoodra Engelschen, tot het leger behoorende of niet, met do duivels van Meerut en Neemuchin aanraking komen, zullen zij aan die monsters, zonder vorm van proces, geven wat hun toekomt, en ze evenmin sparen als zy tijgers of wolven sparen zonden. il Indie zal van nu af langen tyd streng en hard geregeerd moeten worden. Wij moeten het met den sabel besturen, en aan de cijwyere, aan de Mohammedanen en Brahminen eenen heüzamen schrik inboezemen , die hun tot in merg en been dringe. Het laffe gekwezel der Indische hervormers, die de inlanders op dénen voet met de Engelschen willen plaatsen, moet niet weder gehoord worden, zoolang die gruwelen niet zyn geboet. Vooreerst en gedurende langen tijd zou het dwaasheid zijn, eenig vertrouwen te stellen op de inlanders, tot welke kaste zij ook behooren, zij mogen Ilindo's of Mohammedanen zijn. Alle vooruitgang, alle verbetering moet stilstaan tot dat de vrede hersteld is, tot dat de inlandsche volksstammen weder even gedwee en onderdanig zijn als ten dage van den groote Clive."
In dit artikel heerscht, naar het oordeel van het Parijsche Journal des De'bats, een geest zoo als aan geene Christelijke natie voegt, en die zelfs door de gruwelen der Indische muiters niet geregtvaardigd wordt. — Aan het Britsche Lagerhuis zijn dezer dagen van regeringswege eenige statistieke opgaven betreffende het Britsche rijk in Indie medegedeeld. Volgens dezelve is de geheele uitgestrektheid van Indie 1,466,576 vierkante mijlen; daarvan zijn 837,412 mijlen Britsch grondgebied, 627,910 grondgebied van inlandsche staten, en 1254 Portugeesch of Fransch grondgebied. Die geheele uitgestrektheid is bevolkt met 180,<584,297 inwoners, waarvan 131,990,901 op het Britsche grondgebied, 48,376,247 in de inlandsche staten, en 517,149 op het Fransche of Portugesche grondgebied gevestigd zijn.
---

