Duitsche Post.
'*, N<>v. Men slaat hier weinig geloof aan het berigt, ft. hebbV *^rankrgk en Bnsland, bg gemccnschappelgke nota hunne \_ et bcri^aaEgebo(len tot vereflenillg vanhct geschil met Denemarken. \y ö benop _ at' zeer vermoedelgk de Heer von Brockhansen zoude \k.-'ij- v__ _tot gezant van Pruissen bg het hof van Oostenrgk, ter ''.t v tti,.,,* Heer von Arnim, heeft een zeer goeden indruk ge>. i^toen. ter stede met genoeS«n de bevestiging van dit be"•«e meldt, dat de raad van bestuur der credie. inrigting alhier eene commissie van drie leden heeft benoemd om de directie bij alle dringende zaken ter zijde te staan. — Uit Pesth wordt gemeld, dat aldaar op 9 dezer de handels-academie met groote plegtigheid is geopend. — In Molmkrog (Zevenbergen) zijn onlangs 200 woonhuizen door brand vernield. De oorzaak van den brand is aan kwaadwilligheid toe te schrgven en da daders bevinden zich in handen der justitie. — De Moldavische minister van justitie, de Heer Canta, is overleden. — Uit Belgrado wordt van 5 deser gemeld, d_t het hof van die stad uitspraak had gedaan in de zaak der zamenzwering tegen het leven van den vorst van Servië. Men zeide, dat zeven der zaamgezworenen ter dood waren veroordeeld, terwgl een met levenslange opsluiting was gestraft. De regters hielden h' nne zitti_ ge?» in het militair hospitaal, alwaar de beschuldigden gevangen zat«n; r_e_ b-d een ieder afzonderlijk ondervraagd; hun was geen verdediger toegevoegd en men had ook weinig notitie genomen van hetgeen zg tot hunne verdediging in het midden brogten. — Uit Athene wordt gemeld, dat aldaar eene kabinets-crisis was ontstaan, doordien de ministers van financiën en eeredienst wilden aftreden. BERLIJN, 13 Nov. (les ochtends). Prins Friedrich Wilhelm van Pruisen zal zich naar Londen begeven tot bijwoning van het geboortefeest zijner bruid, prinses Victoria. — De Koningin van Spanje heeft aan Dr. de Leeuw te Grafrath ter zake zijner verdiensten in Spanje, de orde van Karel 111 geschonken. — De Heeren John & C°. door de Zweedsche regering belast met het sluiten eener leening van 20 millioen ten behoeve van de aan te legen spoorwegen, hebben die aangenomen tegen 55 pCt. rentende 6 pCt.Het kapitaal is na 40 jaren aiiosbaar. ZWITSERSCHE GRENZEN, 12 Nov. Aan den Generaal Dufour' te Geneve, is door de commissie voor de Zwitsersche tentoonstelling van letterkundige werken, eeue gouden medaille toegewezen, wegens eea onder zgne leiding bewerkten top"graphischen atlas van Zwitserland. Zilveren medailles zijn toegekend aan Dr. Bluntschii te Mnnchen, Hollinger te Zurich en'Agassig te Nenfchatel. — Uit de dagbladen van Bern blijkt, dat het grootste gedeelte der R. C. zendelingen in Indië Zwitsers zijn. — Eene dienstmaagd uit Wurteraberg, die bg eene familie te Zurich dient, heeft met hare zuster, van een in Indie overleden koopman, Buzzorini genaamd, 35 millioen frs. (?) geërfd. FRANKFORT 12 Nov. Het berigt, dat de consul der Vereenigde Staten, alhier, den senaat onzer stad heeft gedreigd met eene afbreking der diplomatieke betrekkingen, wegens de zaak de 3 heeren J. Fröbel, is, naar uit eene goede bron verzekerd wordt, ongegrond. De senaat had dien heer wel een langdurig verblijf alhier geweigerd, doch de consul der Vereenigde Staten had er zich bg bepaald, om naar de beweegreden tot dezen maatregel onderzoek te doen, zonder daarbg eenige bedreiging te voegen. — De commissie, door de bondsvergadering benoemd in de zaak der hertogdommen Holstein en Lanenburg, heeft reeds verscheidene zittingen gehouden. Daarin is besloten om de behandeling dezer aangelegenheid zooveel mogelgk te bespoedigen; een termgn voor de uitbrenging van het verslag der commissie is intusschen nog niet vastgesteld. —• Uit Dregden wordt gemeld, dat de <--n>ening van den Saxischen landdag aanstaanden Maandag door den Kèmng in persoon zal geschieden. De financiën van dat land staan zóó gunstig, dat de regering in dit zittingjaar de vermindering van sommige belastingen zal voorstellen.
---

BUITENLAND. Engelsche post.
LONDEN, Donderdag 12 November (des Avonis). ri", htermiddag is wederom een kabinetsraad gehouden. *» f( '"wscheiden liberale leden van het Huis der Gemeenten, waarbij ca Roebuck , Miall, Morley , Ayrton en Shelly , hebben dezer *»Pj_jneetle bijeenkomst gehad, ten einde het eens te worden over de ¦_._' We^e ter bevordering van eene parlementshervormiiig het doel''¦3ud_n zgn. De vergadering was niet openbaar, doch men meent 'lel.. te weten , dat onder anderen de volgende resolutien zijn vastge.a tarP*I*llll61*11116 stemming even als in het Australische koloniale parlement; [>?;.. voor den tijd van drie jaren en eene nieuwe verdeeling der Hen Cten' om de vertegenwoordiging beter in overeenstemming te -. j? °iet het aantal kiezers. ...' Wobe is van oordeel, dat de door Keizer Napoleon aan den \i __? Tan financiën, de Heer Magne, gerigte brief een weldadigen in-B'H toj JJitoefenen, niet slechts op de materiele en duurzame belan¦v j, 2Ün land, maar ook daar buiten. ''«.ft' stoffelgk overschot der hertogin v. Nemours is eergisteren jj. - aatstin eene mnhonyhouten list met wit satgn gevoerd. Eene ü?* v.d als lijkkamcr ingerigt en de doodkist op een catafalk gezet. Ntiju ''.ten, dat de kardinaal Wiseman de lijkdienst zal verrigten, » J%!t 'fde P'eg'igaei'l z"l plaats hebben in de katholijke kerk te di ge' w,la? de k'Bt ZBI worden nedergelaten in een grafkelder .sj,'' Wa.rin de ex-koning der Franschen rust. fe. OeQ weet thans, dat de verovering van Delhi aan het Britsche a'ii.Ltniln 1200 dooden en gekwetsten en het ontzet der vesting ,totn, ?P- m. 400 man is te staan gekomen, waaronder vgf generaals; 11 «_sjs" vertrek der berigten uit Luckcow , hielden de insurgenten nog ¦ \f0S 8traten der atad stand, doch zouden zij spoedig daaruit gedre*s Jj "en. t. k Seneraal Wilson, die gelijk men weet wegens ziekte, het beal t> heeft moeten nederleggen, is tgdelgk vervangen door den ge- H. A^* de brigade-generaals John Nicholson en J. G. S. Neill, die {&._,, ..n door H. M. tot ridders der Bad-orde zgn benoemd, de eerste 2| het n'"ne ëewigtige diensten bg het veroveren van Delhi, de ander ¦3 jft'zettcn van Lucknow, doch die beide de gloriergke gevolgen *%Ar,P°gen niet hebben mogen beleven, verneemt men de volgende h^üi en: %\\^ ls°n was den Uden December 1822 te Virgemont, graafschap ir *ó(ftren' In het Jaar 1839 werd hg naar Indie gezonden. Tgdens J* __„ ord der Britsche troepen te Jugduliuck bevond hg zich in de No Van Ghuznce, onder kolonel Palmer en deelde met hem de ge_ .'t _&n- het beleg, hetwelk met overgaaf der plaats eindigde, waarbg de Nn»,?'.gevangen werd gemaakt. Later in het 1845—1846 bewees hij J*r_i»B diensten aan Sir Henry Hardinge in het gadeslaan van de be- S j?el der Sikhs. Bg was ook tegenwoordig op het bloedige slagveld ?«t4*Btoïeshah en ontving eene medalje voor zijne dapperheid. In den !%,,? 'eldtogt in Puujaub werd Nicholsons naam gelgk met dien van h. * k/°' de!l keld van Mooltan, genoemd. Voor de hier bewezen diensten " yan kapitein tot majoor bevorderd, terwijl hg tevens twee decop. Vll,f!'Na laatstelgk als^eneraal met den belegeringstrein naar Delhi J..H ..lijnde , heeft hg zwaar moeten vechten tegen de benden muilift '_leEÜa oprukken wilden beletten. J. en in Ayrshirc (Schotland) omstreeks het jaar 1810 gebo_** WtTad ten Jare 1826 bö het Indische le-W in dienst. Het f*11» . pLam hg in den strijd tgdens den oorlog in Burmah. We-3k ,J. e laar Engeland vertrokken zgnde, keerde hg in 1835 naar 2Sk___s' dien,ie in verschillende betrekkingen en bewees inzonderheid _'e' va diensten in den tweeden oorlog tegen de Burmezen, onder 2 t *old Dnlhousic. Bij het uitbreken van den Russischen oorlog bood V Mi ieSering zijne diensten aan en legde veel bekwaamheid aan den ft Di eTel over het Turksche contingent. Na het sluiten van den 4*B6(ö **'Indie teruggekeerd, aanvaardde hg het kommando over het Iste .' °P«t* *Ur°pe3che troepen te Madras. Terstond na het uitbreken von Ns J?Bd werd hg met zgn regement naar Benares gezonden en werkte C' .vf et heroveren van Cawnpore, waar hg de brahmins dor hooge S Het TtS tot den vernederenden arbeid om met hnnne eigene handen to°Vel » gedrenkte plaats te reinigen, waar de onmensen Nena Sa(,>• jj *'* zijner rampzalige landgenooten had doen slagten. vVh__. totaal der geldelijke bijdragen ten behoeve van de door den b. r_?Pstand ongelukkig geworden landgenooten heeft thans de som v> _t,%0 bereikt. > «en Ta' van de Western-Bank van Schotland moet volgens de Times ." tooi gedeelte worden toegeschreven aan het ligtzinnig bestuur fe^r™ Voor korten tgd ontslagen bestuurder Taylor en de betrokken f^*el_en' e verliezen zullen geheel en al ten laste komen van de .il^ wtt<i(;rs, die 1200 in getal moeten zijn, waaronder kleine kapitai» *< Ge_ ëeheele rijkdom in deze aandeelen stak en Croesussen, zoo "" tin,^e"rocders Baird, die des noods alleen het geheele verlies zou- dekkenjj" .e.(, TeriJeemt, dat de bankiershuizen ran Londen tot het besluit .Per..is men om geene buitenlandsche wissels te disconteren, zoo lang A. .ui a?bhoudt. Dit besluit moet, naar men zegt, goed zgn opger.o- v»n I*l«nde van disn aard'om het vertrouwen te bevorderen, in weertjj" Jj *ot ongerief, dat uit dezen maatregel mag voortspruiten. hr?'1 en pCtDeemt, dat ook het aan.ienlgke huis van Sanderson, San** . _ 's gefailleerd met een passief van nagenoeg 2, anderen zeg- L> ïn. t ttiUioen £¦ *».}.. Kesta ,_VoriBe week hebben 1428 timmerlieden te Glusgow den art*jft Zn_ ' seiert hebben hunne meesters aanbiedingen gedaan, die the. worden aangenomen, als ook de Fierg Cross met 868,800 "-hij' acWp Chrgsplite is met 293,148 pond thee en 2602 balen zgde C* ï>e Aaangekomen. • Vft 0n is met e^>o^ oneen stofgoud uit Melbourne aangekomen: **> Ans, dit schip omtrent 100 passagiers aan boord; het was 6 Aug. __" t&1 e vertrokken. te/ ¦A.lexandrie heeft men berigt, dat het stoomschip Emeu met *a_t *aarde van 525,000 £ uit Australië te Suez is aangekomen, kv l_ïe, zcodra mogelijk naar Engeland zoude worden gezonden, hn^e v ioPc zisn tijdingen aangebragt van de Westkust van Afrik% 'V" °b fl° erra I»eona tot 21 Oct. Het ongezonde jaargetgde was afgeloo. W^U'svl nst was net vrg gezond. Te Liberia zoude in Nov. eene Ct Nder nd'ge tentoonstelling worden gehouden. Twee opgebragte sla- A Veei ¥ Waren te Sierra Leona geankerd. De handel in slaven werd ij-°.»_ v"Ter gedreven, voornamelgk onder Amerikaansche vlag. Tenk^lsch 811. d° verklaring van een neger, die van boord van een Ame_i J°<lhon_?!u.1P zwom, werd dit vaartuig door het Britsche oorlogsschip t. aW- la beslaS genomen, doch na cene voldoende verklaring, te V' toft.?" Weder vrijgelaten. «Ue ? 8 Werd eene stipte quarantaine in acht genomen ten opzrgte Ci^it 'S?BttBicrs,8tt8icrs, die uit Lissabon komen. tei- Usüen real wordt gemeld, dat aldaar uit Engeland een 20 tal op i. '"8 ten „ Terovcrdc kanonven zgn ontvangen , welke de Britsche redden cae"kc zendt, om over de voornaamste steden der provincie e° verdeeld.
---

fransche Post.
PARIJS, Donderdag 12 November.
Ofschoon de zitting van het wetgevend ligchaam slechts van korten dnnr zal zijn, verwekt zij veel spanning, vermits daarin, gelijk men weet, de vraag beslist zal worden of de candidaten der oppositie den eed zullen afleggen. — De eigenlgke werkzaamheden van het wetgevend ligchaam znllen eerst in Januarg een aanvang nemen, vermits de raad van state de vele aan zgn onderzoek onderworpen belangrijke wetsontwerpen nog niet heeft afgewerkt. — De Porte heeft eene tweede nota tegen de unie aan de Europesche mogendheden gerigt. Daarin verklaart zg, uitgaande van het Oostenrgksche protest, dat zij, onder geene voorwaarde, de unie za'. bewilligen en hoopt, dat de Europesche mogendheden zelve daarvan zullen afzien, vermits de gebeurtenissen in de Vorstendommen slechts beschouwd kunnen worden als eene zegepraal der revolutionnaire partg. — Dat de Heer de Thouvenel alle voorstellen, om eene toenadering tusschen hem en Reschid Pacha tot stand te brengen, bepaaldelgk heeft van de hand gewezen, wordt door de jongste berigten uit Konstantinopel in alle deelen bevestigd. Thans wil men in doorgaans goed onderrigte kringen alhier weten, dat de Fransche regering niet geheel en al te vreden is over de laatste optreding van haren gezant te Konstantint^el. — Men zegt, dat de Heer de Thouvenel van hier bevel heelt ontvangen , om van de bemiddelingsvoorstellen van onderscheiden zgcer ambtgenooten gebruik te maken en zich met Reschid Pacha te verzoenen. 53 — Men ontvangt steeds gunstige berigten aangaande den inwendigen toestand van Griekenland. Het ontgaat de aandacht niet, dat deEngelsche dagbladen zich vrg wat minder vriendschappelgk over dat land uitlaten, dan thans door de meeste Fransche geschiedt. Onder anderen heeft dr._er dagen een der voornaamste Britsche bladen beweerd, dat de vestiging van het Grieksche Koningrijk een der grootste misslagen is, welke ooit door Europa zgn begaan. Hier tegen wordt aangevoerd, dat, in elk geval, geheel Europa voor dien misslag verantwoordelijk is, en dit velen kan troosten, maar dat het nog geenszins zoo geheel zeker is, dat Europa fcich werkelijk heeft bedrogen. De voorstanders van Griekenland vestigen de aandacht op Turkije, en vragen, waar meer orde heerscht en meerdere materiële en morele welvaart, daar, cf in Griekenland! Van dien kant wordt beweerd, dat het antwoord niet twijfelachtig kan zijn en Europa mag worden geprezen, ter zake van een misslag, die zulke «onderlinge uitkomsten heeft opgeleverd en leven en voorspoed aan eene Christelijke natie heeft verzekerd en gewaarborgd. Er is veel sprake van, dat de inwoners van Chandernagor een adres aan den Keizer in gereedheid brengen, om te verzoeken, dat die plaats niet tegen een stak lands, in de nabijheid van Pondicbery gelegeD, aan de Engelschen worde afgestaan. — Volgens berigten uit Rome, heden alhier ontvangen, heeft de lieer de Gramniont, bg zijne receptie door den Paus dezen namens den Keizer dank gezegd voor de verbeteringen, door Z. H. in het bestuur der financiën gebragt, terwijl hij tevens de hoop uitdrukt, dat. gelijke hervormingen zouden worden gebragt in de inrigting der regtbanken. Het antwoord van den Paus zou ontwijkend geluid hebben. Men voegt er bij , dat Pius IX op dit oogenblik zgne aandacht bijna uitsluitend gevestigd heeft op de publieke werken en dot Mgr. Milcsi, die met deze afdeeling belast, doch weinig voor zijne taak berekend is, weldra zou worden vervangen. — In Piemont was de aandacht der regering gevestigd op de financiële crisis, welke zich ook aldaar sterk beeft doen gevoelen. Het nemen van krachtige maatregelen is noodig gewaest, om aan de schaarsehte van geld te gemoet te komen. — De Moniteur van heden meldt, dat de ter aarde bestelling van het stoffelijk overschot van den minister Abatncci op staatskosten zal geschieden. Als opvolger van den overledene wordt de Heer Billaultgenoemd. — De overledene minister Abatncci was de neef van den op _ Dee. 1792 op 21 jarigen ouderdom bg Hnningen gesneuvelden generaal Abatncci. Zijn vader was een tegenstander van den generaal Paol>. die voor de onafhankelijkheid van zgn vaderland tegen de Genuezen enFranschen streed. Abatncci had de partg dezer laatsten gekozen, en werd tot belooning zgner diensten tot ridder der H. Lodewijksorde benoemd. De overleden minister was den 22sten Dec. 1792 op Corsica geboren. Hij studeerde aan de hoogeschool te Pisa, bekleedde onder de restauratie verscheiden betrekkingen op Corsica en werd na de Julg-omwentcling tot afgevaardigde van zgn vaderland gekozen. Tot kwner.te.id._t bg het hof te Orleans benoemd, werd hij in 1831 niet herkozen en nam zgn zetel inde kamer eerst in 1839 weder in; hii bleef tot 1848 op de banken der oppositi» zitten. Gedurende zgn verblgf te Orleans vermeed hij zorgvuldig elk officieel verkeer met de familie Bonaparte, ofschoon hg haar steeds verknocht bleef. In 1848 tot volksvertegenwoordiger gekezen sloot hij zich na de verkiezing van Lodewgk Napoleon tot president der republiek hij hem aan. Hg wat lid der consultative commissie, welke na den staatsgreep was benoemd. Op den 22sten Januarij 1852, den dag waarop de decreten de goederen der Orleans verbeurd verklaarden, tot minister van justitie benoemd , bekleedde hij dien post tot aan zijn dood. Abatncci was lid van den senaat en grootkruis van het Legioen van Eer; hij werd voor een uitstekend regtsgeleerde gehouden. De Keizer achtte hem hoog. Hg laat drie zonen na, de oudste was chef van het kabinet zijns vaders, de tweede. is lid van bet wetgevend ligchaam, de derde luitenant-kolonel van het 52ste reg. van linie, is een uitstekend officier, die in de Krim werd gewond» De begrafenisplegtigheid von Abatncci is op Zaturdag vastgesteld. — De kapitein Doineau is van Oran naar Algiers overgebragU
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Vrijdag 13 November.
De Moniteur bevat heden het koninklijk besluit, waarbij de kamer van vertegenwoordigers ontbonden, de nieuwe verkiezingen op 10 Dec. vastgesteld en de Senaat en de kamer tegen 15 Dec. worden bgeengeroepen. — Onder de leden der ontbondene kamer, die zich niet verkiesbaar zullen stellen, noemt men de HH. 't Kindt de Naeger, Maertens, vaa Thieghem, Steenhault, Lambin en Rousselle. — De voorgenomene vereeniging der leden van de cleriale meerder* heid heeft plaats gehad ten huize van den graaf de Mérodc-Westerloó. Omtrent het daarin besprokene weet men niets anders dan dat, Volgen, het elericale orgaan VEmancipation, de zuiverste vaderlandsliefde de C«h. wezigen heeft bezield en de drijfveer is geweest van de genomene beslui» ten. De Observateur vraagt, of de geordende geestelijken, welke die vergadering hebben bijgewoond, ook leden zijn van de parlementaire meei'. derheid? Inmiddels blijkt het meer en meer, dat de cleriale partg krachtdadig deel denkt te nemen aan den aanstaanden electoralen strgd. Van eene vrij onpartijdige zijde wordt het als waarschijnlijk beschouwd, dat het liberale element.het overwigt zal bekomen, doch slechts 10 i2O ctemmen meer zal tallen; even als in de Kamer, die ontbonden staat te worden, de cleriale partg slechts 15 a 20 stemmen meer telt dan da liberale. — Men begint reeds bg de beide partgen zich gereed te maken voor de aanstaande verkiezingen. — Het schijnt, dat de clericalen, overtuigd dat hunne partg ernstig gecompromitteerd is, zich onderling verbonden hebben, voortaan, tot hiertoe onbekende middelen, in het werk te stellen, om, zoo niet voor dezen oogenblik, althans zoo spoedig mogelgk hunne verlorene positie te herwinnen. — De woede der clericalen, sedert het ministerie Rogier-Friire is san het bewind gekomen, is onbeschrijfelgk. De taal van verscheidene hunner bladen heeft een bgna revolutionnairen toon aangenomen. Zij hebben het nieuwe kabinet met den naam van Ministère de l'émeute gedoopt. — De Heer Faure, vroeger directeur van den Indépendant en van ds Indépcndanct en die later de Etoik Beige had opgerigt, is overleden.
---

BUITENLAND.
AMSTERDAM, Zatnrdag 14 November.
De commissie van rapporteurs van de Tweede Kamer der Staten- Generaal deelt in haar voorloopig verslag over het wetsontwerp tot herziening der wet op het regt van successie en van overgang ten aanzien der algemeene bejchouwingen, waartoe dit ontwerp in de afdeelingen aanleiding gaf, o. a. mede, dut tegen eene herziening op zichzelve beschouwd geen bezwaar bestond, maar integendeel algemeen noodig en nnttig werd gekeurd. Schier eenparig echter werd de voorgedragen herziening afgekeurd in het verband, waarin zg staat tot de overige voordragten der Regering tot wijziging vau het stelsel van belastingen en ook met opzigt tot de uitbreiding, welke de Regering aan deze belasting geven wil, was het oordeel ongunstig. In het algemeen achtte men de wet op de successie ongeschikt om dienstbaar gemaakt te worden aan het hoofddoel der Regering; het tegemoetkomen in de verlegenheid van sommige gemeenten, veroorzaakt door de afschaffing der accijnsen op het gemaal. De aard van het successie-regt verzet zich tegen het door de Regering beweerde verband tusschen deze en de overige door haar voorgestelde wijziging in de belastingen. Het successie-regt als belasting op bet kapitaal kan niet wel beschouwd worden als geschikt om middelen te vervangen, die uit de inkomsten worden voldaan. Deherzening van het kadaster, eene belasting op renten of op effecten, een periodiek regt van overgang op goederen in de doode hand noemde men als meer verkiesselijke middelen, die der Regering ten dienste staan om haar voorname doel te bereiken. Ten aanzien der verhooging van het successie-regt, die het gevolg zou zgn van dit ontwerp, werd opgemerkt, dat die van zeer verschillenden aard is en dat er voor zooveel de buitenlandsche effecten betreft niet van verhooging, maar van vermindering van regt sprake is. De vereeniging der opcenten met de hoofdsom en de voorgenomen heffing der nieuwo opcenten werden bestreden, omdat de verhooging uit de vereenigin-. voortvloegendc, veel meer op de naaste dan op de meer yerwgderde zal drukken en omdat de ondervinding van eene reeks van jaren daar is, om te leeren wat men van de tijdelijkheid van heffing van opcenten denken moet. Een afzonderlgk punt van overweging maakte de voorgedragen afschaffing von de verhooging van 50 pCt. op de buitenlandsche effecten uit. In drie afdeelingen verklaarde de greote meerderheid zich tegen die afschaffing als ontijdig en keurde men de wijze af. waarop de schatkist zou worden schadeloos gesteld. Ook de verhooging van het regt van overgar.g vond weinig verdedigers ; zij zou naburige staten kunnen nopen tot het nemen van maatregelen van représaille, die de bewoners der grensprovincien gevoelig zonden kunnen treffon. De verhooging toch wordt voor de ingezetenen dea rgks niet in dezelfde verhouding geregeld en er wordt iets kleingeestig iv gevonden dat om een tekort in een plan dat tot verbetering der finantien van sommige gemeenten moet strekken, een nieuwe last op vreemdelingen wordt gelegd. De uitbreiding van het regt van successie in de regte opgaande linie zou minder bezwaar opleveren indien het voorstel zich bepaalde tot het belasten van het beschikbare deel der erfenissen; het belasten echter van het wettelijk erfdeel in de regte opgaande linie werd door zeer vele leden afgekeurd. Ten aanzien der goederen in de doode hand heeft men vrij algemeen te kennen gegeven.datdezeaaneenebgzondere, jaarlijksche of op bepaalde tgdstippen te heffen belasting behoorden onderworpen te worden; men verwonderde zich, dat de Minister von Financien, die reeds in 1856 te kennen gaf, dat de zaak bij hem een punt van overweging uitmaakte, thans het onderwerp zelfs met geen woord indachtig is. Om de staak beter te kunnen beoordeelen, verlangde men eene opgave van de regering, vun hetgeen bij haar bekend is, nopens het bedrag der kadastrale huurwaarde van vaste goederen en van het globaal bedrag der kapitalen in de doode hand, op de grootboeken ingeschreven. Wat de wet zelve betreft, gaven vele leden in het algemeen te kennen, dat de voorgedragen n-Wfenl-g lot hun lcedwc/.cn eenezeer strenge strekking had 'en dat daarbij de belangen van deu fiscus meer dan noodig en gewenscht is, op den voorgrond waren gesteld , dat de noodzakelijkheid vandè uitbreiding der belasting , zoo als in de considerans van het ontwerp wordt gelezen, geenszins kon worden aangenomen. Die uitbreiding toch wordt niet gevorderd in het algemeen belang, maar strekt slechts ten bate van sommige gemeenten en dus ter bevordering van een meer bö2™"^ s" lang, waarvan men welligt de wenschdijkhdd zou kunnen toegeve . Volgens de thans publiek gemaakte algemeene v _^g_r__ti_««e ontvangsten en uitgaven over het dienstjaar 18S4.J»«*»*gf d!™*J aBS; sten ƒ 90,081,701.40$ en er. de uitgaven f 81.»»M»$*£,¦*** J*t dienttj ' 1854 een voordeelig slot mmW van AfJ^f)' »0. *» _. ¦ _ _„,t nnii den Koning, waarin de minister rekening is gevoegd eawyj ad_- dell wc_3ch der Kamer, eenige van finantien o. a., ter^^kom _ idi d > | vSKJ^'i^SS^fi« raming en de opbrengst van d. mldd„vß ên inkomsten.
• De 'Hr. Stoet tot Oldhuia heeft in een _ uitvoerige Memorie geantwoord op het voorloopig verslig der Tweede Kamer, ziju voorstel tot aflossing der tienden. Daarin verdedi ijdigheil van aija voorstel, waartegen twijfel was geopperd ca ca tieodsehuldijH hk-t __ ee_eWetei rohrijvei ut: h.i.. wezen, da! hi verm-'nderen. Q__too_ de. i__.__*A__ voljrens !¦ .;iig verslag erkend had, dat de druk der tienden van dien aard w_, dat hooi;, vrig'.ge beswaren leg. _ het doen voortduren der tienheffing op den tegenwoordigen voet pleiten , treedt de Memorie toch in eene breedvoerige toelichting van enkele gronden, die ia (fat "verslag zoo toot als tegen dat voortdurend bestaan der tienden zija aangeroerd. Niet minder uitvoerig wordt het laatste punt ö_r elgeniecne beschouwing van het voorloopig verslag behandeld, rakende de beste middelen om tot afschiif_ng der tienden te geroken, en dit gedeelte der Memorie wordt- 00.---£_rt_a met eene nieuwe verdediging van bet voorstel, om de tienden is verwisselen ia grondrente, zonder daarom het middel van af_ _ti__eid uit te sluiten. Die verd__igü_ wordt uit eea vierledig oog._ behandeldr I°. op grond, d.t de verwisseling van tienden iv gröndr.r te lande niet nieuw is, hetgeen _tr den steiler der memorie ge _iq wordt aangetoond. 2°. dat die verwisseling werd voorgestaan rep-5 irlag der provisionele representanten van Hellas!, later door het eerste Nederlandsehc landhnishoutlkundige congres te Zwolle, vervolgens door Sc hi _imd>'ge congressen en eindelijk door vele zaekkun.ige ttndbuishoudkandige schrijvers; 3°. dat in Engeland eene verwisseling tienden in grondrenten mei den besten nitsLsg bekroond _, welk voor"beeld door den voorsteller als van _dj_G__e.e kriekt beschouwd wordt, en 4°. dat de voordeeleo, die eene verwisseling ven grondrenten boven een verpïigtea afkoop aanbiedt, zeer veelvuldig zijn, onder welke voordeden niet het minste is dat eene grondrente even als eene tiende ia eens j__lij___B praestatic bestaat en dat dus eene verwisseling van tienden In grondrenten den tiende. i _e_elf__ conditie handhaaft. Voorts heeft de . oorsitUr het ____ ntwerp gewijzigd nar-r de nanmerkittgen, die daartegen door de Kar i, Bjjn. De voornaamste wijzigingen, i in iJ-n voorste! gebragt, zijn de volgende: De krijtende tienden _n nn onder de bepalingen vao het wetsontwerp gebragt. De optelling _er vertchill.nde soorten van eigendom, in art. 3 vervat, is nu, als over door ds Kamer geacht, vervallen. Nadeve het beginsel van -fkoopb _rstellinj» in het wetsvoorstel opgenomen. B_ art. 0, dat bepaalt, dst de hloktienden niet anders geacht of in grondrente veranderd kannen warden dan voor het geheeïe blok te gelijk, is n_, op verlangen der Kamer, gevoegd, dat bet voldoende is, dat dit door de tieadpligtigen gevorderd wordt, die gezumentlïjk de grootere helft van da tiendpligtige gronden in bet blok bezitten. Ter bepaling van het bedrag der afkoopsom <>f grottdrente vun i' ¦ bouwland is nu de ______ genomen Tan de jaarlijksche gemiddelde opbrengst der tienden gedurende de laatste 15 jaren. Art. ! lid wa?, dat weidegrond en ondergrond vnn boomgaarden, In bloktienden geleg Ion» van tiend zonden genieten, zonder da' h. ervan grondrects verschuldigd zonde zijn, is vervallen. Op verlangen der Kamer is teven., in art. 22 het beginsel van hooger beroep vsn de berekening der tiend-commissie bij de reglertijke magt (in plaats ven _fl do Gedep. Stalen, gelijk ...pro-kfilijk was voorgesteld) uitgedrukt. Eindelijk is, in het gewijiied voorstel, voorziening gemaakt voor het geval, dot op tienden bepaalde Jasten kleven. Bij het aan _e Tweede Kamer door de Regering „tngebol _ wetsvoor" stel tot inkoop ca amortisatie van rentegevende Nationale Schuld, wordt' zoo als wij gisteren met een i Men, daartoe aangewezen eene som van ƒ10,000,515.80, welke ' . worden tot het :rt...f>en van I\, 3, 3' of 4 pCt. rentegevende Nationale Schuld, met »nb_ , pCt. voo.- courtage en daarboven kosten vnn af- en overschrijding, enz. Het wetsontwerp z_l ia werki- . p ___ dag van de p!_i!s'ng In het Staatsblad. De middelen, di« aangewezen worden tot- dekking dezer amortisatie, _ir o het voordeelig slot der ataslsontvengstea en uitgaven over 1854 f 515.80; 2°. restant van gelfjke rekening ovè. 1855 /''175000 (b! dan nog ƒ 19,964.33 onbesèbikt) j_ar 1850 j' 2,1C_,0.0 (• ?er de nog resterende f 110,691.16| uit het fijnde, voort) uit : nit de we;: - tereogst der gedurende bet jiar 1857 verkochte O. I- pro. ucieu f 7,C JÖ.OCO. Ten aanzien van die opbrengst der O. I. producten in ¦tri f 39,000,0.0, wai ƒ15,300 __¦§- - 1857, en ƒ 1-,000,000 tot een gelijk doel vo<_ het dienst jaar 1858 zal kunnen w nog ƒ 7,700,000 beschikbaar blijven. Daar nu bij dit weta-ontwerpƒ7,ooo,ooo tot amortisatie worden bestemd, blijft nog eene soa varƒ7oo,ooo tot nadere regeling onbeSl De Heer P. Begoot, lid van de Eerste Kamer, heeft aan de leden der Tweede Kamer toegezonden een Gramch -werk, getiteld: La navigation sur la Mestte et _ C^nal ds Maastricht . Bois-'.e-Due, recueil complet des docitments relalifs aux entrare» de ceel* 'ntcrnal'onale." In dit werk, dat de strekking heeft om voor de Staten-Generaul toe te lichten, het belangrijke vraagstuk der wateraftappingen in Noord-Brabact en Limburg met betrekking tot dasrtegen strijdig geachte handelingen van het Belgische Gouvernement, vindt men alles bijeen, wat tot het uitbrengen van een oordeel met kennis vsn zaken leiden kan. Het bevat I°. al de officieel documenten, die ier dittr zake door den hendel en de nijverheid aan de Nederl. Reg. gerigt zijn; 2°. de adressen vsn vele Kamers van koophandel in Limburg, Noord-Brabant en Zuid-Holland, ter ondersteuning der klagten vun den handel, en gerigt aan fis Begering en de Staten-Generaal; 3°. de artikelen, welks onderscheidene dagbladen over dit vraagstuk hebben gepubliceerd, 4°. al betec-en, omtrent deze kwestie, sedert 30 Nov. 1855, in de beide Kamers der Staten- G___ta 1 is verhandeld; 5 . de ministeriele dispos, van 27 Jung jl. betrekselrjk de sluiting vzn het Z«-l__e_ en van Se Zuid-Willemsvaart, en ten 60. (uittreksels uit het Staatsblad, tot dezelfde zaak betrekking hebber.je. Bij dit werk zijn gevoegd platte g-onden vnn de Zuid-Willemsvaart en het zij kanaal, en dezelfde kaart, welke reeds vroeger betrekkelijk hetzelfde vraagstuk door den Heer Meylink, lid der 2e Kamer is uitgegeven. Per Rijnspoorweg van 2$ nre wordt H. M. de Koningin met Z. K. H Prins Alesonder heden te Rotterdam verwacht van HD. buitenlandsche reis. H. M. zal per Hollands chen _poor___t ten 3 ure 30 minuten de reis naar de residentie vervolgen. Z. M. heeft verleend de volgende jensioonen , als aan: H. Knijper, prov. direct der dir. bel. in- en ¦____ regten en ace. in Zeolandƒ2766 ; J. L. van Sehayk, contr. Iste kl. van de dir. bel. in- en nitg. regten en Beereov_eu ƒ 1246; W. Janssens of Janssen, comm. 2de kl. bij eßtjkv bol. te Valkenburg (Limburg) ƒ 161 ; H. Nicolaas, sloeproetier bij de in- en nitg. regten ca ace. te Milligenƒ24o; J. Drigmans, brievenbest. «n het ptwtk. _ Nen_.m/4. ; G. Hehl, comm. 2de kl. bij .Riiks bel. te Vught£3_3; A. de Leeuw, Wed. van P. J. de Grave, in leven id. te ,*.*_? ___t.Jv ?".*-¦"* ..' J._a' van Ö.Middelbergh, in leven landm. lste kl. brj het kad. te Ziw__/I_7. M. C. Kosters, Wed. van M. L. Vemans, m leven comm. lste kl. bjj 's Rijks bel. ƒ 77. Z. M. heeft de Heeren D. C. Mnnro en D. A. Jesurum evkerd als consuls van Groot-Brittannie, respectivelijt voor Suriname en op Curacooen goedgekeurd, dat door den consul te Elsenenr ï. benoemd tot zijnen vice-consul voor Bornholm en de Erwtholmen (Christianso'ér), de Heer M. J. Mungh, te Nsxó. Bij den Minister van Financien zijn ontvangen twee coupons, te zimen groot ƒ4.95, door een onbekende, onder het postmerk 'sHcrtogcnbosch van 11 detser, tot voldoening van successieregt ingezonden. De commissie tot de tsaken der Protestantsche kerken in Nedctlandsch Oost- en West-Indie noodigt predikanten co c.ndidaten uit, welke in aanmerking wenschen te komen, om tot predikant benoemd te worden in het district Nickerie, op een traktement vaa ƒ 30ÜÜ n ƒ 4000. Voor eenige jaren werd een fonds opgerigf, onder toezïgt van de Herv. Synode, tot verho,gi..g Tan : te traktementen der Herv. predtkan^n. .gen van predikanten ca kerkelijke coll.g. n. Vele - eene jaa neant men , Is in verval Spint, door het ophouden vna voortdurende beien vna vels predikanten , lia in het laatste jaoï v__ij regeringswege plan!? tr .Cl i' 4e Cour. herinnert, dat het in de _ maand 200 jaren geletusschen Heu-letn eu Leydon tot stand gel- I .i.t. vau w&l g-e.tofee-e h Tot gedachten!, non' die voor beide steden loen ttoó gewigtige gebeurtenis | wer_ .en groote zilveren gedenkpenning vervaardigd, waarvan een exem_n penn_g-_a__et der Leydschè Hbógesctioolgi kan word __jten Mei de te graven vaart afgebakend; .le éérste spadesteek : -ie tv-- ad. (Zie as :. Historiepenning-n 2.'.e " " tri nwerij veiv -. ep kort dtiarop teeoeniesori telling ven wege B.tjerd, maai haar werd bovendien de vergunning tot het voeren van het K s_pen verleend. [O. C.) Men schrijft uit Ambt Vol!_a_oTen, dat de _i|e___i_déra aldaar een bijzonder gunstigen zomer hebben gehad. Een hunner henit tien korven geh3d, die gezamenüijk 465 ponden wogen en daaronder een ter zwaarte van 65 ponden. Gemiddeld geeft elke korf dertig ponden honig en een pond vtas. De honig kost onge-r eer/'l9 per 50 ponden, de was 80 a S 5 cents. § GEAVENHAGE, 1* Nov. Door de «yaodalfi commissie der hervormde kerk, is nan de Heeren vun Doesburgh, predikant te Rotterdam; de Grove, lid vun den hoogen raad; en Hugenholtz , predikant te Dokkum, in commissie de zorg voor spoed v.rcischende zuken opgedragen. In de maand April van het volgende jaar zul de synodale commissie hare werkzaamheden weder voorzetten. *'sGRAVENHAGE, 13 Nov. Een aantal logementhouders alhier hebben zich tot d. Tweede Kamer der _t_t__-Q_nera_,l gewend en, bun genoegen betuigende, dat by die Kamer door de Regering is ingediend een ontwerp tot herziening der belasting op bet personeel, hunne bezwaren in bet midden gebragt, die voor bc.-j tegen de. thuns nog in werking zijnde wetten bestonden. Ds adressanten verzoeken de Kamer hunne belangen bij de opt-tinden zijnd:; jen omtrent de voorgestelde herziening wel in aanmerking te nemen, Zij wenschen, algeheele of gcdcoltclijke vrijstelling de*er belasting met betrekking tot de huurwaarde, deuren en vensters, haardsteden, en mobilair en dienstboden, voor zoover zulks voor de uitoefening van hun beroep benoodigd is. — Aatt_. __i_n_ag, Dingsdag en Woensdtig zal op het gewone proefveld, nabij het Kanaal naar Scheveningen, eene proeneming met geschut, plaats hebben, cc alzoo dat terrein, evenals de duinen, ter 2yde en langs de vlakte van Waalsdorp in de rigting van Wassenaar, als onveiiig moeten worden beschouwd. — Drie gemagu'gdea vnn het genootschep der Vrienden (Kwakers) in Engeland, da Heeren B. Forsser, Th, Norton en W. Ball. hebben aan de Regering en aan de leden der Stnten-Gener.el een stuk toegesonden, hoedanig zij aen alle gouvernementen en vertegenwoordigers in Europa hebber, gerigt, zijnde een beroep op de gewetensvrijheid, hetwelk in de janrlijksche bijeenkomst der Kwakers to Londen, in 1856 is opgesteld. ** 's GEAVENHAGE, 13 I.ov. De arrondissetnents-regtbtmk alhier heeft uitspraak gedaan in de zaak von regenten van het gasthuis te Delft, tegen den burgemeester dier gemeente, en de eischers in hunne ingestelde vordering, zoo als die was liggende, niet ontvankelijk verklaard en hen in de kosten van het proces veroordeeld. Die vordering strekte om genoemd gesticht te doen verklaren tot eene bijzondere instelling en. dus niet bohoortnde tot de gemeente-instellingen, zooals door burgem. en weth. van Delft was beslist. — De Schevcningsche visschers hebhen gedurende deze geheele week ceae zeer aanzienlijke hoeveelheid schelviceh aangebragt; éenpinkje heelt zich zelfs, in eene uit- en te huis reis van een dag, in eene vangst ter waarde, van ƒ 100 mogen verheugen. * NIEUWE DLSP, 13 Nov. De eerste toneelvoorstelling, gisteren avond gegeven in het locaal Tivoli door de vereeniging //Vriendschap en Eendragt" van het korps mariniers, alhier in garnizoen, bestaande in drie vaudevilles, heeft boven verwachting aan het talrijk opgekomen publiek voldaan. * ZWOLLE, 13 Nov. Gisteren tegen den avond bezweek plotseling de met rogge feel»dene zolder boven, het pakhuis voor wgnen der Heeren Doijer en Pruimers alhier. De zolder der tweede verdieping, die met een last stukvuten gevuld wi_ , bezweek insgelijks en zeven nog voor eenige jaren nieuw aangebrogte balken braken, waardoor het nederstnrtenrle koren zich met den vloeijeu.len wijn in deu kelder vermengde. De schede is nog niet te berekenen, doordien men de beschadigde onder de ;e bedolven _Bt_ • ellen. Men heeft bij dit ongeval gclnk______: geene tuenschsnleven. te _. raven.. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
-^ _ AMSTERDAM, Zaturdag 14 November. . n en -is*eren zijn de afdeelingen van de Tweede Kamer der J' eraa' Tergaderd geweest over het gewjjzigd ontwerp van wet tot .nC( il.j "». der zamenstelling en bevoegdheid van den Raad van State. A ?'eh herinneren, dat de Regering niet heeft toegegeveii aan d '°- (!«''. eileaSiingen, tegen het vroeger aangeboden ontwerp getn&akt, W '«5 v,et a(i yan State behoorde mede te werken tot het ontwerpen it!* .( Aen en van algemeene maatregelen van inwendig bestuur; en 2°. cc"' g.y^ ontwerp ook bepalingen behoorde te beyatten, om uitvoering te >._. g, a,an de artt. 42 en 47 der Grondwet (de werking van den Raad '• ïet»Ea;6tï. ¦¦'-ft~' ds Koning buiten staat geraakt de regering Waar te 1.9- 'Hft' .i bet nieuw onderzoek zjjn vele leden er op blijven aaü». I 0.1. ¦' ü^' het weis-ontwerf in beide opzigten aanvulling zou bekomen. lA 'ail al* w'J'e van omschrijving van hetgeen men onder de benaming 55') *" i_ erasBne ms.atreg _i. _n van inwendig bestuur verstaat, zoo als die jj.art' 2. Y__. het ontwerp plaats vindt, gaf tot vele bemerkingen ] lag; voaris heeft men betwijfeld, of art. 25 van het ontwerp wel san den geuiten weiisch, om de admïnistrative regtsmagt aan e»1* *" 'an Van tate op te draSen ca °' net <ie goede grondslagen be- I " een onderzoek en van eene beoordeeling van admïnistrative ge" ' wa win krachtige waarborgen voor al de daarbij betrokken p ar\, ÏOa(len gelegen z^ t fjr ""' den i vernemen h^f. Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden heer C. Gischler, statioDS-chef van den Rijn-Spoorweg te Em> een fraai gouden horologie met gouden ketting ten geschenke PH. 060 Ran twee ambtenaren van dien weg, W. Bosch te Utrecht */ Ho'n isterhoff te Arnhem, aan elk een fraai bewerkte kop en schotel ' I 0 vergulde letters staat: . Uit erkentelijkheid aan 17 Oct. 1856.'>'. -!, voormiddag is uit de Rozengracht opgehaald en naar het gastt «15.1 ae' hei lp van eene onbekende vrouw. .(t '"ca * avond is in het binnen-gasthnis gebragt J. Haver oud 15 l *'gej j*0 beroep bestelder welke in de Kalverstraat van een goederen s gevallen, waardoor h_j breuk van de linkervoorarm bekomen heeft. 'i. .. _—__ jri %'^AVENHAGE, 13 Nov. Z. K. H. de Prins van Oranje wordt .<¦>. ae terugkomst van H. M. de Koningin van HD. buitenlandj^PtHjjj 18> Van Ltjjden in de residentie verwacht om H. M. te verwel. 1 de heden gehouden zitting van den Hoogen Raad der Nederl. . Van Burg. Zaken) heeft de heer Proc. P. J. van der Burgh S'e genomen in de z_ak van Mr. C. OE. d'Eogelbronner | i" bij n staat der e<!er'- Namens den eischer werd geconcludeerd N tiit atleBt van den Raad, de gedaagde zal worden veroordeeld aan Ii '^«ÏiV beta!en eene som Tan ƒ471,25, als le. termijn van het hem . i y Part Bde wacsltgeld, als eervol ontslagen Secretaris-Generaal bij bet _'ICrJ.nVim ust^e' ender voorbehoud zijner verdere regten op de reeds, t'oiiilp n°^ DOS te verschjjnen termijnen. Namens den Staat der Ne-1 «ma erd door den heer Pree. Mr. J. G. A. Clant geconcludeerd - ks*.^ eSg'ng van den eisch, met veroordeeling van den eischer in de ( ' De pleidoojjen zijn bepaald op 19 Februarij aanstaande. IJK,! GRAVENHAGE, 14 Nov. De Heer Graaf van Ra_dwijck,: m v^'terda van H' M- is ter on-vangst van H. M. de Koningin naar -\ """«ent iVc rtrokkeN- z- K- H- de Frins Tan Oranje za], naar men . . >u. M. aan het station van den spoorweg afwachten. j!l,~, >13 Nov. Gisteren had alhier de publieke promotie tot ?4« . ü beide regten plaats van den Heer C. J. Heijüdij van Suriname,! ____ Pr. er?ed'gin? ?öner in het Nederduitsch geschreven dissertatie de etdrndi Suiinamensi in causis criminalibus, cum veten turn novissimo 1 vroegere en hedendaagschc strafregtspleging in Suriname). ?.¦*> 12 Nov. Da vette beestenmarkt van Dingsdag was goed voor" V - ca. 1000 beesten aangevoerd; de handel was echter gedrukt» ,\l _• ' grootste gedeelte onverkocht, voornamelijk door de hooge Sj . ' a'e gevraagd werden. If. He 2.N i?GEN' 12 NoT Heden morgen is alhier van de werf van tiftin t> H' Menrsingn van stapel gesloopen het nieuw gebouwd Je./ «esto, groot 175 last, kapitein K. Fekkes Cremerj, van Gro'^ * ORDEN, 12 Nov. Bjj het repareren der brug aan de Bent', ,j„ ot' > had men heden een ladder over de opening gelegd, waar* • • TJt ... P'ank om voetgangers te laten passeren; heden middag brak,' ,j 'e zwaren last, de ladder, waardoor drie menschen in de diepte * waaronder eene dame uit het Laak; allen werden spoedig gered. jj, ï'SL, 13 Nov. Onder een toevloed van honderde nieuwsgie'*«n_ R'steren alhier etn tweetal huisgezinnen landverhuizers, geheel BclJ , > uit Noord-Amerika naar Staphorst teruggekeerd. i<r' >te Ep^1",30111 '13 Nor- Een droevig voorval heeft alhier plaats 'K VSttih v feen geaCht bnrSe" dezer stad v- B-. die in de laat*. '"lil Siste malen blijken van verstandsverbijstering had gegeven,' tr l)( r *'iE6a av.oll<i' terwijl zijne huisgenooten afwezig waren, op den i W*. è__. .Wollillg> door ophanging een einde aan zjjn leven gemaakt. j.' we J .lge Was sedert acht dagen ondertrouwd en zon in de vol|4) in den echt zijn getreden.
---

