fransche Post.
PARIJS, Vrijdag 13 November.
Bijna al de personen, die gedurende de laatste week op het paleis van Compiegne waren genoodigd, zijn van daar teruggekeerd. Onder de aanzienlijke personen, die thans op nieuw aldaar zjjn aangekomen, noemt men den graaf Kisseleff, de Heeren Troplong.Roul.nd, Pelissier, den graaf von Hatzfeld , enz. — Op dit oogenblik wordt te Havre een nieuw stoomjagt gebouwd, dat dienen moet voor de zeetog .es van den Keizer en de Keizerin. Het is tiOO voet lang en geheel naar het model der Victoria and Albert gebouwd. Waarschijnlijk zal het den naam bekomen van Eugénie en Napoléon. — De staatsraad houdt zich op dit oogenblik onledig met de zamenstelling van een nieuw wetboek voor de marine. — De zitting van het wetgevend ligchaam tegen het einde dezer maand, zal niet, naar het schijnt, alleen voor den vorm zjjn, zoo als de Constitutionnel en de Pays te kennen gaven ; en hoewel er slechts weinige vergaderingen zullen gehouden worden, wil men dat buiten het onderzoek der geloofsbrieven van de leden en de benoeming der afdeelingen, het wetgevend Jigctown _ic__ met Wn thans p. den ra». y«» state be- werkt wordend wetsontwerp zal bezig honden, hetwelk ten doel heeft de afschaffing of wjjziging der wettelijke bepalingen betreffende den koer» van den interest. — De Heer de Mahy-Nesle, die zich in het departement Sarthe candidaat had gesteld, heeft verklaard dat hij zich ten behoeve van den gouvernements-candidaat terugtrekt. — De nieuwe nota van het Ottomanische kabinet, betreffende de vereeniging der vorstendommen, is den 4den dezer van Konstantinopel verzonden. Eergisteren avond wa« zjj echter noch bjj het Turksche gezantschap te Parijs, noch aan het ministerie van buitenl zaken ont.-ongen. Echter was hare spoedige aankomst gemeld en zon zjj door AliPachain persoon gesteld zijn, den zelfden avond toen te Konstantinop .1 het besluit van den Wallacbjjschen Divan is bekend geworden. Dezr", na de vier artikelen aangenomen te hebben, heeft zich tot. 8 dezer verdaagd, ten einde aan eene speciale commissie gelegerheid te geven ...e rntmoric ter versterkiDg der genomene besluiten op te stellen. Deze me,.- ioor den Wallacbypchen Divan aan de vertegenwoordigers der Ear-'pesche mogendheden aangeboden worden, na den Bsten dezer in behandeling te zjjn geweest. De Moldavische Divan heeft een anderen weg ingeslagen. Na de aanneming van het nationale programma, heeft zjj eene reeks van hervormingen behandeld, waaronder voorkomende vrijheid van godsdienst en de instelliDg van eene synodale commissie, bij welke al de godsdienstige z_ken van Romanie moeten behandeld worden. Dit laatste besluit schijnt te Konstantinopel geen minderen indruk gemaakt te hebben, dan dat der vereeniging, want men beschouwt het als eene bevestiging van de scheiding der vorstendommen van het Ottomanische rjjk. Tot heden was de Romanische kerk aan den patriarch van Konstantinopel onderworpen, die noodwendig een werktuig der Porte is. — Men zal zich herinneren, dat de Porte, gebruik makende van hare souvereine regten, Nustem-Bey naar Tripoli heeft gezonden om het bevel der tegen de oproerige Arabische stammen afgezondene troepen op zich te nemen. Uit Konstantinopel wordt van 4 dezer geschreven, dat Nustem- Bey ,na onmiddelljjk den veldtogt geopend te hebben, een vrij ernstig gevecht heeft gehad met Gouma, het hoofd der opstandelingen, die in den strijd is gewond geraakt. — Volgens eene particuliere depêche nit Konstantinopel, was aldaar geene verandering in den bestaanden toestand gekomen, en de Fransche gezant bleef nog voortdurend weigeren om zich met Reschid-Pacha in betrekking te stellen. Niettegenstaande de pogingen der Porte om eene toenadering te bewerken, duidde niets aan, dat dit doel weldra zonde bereikt worden. — In den financielen toestand van Turkije is nog geene verbetering gekomen. De leening op de civiele lijst is mislukt, het geldgebrek der schatkist is ten top gestegen. Meu spreekt van verschillende middelen, onr in dien nood te voorzien, zoo als de verhooging der inkomende regten, der quarantaine- en bakengelden, welke men ter zelfder tjjd geheel alleen op de Europesche handeldrijvende natiën wilde doen drukken. De consuls hebben hier tegen geprotesteerd. Men hoopt echter, dat Reschid-Pacha, aan wien men geene bekwaamheden in zaken ontzeggen kan, de kwade voornsmens van den tanzimat jegens de Europeanen zal weten te voorkomen. — Diran-Bey, nieuw benoemd gezant van Z. Keiz. 11. den Snltan bij het Belgische cof, is met gevolg te Patijs aangekomen, van waar bij zich binnen drie dagen naar Brussel zal begeven. — De zwangerschap der Koningin van Spanje haar belettende de belangrjjke politieke en financiële ontwerpen door het ministerie aangeboden, te onderzoeken, heeft het ministerie doen besluiten, de openbaarmaking dier maatregelen uit te stellen. — De Hertog Karel van Brunswjjk heeft gisteren in het Théatre Italien eene groote opschudding te weeg gebragt. Gedurende de voorstelling speelde hij nameljjk met een zjjner medgezellen schaak en maakte daarbjj zulk een geraas, dat de directeur van den schouwburg hem moest verzoeken, zich wat bedaarder te honden. — Een ongeval is den Casique, die den maarschalk Randon naar Afrika overbragt, overkomen. Er is brand aan boord ontstaan, welke echter gelukkig is kunnen geblnscht worden. — Gisteren had de begrafenisplegtigheid plaats van Zuster Victoire, oud 23 jaar, ia het militair hospitaal van Gros-Caillou overleden. Het was een aandoenljjk schouwspel deze rouwkocts gevolgd door een veertigtal geestelijke zusters, waaTbjj zich talrijke afdeeliDgen van zouaven, grenadiers, jagers en lanciera van de garde en linietroepen bevonden, die daar bijeenkwamen om de laatste eer aan de liefdadige zuster te bewijzen, die hen zoo dikwjjls in hunne smarten had verpleegd. — Jasinin, de beroemde dichter van Agen, bevindt zich te Parjjs, ter viering van het huweljjksfeest van zijn eenigen zoon, dat heden plaats heeft. — Aan de nieuwe Revue, welke de Heer Nefftzer ,de aftredende redacteur van de Presse, zal oprigten, znllen ook de Heeren Taine en Renau, die als letterkundigen gunstig bekend zjjn, arbeiden. — De Heer Emile de Girardin legt zich thans toe op het schrijven van bljjspelen. Het stuk van dien Heer, dat bereids gedrukt is en waarvan enkele ex. aan zijne vrienden rondgezonden zijn, draagt ten titel: r/De dochter van den millionair. — Aan het The'atre du Gymnase wordt een nienw stuk ingestudeerd van Aiexander Dumas, den zoon. — Men heeft zich hersteld van den eersten schrik, welken het in den Moniteur opgenomen besluit op de Halle aux bles had te weeg gebragt. Het is namelijk thans gebleken, dat de graanprijzen in Frankrijk veel te hoog staan, dan dat een uitvoer van granen nut zou kunnen aanbrengen.
---

Belgische Post.
BBUSSEL , Zaturdag 14 November. De Koning zal voor vier weken den rouw aannemen, ter zake van den dood der hertogin van Nemours. — D_t wel de kamer van vertegenwoordigers en niet de senaat ontbonden is, is daarom geschied, dewjjl de wet op de openbare liefdadigheid nog slechts bjj eerstgenoemd wetgevend ligchaam aanhangig was, waar* door eene tot de ontbinding van den senaat vooralsnog Biet bestond. — De Heeren Lebeau en Delfosse zjjn benoemd tot ministers van staat. De desbetreffende besluiten zjja in den Moniteur opgenomen. — De liberalen van Charleroi hebben eeoe herinnerings-medaille doen slaan, ter eere van de leden der kamer van vertegenwoordigers d;e den 27sten Mei 1857 tegen het wets-ontwerp betreffende de eestichten vaa liefdadigheid hebben gestemd.
---

BINNENLAND. Emeede Ramer ver Staten-Generaal.
'SGRAVENHAGE, Zitting van Zaturdag 14 November. De Voorzitter deelt mede, dat de centrale afdeeling gereed is met de eindverslagen over de ontwerpen van wet tot vaststelling van de Hoofdstukken I—VII, IXa, IXè en XII der Staatsbegrooting over 1858 en nopens de wet op de middelen over dat jaar. Drukken en Tonddeelen , terwgl de dag der beraadslagingen wordt bepaald op aanst. Dingsdag den 17den dezer, des morgens ten 11 ure. Nog is het eindverslag gereed van het wetsontwerp tot regeling der benoembaarheid van vreemdelingen. Drukken en ronddeelen, terwjjl de dag der beraadslaging nader zal worden bepaald. Door de verschillende afdeelingen zijn benoemd tot rapporteurs over de volgende ontwerpen van wet, als: tot wijziging der wet van 1846 , betrekkelijk de burgerljjke pensioenen, de HH. van Deinse, Hoekwater, Msylink, de Brauw en van Eek; voor de begrooting der landsdrukkerij ovet 1858, de HH. van Deinse, Hoekwater, Meylink, Stolte en van Eek; nopens het hoog militair geregtshof, de HH. Dullert, Delprat, Jespers, Diiks en Gevers Deynoot; betrekkelijk den accijns op het zont.de HH. van Bosse, Anemaet, Meylink, Beens en Slicher; nopens de bekrach-, tiging der prov. belastingen, de HU. van Deinse, Anemaet, ten Cate, Beens en Dommer ; onderscheidene naturalisatiewetten, de HH. v. Deinse v. d. Veen . Meylink , Beens en Dommer ; omtrent de amortisatie van schuld, de HH. v. Bosse, Hoffman, v. Akerl-ken, Beens en Dommer. Aan de orde de mededeeling der Begering, ten geleide van eene mededeeling , noudende baar gevoelen omtrent het voorstel tot wijziging van art. 132 van het reglement van ordp der £amert
De Voorzitter zegt, dat, vermits de strekking van die mededeeling , : jg, om de wijziging te ontraden, hjj meent, in overeenstemming met het- ' geen do*de commissie van rapporteurs in haar verslag is gezegd, der Kamer in overweging te moeten geven om deze zaak voor afgedaan of vervallen te verklaren. De Heer Duli.ekt meent in bet aangenomen voorstel der Kamer niet -e strekkin.: te ontwaren om te berusten wanneer de Regering zich met dat voorstel niet rocgt vereenigen, en acht het voorzigtiger om alsnog gevolg aan de a rak te geven en baar te stellen in handen eener commissie van vijf leden, ten einde de als noodig aangeduide wijzigingen in het reglement van orde te brengen. Niemand meer het woord vragende, wordt de beraadslaging gesloten. Het voorstel van den Voorzitter wordt aangenomen met 29 tegen 9 «temmen. Tegen, de HH. v. Eek, Sloet, v. Bosse, v.Hoëvell, Dullert, Anemaet, Bieruma Oosting, Westcrhoff en Storm v. 's Gravesande. Ten gevolge van dit besluit mag de zaak thans als vervallen of afgedaan worden beschouwd. Daarna is aan de orde de beraadslaging over het verslag der commissie , in wier handen was gesteld het regeringsverslag nopens den staat van het beheer der 0. I. bezittingen over 1854. Óp voorstel van den Heer van Hoëvell wordt de behandeling van dit verslag tot eene nadere gelegenheid uitgesteld. Vervolgens komt in behandeling de conclusie van het rapport der commissie, in wier handen waren gesteldjde inlichtingen van den Minister van Binnenl. zaken op het adres vanW.VerheyCz. teAmeyde,strekkende om gemelde inlichtingen van den Minister van Binnenl. zaken voor kennisgeving aan te nemen. De conclusie wordt zonder hoofdeljjke stemming aangenomen. Eindelijk is zonder discussie en zonder stemming goedgekeurd de conclusie van het rapport der commissie, in wier handen gesteld was het regeringsverslug nopens het armbestuur over 1855, en mitsdien besloten dat verslag voor kennisgeving en als voldoende aan het voorschrift van art. 195 der Grondwet aan te nemen en een afdruk van het rapport der commissie te verzenden aan den Minister van Binnenl. zaken. De zitting is tot aanst. Dingsdag gescheiden. AMSTERDAM, Zondag 15 November. De Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft gisteren voor den aanvang der openbare zitting, in de sectien onderzocht het wetsontwerp tot amortisatie van nationale schuld, tot een bedrag van ruim tien millioenen gouds. Men verneemt, dat de ontwerpen van wet nopens de geneeskundige staatsregeling, bij het gehouden onderzoek, in de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal tot zoovele verschillende aanmerkingen hebben aanleiding gegeven, dat men het daarvoor houdt, dat de ontwerpen eene geheele omwerking zullen moeten ondergaan. Dat zal nit het voorloopig verslag der Kamer over die ontwerpen nader blijken, welk verslag zsl worden opgemaakt, maar dat toch nog niet zoo spoedig xal gereed zgn, ten eerste omdat het uitgebreid is en ten andere omdat het voor meer dringende werkzaamheden moet achterliggen. Bij de veelvuldige ontwerpen, die bij de Kamer aanhangig zjjn , en die gedurende dit zittingjaar waarschijnlijk in discussie zullen komen, twijfelt men er «elfs aan, of die nopens de geneeskundige staatsregeling wel in dat jaar in openbare behandeling zullen komen. Z. M. heeft aan den Heer T. J. Traver», Hd. minister-resid. bij het hof van Baden, vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder groot-kommandeur met de ster der orde van den Zahringer Leeuw, hem door Z. K H. den Groothertog van Baden geschonken. — Erkend den Heer J. Ruyi als conc-ul van Hannover te Batavia. —Eervol ontslagen op zijn verzoek, den kapt.-luit. ter zee J. D. Wolterbeek, als bevelhebber over Zr. Ms. schroefstoomschip Groningen, en als zoodanig benoemd den kapt.-luit. ter zee H. F. Courier dit Dubekart. Overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de tien eerste maanden van 1857: Directe bel./16,952,792.Z8\ , in- en uitg. regten enscheepvaartregten ƒ 3,713,421.71 e, accijnsen/13,805,646.69^, waarborg en belasting der gouden en zilveren werken ƒ 236,968.04_, indirecte belastingen/ 10,4-3,000.17, posterjjen ƒ 1,451,0)3.04f, staatsloter jj ƒ412,557, totaal/46,995,399.05_, tegen/46,194,677.99 over gelijk tijdvak van 1856. De raming over de tien eerste maanden van 1857 was ƒ45,339,087.40. De Amst. Cour. behelst eene kennisgeving van den Burgemeester dezer stad, inhoudende, dat in de Raadsvergadering, die gehouden zal worden op Woensdag den 18ien dezer, des middags ten 12 ure, in behandeling zal worden gebragt: verschillende adressen van de HH. B. J. Bademaker, W. Galman, van Bonga & C°. en Craandljk & Glasbergen ; eene klagt tegen makelaars, die de makelaardij uitoefenen in vakken, waarvoor zjj niet zijn aangesteld; het rapport der commissie voor het burgerlijk armbestuur over te verleenen subsidien aan de Israëlitische armbesturen en de voorgestelde wijzigingen in het reglement op de groote stadsbank van leening. Gisteren morgen ten 11 nre is in de Geertruisteeg een aldaar wonende schildersknecht met het aflaten van eene ladder uit de zesde verdieping op de straat gevallen, en onmiddeljjk overleden. Volgens berigt van den procureur-generaal, fung. directeur van Politie in Zeeland, is te Middelburg onlangs ontvangen een valsch muntstuk van ƒ2.50, zonder dat men weet van wien, dragende de beeldtenis van Koning Willem 111 en voerende het jaartal 1852. Het beslaat vermoedcljjk uit eene compositie , is dof van kleur en heeft oogenschijnlijk veel overeenkomst met geldstnkken, die reeds eenigen tijd in omloop geweest zjjn. Het is blijkbaar naar een echt muntstuk gegoten en is voerzien van het gewone randschrift. Der jeugd kan voorzeker geene meerdere dienst bewezen worden, dan haar met de Gesckiedemis en Lotgevallen van Robinson Crusoë bekend te maken. De boekh. G. Theod. Bom heeft voor eene keurig gebondene en met fraajje platen versierde uitgave van dit werkje zorg gedragen. Wjj wenschen dit reeds bjj vele bekende boekwerken verder een gunstig onthaal en een rnim debiet. Men meldt nit Arnhem: De voorbereidende werkzaamheden voor het vieide Nederlandsch nationaal znngersfeest, hetwelk in Augustus 1858 alhier zal worden gevierd , zijn reeds begonnen. Het comité ter f .estregeling is zamengesteld uit de heeren: dr. Scheltema, Marx. dr. Everts, Brejjer, v. Dedem, Deibel en Engelenburg. Het technisch comité, bepaaldelijk belast met het opmaken van het programma en bestaande, behalve uit de feestdiTecteuren , de heeren Marx en Hol, uit de heeren Heinze, Craeyvanger, de Vliegh, Wjjthof en Smabers, is tot zamenstelling van dat programma opgeroepen tegen Zondag den 22sten dezer maand. Naar wjj vernemen, was het op de laatste te Amsterdam gehoudene alge meene vergadering het verlangen der liedertafels, om eens weder een feest te Arnhem te vieren. Wjj hopen daarom, dat dit feest, even als de vroegere, volkomen aan het doel zal beantwoorden, namelijk bevordering van het nn nationale mannengezang. (Arnh. Ct.) Men deelt ons mede het volgende Extract uit een particulieren brief gedagteekend, Ambarawa, 22 Julij 1857: Ik kan n melden, dat ik het tegenwoordig weer zeer goed heb. Ik ben door ruim drie jaren den drank geheel te laten, weer bevorderd tot sergeant-majoor; den 6den September is mijn tjjd om, dan teeken ik nog voor 2 jaTen, en krijg dan een pensioen van ƒ240 's jaars, dus de voornitzigten voor den ouden dag zijn niet slecht, en dun laat mjjn tractemenï ?** °°k wel toe, om nog een stuivertje over te leggen , want ik heb nu ƒ 4 vrjj geld alle vjjf dagen, en eene heerlijke tafel; twee maal daags warm eten, waar bjj minstens ieder keer drieërlei soort van vleesch, en zondags nog bovendien, rip, versch spek of visch. Ik eet hier zoogoed aardappelen als bg u ra Holland; want de Javanen hier in de bovenlanden , leggen zich hoe langer hoe meer op de aardappelenteelt toe. fa broer, ik kan je opregt betuigen, dat ik menigmaal bjj mij zei ven denk: rik hoop dat Jan met vrouw en kinderen het zoo goed hebben als ik " maar volgens de berigten van pas aangekomen manschappen, moet het ér in Holl and maar nie t gunstig uitzien. Ja Jan, wanneer het hier iemand slecht gaat, dan is het wezentlljk zijn eigen schuld; voor een oppassend mensch die slechts middelmatigen kunde bezit, is hier in alle vakken carrière te maken zoo wel in de burgerlijke- als militaire stand. Ik zal n slechts een voorbeeld aanhalen, ik heb verleden jaar een jong mensch bij de compagnie gekregen, die in Holland een paar jaren gediend had, maar geen avancement gemaakt; die heb ik op mjjn bureau genomen, en de administratie geleerd, en nu is hij, vooral ook door zijn goed gedrag,reeds fourier. „_____,,__ Dus ik vind het naar, terwijl er ioo velen in Holland broodgebrek hebben, dat er nu weer bijna niets dan vreemdelingen naar hier komen, het i* in Holland altoos nog het oude liedje: .och je! jongen, ga je naar de Oost, dan zien we je van ons leven niet weer" — maar waarachtig Jan, de menschen weten het niet goed. Er zjjn hier honderde oude gepensionneerden, die niet meer naar Holland toe willen, die leven gedeeltelgk van hun pensioen, en gedeeltelijk van het een of ander baantje, die hier bjj de vleet voor die oude snuiters te verkrjjgen zijn, zoo als opzigters op de plantaadjes, bij de genie, bij particulieren die de eene of andere groote affaire hebben, of zelfs zoo als te Batavia, Samarang en Soerabaya, opzigters over de nachtwachten, enz. Dus knnt gjj daaruit wel opmaken, dat dit ook al eene'.reden is, dat er zoo weinig naar Enropa terngkeeren. Ik wenschte wel dat de Hollanders «en beter insigt daarin hadden, dit zou voor het leger ook veel beter zijn, als wij alle Hollandsche jongens waren, terwjjl het nu weer een waar mengelmoes van vele natiën begint te worden. Enfin het is zoo, en niet anders. * 's GRAVENHAGE, 14 Nov. H. M. de Koningin, vergezeld "van Z. K. H. Prins Alexander, is heden middag omstreeks half vijf ure, van Hare bui.e_U_dsche reis, in de residentie teruggekeerd. Aan hst paleis afgestapt, werd H. M. door den Koning en den Prins van Orasje ontvangen. De ontmoeting van de Koningin met Haar oudsten zoon, die slechts weinige dagen geleden van eene langdurige zeereis wss teruggekeerd, was regt hartelijk. Z. K. H. snelde de Koningin in de vestibule te gemoet. — Heden werd voor het Provincittal-Geregtßhof in Zuid-Holland (kamer van correctionele appellen) behandeld een appèl van den officier bij de Arrondissements-Regtbank te Briellc, tegen een vonnis vim die regtbank, waarbij 17 arbeiders te Ooltgensplaat zijn ontslagen VBn alle regtsver^ volging van de aanklagt van zich in den afgeloopen zomer in het eiland Overflakkee te hebben vereenigd onderlip..;, om het werk te staken en anderen daartoe te hebben willen noodzaken. * 'sGRAVENHAGE, 14 Nov. Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden zal, naar men thans verzekert, niet r.aar Berlijn terugkeeren, terwjjl H. K. H. Prinses Frederik, benevens Prinses Maria, den 23sten dezer alhier worden terugverwacht. — Naar men verneemt zal H. K. H. Prinses Maria, tweede dochter van Prins Frederik, in het aanstaande voorjaar hare geloofsbelijdenis ahYggen. — Ter zake van weigering van dienst aan het. wettig over bern gesteld gezag , zgn ingetrokken de commissien als rijksveldwachter verleend aan de onbezoldigde opzieners der jagt en visscherij T. Ploeg, K.van Ruiswijk, beiden te Leereurn en Joh. Knoppers, te Amerongen. * ROTTERDAM. 14 Nov. Heden arriveerde alhier van Harderwijk over Amsterdam per spoor een detachement suppletie-troepen sterk 150 onderofficieren en manschappen, onder bevel van den van verlof terug Keerenden kolonel J. A. Waleson, medegeleiders de lete Luit. P. E. Perk, 2de Luit. G. W. F. Borel, J. P. van der Eb en C. G. H. Koster, alsmede de Off. van Gezondheid 3de kl. E. Beijamin en J. W. van Roggen, welke troepen terstond naar de Wiilcmskade marcheerden en geëmbarkeerd werden aan boord van het daartoe gereed liggende Barkschip Tollens kapt. T. va_ Rossen, waarna terstond de reis naar Java werd aanvaard. * ROTTERDAM, 14 Nov. Heden morgen is voor het huis van den Heer Dutillieux in de Molenstraat alhier, eene kennisgeving aangeplakt, Mondende aankondiging van verkoop win naam des Konings" van zijner roerende goederen op aanst. Donderdag, wegens wanbetaling zjjner aanslag voor de stedelijke belasting op de vertering. De belastingschuldige heeft daarop een protest voor het vaam gesteld, waarin hij te kennen geeft dat burgemeester en wethouders hem hooger hebben aangeslagen dan hij werkelijk verteert, dat hij daartegen is opgekomen bij de daarvoor gestelde commissie van onderzoek , gedepu;eerde staten en bjj den Koning, dat door allen de aanslag is goedgekeurd, dat hij echter thans proiesteert tegen de daad van geweld op zjjn eu-endom en de handeling roof noemt en burgemeester en wethouders verantwoordelijk stelt voor deae hunne handelingen. Zijn wjj wel onderrigt zoo wil de Hr. D.. de zaak uit principe tot het uiterste drijven en zich om zijn vermeend regt, de daarop loopende kosten getroosten. Een aantal nieuwsgierigen blijven voortdurend voor het huis zich afwisselen. LEYDEN, 14 Nov. De Hoog-Gel. Heer Dr. W. F. R. Suringar, door Z. M. den Koning benoemd tot buitengewoon hoogleerraar in de faculteit van wis- en natuurkunde , heeft heden middag die betrekking aanvaard door het houden eener plegtige rede in de groote %ehoorz_al van het akademiegebouw. Z. H. Gel. sprak over de beteekenis der Planten-Gtographie en den geest van haar onderzoek. * HELLE VOETSLUIS, 13 Nov. Heden is uit deze haven na.r de reede van Brouwershaven gesleept het Fregatscaip Europa, k»pr. Tromp, aan boord hebbende een detachement suppletie-troepen, sterk 150 onderofficieren en manschappen, onder kommandemerit van dea met verlof terugkeerenden majoor der 0. I. infanterie K. T. van Steijn van Hensbroek. * PURMERENDE, 13 Nov. Heden overleed alhier de Heer W. Pauw, lid van de Provinciale Staten, Wethouder, Dijkgraaf van de Purmer, enz. enz. * BREDA, 14 Nov. Heden morgen bij het passereu dezer stad, aan den Teteringsehendjjk, had een 32jarige voermans bediende uit. Tilburg, . het ongeluk van zijnen zwair beladen kar te storten; zijn regterbeen [ werd ter hoogte van het voetgewricht door een wiel geheel verbrijzeld, | met zeer aanmerkelijke verwondingen der beenderen. De ongelukkige, die man en vader van nog 4 jeugdige kinderen is, werd onmiddellijk in het gasthuis alhier opgenomen; de afzetting van het been werd aller. noodzakelijkst geacht, doch niettegenstaande de herhaalde pogingen van ; de Heeren Naegeiie, Heijlaars Senior, VerJegh cns., is het niet mogen gelukken hem tot de amputatie te bewegen; hij bleef dit halstarrig weigeren, en gaf zjjn verlangen te kennen om naar Tilburg te worden over, gebragt (afstand 4J uur); hieraan is dan ook nog heden onder geleide van de Heeren stads chirurgyn Verlegh en Heijlaars Junior gevolg ge.even.
---

Duitsche Post.
le ï-e._.IE .!' l 2 Nov. Ter eere' van den hier thans aanwezigen Heer d"al-d r. heden in een der eerste hotels van de residentie ean ffcest- *S' wc'ke door vele voorname personen , onder anderen door »,"- Tot V°a Brut'k en den ridder van Toggenborg, werd bijgewoond. Dtz he '?derEtet,ning en bevordering van den bouw der Doms te «ft Men6» °DZe Keizer eene som van 12,000 guldens aangewezen. 8 aU hetT?-*Cht eerstdaags het Keizerlijk besluit, hondende aanwijeï . .stip en de hoegrootheid der vermindering van on» leger. Zooveel meent men thaas reeds te kunnen verzekeren, dat deze vermindering geen halve maatregel zal zgn, maar de financiën aanmerkelijk zal te hulp komen. — De baron v. Hubner zal een verlof von verscheidene weken bekomen. Hij is voornemens zich herwaarts te begeven. — Men zegt, dat den graaf Colloredo, onze gezant bij den H. Stoel, binnen kort een andere werkkring zou worden aangewezen; hij zon namelijk tot gezant te Petersburg benoemd worden. — Door den graaf van Rechberg te Frankfort, is aan onze regering medegedeeld, dat het beklag der Holsteinsche stenden door de commissie, welke door de Duitsche bondsvergadering is benoemd, als gegrond is a_ngemerkt: de commissie was nu op middelen bedacht om in dat beklag zoo goed mogelijk te voorzien. De bonds-president meldt tevens, dat de bij den bond geaccrediteerde gezanten van drie mogendheden ieder afzonderlijk hunne diensten hadden aangeboden , om de bestaande verwikkelingen uit den weg te ruimen, doch hij had dit aanbod beleeideln'k van de hand gewezen. — De graaf van Vlaanderen is op 10 dezer te Triest aangekomen; hij bezocht aldaar het Lioyd-Arsenaal en den Franschen schouwburg en zette vervolgens de reis in de rigting van Weenen voort. — De nationaal bank heeft reeds maatregelen getroffen tot vervaardiging van papieren geld, naar den nieuwen munt-voet. — Naar men verneemt is van het plan tot het zenden van Oostenrijksche zendelingen naar Abyssinie afgezien, eensdeels wegens het verderfelijk klimaat, anderdeels wegens den weinig goeden uitslag, welkende onderneming aanbiedt, bij eene uitgave van jaarlijks f 50,000. — Van Dr. Hartenfeid's geschiedenis der Maria Theresia-orde en hare leden , is het eerste deel, 750 bladz. groot, in het licht verschenen. — In de Zwarte Zee hebben gedurende eene geheele week zulke hevige stormen gewoed, dat de va&rt der stoombooten daardoor geheel werd afgebroken. Eerst op den sden werd de zee kalmer. Hoewel nog geene officiële berigten ontvangen z\jn, vreest men echter voor ongelukken. BERLIJN, 14 Nov. (des ochtends). ZM. de Koning ontving eergisteren den graaf v. Dohna en reed daarna met de Koningin uit. Van het overbrengen van het hof naar Charlottenburg schijnt geheel afgezien te zijn, daar <i_ Koning aan de tuinen van Sanssouci de voorkeur geeft. — Het verblijf van den prins Frederik Willem te Londen zal ongeveer veertien dagen duren. Gelijk roen weet viert zijne doorluchtige bruid, prinses Victoria, op 21 dezer haren achttienden geboortedag. — Naar men alhier verzekert, is door geene vreemde mogendheid hare goede diensten aangeboden in de zaak van Holstein-Lauenburg, en zal dit waarschijnlijk ook niet het geval zjjn, zoolang Oostenrijk op Pruisens zijde blijft. — Bjj de alhier gevestigde telegraaf-maatschappij worden maandelijks 30,000 depêches ontvangen; er -_n dagen geweest, dat er 2000 aankwamen. — De Russische marine heeft een nieuw verlies geleden door het verongelukken van het stoomschip Kubs, Dit vaartuig was ter beschikking gesteld van het hoofd der expeditie belast met het maken van eene kaart der Caspische zee ; hij bevond zich aan boord, zich van Astrakan naar B_ku begevende. Door een hevigen storm overvallen, in den nacht van 26 op 27 Sept. bij kaap Kurt, is het stoomschip tegen de rotsen verbrijzeld. De geheele lading en instrumenten zijn verloren, en van vijf en aeventig men.eh.en vonden twee eu twintig hun dood'i_ de golven, waaronder de kapitein en drie officieren. — Een brief uit Evigtok, in Arksuk-Fiord (Groenland), van 12 Ang. jl. bevat de volgende treffende bijzonderheden over de ongelukken, waarmede die landstreek in den afgeloopen winter heeft te worstelen gehad. Volgens den schrjjver heeft men den langsten en koudaten winter, dien men zich herinneren kan, daar doorgestaan. De thermometer van Fahrenheit teekende gedurende drie weken in Januarij 45J graad onder nul. Vele Bsquimaux in den omtrek zijn van honger omgekomen, zonder dat men hen van wege de sneeuw eenige hulp konde doen geworden; in den omtrek der verblijfplaats van een Deen zijn 250 Exqaimaux van honger omgekomen. Soms bezweken de hongerlijdenden onmiddellijk nadat men hen ee_ig voedsel had toegediend. De meeste l.ken werden naakt gevonden, zij hadden tot zelfs hunne kleederen, die uit huiden bestaan, verteerd. Men berekent, dat meer dan 500 menschen den hongerdood zjjn gestorven. ZWITSERSCHE GRENZEN, 13 Nov. De groote raad van het kanton Bern kwam op 9. dezer voor zijne gewone herfst-zitting bijeen. In die eerste zitting kwam onder anderen ter sprake, het reeds meerin den gedaan verzoek des Heeren v. Rappart (uit Pruisen) om te worden genaturaliseerd. Deze Heer, vroeger afgevaardigde ter Duitsche nationale vergadering, had zich, ten gevolge van zjjne staatkundige lienswijze en zjj_e deelneming aan de gebeurtenissen van dien tijd, verpligt gezien , z_jn vaderland te verlaten ; hij kocht in hst kanton Bern aanzienlijke bezittingen en vestigde er verscheidene industriële ondernemingen. Des niettegenstaande is _jjn op nieuw gedaan verzoek om burgerregt, ofschoon door de regering ondersteund, door den grooten raad verworpen. Het wantrouwen jegens staatkundige vlugtelingen neemt in Zwitserland hand over hand toe. — Het is een opmerkelijk feit, dat, terwijl de conservatieven en ultiamontanen zich steeds digter aaneensluiten, de liberale partij hoe laDger hoe meer verdeeld wordt. De hoofd-aanvoerders dezer partg (de Heeren Escher, uit Znrich, en Stampfli, nit Bern), staan vijandig tegenover elkander en de aanstaande zitting der bondsvergadering zal daarvan waarschijnlijk reeds de treurige gevolgen doen kennen. In Genève hebben de 11. Zondag plaats gehad hebbende verkiezingen voor den staatsraad de oneenigheid der aldaar aanwezige liberalen zonneklaar bewezen; de Heer Trunte, tot nu toe een der grootste vrienden van den Heer James Fazy, verklaarde niet weder in dea staatsraad te willen zitting nemen ; bij wil met Fazy en diens partij niets te doen hebben. FRANKFORT, 13 Nov. De bondsvergadering heeft zich gisteren slechts met aangelegenheden van plaatselijken aard bezig gehouden. Dat de commissie voor de zaak van Holstein en Lauenburg reeds (zoo als men meende) in de eerstvolgende zitting verslag zal uitbrengen , is nog onzeker. — De N. Pr. Ztg. heeft voor eeaigen tijd gemeld, dat de Engelsche regering in de maaud Junij van het loopende jaar met Oostemljk eene overeenkomst had getroffen, volgens welke laatstgenoemde mogendheid, voor het geval eener oproerige beweging in lialie, op de goede diensten van Engeland konde rekenen. Uit een. goede bron kan dit berigt worden tegengesproken, althans in zoo ver, dat geene bepaalde overeenkomst van dien aard gesloten is; wèl heeft de Engelsche regering, bij het ter sprake komen van den toestasd en de gebeuriijkheden in Italië, blok gegeven van hare goede gezindheid tegenover Oostenrijk. — Bij het voor eenijae dugen voorgekomen faillissement van een aanzienlijk handelshuis in koloniale waren te Mama, zijn (in tegenspraak met een dienaangaande in omloop gebragt gerucht) onze handelshuizen niet noemenswaardig betrokken. — De groothertogin Louise van Baden bevindt zich, volgens alhier nit Karbruhe ontvangen berigten, weder in gezegende omstandigheden.
---

BUITENLAND. Engelsche post.
LONDEN, Vijjdag 13 November (des Avonds). Se. s' "et bof zijn alle nitnoodigingen, selfs de plegtige audiëntie Se_B^laiEcsche Prinsen, afgezegd wegens het overlijden der hertogin van .Sgl -J^e ministeriële Globe neemt bet berigt van den Times, waarbij deze W.a'aat het parlement over 14 dagen zal bijeenkomen om middelen te ter l>es'TSding der financiële nioeijeljjkhede_,over. Aanstaanden ,_, ïa_ zal met dit oogmerk een kabinetsraad worden gehouden, - raa^ v' ES'inton heeft bekend gemaakt, dat hij voor de huurwet}]: Sen zijner landgoederen het papier van alle Schotsche banken in _^ ?5 wil aannemen. li_e ie Londen hebben de heeren Wilson, Morgan & C°. hunne beta"> . £ Rehorst, met een passief van £ 40,000; en de heeren Fitch & Skeat itt',A 5.5,00! J. Te Liverpool hebben de heeren Coddington & CO., hanr.t f„?,..ln ijzer, hunne betalingen gestaakt. De Bundee Advertiser meldt «tl ,jauh-ssement van de beeren Mackenzie, Ramsay & C°. met £ 60,000 •e __• , r'^ British Daily Mail dat van de katoendrukkers Moateith & C°. *tt'aburg. ?'P .ft' .heEtnur der Oost-Indische Coiapagiiie heeft heden de volgende pj Ut Calcutta van 8 October openbaar gemaakt: Generaal Ou tram te**. v6r' van den dat de rebellen te sterk zjjn, dan dat men >j an Lncknow zoude kunnen verwijderen. De zieken en gewonden, Uwen en kinderen beloopen meer dan 1000. Na de noodige maat'm f. genomen te hebben voor de zekerheid van Lncknow, wil gene'V( e naar Cawnpore terugtrekken. Hij voegt er bjj, dat nog r.,, 'S*dea met eene sterke veld-artülerie noodig zullen zijn, om jït _e ' <}e bezetting af te trekken, bf de stad te bedwingen. De D. I "schap tusschen Cawnpore en Lncknow is nog . fgebroken. .' t__*'Ble berigten uit Gwalior loopen tot 24 Sept. In Seinde waren ¦"Oo't *' ' gehoorzaamheid gebragt, doordien de Britsche troepen en *fg.,. tegenover hen werden gesteld, hun alle toevoer werd ""liter n» enz" Er heersohtea tweedrsgt en verdeeldheid onder de x^en' Welke Ban de eene ziJde om hnlP door een Shahaadah uit Delhi «e_,a 'aangesproken en aan de andere zijde door een zendeling van * .den i° "PKCuid werden. De muiters van het Ramgurh-bataillon ''^t.. C'en eu Oct. bij Chuttrah door eene afdeeling van het 53ste etla, jjl geslagen en verloren daarbij eenijie kanonnen, 45 amunietiewagens, fje ,et verlies der Engelschen bedroeg 45 dooden en gewonden. %a^. Morning-Post behelst van zijne zijde eene dépêche uk Marseille __£. ."ende berigten uit Indie. Daarin leest men nog, dat uit Luknow V. 4 wordt, dat na den 25sten ontzet te zjjn, die plaats op nieuw Oiiig A,en- Sahib aan het hoofd van 50.000 man belegerd werd. Dskotetj Van Delhi, die zich heeft overgegeven, wordt in zijn eigen paleis , Jj.Sen gehouden. "%(} ""Wekking van het plan om tot opstand over te slaan, onder de _e 5 .e troepen te Bom bay, bad veel sensatie te weeg gebragt. Jj. u«enant-kolonel Burn is tot gouverneur van Delhi benoemd. °<. jëeheele bevolking, welke men te Delhi heeft aangetroffen, werd ''oge e Engelsche troepen afgemaakt. Men heeft er Europeanen aangel e ' die aan de zijde der rebeleu streden, .fa .er Nicolaas Penny , aan wien, wegens de ziekte van den 'sq ,al Wilson het opperbevel van Delhi provisioneel is ten deel geval- WA een door en door kundig officier, dis bijkans al de oorlogen in v. ,SBterr heeft bijgewoond; hij is in de maand Nov. 1790 geboren. % ft een gisteren avond in her Majes.es Théatre door Julien gegc"""'sch Cm • werd door hem na de ™tvoering van generaal Havelock's*elft aan het publiek te kennen gegeven, dat de echtgenoot van dien *.1 kr_ 6r zich in eene der loges bevond en hij haar dus eenea algemeenen 'l»ve,a>stgroet wenschte te brengen. Dit geschiedde, en toen Mevrouw *.iftekck niet hare beide dochters zich voor aan de logen vertoonden, ** *tth. <ie h°erahkreten tot driemaal herhaald, met zulk een enaembie , _. ~ eene kracht, dat de wanden van het gebonw er van dreunden, '"'^c* ens het naar ïQd'e bestemde 68ste regement zich te Portemouih *? W>?te- ce^ men net Per spoortrein naar het glazen paleis gezonden ü_H^isterea °1) een su-bstantieel middagmaal onthaald, waarbij de mv«. J:!ierficheiden stukken uitvoerde. Sïorjj ?-eii kun wel zeggen, dat indien Delhi niet gevallen ware, er alle en es,a£t om te vreezen, dat bij het leger van Bombajj nieuwe mui- houden plaats hebben. B.tft'Bt«ren is het stoomschip Tamar met 281 man van het 69ste reha_r Alexandrie vertrokken, van waar die troepen over de land'%» 'an Suez verder naar Indie zullen worden vervoerd. Eerstdaags v. A° . andere corpsen den zelfden weg volgen. ° .Weerw'l van zijn ontredderden staat, door het aan den grond **M.ov'An de Roode Zee, is de Emeu, die 11 Sept. van Syduey was ""Vis ' toch bebon(ien met de 640,000 £in goud op 3 Nov. te Suez *liJer^en weet , dat herhaaldelijk sprake is geweest van den afstand der fazoj.Ste van Panama aan de Vereenigde Staten. Dit berigt wordt thans Ü?1* o».! a"en grond ontbloot te zijn. Alleenlijk worden thans teßo- erhandelingen gevoerd tot verkrijging van het regt om door de *H oft^te een kanaal te graven ter vervanging van den spoorweg; men '"'•en | dat u'c onderhandelingen weldra tot eene gewenschte uitkomst 't>ta^ le,den, maar van een afstand der landengte zelve moet nimmer ft jj^°weest zijn. 5*0.,,},erJBten uit Australië melden dat in de goud-districten alles naar m *ol^Ir'^' p 12^ mÜ'en van Melbourne was eene rijke mija ontdekt. !'ierenlaarkt waa zeer vast. In Nieuw Zuid-Wallis waren verscheidene _t. I? hare oevers gerreden, waardoor groote schude was aange- schip Dumbar van Londen naar Sydney was met man en muis *" 4^ ¦ Mat uitzondering van een matroos was de geheele bemanning '"en n. sagiers , ten getal» van 140, verdronken. De lading begroot ("e° r .ir e waarde van £ 70,000. Bij Nelson, in Nieuw-Zeeland, heeft i¦> 2] ëwdnrijncn ontdekt. i Vol,,8 eeDe ech,e bijzonderheid van het Engelsche karakter meldt men ;.1 ot,) de: In de vrees, dat eenmaal vroeger of later onze aardbol !"'r(,t*»et*orPen zÜn aan eenige groote omwenteling, die de bevolkingen .B .jjyö en de gedenktcekenen hunner beschaving verwoesten zal, heeft A J l°rd een zonderling denkbeeld, dat bij hem opgekomen was, om ?Ü heef!601 mogelijk tegen die vrees gerust te stellen, verweztntljjkt. *?H. , ' tramelijk op perkament eene algemeene geschiedenis doen druk- k elk exemplaar opgerold en omwikkeld met gewaste taf, en Bche_ geheel doen sluiten in dikke looden, hermetisch gesloten "t ft een . a deze voorbereiding heeft hjj een zeker aantal dezer flesschen Mi>(_o" *apitein, die naar den Noordpool vertrok, ter hand gesteld, die *r._ den las. van den lord eenige v. n die looden flesschen in de krart'e v_i t,erfcen heeft geworpen, waaruit zjj eenmaal door eene of an?eö ge,j?aoische oorzaak misschien in nog onbetreden streken zullen wor- Npt "DBerd, waar de onderzoekingsgeest der latere eeuwen naar men Hit^ft Zal vinden. De lord heeft ook eenige dier flesschen aan scheeps- O^'erirt V°or de 'èTor>te vaart doen geworden, met verzoek ze opvjjfvere<M>i_ t Plaatsen, door den ontwerper aangeduid, in de diepte van den le 'aten zinken.
---

