INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG NO.
: jtiL-"-««ri. Rouw van het hof wegens het overlijden der hertogin van ' _fc-'• ------kei van den Globe. Bekendmaking. Faillissementen. Tg- L "'t Oost-Indie. Vertrek van het stoomschip Tamar. Aankomst te iNÏm . de Emeu. Tgdingen uit Amerika. Berigten uit Australië. i\ Verheid. 'jj. Ü?°81-AND- Weenen: Verblgf van den Heer de Lesseps. Geschenk ¦P|J*ers. Vermindering des legers. Verlof van den baron v. Subner. J7f'J5g van den graaf v. Bechberg. Aank. van den graaf v. Vlaan- Maatregelen der nationale bank. Hevige stormen in de j-e. — Berlgn: Toestand van Z-M. Verblgf van Prins Frederik __t _!k.^'on^en- --__ vnn Holstein-Lauenburg. Verzending pertele- Jt .j**. breuk van het Russische stoomschip Kuba. Berigten nit Groen- Zwitserland: Herfstzitting van den grooten raad van het kanton »j|t"--deeldheid onder de liberale partg. — Frankfort: Zitting der fISJe'S-dering. Overeenkomst tusschen Engeland en Oostenrgk. Fail- JJ^Uk. Verblgf van het hof teCompiègne. Stoomjagt voor de Keizerin. ¦L *etboek voor de marine. Zitting van het wetgevend ligchaam. I. «ien „** Tan de Eorte. Tgdingen uit Konstantinopel. Brand aan booi d Begrafenisplegtigheid. Aankomst van Jasmin te Parijs. 'WeTne' Elgspelen van den Heer E. de Girardin. Nieuw stuk van '' Hm-¦ Rouw van het hof wegens den dood der hertogin van Nemours. <Si 6' „ van de kamer van vertegenwoordigers. Benoeming. Gedenki Ai' .-lagen te Charleroi. ..„^-and. Zitting van de Tweede Kamer der Staten Generaal.'Kon.Bei _« j*-. Benoemingen. Onderzoek in de afdeelingen der Kamer, betrefi J*ilg)te ontwerpen van wet nopens de Geneeskundige Staatsregeling. Op-5 'er middelen over de tien eerste maanden van 1857. Kennisgeving J «5. j,B-meester en Wethouders. Bevestiging van den Wel-Ed. Heer IP. VJt. nholtit,. Ongeluk ter dezer stede. Zangersfeest in 1858 te Am J 7, > '•et uiteen particulieren brief, gedagteekend Ambarawa 22 Julg '_* *»_. aT»uhaagsche Berigten. Belangrgk voorval te Rotterdam, ter 'S J*iiw een aanslag voor de stedelgke belajting op de vertering. Asn?v _ F ne Hoogleeraarsambt door Prof. Suringar te Legden. Ver' ffl_. fregat Europa van Hellevoetsluis. Promotie te Groningen. ' tKi „Breda_ . "-rigten. Fondsen- en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Carga' „*„t- tóte -»erigten- Telegrafische Berigten. Effecten-Sociëteit. 4Ke, E Handelswegen en Handelsabtikelen. ' -_.» EN Stukken: Het Politieblad. Belastingstelsel — Nijverheidsi _~~ —~
---

AFSCHAFFING DER SLAVERNIJ IN WEST INDIE.
-Sen _U -ke boodschap van 17 Julg jl., zgn de lang verwachte wets-0 f ?i»t^0'-rekkelijk deze boogstgewigtige zaak aan de Tweede Kamer ii i*W jpeneraal ingediend, en, daar zg toen niet zgn afgedaan, later f r_ii( '9 -en aanvang der tegenwoordige zitting ingezonden. Onder- K _*' cnre^encn bebben ons teruggehouden om dit onderwerp dadelgk lii k'ljj ï£?nt te bespreken. Vooral stelden wg er prijs op te vernemen, ' ?'( k-, est-In"lien zelven over die ontwerpen wei-d gedacht. Boven- \\ verschil tusschen deze ingediende ontwerpen en de resultaten _„ acr-oek der staats-commissie van 1853 niet zoo groot, dat eeue a ItV,' T°Hedige behandeling der zaak ons volstrekt noodig toescheen. _ »"„ °Ns gevoelen over de emancipatie-kwestie is bg herhaling ken„^«a '• In 1852 (Nov- en D~c) hebben wij het onderwerp breed F 'St ,_Eaar aanleiding van het toen voorgestelde W. I. regerings{ l 8$f' (hetwelk sedert nog onafgedaan gebleven is); en in Maart van ttX» "e--en wg een uitvoerig en beredeneerd verslag gegeven van WJ .en der staats-commissie en van de daartegen uitgekomen tegenj 'S .J-n de Heeren van Baders en Halberstadt (zie de couranten van 'S„i 21' en 24 Maart -L)- V4'«cl is °°k bekend geworden een rOntwerp eener Nederlandsch_ 0t«. ontginning- en hundel-maatschappg," waarvan de quint-essence VS.1* Vermeld, geigk de emancipatie-ontwerpen der regering met ïl. -hr' beschouwingen, die den hoofd-inhoud uitmaken van de memorie .!-• \»„ *" 'n een bgvoegsel tot onze courant behoorende, zgn afgedrukt. S 8' p w- die ontwerpen der Regering en het ontwerp der ont>. in bandel-maatschappg eens opzettelgk in overweging nemen, niet H, , -Ue bijzonderheden te onderzoeken en ter tottse te brengen, V vtii . eenige hoofdpunten stil te staan. Wg zullen daarbg een rui___«t werpen op onze West-Indische bezittingen en hare be_!" _ ''¦"-bg tevens onderzoeken, in hoever de voorgestelde maat jj. ** die behoeften beantwoorden en geschikt zijn, om die te ver- *- met Suriname. De geprojecteerde maatschappij betreft .W^o» der W- L bezittingen, en het ontwerp A der Begering V -_** de emancipatie aldaar. C.l^Zeeren dat de geographische oppervlakte van Suriname 2800 V*«_, en beslaat, waarvan echter slec_ts7oogenoegïaamgeëxploreerd, x •ft bebouwing zgn uitgegeven en eigenlgk slechts 10 bebouwd j^^l Jan. 1855 waren er circa 260 grootere en kleinere plan% „..l6°°uwing, met 32,414 slaven, de bejaarden en kinderen daar- I* krF an die s'aTen waren er 17,884 op suikerplantaadjes, «l 3 o°'fij-, cacao-en kost-of kweekgronden, 2291 op houtgronden V* „" oen" en rgstplantaadjes. Die plantaadjes zgn meest langs ta ?. Belegen, soms op aanmerkelgken afstand van elkander ver- Si __ Öe onderlinge gemeenschap is dikwerf bezwarend. Daartus- e'te---- geheel verlaten gronden, en onmetelgkc wouden \y*i<:\ ereudeels den verderen onbebouwden grond. In een deel van V.'-ej bonden zich de zoogenaamde boschnegers, meest weggeloojj. «cjj? -u hunne afstammelingen op, wier getal echter niet bgzonder Vt> Jnt te zijn. De particuliere slaven, ten bedrage op hetzelfde 'iko.11 5637 bevinden zich meest in eU bg Paramaribo, waar het .Sict08 wemelt van vrggelatene slaven en kleurlingen, die op eene iV. le wU-e aan den kost komen, en in den regel weinig geneigd 't: js CeQ arbeid betoonen. V' M *eker> dat bet than- bestaande getal slaven op de plantaad- Sji?*li t is, om de nog in cultuur zgnde gronden ge-1 _ e' i- eb°uwen en in de bestaande suikerfabrieken te arbeiden, i' %r-'»rh\^ een scbat van de rgkste en weligste gronden onbebouwd (_J _np ''^t; *e uitmuntendste houtsoorten slechts op de ngvere iV*»« 1 te wachten > die M en ri»ke mgnen van allerlei aard VIH _te loßg uitgestelde exploitatie verbeiden. _.'' b i°Us wel "'s een ax'oma beschouwd worden, dat Suriname %. ' .ht °efte neeft aan arbeidende handen, dat is aan arbeiders die Vk nn eek kunnen en willen werken. V^eiw t! het o»_eluk, dat, juist terwgl Suriname behoefte heeft \ -«ho . öen» de vervulling eener andere zedelgkeen maatschap\' *-*-"?' die der menschclgkheid en regt vaardigheid, de eman- V *-r»tejP » dreigt deze kolonie nog van eental werkzame handen te kC6*1 -iT . ten ware men ZOollanige maatregelen neme, die het weg.&• .elpi Ben der vrg te laten slaven beletten. .y -i»p Tan dien aard zijn echter noodig niet alleen in het belang .-._ln*-_ jTen' maar ook in bet belang der vrg te laten slaven zelven; ».e. -an .7 het Christelgke Nederland zoude eene zeer slechte dienst , *-n. .a° negers, indien de vrg verklaarden aan hun lot werden wïf'v"-h. ofTer de meesten zouden, bg gebreke van beschaving en onder,D J „^«.ea „f83- de bosschen terugtrekken en aldaar in een geheel of i- et)ei n« voor'leven, bf zich naar Paramaribo begeven en zich -£ uiak °Se°ondenheid, diefstal en weUigt aan nog erger misdaden ** . b *«r p!j' "ant— en ziedaar eene groote ramp lig de noodzake% aJ?*nciP«'t-e — die negers zgn, behoudens eenige mt-ónderihond-rwgs en got}Bdienitig9 beschnving, noch door de be- hoefte aan eenige weelde en levensgemak, geneigd om in eene geregelde maatschappij zich zelven brood door arbeid te verschaffen. Wg hebben hier niet te onderzoeken in hoever van regeringswege reeds voor vele jaren meer had kunnen worden gedaan ter voorbereiding eener emancipatie; in hoever de grondeigenaren, zoowel in hun eigen belang als in het belang der slaven, daartoe hadden kunnen medewerken; in hoever de belangstelling des volks van Nederland dit alles had kunnen bevorderen: wg weten, dat van verschillende zijden veel gedaan is; dat vele maatregelen belemmerd worden door de afgelegenheid der plantaadjes en het gebrekkig onderling verkeer, en dat de aard en het karakter der negers ook menige teleurstelling berokkend hebben. Maar toch, als men eens wat meer r-beide, in den wijngaard gezonden had, en als men de noodige maatregelen had genomen om het godsdienstig en maatschappelijk onderwgs vooral onder het jongere geslacht uit te breiden, ook door het oprigten van zoodanige instellingen van onderrigt als door dea Heer van Raders zgn voorgeslagen, wg gelooven dat thans de moegelijkhedc'n om tot eene noodige en tevens doelmatige emancipatie te geraken, niet zoo groot zouden zijn, als naar onze overtuiging , thans werkelgk het geval i 3. In stede daarvan, is men er op uit geweest, om van de emancipatie eene speculatie te maken, althans zich de kosten van de emancipatie en beschaving en vestiging der ge'émancipcerden door die lieden zelven te doen terugbetalen, en wij komen er onbewimpeld vooruit, ten spijt van de staats-commissie en ten spgt van de tegenwoordige emancipatie-ontwerpen, dat al die pogingen, om de slaven zelven, zooveel mogelijk, met de teruggave dier kosten te belasten, ono onberaden en onregtvaardig toeschijnen. Wg hebben dit vroeger uitvoerig betoogd, en zullen er niet op terugkomen. Wg hebben ook vroeger op eene ernstige voorbereiding tot de emancipatie aangedrongen, en eene geleidelgke emancipatie, naar gelang van den leeftgd, en vcor het jongere geslacht, naar gelang van vorderingen in godsdienstige en zedelgke ontwikkeling, aangeprezen, en indien men nog maar in 1852, toen wg deze stellingen aanprezen, daartoe besloten had, wg zonden nu reeds eene aanmerkelijke schrede voorwaarts hebben gedaan. Thans, wg erkennen het, wordt dat alles hoe langer hoe moegelijker. Het geroep om vrgverklaring wordt en bg de slavenhouders, èn bij de .lavenvrienden, te algemeen, dan dat men er nog lr.ng mede zoude kunnen dralen en men zal thans gedrongen aijn andere , sneller werkende, welligt meer kostbare maatregelen bij de hand te nemen, dan waarmede men vóór ettelgke jaren zoude hebben kunnen volstaan. Eéne gelukkige omstandigheid staat daar tegenover, dat, terwgl in vroegere jaren het financieel bezwaar van menige allcrnoodzake- Igkste uitgave ten behoeve der W. I. bezittingen heeft teruggehouden, de O. I. baten thans toelaten zelfs met eenige vrggevigheïd daarbg te werk te gaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 14 November (des Avon-s). Heden achtermiddag is weder een kabinetsraad vergaderd geweest. — Dc directeuren der bank van Engeland hebben aan de regering hun besluit te kennen gegeven, om volgens de door het gouvernement gedane voorstellen te zullen handelen en van de hun gegeven magtiging, wierd dit noodig, gebruik te maken. D. Zimes wil echter weten, dat de bank tot gisteren avond nog geen gebruik had gemaakt van de vergunning tot meerdere uitgaaf van bankbiljetten. Het blad geeft de hoop te kennen , dat de crisis zal voorbg gaan , zonder dat de bank zal noodig hebben den door het charter afgepaalden weg te overschrijden. Er heeft geene nieuwe verzending van specie naar Schotland plaats gehad. — Blijkens den bekend gemaakten staat der bank gedurende de op 11 Nov. geëindigde week is de circulatie der biljetten sedert de vorige opgaaf, met 83,390 £en de voorraad van haar muntmatcriaal'met 1,327,272 £ verminderd. — De invoer van kostbaar metaal is gedurende deze week aanzicnlgk geweest, bedragende namelijk een totaal van 627,766 £. De uitvoer heeft niet meer dan 183,620 £ bedragen. — De paniek in Schotland schgnt opgehouden te hebben; brieven uit Glasgow zeggen zelfs, dat de beide gefailleerde banken dier stad in den loop der volgende week hunne betalingen zullen hervatten. Te Londen zgn gisteren gefailleerd de firma's Draper, Pietroni en C°. met 3(10,000 £ en Bainbridge en C°., en te Liverpool Bowman, Grinnell en C°. — De regering heeft met de Peninsular and Oriental Compaty eene overeenkomst getroffen, waardoor wekelgks eene mail uit Indie zal worden ontvangen en derwaarts gezonden. Het plan is eenvoudig en zal weinig kosten. De mails ven Bombay en Calcutta, die vroeger met een schip verzonden w«rden, zullen thans ieder afzonderlgk worden verzonden en daar nu het telegrafen-stelsel in Indie meer volkomen wordt, zoo zal iedere mail bsrigten uit alle deelen van Indie tot den laatsten dag medenemen. — De bladen uit Indie zijn hier ontvangen met de mail van Bombay. In den Bombay Times van 17 Oct. leest men het volgende: De tijdingen betreffende Delhi, met de vorige mail ver»«on „n, liepen tot 20 Sept. en behelsden, dat dien dag dc stad eindelijk in onze handen was cevallen. Thans is men in het bezit van bgzoadsrheden in overvloed. Wij hebben vernomen, dat de ontrniming volledig is, dat de Koning gevangen genomen is en dat noen hem het leven gespaard heeft, dat de voornaamste leden zgncr familie gefusilleerd en hunne lgken in het openbaar ten toongesteld zgn. Onze troepen hadden zich den 23sten September op weg begeven , om het gros van het vijandelijk leger te vervolgen, dat men onderstelt in de rigting van Gwalior te zijn afgetrokken. De dappere gen. Nicholson was aan zijne wonden overleden, en men —ist dat men eene reeks verliezen had te betreuren, doch de bgzonderheden waren nog niet bekend. De Bombay Times gaat vervolgens den loop van het beleg na. Den -Oslen Méi 1857 nam het een aanvang, onder het kommando van den opperbevelhebber Anson, die met eena sterke Europesche kolonne voor Deihi verscheeD; men dacht, dat onmiddeligk storm zoude worden geloopen; maar eene week later, den _7_en, stierf de generaal aan de cholera. Zijn opvolger, de generaal Barnard, bezweè_ op zgne beurt den sden Julg. De generaal Reid volgde bern op, dochter naauweraood bad hg het bevel aanvaard, of de ziekte noodzaakte hem het weder op te geven. Hg werd in de maand Augustus vervangen door generaal Wiison, voor wien de eer bewaard bleef de stad in te nemen. Het was den laatste onmogelgk tot eene geregelde insluiting der stad over te gaan. De buitengewone zomerhitte belette buitendien het beleg met meer ijver door te zetten. Den 26sten Aug. verliet een corps van 7000 insurgenten met 18 stukken geschut Delhi, met het doel de belegeraars in den rug aan te vallen eh hen van hunne versterkin _n af te zonderen. Generaal Nicholson, aan het hoofd van 2000 man en°l6 stukken, ontmoette ten na een roarsch v«n 18 mijlen, versloeg hen en ontnam hun bgna hunne geheele artillerie. Den 3dcn Sept. eindelgk, kwam de belegenngstrem aan en de operatien werden onmiddeligk aangevangen. Zware batterijen werden opgerigt op 630 yards van de poort van Morea; de vijand beproefde doch vruchteloos een aanval op eene der positien van de Eogeschen voor de poort van Cachemire; het vuur van weerszgden hield van den Bsten tot den Uden niet meer op; den laatsten dag begon eene nog heviger kanonnade en een bombardement; de insurgenten er niet aan kunnende wederstaan verlieten dc fortificatien. Den 12dcn was het bastion van Cachemire in een puinhoop herschapen. Den 14den werden drie kolonnes van aanval door generaal Wiison tegen den ingang der stad afgezonden. Een luitenant der genie, Suikers g „ naamd, naderde moedig met eenige manschappen de poort, en slaagde, in weerwil van een kogelregen, er in, die in de lucht te doen springen. De belegeraars stormden alstoen naar binnen. Weldra hadden zg een gedeelte der borstweringen bemagtigd. De Ghoorkas en het contingent van Cachemire , die eene vierde kolonne vormden, waren minder gelukkig. Na door de poort van Labore te, zgn binnengedrongen, konden zg niet verder|voordringen.De verliezen der-belegeraars waren oanzienlgk.De brigadegen. Nicholson werd doodelijk gewond. Ècn groot aantal officieren werd evenesna in d.e_.n wsnhopigen -trgd getroffen. D«n 17_.n»a.m men _*>gebouw der bank in en rigtte men de artillerie tegen het paleis; denzelfden dag vielen het arsenaal en 200 kanonnen op nieuw in de magt der Engelschen. De drie volgende dagen duurde het bombardement voort in de nog door de insurgenten bezette wgken; de eene pott voor, de andere na werd ingenomen en eindelijk den 20sten 's avonds was de geheele stad, alsmede de voorsteden ontruimd. Het vgandelijke kamp bleef nog buiten de stad gevestigd, doch het bleek verlaten te ziju. Het werd den volgenden morgen bezet en men vond er de geheele bagage, welke door de muiters was achtergelaten. De schuldige en gestrafte stad leverde alstoen een tooneel van slagting en verwoesting op. De vrouwen en kinderen verdrongen elkander buiten de muren ; doch overal werden zg door de overwinnaars beschermd, tcrwgl de rebellen geene genade ontvingen. Zij smeekten er te vergeefs om. In den morgen van den 21sten werd de kapitein Hodson met eene kleine vliegende kolonue ter vervolging van de vlugtelingen afgezonden; de Koning en de Koningin kwamen zich aan hem overgeven, op de belofte, dat hun het leven zoude worden gespaard. In den morgen van den 21sten omsingelde dezelfde kapitein Hodson met eene afdeelihg cavallerie het monument van Homaioun en nam er gevangen Mirza Moghol, Mizza Kiisra, Sultan, zonen van den Koning en Mirza Abou Baser, zijn kleinzoon. Het was bekend, dat deze muitelingen het meest werkzame deel aan deu opstand hebben genomen; zij werden onmiddellijk gefusilleerd en hunne lijken in het openbaar ten toon gesteld. Den 23sten 'smorgens vertrokken twee sterke kolonnes uit Delhi; eene er van had onder het bevel moeten staan van generaal Nicholson, die toen juist aan zijne wonden was overleden. Elke dezer kolonnes bestond uit ongeveer 1600 man inf., 500 man cavallerie, drie compagnien rijdende artillerie en acht stukken. Zij, die onder het bevel stond van den gencraul Greathead trok naar den westelijken oever der rivier en sloeg de rigting in naar Allyghur, waar zg den 29sten aankwam. Den 27sten ontdekte zij den vijand te Bolundshuhur, waar de opstandelingen van Jhanse' met hunne artillerie en eene bonte mengeling van andere insurgenten, halte hielden in eene sterke positie. Na een hardnekkig gevecht werden zg totaal geslagen, door de stad gejaagd en nog daar buiten vervolgd; kortom zg werden in alle rigtingen uiteengedreven, twee kanonnen, twee kruidwagens, een groot aantal met ossen bespannen en met ammunitie beladen karren achterlatende. Een honderdtal dooden bleven van hunne zgde op het slagveld, en men zag hen buitendien eene menigte gekwetsten en dooden medevoeren. Onze verliezen bedroegen ongeveer een zestigtal. Het fort van Malteghur, dat de vijand bezet hield op den, door de Engelschen gevolgden weg, werd den 28sten ontruimd gevonden en de kolonne nam het zonder tegenstand iv bezit. De andere kolonne, gelijktgdig uit Delhi vertrokken, volgde de oevers der rivier in de rigting -san Agra; zij ontmoette derebellen den 25_ten te Muttra, viel hen aan en versloeg hen, na eene groote slagting onder hen te hebben aangerigt. Delhi en de omstreken verkeeren thans in een volmaakt rustigen toestand , en hoewel de epidemie onder de troepen blgft voortwoeden, is zij veel minder dan men onder dergelgke omstandigheden zoude mogen verwachten. Het is nogthans vreemd, dat bgna vier weken na de gebeurtenissen van Delhi, wg nog geene lgst ontvangen hebben van de door ons geleden verliezen en dat al wat wg van bgzonderbeden weten, uit een tal van brieven, de meeste geschreven ver van het tooneel van den strgd verwgderd, getrokken is. De Bombay Times onderstelt, dat de authoriteiten zeker tgdingen ontvangen hebben, welke zij aan het publiek willen ontbonden. De officiële depêches hebben ons inderdaad sedert dien, het wcrkelgke verlies der belegeraars geopenbaard, dat een derde der Engelsche troepen heeft uitgemaakt. Men geeft het verlies der inlandsche hulptroepen, Ghoorkas en inwoners van Cachemire niet op. Vervolgens geeft de Bombay Times een verbaal van de insluiting -van Lucknow. Generaal Havelock bezat eene strijdmagt van 2700 man, toen hij 15 September Cawnpore verliet en den Gangcs overtrok. Hij moest onder weg verscheidene gevechten leveren en bereikte niet zonder veel moeite de plaats zijner bestemming. Na den vijand te Mungaiwar overhoop te hebben geworpen, legde hij op één dag een marsch van twintig mglen af. Den 22sten bevond hij zich m bet gezigt vaa Lucknow en schoot al zijne 24 kanonnen tegelijk af, als een sein der bevrgding voor het ongelukkige garnizoen. Het was tgd, want twee door de muitelingen aangelegde mijnen waren op hot punt onder de voornaamste werken van verdediging los te barsten, waardoor het garnizoen verloren geweest zonde zijn. Den 26sten werden de battergen van den vgand aangevallen en genomen ; de zonen van den ex-Koning van Oude waren gedwongen naar Fyiabad te ontvlugten. Het verlies der Engelschen was aanzienlijk, het beliep 450 dooden en gekwetsten; onder de gesneuvelden bevindt zich "de generaal Ncill. Men zegt, dat sir James Outram ligtelijk gekwetst is. Den 29sten werd eene wgk der Btad bezet en men bernagiigde zeven kanonnen. Man-Singh, het hoofd der opstandelingen van Oude, die tegen de Engelschen oprukte aan bet hoofd vsn 15,0(X) man, werd met zijne troepen teruggeslagen en ontving eene wonde. Dc Bombay Times hoopt, dat hg zijne gcregte süaf niet zal o_tg_:n. De overige feiten door de bladen van Bombay m-degedceld , zijn weinig belangrijk. De opaiand' van Nassick werd onderdrukt. E.ne kolonne van het leger van Madras, uit Jub.ulpore verliokken om he'kleine garnizoen van het fort te Sangor, alsmede de derwaarts gc.lugte Europeanen te hulp te komen, was genoodzaakt naar Jubbulporc terug te trekken. Dc rajah vau Baapore, te Ncralolee te sterk gerevancheerd, belette de passage; de kolonel Dalyck hem willende aanvallen, werd teruggeslagen. Het Indische gouvernement heeft eene proclamatie uitgevaardigd waarbij eene belooning van 50,000 rupijon wordt uitgeloofd voor de'gevangenneming van SreetnuntDhoondoo Punt Nana Sahib van Bithoor. Zija neef be • vindt zich alreeds in de gevangenis van Taunah. Men meent zelfs to weten dut Nana Sahib, door zijne eigene trawanten verraden, reeds nan dc onzen is uitgeleverd; dit gerucht vereischt echter allezins bevestiging. . — Uit China verueemt men, dat in die wateren een geweldige storm had gehcer.cht, die vooral in en om Foo-Chow veel -cüade had aangerigt. De Russische gevolmagtigde wachtte te Peiho op een antwoord op zgn canzoek, om te Peking te worden toegelaten. Overigens was er geen nieuws uit die oorden. — Het 94ste regement is gis'.ereu te Plymouth en bet 18.1 e 11. Woensdag uit Cork naar Indie ingescheept; het 68ste wordt heden te _ oitsmouth ingescheept en verscheiden endeie detachementen zullen eerstdoags volgen. — Dezen echtend is van Liverpool per stoomboot 60,000 £ naar Amerika gezonden. — Het Australische goud, op 3 Nov. per Emeu te Suez aangebragt, is reeds den Oden met de Australusian van Alexandria naar Engeland gezonden. — Te Lnrgan in lerland heeft 11. Donderdag eene muitende bende wevers de fabriek van James Malcolm aangegrepen, omdat hg slechts den halven tgd wilde laten werken, doch door de poiicic verdreven wordemie, begonnen -zij dc vensterramen zijnet woning te vernielen , ten gevolge waarvan van dc vuurwapenen gebruik gemaakt en menigecu gekwetst werd; nadut er eenige arrestatien h_den plaats gehad, was de rust hersteld. — Berigten uit Lissabon van 9 Nov. melden , dat dc op den 40.n geopende Cortes reeds 3 dagen daarna waren geprorogcerd tot 9 Dec. De koortsziekte was destgds iets verminderd. — De Nonh Star heeft berigten uit New-York tot 31 Oct. aangebragt, doch geen specie. De fondsenmarkt had zich verbeterd, waartoe de bekendmaking der wetgevende magt van Missnuri, dat er gezorgd was voor da betaling van do JanuargfCoupons «ier openbare schuld, al.ookgelijke kenrn. van da verschillende spoorweg-u;ua_ehojjpijen, niet weinig hq4 bijgedragen; de interest der staatsschuld van Pennsylvanie zoude in specie worden betaald; uit Europa, Havana, enz. was daarenboven veel geld ontvangen. De goederenhandel vertoonde insgelijks meer levendigheid. De minister van marine had, naar men verzekerde, maatregelen getroffen , om het werkvolk gedurende den geheelcn winter be-ïgneu t» ver s ch _______ — Uit Buenos-Ayres wordt gemeld , dat het gouvernement een wetï- " voorstel aan de Kamers had ingediend, ter goedkeuring van de met de Britsche fondsenhouders gemaakte schikking; mea daehï wel, datdewat I-ouie w.._e_ i.-_güaom«?n.
BLADZ. *. .-'«.__.-,. — Er zgn met de Atrato berigten nit West-Indie ontvangen, loopende tot 31 Oct. van St. Thomas; dit vaartuig heeft 777,966 doll. in specie aan boord. Het nieuws is van weinig belang. De eilanden genoten goede gezondheid. Blijkens berigten uit Mexico van 18 Oct. was daar een nieuw kabinet gevormd. De opstandelingen in het zuiden waren door den generaal Alvarez geslagen; zg hadden echter een groot gedeelte der kust van Yacatan in hun bezit.
---

