AFSCHAFFING DER SLAVERNIJ IN WEST INDIE.
** «w! f str-lis-ie zol dus thans inderdaad bij afschaffing der slaver- Sftl.k zijn. Zoowel om de behoorlijke policiezorg uit te oefenen I als om aan de, getuuncipeerdea meer toereikend god» ehappelijk onderrigt te verschaffen, schgnt het wensche[ -nmagten, welke zich op verafgelegen piantaadjes ' oommuhicatie te houden is of dio l-__in(; (iEI. b_f.cb-._v_g zonden kunnen worden opgenomen,naar ta verplaatsen. Wanneer dit. met wijs beleid wordt tot 'knÜ1-4' B----»~ de mceiielgkUeden dier partiële verplaatsing wol _ V ': Het is „va.om echter volstrekt niet onze meening ¦M'Wl- bgzendere gemeentelgke inrigting voor de vrge negers, ge' d_ Javasche dessa's, zoude moeten daarstellen met afzon- I of wetboeken. Wij wenschen het denkbeeld van vrge planos of particuliere werklieden behouden te zien; geene andere b. "•.!,.'" -'«¦ -.leeling;' geen ander dan het gewone regt voor Be-* ' *._?• 'c : o-Jen toch zal mes voor de in massa vri.gemsf.kte sla- IdO. _t, .-"ader reet invoeren, en „e onlangs gëmanumif eerde slaven of uit j9l_ H(J werb.üeden lian het gewone regt onderwerpen? Kon a's m O. Indie) eene afsonderlgke wetgeving van Nederlan' yK -telden, eu eene andere voor de inlanders en 1 .enstollen, wg zonden er vrede mede hebberT: -. wetgeving voor., «-vrijgemaakte slaven," zoo als /_. * -mtl 4! Vfu het ontwerp A die scheppen, schijnt ons een onprac. da Regering niet van de Staatscommissie had iifl .- -raeinen. V* 'Hi^-o ziet, slaan wg ten opzigte der onteigening vsn piantaadjes I voor tusschen het voorstel der staatscommissie , d-.o t.lle ¦%y met de slaven wilde onteigenen en het ontwerp der Regering, zonder de piantaadjes onteigenen wil. Eere onteige- Pb „taadjes dient nergens toe, en heeft groote bezwaren, daar of eene kolossale maatschappij crchi-landbouwer zou ______Bai de tronie. Neen, men scheppe zoo weinig verandering van n» •'F Woudene bereiking van het goede doel, mogelgk is; maar ittZ? °°k niet terug voor eenen kraohtigen maatregel, waar'dié , De onteigening der slav-nmagten geschiede dan in dier :t7*-e Staat wel da bevoegdheid bebbe, desverkiezende de gron¦. 'l of gedeeltelgk er 'bg over te nemen, (tegen voldoening der Schouwen en gereedschappen), maar dat ds Staat, buiten .f' fe, » '--en van staatsbelanc, van die bevoegdheid geen gebruik EH.j?nnc-r de tegenwoordige eigenaar of hypotheekhouder of hun 6-* _ verklaart, op dien grond met vrije v/erklieden te willen daarvoor zekere waarborgen geeft (waaro-èr straks nader). ..¦k. ü van staatsbelang kernen gelegen zijn in de verwgderdheid fi-»T.'i*elk- toezigt oumogelijk maakt, in behoefte aan grond voor J^t"01»--. woningen van distrie.smeesters of andere ambteiiarca, ¥__? ...fyBtea en wat, «Hes meer zg. (^».SI-.iag (;er evenaren of hypotheekhouders of hunne regtverkrij- hunne -ereidvaardigheid, cm met vrge werklieden te blg- Pl*».°a»en en de uitvoering van dit voornemen (behoudens dc be-1), moeten ook van beslissenden invloed zijn op het be- voor de emancipatie. 11 _)'.'' _ :c 0? Tan >IHi. tl"'P ri) .oor 'a /So° P:'r hoold' -?' cacao., kost- ca kwc<-kgrocden ƒ 325, op houtgronden f 240, ,en rgstplantaadjes ƒ 200 en voor particuliere slaven (door f 260 pêr hoofd. De regering scheen by hee oorsproaK, A ¦. -. e-i_a hoofdelijke schatting de voorkeur te gevea, 'ttfi?* -leek dit slechts eene feil vaa redactie te zyn, die by een .."-lad ;, hersteld, -• regering deschauingspryzeuuer gaaf heeft overgenomen, riet is mtusschen J«|J^ door enkclo categorien van belanghebbenden daartegen reeds :.n niet uit loet oog verliezen dat, voor zooveel en betreft, die doorgaans hooge waarde, al \___K " •-- aco ver die slaven werkelijk later als werkiuïsen werkzsara blgven, maar dat Jk^ Fr: erschiüen moet naai gelang die te emanciperen aen afgescheiden vau den grond waarop zij werkzaam zijn. '\f -ie prgsbepaling in het voorstel der commusir, dia de tact de slavc de, rationeel; maar zij is niet rationeel H_K™il. rP der Regcrinir, volgens hetwelk de slaven zonder dc gronden orden, ten ware , es zoo komen wij weder tot ons eigen _Km -_„ eigen -.otheekhouders of hunne regtverkrijgeuden ,9T_ Z z«tere waarborgen) bereid verklaren, om met de geéma al 3 vrge werklieden den lwdborw op hunne „n onteigening , 0 genden voort te zetten. Komt , en moetan cus de te emanciperen s_aven r-s tê»' Worden overgenomen , dsn hebban de eigenaren geen regt = . in doorsla^ waar _ vrouweu , kinderen, bejaarden tot i*K ***t'^ 8i- de volwassen werkbare mannen worden overgenomen, WC'too*E die slaven als partici n worden beschouwd iketauxatie worden overgenomen; en die tauxatieverschilt van de commissie, waarmede de regering zic'a heeft ƒ 700 tot ƒ 50. en kan nu aan de eigenaren of hypotheekhouders -¦-n den landbouw met dc te emanciperen slaven als vrije ¦£*- _z.tt.n? '-oordcelen, moeten wij nog even ecu stap tel ie, door dc regering in ha. _n «.<> ts efUKnciper-n .loven verpligt, de kosten hunner :, tg_vsrgoeden. Daurin bestond te __ldel, te oefenen c pc-, ouder den schuldenlast etrelgke, jarea -) ia dien tgd zich nitnuriijk niet tilt. de kolonie en uit 1 „ mogen verwijderen. ïiebben wij dit bei-W . iCc 'e<-mancipeer_e"slaven met die s'te belasten, af- IC6 a k::a 'och ecze bedoeling niet zijn, aan de geemanci_________M „ vrijheid te laten, zich uit da kolonie te verwijderen rt-loos om te dooien. , Het gevolgder emancipatie moet U-in.me te ontvolken en de geëmancipeerde slayea lot ',of bandieten te meken, maar de emascipatie moet even- I , Stl _..„'n v°ordie lieden zelven, als eene pligtsvervulling voor de SH Y;1 i% y natie. Ir.tusschen, die lieden zelven begrijpen zulks niet; ¦•], * .beid alleen iv bandeloosheid en luiheid, duo moet de Staat __________."V.» ,bai-r inzien, en een titulair gezag als over politiek-mir _____________ Fn uitoefenen. De geëmancipeerden moeten dus, evenzeer ',t*e -edoeiinf der Steate-Commissie en der Regering, ook naar aS« gehouden zgn om in dekolonie te blijven en te werken, '^ -'s staats-kinderen zich laten beschaven en onoerwijzen. - _.. Tt _t in ma-sa en ie - -!cu' Eloct zich dus \;s «an die verr-iittinfen, welke een goed burger uit vrijen wil 's w? h"nne zgde moeten zij dus verpligt zyn, om tegen b-: minimum bii gouvcrnements-tane| voorde verschillende -He^alen, gedurende :.on, terwgl K" "LF Zo,ld „, nog een - ,» *_**_•. «J P. >a» ,re -ehoetfen te arbeiden. N»ur gel»ng de bescha.mg.door ':t imlan doelmatige middelen, onder hen toeneemt en van liever•«, w^'mend geslacht zich, onder betere leiuwg, gunstiger ont- J-o, ("t» de bund van verpligten arbeid wat ruimer worden gen nu de ecm.ic.pi_i>'
---

BUITENLAND. Engslsche Post.
-S , Zoud_g 15 November. eÊ. b^end*' *'" '3 te c-vkuua de ianemiug vau Delhi vaa over- VW B«H_a»fet, Pt. daartoe betrekkeigk? bekendmaking v» l_V-_M____u._.,.,jwfjii__.,__^_—.„_¦_«-—.LW._wi:_'__..'__,,'.,ii ...a,^. lf-.L.Ej_ZI_J._ ?.', ..¦-.^'_¦__-_-_—/¦ ________ den (,; generaal zegt: _• Voordat; een enkel soldaat van de vele duizenden, welke uit Engeland herwaarts snellen om de Britsche heerihaven, den voet i : gor.et heeft, is .; der oproerlingen op dat punt, alwaar zg het sLerks. cv ecnüragtigst wat, en wiar zij eene onbeperkte hoeveelheid krijgshehoeftër. tot hare beschikking had, verwoest of verstrooid geworden door een leger hetwelk alleen n de grenzen der noordwestelgke pr I „ds:reekP_-jt--b bijeeugebriigt was. Het werk ;_t veirigt -.oor dat het, le n generaal-majoor Wiison del _,' welke uit China en uit Hr. Ms. Oostclgke kolno .onden waren". Alieea door den id, ir,; beleid en de vastberi ... :n aant da hul}, vaa eet _, die a&h hunnen pligt uia onderdatien getrouw waren gebleven, daardoor alleen is x Goris zegen, p.an den opstand het hoofd ingesb^en en de zaak van trouw, menschelijkheid ca regtmatig gezag g o." andere officiële bekendmaking,.die te Labore v&n wege de hooge overheid bekend gemaakt is, zegt: "Gisteren, -i> is de vermeestering der 'stad en vesting Delhi voltooid. Eere aan het edele leger hetwelk dit hoogst gewigtige wapenfeit heeft verrigt; waardoor de wijd verspreide opstand van het Bengaalsche leger eene volslagen nederlaag iü Opper-Indie ondergaan, heeft. De dagen van Clive en°L»_e ziju terug gekomen. Noch-het woeden der cholera, noch de doodelijke kracht van den zomergloed der Indische zon, noch de o ienst te velde en de echten met eener. I gëocfendeh Vijand vtn langen diensttgd, die onze msgt met duizende maUÊChcppen en met honderde vuurmonden te boven ging, ncch de hardnekkige en wanhopige vevwering „er muiters s. bestorming op 14 dezer, hebben oaze Europesche en mland afgemat." _ — Volgens berigt uit Calcuüa van 9 Oct. jl. hébben de gunstig, bcrigfen v»-.n het tooucel des ópstanda ten gevolge ,;ehad, dat het papier der Oost-Indische Compagnie, hetwelk, zoo aie men weet, reads 30 pCt. bene_n pari stond, zich bereids in zoover hersteld heef-, dat het th-ins slechts 22 pCs. beneden pari slaat. — Ds Bombay Times zegt nog, dat de Schotten ta hunna aankomst te Cawnpore, uïo pn n hebben, waarifa do bloeddorstige Neiia Sa!.ib de vermoorde vrouweu en kinderen geworden he.ft, Le verminkte jfsel.ii van den generaal Wiieeler aijn herkend. Zijn heefc men afgesneden vn een g . „d gezonden; het overige van zij s,r is nagenoeg in onder de soldaten ve ld , elk hunner heeft, ca zijn _ aa te hebben, gezworen, dat voor eik haartje, dat hij ontv heeft, esn opgestaan Hiudou eigenhandig'door hém sou word met ds bgvoeging, d._t dia eed letteilgk zal nagekomen worden, al kwam ook de gouverneur-generaal tusschen beide, om het to beletten. Te Delhi zijn onmetelijke rgkdommea achterlaten. Alle straten dia bezet zgn, zgn door de inwoners verlate:.. Het aantal dor gedoode Cipayerin al'e wijken is zeer aanzfcnlgk. Men heeft in dc vestingwerken 55 en iv de magazijnen 171 stukken geschut genomen, dus" in het geheel 226 stukken. Ook heeft men een buitengewoon groote hoeveelheid bommen en kogels gevonden, doch zeer weinig kruid. De cholera heeft zieii binnen Delhi geopenbaard. De lijken en krengen van dieren worden thans (21 Sept.) reeds weggenomen. De verpestende uitwaseming in sommige wijken is ondragelijk. Da wapenen en olifanten, 3 rijtuigea en p van den Koning van Delhi uijn inhsn' Ule inwoners die zieb. op het oogenblik der inname iaarin bevonden, zijn over de -1 hnisen v 'rlingen, maat _ te zullen bekomen, doch zij werden teleurgesteld. Des avonds vt 21.t0n September bragt de' geaer,_l Wilsög een toast uit op li. Vicloria in de groote witte marmeren zaal van het paleis Dewarr-' • De dappere Ghoorka's, die de g:.rJe van den generaal uitmaken, hebben dien toast met geestdrift vernomen.
---

Duitsche Post.
-WEENEN, 14 Npv. De Keizer heeft gisteren met den graaf van Vlaanderen verscheidene mr.!it_ire instellingen bezocht. A_»ust&snde week zal voor don vorstelijken gust eene revue plas. hebben. ' — De Itïliaansche tooneelisten, onder ds Heeren Rossi en Gattinell'i, hebbea gisteren het nieuwe drame. van Giacometti, getiteld: Torquato Tasso, hetwelk oniacgs te Turgn. als het beste It-li-iansche tre^.rüpel van den jongsten. tijd, bekroond ïs, vertoond. Her, siuk wor«H evenwel door de dagbladen verreweg van gunstig beoordeeld. — Ti e van eene in Albanië ontdekte zanjenzwerihg is. eena commissie van onderzo- [e vsn Konsiantinope] 1 aar .- heeft reedn een begin met hare werkz i meer dan 400 Verdachten in hechtenis doea nemen. alp zeker, dat vele Sei- en gevangen „tja genome/. 'en. Ook in B; oacn zulke Servïscl .-lijke "g . tegen de hxi.vs 1 schijnt dus, düt de te Belgrado oatdekte zaïheiJzwering verdere vertakkingen had dan nii_n aanvankelijk meende. De Porte heeft veeiomvatteude m«_.:_ enomen om eea opstand ts keer te gè,3.n, door troepen naiir alie verdachte districten ta zenden; men twijfelt echter of deze matitregeien voldoende zuilen :.ijn. ZWITSERSCHE GRENZEN, 15 Nov. Da regering van W. veroorlooft zich weder eeue kleiïia chic >,;, daar zg w«-;: gen ii- st to neiueu. De .partement met dete — In het district Zurzach (_vnton A ecteur bevolen, dat da meisjes in de werkschoot v deriijk zullen zitten. De rcrni, die dis bevolea heel., me ' — 'Te Geiiüvc wordo de Ru_i_ oht,__et een gevolg vaa 40 personten.; zj tól ta FRANKFORT, 15 Nov. De leden van het corps diplo__iq_to en de aanzienlgke financiers zullen welt voor het wintersai-en openen. Men spreekt van groote feesten, welke gegeven znll< -*- Dat de conferentie te Be e kwestie vi rengeld, tegen 20 dezer zou 's niet jais nog geene fegeenröepiag plas noodigffig tot* deelneming nog nies hebben geaaiwoord. — De v_i_dhrende lage waterstand van Lyn eö M&m groote belemmering in de goederen-verzehding, welke tbucs per ep moet geschieden cc in de vfertrekken en aankomsten der treinen groote 'ing Sommige s . cr'me'erdering vaa huane vervoermiddelen maatregelen . — Als een bevsga vsor d. der Heeren Klein, Forst en Bohu in - 'ff. Zeitung, dat ia de Paus:. ¦ de.i «.«>-ï.:;>i.-nk;_i_ Van dat'blai , r'm Romtf aanwi kau wedijvciea.
---

Fransche Post.
PARIJS,'Zoï;-.j. 15 November, ft, dut in il iden ministerraad iv werdt gewijzigd, nog niet in den Moniteur is , dat de Heer Abatucci, weinige dagen voor zija port over die zaak had ;rd had tot detentie. De Keizer had na rijpe overweging i,. het woord detentie in gevangenis veranderd, als hebbende uit het oogpunt der eer, niet Zoo ernstige gevolgen. — De Constituüonnel bevat een ar kei ove. de verst-rk:«. bru Kehl. Iv dit a.tikfc! wordt hootdiakei.jk beweerd, *»' '!e Ryn met ot «onder bruggen en vestingen voor den marsch v*- Ftspscbe legers te voren geene verhindering heeft opgeleverd, en dat dus de brug van Straatsburg _ri Kehl niets veranderen zal in den toestand van Duitschland, in geval de oorlog het aan de Fransche grenzen bedreigt, maar van meer belang is het, daarop te letten of deze brug geschikt is de handelsbetrekkingen vaa Europa, van Frankrgks en Duitechlands belangen voordeelig te veranderen, en de;-.;, vraag is gemakkelgk te beantwoorden. De gaping, welke tnsschen Straatsburg en het Baden sche gebied be.tae.t, schaïdt het gedijen'van spoorwegen en maakt het verkeer tus.cben Frankrijken Zuid- Duitschland moegelijk, wasrdoor de. handel van Europa belemmerd wordt. Zoodra de gezegde, brug tot ctaud komt, zal de groote linie volledig zijn, welke van Havre over Pargs, Straatsburg, Karlaruhe, Stutgart, Augsburg, Linz, Weenen en Pesth gaat en het Westen met het Oosten eeaige uren nader tot elkander bre -tor ingebeelde gevaren hebben de Pruisische dagbladen ongetwijfeld deze zijde van de onderneming niet in overweging genomen, maar zij is de eenige, welke hier in aanmerking komt. —;- Volgens brieven uit Rome is de school der broedera van de Christelijke leer aldaar gesloten. Het. schijnt dat .de broeders niet voornemens zij ii, om zich zoo zonder "tegenspraak aan de beslissing van de Pauselgka regering te onderwerpen, maar integendeel de tusschenkomst van het Fransche geza.nt.chap hebben inggroepen. —De berigten uit Turijn van 12 November houden in, dat de Sardinische icgaring in alle rcholen der voornaamste steden vs-n Savoye een leer cursus voor de Italiaansche taal heeft ingesteld. De leerlingen zullen verpligt zijn , era gedurende drie jaren de lessen van dezen cursus te volgen, om daarna aan ecu schriftelijk en mondeling examen in die taal te wordea c „dei-worpen. De centrale administratie der spoorwegen in Sardinië heeft ter kennis der_ kiezers ; erkiézende kosteloos zullen kanoen gebruik maken van de spoorwegen naar .Turijn, Ge drie, Arona en andere van regeringswege geëxploiteerde linien, ten einde aan het werk der verkiezingen deel te temen. Ook zullen d tavaar'aigea , die het Lago Maggiore bevaren, even als de gpoorwegen , ter beschikking der kiesers zgn, onder voorwaarde slechts, dat deze laatste hun Etem .. .en. —, Uc: m i Koningin Maria Christina doet. Am de Heeren -, Ace _do en Diuz Perez, die ____t stelden,aUc eer. Alle Christinauil wederlegd; üit een at van dea aartsbisschop van Toledo, in het str Koningin 12 0et.1844 met der. hertog de Rianzares ïs gehuwd, dus nadat haar het regentschap ontnomen, zg geene voogdes meer was en zggeenjaargeld genoot. Er wordt wijders gezegd, dat de Koningin aan Bravo Murillo in IBs2bepaald had Verklaard,dat zij zich met alle kracht teg en de constitutionele hervortüisg zou verzetten; 'de troon harer dochter op de liberale instelsteunde, en dat, wannéér door middel der conotitutionele hervorming da zegepraal van het absolutistisch denkbeeld werd bevorderd, die steun aaa den troon zou ontvallen. Indien die maatregel doorging , zou zij hare bezittingen verkoopen eu mot haar gezin zich buitenslands begeven. Wat betreft de deelneming der Kon ond-r--en, doet het manifest opmerken, dat vele Vorsten aoodani? voorïdden gegeven, door d oote v/erken van open-6&arnut,tenei ide die aan te moedigenden », omdat ag. :n. Indien de hertog es aan hts gebruik vaa¦•¦ 'uifest is door de periodieke di Amerikaansehe maat- Ectssiscbe oorlcgscbepên bjven water te brengea, te Konstautinopel zgn .komen 'mét _g_g, dat de j oiderneming zoo 'aanztenlgk zulleu weien , dat, de vooideelen daarmede volstrekt in geene verhouding zullen zija. De Tschernaya heeft zoovi modder aangevoerd , d;t de schepen daaronder als. geheel bedolven zija geraakt. —De jon; .auit Turkije luiden niet gunstig. Op.-erschillende punten openbaren zich verschijnselen van nnarchische pogingen, en l Turksche partij wordt weder wakker. De : i :_ft de handen vol, en dé Porte wenscht, dat Fuad-Pachs, in de plaats vaa Ali-Pachtt v het. congres van I .:._s zal vertegenwoordigen. Hij is mitmwkeurend met de Donau-vorstcndommon, alwaar hg zich verscheidene jittii heeft epgehsmden. De Heer de Thouvenel zonde zich, dunk zg de 'iist van de HH. v. Wiidsuboueii eu v. Butenieff m.'. Reic'aid Pacha verzoend hebben. . — Lord E!;:i:t heeft n_,ï ; der hondil '.' peu gezonden wosden om de B. i of dat dringt ooi bij onze rège ¦ — p : Menit&ur de la JFldtte 'ievat cic tot 24 Oet. loopen. 3 s.-r kolonie ._ proifnuikt, ja te Baks! zei (icod. Volg Len was hg ito (_?ata Dealon) ontsnapt. — De berigtea uit pondichery , 1: dat de iq sload e: \ — Ds Fr:: Keizer van Japan eene batterij "II en verscheiden kostbare wapens ien ; . Fould tt; i ,otvrg — De Académie des inscriptions el ¦:, er lü — IX; Speciateur hsaft cc -ngen, wegens een op. — «. e! geen k aatt bvgd en het; icon vermind — V o_re du Bureau des longitf ¦' . 53,587, 43,0.4,
---

Hethische Post.
BHUSSEI, "jf verleend, I , ven Heer _g zich I „bioer — Men verzekert ... Overeenkomst, betreffen;¦ pc ?j .oornsKtßisit; boekhandelaars mea?[,;e\_cul.l, :
---

