AFSCHAFFING DEK SLAYESNIJ IN WEST INDIE.
E** al»" u'istaP omtrent de verhouding, die tusschen de geëmanci.'en en he} emanciperende gouvernement, naar onze meening, *'lke S°'l" §euomen te worden, komen wij tot de vraag terug, on_t^ Waarborgen men aan de plantaadje-eigeuaren of hijpotheekli\'-_l_r tl bunnen toestaan met de gtëmancipeerden als vrije arbeiders w voort te zetten. hebben wy , onder de noodige reserve, een paar ingezonden E-" m. ' Waarin bstoogd werd dat de verhouding tusscben de voor*-ters en de ex-sloven niet wel zoude toelaten, deze als viije Pt*- '°nder dezelfde meesters te laten. Wy deelen die meening Ï-' _ta° •' maar W'J achten ze evenmin geheel verwerpelijk. Er kun- L?_ j,""- --eden bestaan van dien aard, dat het Gouvernement, in het en orde, gedwongen zul zyn aan dezen of genen eigenaar, (. ._s2 »' °m met dc ex-slaven als vrije arbeiders »oort te werken, ! ,»o , In zoodanige gevallen zal het Gouvernement de slaven alleen J "--scViVaa --«rj-titie bestemd voor particuliere slaven vrijkoopen, es _JSte s'aTeilbouder» met hun grondeigendom laten doen wat n- Maar buiten zoodanig exceptioneel geval, zal de Regering _H v ta'»geß vau behoorlijke waarborgen genoegzaam kunnen zorg jS-cht.1 de bereiking van het goede doel, dat zij met de emancipatie, «k 'tn T°or de Blave . maar ook voor de kolonie beoogt. Kil . 38Caeukomst der districts-meesters of landdrosten zullen be-k" kunnen en moeten worden tót stand gebragt £' ,<,ia v°ormalige eigenaren en dc te emanciperen slaven, volgens _htleJ^atalen bij de eersten in huur tegen loon zullen arbeiden. Het W_ F* k-r-dhsaft duor -ijuc ambtenaren en regts-instellingen de. I¦ ! _'er Overeenkomsten, en een dccl der te betalen schadeloosstelling *_t _e tegcQ rente-genot, in handen van het gouvernement voor £^ - j*UTo»ri-g van deze overeenkomsten, zoowel als van de andere w!' .»' . *"et Souvernement in het belang der beschaving en van het lt _tv Btuler»'ns zal noodig achten te stellen ca waarvan de om- L.-. j'-'-ltike voorschriften zal zyn bepaald. Het gouvernement zal l^'s-sn i e „euaren kunnen opleggen , om zorg te dragen voor het h^len kinderen, op de door het gouvernement districtsgewij ze daar jj't to SCa°lcn, voor de deelname van het geëmancipeerd personeel r* ktttarncm'ng van e» het onderwijs in de godsdienst in op te l^lelaj, ge-ouwen : en wat dies meer »y. (De voormelde borgtogt zal, S*-„t Vatl omstandigheden, ook door pertoonlyken borgtogt of door lt . °P de plantaadje kunnen worden vervangen.) C'*ll _Vet *let suiker-c'tablissementen geldt, zal het gouvernement nog J:-_it ca -u moeten bedingen. Bestaat er, wat de ligging betreft der k*" _tv^ eSenbeid om het suikerriet naar op te rigten centrale f:ibrielbJ> .1 ¦rea dan za' daaromtrent een beding te maken zijn. Is dit bï .d_ n'et' eu moet de suiker op de plantaadje zelve gefabriceerd jj »erS -al het gouvernement, ten opzigte der in die fabriek te be''eden, bepalingen kunnen voorschrijven. C _!« °u» tot het ontwerp d«r ontginnings- en handelmaatschappij. L? .1° ~eer gaarne zien, dat er eene maatschappij tot stand kome SJS»^,'chaal, ten doel hebbende: I°. de oprigting van centrale sui-2S cc- , 20. de exploitatie van de pouvernements-plantaadje Catharina _^-lHvTBn zoodanit_c andere plantaadjes als waarvan de gronden C*.. 1-W-M doür -1-- gouvernement moeten worden onteigend, C -t _ '" koloniale producten en 4°. de aanvoer van immigranten. Wij .o!®°teD-Prij« op , dat het gouvernement zorg drage, dat desuiker«V 1' do *,rof--|ct tegen matige pryzen aan de fabrieken der maatschappij 1V,,, ei* walen en, zoo zij willen, ook tegen goede prijzen aan die fabrieÏT^ _p. _Verkoopen. Zelfs ayn wy van oordeel, dut, wanneer met eene .i -Kei e zich B,lDbiedt, g«ene gunstige voorwaarden ten dien opzigte C . , Mogten zijn, het gouvernement zal verpligt zijn om hare voor- C . lüt ek 'e maken en de gegadigden tot concurrentie naar de aan- L _H t. te lokken. Wy vertrouwen, dut daarbij met zooveel beleid zal .'W^ geSaan> dat w- biervan eene gelukkiger resultaat, dan JL - j, -'s'e'-»'«r-ondernemings-aanbesteding, «ullen mogen aanschouwen. *Tt? i»t.VCt lius *-e geprojecteerde maa'schappy zich naar dese wyzi. .ii r Pan zoude willen voegen en de zaak door medewerking \, Hi. B>- en van dc wetgevende magt op dien voet tot stand te breu„** Ue' 2?Ut*eu wij zeer gaarne zien, dat eene soliede maatschappij jje out *?£''-g de handen in een sla, om aan de emancipatie der slaven .'_ eetl '^kel.ng van Suriname krachtig te arbeiden. W' -H eni-e' woord «chter ten opzigte der immigranten. Het moet V* -Sj,ott> arbeiders te doen zijn, maar ook om eene duurzame ver- S!t s£i vVan bevolking, en niet slechts daarop, maar ook op het mii '^ r ,rD-ccrderen eener beschaafde of althans voor beschaving ge.^-lei* c bevolking komt het aan. Het is dus niet genoeg Chinees en allerlei tuig en ontuig in te voeren ; maar men moet ir°peanen , Madenaven en andere geschikte , niet geheel onbe,'eCenschen, zooveel mogelijkmet hunne huisgezinnen, naar Suriname 'Se». Het moet daarby geen Babel van taalverwairing worden, ¦-godsdienst, zedelijkheid en het onderwijsjdcr jeugd noodwendig eQ. Het is niet genoeg suiker, veel suiker, zeer veel suiker t -k" en te verwerken, maar het is te doen, om Suriname eere , k.i° .5t Ie gemoet te voeren ca zyne rijke natuurkrachten tot ._iY . \°"*a'- bevolking en van het moederland aan te wenden. Dc '';!t te immigreren personeel moet dus niet aan de maai schappij -* S«t e'aten worden, maar in onderÜDg overleg met de Regering : »eld, zoodat de Regering althans eenige cathegorien vanimk'f'M j_ü **et algemeen kunne uitsluiten. kj|f 'a j*°et het er ook op worden toegelegd, dat de maatschappij de , tlee e "-"uwezige vrije, muar ledigloopende bevolking en een tl,' «n^ *---ciperen particuliere slaven in hare dienst neme. Worden, .'¦ _el,-,5I,P-'t"e> behoorlijke afschrikkende maatregelen tegen ledigloo- q^ encuplantaadjedieven genomen, dan zal het, met behulp l jj^et i» vernement, niet moeyeüjk zijn een aantal van die lieden, if «_1 - e fabrieken, maar by andere werkzaamheden vau vervoer !l, .len 'S bezig te houden. V . _!°" noodwendig strafpli_ntaadjes moeten zijn, om hen tot orde "i- de emancipatie tot luiheid en misdaad moeten misbruiken. ' het gouvernement onder eigene hoede te houden, omdat er _'e «t Van (*e wij-e, waarop daar te werk wordt gegaan, om niet % J . y raBea, maar ook heilzamen schrik en verbeiering te weeg te «tnJj. en), ,'8 net zaak, een of meer opvoedingsgestichten daar te stel, - .r^ e'e beter ontwikkelde creolen, die tot onderwijzers en gods' !'2', |?i.^°aaen kunnen worden gevormd. In de verschillende distric"-'ljk wy reeds te kennen gaven, van gouvernementswe^e in ,a-u godsdienstig en maat__iappciyk onderwij», geneeskandige 0 Policiezorg worden voorzien.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I -? ( 'ONDEN, Maandag 16 November (des Avon „). Fv !le<ien °P lle' paleis van Windsor ecu geheimen raad ge.'* b^jj: B**r"1- wuarschgjilyk over de bijeenroepiug van het parlc- S kloti<l F'Tn XC!,: Tsr'°. bier te. lande, heSbsn bevel ontvanger. , V_l. tchinar_''ndie terug te keeren en wel laDgs den overlandweg. *¦_. r\eorSe Marshall is heden ochtend met 000 soldaten van v.r alciuta vertrokken. ¦tn .!. cln eerdaags twee schepen met goud uit Australië; de _? .£**--__ 6t t8'720 £ca de EBE<* met «1.020 £¦ J-li,,8 _ <-.t erkent men, dat de directeuren der baDk hunne zaken PCt "-ebl-en .. 'S's ttlc* de u_»st- discretie en consideratie voor het ' bfcbbe», - Bna-l'l. Dcor het opvoeren vsn den discontoprijs tot *fl den uitvoer van j,oud gestuit, terwyl de handelstand in vier dagen tyds met 5 millioen £ is bijgestaan; hebbende eene firma alleen op een dap; 750,000 £ bekomen. — De HH. Coutts en C°. hebbsn bekend gemaakt, dat zy voorschotten doen op solied onderpand, tot niet hooger dan 5 pCt-, omdat zij dit beschouwen als maximum, bestaanbaar met volkomen zekerheid iv deszelfs gebruik en zulks in weerwil van de jongste rijzing in den prys van het disconlo der bank. — Zaturdag zijn nog de faillissementen der HH. Jellicoe en Wix, José P. de Sa en C°. alsook van Bardgett en Picard, graanhandelaars, met een passief van ruim £ 100,000, bekend geworden. — In Csmberwell zyn Zaturdag twee huizen ingestort, zonder dat gelukkig iemand er letsel door heeft bekomen. — In eene steenkolenmijn naby Cbe&teifield hebben gisteren ders door stikdamp het leven verloren. — Met de Europa zyn 5600 doll. aan specie en berigten uit Ncw- Vork van den 3den (telegratiseh over Halifax van den sden) ontvangen. De stoombooten Arago eu City of Baltimore waren aldaar uit Europa aangekomen. Den 3dea was de financiële toestand werkelijk verbeterd; het vertrouwen herstelde zich, de banken stonden beter en disconteerden weer, al was het dan ook slechts van week tot week. Voor den Eriespoorweg werd een millioen doll. geteekend. Fondsen waren den 3den flaauwer. Erie en Readirg 1 pOt. lager, Hlinois Constr. Bonds 1 pCt. hooger. Koers op Londen 2/m. 107 a 109 , kortz. 109 a 109_. Katoen iets vaster. Meel stil doch vast. Tarwe lager. Van den sden wordt getelegrafeerd: Katoen flaauw; de prijsen zyn echter nominaal deaelfde. Broodstoffen gevraagd en hooger, doch Maïs lager. Koers op Bonden 105 a 108. Geld bepaald gemakkelijker te verkrijgen, nadat uit Californie 1,400,000 en voor Europa 500,000 doll. aan specis waren ontvangen. Uit New-Orleans wordt van den 4den des avonds geschreven: Katoen zeer geanimeerd; heden jV c. gestegen en 3500 balen werden verkocht. De Citizens bank heeft heden hare betalingen in spec:e hervat. Alle markten van het zuiden waren levendiger. V*n den 53en wordt getelegrafeerd, dat katoen in het geheele zuiden meer geanimeerd is. Op last van den gouverneur van Maryland is de stad Baltimore in stalt van beleg gesteld, om eea einde aan de buitcosporigheid vun zekere bende van karakterlooze lieden te maken , en s«in de ingezetenen de vrye uitoefening van hun regt bij de ophanden zynde verkiezingen te waarborgen. Eenijjen tijd geleden verzocht de gouverneur den president tegen dien tijd troepen naar Baltimore te zenden, maar dit verzoek werd afgeslagen, omdat de plaatselyke autoriteiten met voldoend gezag in soortgelijke gevallen bekleed zijn. Hieruit is een twist tusschen den gouverneur en den mayor der stad gerezen, vo:>r welken laatste een gedeelte der bevolking en der officieren van de militie party gekozen hebben. Te Havana moet men de financiële crisis zeer gevoelen. Blykens berigten uit New-Grenada, was dc financiële staat van het laatste kwartaal zeer gunstig. — Dit de per Atrato aingebragte berigten ziet meu nog, dat in Chili eindelijk een nieuw kabinet was gevormd; het bestond uit de HH. Urmeneta, binnenl. zaken; Sanfaemes, justitie; Solar, financiën, en Gurcia, oorlog; dit kabinet werd als gemniigd liberaal beschouwden werd algemeen goedgekeurd, zoodat de vroeger bestaande staatkundige nayverhad opgehouden en alles beloofde goed te zullen gaan. Op 18 Sept., den verjaardag der onafhankelijkheid van Chili, was eene amnestie afgekondigd. In Bolivia had de revolutie een meer dreigend aanzien verkregen en Dr. Linares had den titel van provisionelen president aangenomen en was tegen den constitutionnelen president, generaal Cordova, te velde getrokken ; men vreesde dat deze laatste voor de overmagt zoude moeten zwichten en het land verlaten. De stand der revolutionnaire partyen in het zuiden van Peru bleef dezelfde. Een der modepligtigen aan den moord op den Britschen gezant Sullivan, was gevat en had inlichtingen gegeven nopens den moordenaar een zekere Eranschman Serri genaamd, die echter nog niet in handen der justitie was. — Berigten uit Hongkong, tot 25 Sept. loopende, melden, dat lord Elgiu vijf dagen bevorens uit Calcutta was teruggekeerd, maar er was nog niets uitgelekt nopens de door hem te nemen maatregelen , om het geschil tusschen Engeland en China tot een einde te brengen. Te Shanghai bad overigens eene botsing plau-s gehad tusschen dc consuls van Frankrijk eu Engeland aan de eene en de Chinesche autoriteiten aßn de andere zyde. Deze laatsten namelijk hadden geweigerd, om een contentbiljet af te geven voor den weder-nitvoer vun eene partij vreemde rijst nair eene andere hivcn van China. De consul yan Frankrijk heeft daarop zijn voornemen kenbaar gemaakt, om aan het schip, dat de rijst zoude laden, de noodige paspoorten sf te geven en het te zullen beschermen tegen elke inmenging van dc zijde üer Chinesche autoriteiten. Wat het gevolg van dit coi-ict zal wezen, moeten do latere berigten leeren.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 15 Nov. De Keizer heeft reeds iv een schrijven von 27 Oct. aan den aartshertog Wilhelm de vermindering des legers aanbevolen en hem met de uitvoering van dezen gewigtigen maatregel belast. Wat den omvang van dezen maatregel betreft, is het zeker, dat ui de middel-divisien bij de infanterie opgeheven en dat voorts ook de cavallerie en artillerie aanzienlijk verminderd zullen worden. Of ook de depotbataillons zullen opgeheven worden, schijnt rog niet stellig besloten te zijn. — Gisteren heeft in de b„_chen bij Lsxenburg cene groo'c jagtparty ter eere van den graaf van Vlaanderen plaats gehad; de Kei.er, verscheidene aartshertogen en leden van den adel en van het corps diplomati^ue namen daaraan deel. — Men spreekt hier van eeue nota, d«»r lord Palmerston naar Kopenhagen gezonden, waarin het Deensche ministerie tot concessicn wordt aangemaand. Dc nota moet in scherpe bewoordingen gesteld zyn. — De Turksche circulaire-no!» is eerst ecrgistcien alhier by htt Turksche gezantschap outvangen en door Prins Kallimaki aaa graaf Buol medegedeeld. Deze nota echter beschouwt men als overbodig, daar de betrokkene voornaamste mogendheden op den besten weg zijn om het eens te worden, zoodat de Parijssche conferentie siaehts over ondergeschikte punten zal hebben te beslissen. — De Heer de Lesseps is heden nu.r Triest vertrokken, vun „ar.r hij zich naar Alexandrië zal inschepen. Ue omstandigheid, dat op het LesscpsfeeBtn_3ttl van 11 dezer geen enkel vertegenwoordiger der dagbladen alhier genoodigd was, geeft de Wanderer aanleiding tot een artikel, waurin dc dagbladpers alhier met die van Etigeland, Frankryk, cdz. vergeleken en de hoop geuit wordt, dat eenmaal een vrijer standpunt voor onze drukpers moge oniïtaan. — Van geloofwaardige zijde wordt het berigt tegengesproken, dat het verlof van den Heer de Bourqueney ook de tijdelijke verwijdering van den Heer v. Hubner ten gevolge zal hebben ; de laatstgenoemde heeft niet om verlof gevraagd, noch is hem dat verleend. — Aangaande de verliooging van bet bankdi.conto vernoemt men, dat b- bestuur der bank door eene deputatie den minister van financiën van bet onvoldoende vsn dezen maatregel Wegens de ongunstige financiële omstandigheden, heeft trachten te overtuigen. De baron v. Brui-, moet zich echter zijne vrij«; beslissing over deze. saak voorbehouden hebben, Algemeen echter is meu oVertuig . dat ten d_ea aanzien noodwendig het een of ander moet gedaan worden. — Men meldt, dat alhier verscheidene i->';- Helen „medaljs. »ijn aangekomen. De verzoekers hebben echter nagelaten van hoogerhand de noodige toestemming lot Hét dragen er vun aan te vragen en schijnen besloten te hebben z ch niet met deze medalje te laten zien. — L„ handels-aka'dem- zal den lsten Jan. geopend worden. Van de geteekende gelden .dte voor deze inrigting benoodigd zön, «ün reeds 200,000 (1. betaald. Meu verzekert, dat het tot stand komen dezer akademie hoofdzakelijk aan den baron v. Bruck te danken is. — Aan dc te Pesth verschijnende Pesti Naplo is door eene vereeniging van Hongaarechc edelen, te beginnen met 1 J_a., voorloopig voor drie jaren, het op dat dagblad vallende zegeibedrag verzekerd, om den voortduur van dat dagblad mogelijk te maken. BERLIJN, 17 Nov. (des ochtends). De Engeljche ge-~*-. Lord Blootcfisld, is van Londen hi_ teruggekeerd.
— De Koning en de Koningin, benevens de Groothertogin van Mecklenburg-Schwerin, Prinses Frederik en Marie der Nederlanden hebben gisteren by Prins Karel een bezoek afgelegd. De Prins bevindt zich ie-s beter. — Morgen wor.lt de Prinses van Pruisen hier verwacht. — Den 25sten October is te Tiflis overleden de Koningin Tamara ZU was 65 jaren oud. Met haar is het aloude geslacht der Vorsten van Geórtrie uitgestorven. «_¦«-_,«_ ZWITSERSCHE GRENZEN, Maandag 16 November. Ook in Zwitserland bestaat even als in Duitschland weiuig verlangen naar de St. Hcleua medalje. Ver is het daarvan af, dat, zooals de Fransche dagbladen willen doen gelooven, duizenden zich aangemeld hebben, daar voor de liefhebbers dezer medalje de eerste bezending, die thans bij het Fransche gezantschap te Bern is aangekomen, uit niet meer daa 20 stuks bestaat. FRANKFORT, 16 Nov. Ia de zitting der bondsvergadering is het voorstel van Baden betreffende een spoorweg tusschen Waldshut, en Turgi waarvoor eene vaste brug over den Rijn noodig is, aan de militaire bond 3-" commissie om advies gcrenvoijeerd. — Het berigt, dat dr^ondsvergaderin,; dc uitwijzing van d«n Hesr Julius Fröbel uit Franck."* t had geeischt, is uit de lucht gegrepen. — Eergisteren avonu- is de Hertogin van Nassau van eenedochter bevallen. — De Maltheaer orde zoekt thans, nu V3n het plan, om de ridders tot centrale milicie van den Pauselykea Stoel te bezigen, is afgezien, een anderen met hare oorspronkelijke stichting overeenkomsten werkkring, z'j beeft van den P*us verzocht den zetel des vice-grootmeesters vaa Kome naar Jeruzalem te verplaatsen; arm dezen zetel zou tevens een ridder-nov-iciaat en een hospitium voor de bedevaartgangers worden verbonden. De middelen zou men vinden indien de Fiansche re;e-ing eene aanzienlijke geld i-ordering welke de orde nog van den tijd des eersten Keizerrijk» tè doen heeft,' met afwijst. De Keizerin der Franschen heeftom deinsignicn der Maltbezerorde verzocht.
---

Fransche Post.
PARIJS, Maandag 16 November. In de aanstaande zitting V3n het wetgevcn.l ligchaam zal ook cm wetsontwerp op de vervalschiDgen van h-udcltarti kelen in bettanieliiii' komen. = — Men zegt, dat de oudste zoon van den Heer Abatucci tot senator zal worden benoemd. »-«--— De voormalige gouverneur der bank, thans lid van den senaat .traaf dArgout, ligt op sterven. -™-,_i--__ — De Presse wil weten, dat dc baron v. B.unow, om redenen van gezondheid, tot het nmbteloozc lereu zal tcrugkeeren. — Proeven te Vincennes in tegenwoordigheid van den minister vaa marine genomen, omtrent een middel om de verschansingen der schepen onkwetsbaar te maken, zijn goed gelukt. — Naar wy vernemen zal een der adjudanten des Keizer», de gencraM de Cotte, dezer dagen van hier vertrekkeD. H{j zul zich met tcne bijzondere zending naar het zuiden van Europa begeven, zonder dat echter iets van het doel zijner reis bekend is geworden. — De onderhandelingen, welke sedert eenigen tijd tusscben Engeland en Frankrijk gevoerd worden, omtrent eene ruiling van Chandernagor tegen een in de nabijheid van Pondichery gelegen stuk Engelsch grondgebied , zijn afgebroken, hoewel de zsak nog niet definitief is opgegeven. — Ook de Constitutionnel bevat heden eenige woorden over de gebeurtenissen in Indie en iaat zich scherp uit overde wraakzuchtige wy'ze vaa handelen der Engelschen tegenover de opstaadelingen. — Bet gerucht is heden alhier in omloop, dat Engeland, Oostenrijk en lurkije eene gemeenschappelijke nota naar Pctcr»burg h.»ddc.-e-un den, waarin geprotesteerd werd tegen de beperkingen, diußusland temrp volgc van den oorlog in den Kaukasus hsd gebragt iv de beirekkii „en met de steden aan de knsen van dc Zwarte Zee. — Dc Heer v. Uübner heeft van zijne regering bevel ontvangen, ni't naar Weenen terug te keeren. De graaf Paul listerhuzy, Oostenrijk.^ gezant te Petersburg, verlaat morgen onze stad om zich naar Weenen te begeven. Deze diplomaat neemt zeer gewigtige depêches mede en men twyfelt dat de gruw Ea.r Petersburg zal teruglteerer. . — Men wil weten, dat de overdre«en eischen vou sommige con.ul- de onbillijke aanspruken van vele Europeanen en de geringe ijver «iioeramb tenaren, den onder-Kooing van E, yp.e afkeerig hebben gemaakt van alle hervormings-idecen, en dat hij in uie stemming wordt beve-tigd door _.n zijner bloedverwanten en zijn minister Artim Bey. — Te Alexandrië is een adjudant van den aartshertog Ferdinand Ma* aangekomen om den pacha ecu welge!ijker_d portret van Keizer Fr__ Joscph aan te b-.eden. •_-__ ..mus — Het optreden van den he.tog de Gr..mmont»lB onzen gezant te Rone is zeer schitterend geweest- Het ,s hierby opmerkelijk, óFFFF_Z in eene onaangename stelling ... gekomen „tegenover het c_Cs.c< .FF wegens het sluiten van het Fransche o'pvoedtags.insUtluf^,: R-Ue Monti, hetwelk y;<o. al begunstigd werd door ons gezant***?. D hcrt*g de Grommont. schijnt z<ch echter vooreerst deze zaak niet te zullen aantïekken. Da zaak verv.e_t evenwel veel opspraak, dan dc liberale onderwijzers by dc Romeinen zeer gezien wareu. De meeste gsan m _ de Italiaansche en F4_tDtc.be kw eekclmgcu tot vo_t_Éfii>« hunner opvoeding naar Frankrijk. ' h — De Gazzelta Piemontese bevat hetS_.rdinLsch-Algicr.sche _.legr_._i-_ 10 tarief. Eene eenvoudige depêche van Spezzia naar B.na kost 71 van Bonu naar Algiers 4{ lire. — De Turijnsche ShiffeUa van 12 Nov. meldt n.t Napels, dat ah'aar 4CO personen in een enkelen nacht in hechtenis zijn genomen als ver dacht van betrokken te zijn in eene zaraenzwer „<» ' — Wanneer het regtsgeding ter zake der te Genua plaats gehad hebbende woelingen, voortgang zal hebben, is 30<- niet bekend l.!-ï»_ Miss White is in vrijheid gesteld, woo-.ii, gebr, „L„ K • _„ F_e last ontvangen om gJUnie.binnenW™êtfv«L^J^t£ sche werktuigkundigen, die zich aanJ boorilvin de Siari hebbfn^bt teSi'd ZnlttFFF^^F "e _2^__f&ï -M- t™ ',l" ü7' l" Na-"ela hi verzekerde bewaring. b cnl-i dezer ' b6ïalUng ei' Kü2ia-";n ™n SPa"-e *™ch™ -9 T FboïF naFCm 'M dPMr d'^en Da« fiet kasteel Mon-trésor bn .won. „ WB ÉX"1" J»»'-»".'- dtK,r gt»-f Branicki te gaan — De Tnrkscbe gvatmt bij het Belüi_the bet, Di_n Br, tal _. rp.n van h«er naar Brussel vertrekken. " — Men zegt, dit de Heer Vicor de Eapra^e sf „et vnn zyne C4B_. datuur al. lid der academie, en aan zytjs londedinf-cr" ¦!. Handeau en Cu-Hier Flstuy het veld ruim laat; deze laatste zou veel kans hchbeu van vctkozen te worden. — Dezer dagen zal eon pr. ces worden behandeld, dat nog al opzien baart. De Heer A Mtqiwt, een der medearbeiders van A. Dumc.B die een groot aandeel heeft aan het schryven van een 17 tal aer besje romans van laatstgenoemde, c.-bt, daar L _a. ? ing der betaling van 155,000 frs. in elf termijnen, wa: rtoe bij'zich .1 bonddat hem nu zal worden toegekend, de helft der zoogenaamde droitsd-uteur benevens 50,000 frs. Bcha.leloo.ste.Uing. Mr. M.v.'.e .al voor Msqaet pleiten. Onder de werken, waaraan hij Jjveri rkte, telt men de Drie Mutkeliers , de Gedenkschriften van tin geneesheer, 'de graaf ds Monte Christo , Ar.g* Pitou , enz. — De Spcctatcur de Dijon houdt op te versc'-ijiien. — Op het groote marktplein van Algiers zal een kolosaal wit _(,»_¦. meren beeld, Fronktyk voois-Kende, wordeg «,j ge „„t. liet beek. J. Dilier vervaardigd, mal 8 eMê» hoo^ e\)n.
---

