BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 17 November (des Avon_). Heden namiddag is aan het burean vaj» loru Palmerston weder een kabinetsraad vergaderd geweest. — Aanstaanden Donderdag zullen de Siamesche Prinsen in piegtige audiëntie by H. M. worden toegelaten. . — De jongste Indische post spreekt met geen woord van het door de Engelsche bladen vermelde berigt, dat, op last van deu commissaris Grant, 150 gevangenen te Cawnpore zouden zyu in vrijheid gesteld, doch door de Britsche troepen neêrgehouwen. Men denkt, dat het tooneel van den oorlog in Indie tbans voornamelijk naar Oude zal worden verplaatst, waarheen het gros der opstïndelingen uit Delhi is geweken. — Men verneemt, dat de Wolverhampton en Staffordshire bank-compagmc hare betalingen heeft gestaakt. — Te Greenwich heeft men een aanvang gemaakt met de vervaardiging van nog 1000 mylen kabel, benoodigd voor den transatlantischen telegraaf, zoodat de poging, om in het volgende jaar de gemeenschap met Amerika daar te stellen, met niet minder dan 3000 mylen zal worden ondernomen. Wanneer de poging gelukt zal men later een tweeden draad over den Oceaan leggen. -tien verneemt, dat eene poging om het verlorei stuk van den electi-.-n.cn kabel terug te h_komen, mislukt is. Reeds bad men een eind van eenige mylen van den kabel opgehaald, toen deze brak en dus weder zonk. Het weder was ond-rtusschen zoo stormachtig geworden, dat men alle verdere pogingen tot het aanstaande voorjaar heeft uitgesteld. — Uit de gisteren vermelde Amerik. berigten ziet men nog, dat te New-York, ten gevolge van gebrek aan werk, verregaandffbuitensporigheden hebben plaats gehad; alsook dat eene deputatie van New-Yorksche kooplieden zich naar Washington had begeven en met de regering een onderhoud gehad had tot het beramen van middelen om in den algemeen gevoelden nood te voorzien. De berigten uit den staat der Mormonen luiden tegenstrijdig. Volgens de luatste tijdingen was eene sterke afdeeling de militie van de Mormonen, onder Brigham Young en Kimball, op het punt de stad te verlaten, om met proviand en ammunitie voor zes weken voorzien, naar de oostwaarts gelegen bergen te trekken en daar dc troepen der Vereenigde Staten het binnenrukken te beletten. Men noemde zelfs de plsats waar het verzet plaats zoude hebben. Volgens andere berigten zijn de Mormonen voornemens voor het geval dat de zaak te ernstig wordt, in de Russische bezittingen, waar zy reeds den grond gelegd hebben voor een nieuw Zion, eene wykplaats te zoeken. — Brieven uit Mexico van 21 Oct. melden, dat de generaal Comonfort buitengewone magt van het congres had verlangd. Het gouvernement had met verscheiden Amerik. bankiers cene leening gesloten ten bedrage van 1,700,000 dollars, welk geld op 1 Dec. zoude moeten geleverd en in 47 jaren terugbetaald zoude worden, en zulks by jaarlyksche termijnen van 48,136 dollars als minimum en 391,906 dolhr^els maximum, makende een totaal bedrag van 5,053,486 dollar,, wanneer de geheele leening zal zyn afgelost. De regering is voornemens 100,000 certificaten van 20 doll. elk uittcgeven, die een plan voor 47 lotergen zullen vormen, betaalbaar in klinkende munt, waarin de volgende pryzen zullen voorkomen: 1 van 20,000 doll., 1 o 2000 d., 2 U 1000 d., 2 a 500 d., 9 a 100 d., 10 a 50 d., 12 a 45 d. en verscheiden van kleiner bedrag. In dc eerste trekking zal een prys zijn van 25,000 doll. Dc regering zal dc prijzen betalen nit de niet bezwaarde tolregten, le Veracruz geheven wordende. — Het is welligt niet algemeen bekend, zegt een dagblad van Calcutta, dat uit dc mijnen van Gulconda oorspronkciyk twee groote edele steenen zijn opgedolven, die den naam ontvingen van Koh-i-Noor en Koh-i-Toor, terwijl zy van geHjke waarde werden gehouden. De geschiedenis van cerstgenoemden is genoeg bekend; nadat hij allerlei wisselingen en lotgevallen had ondergaan, is hy ten laatste in handen van onze Koningin Victoria geraakt. De ander bevindt zich, naar men gelooft, nog in bezit van dc Koninklijke familie van Delhi, door wie hij op eene verborgene plaats in dc onderaardsche Tijkhana vrordt bewaard. Men zal wiarschijnlyk alle middelen in het werk stellen om dit kostbaar voorwerp te ontdekken. — Berigten uit Afrika (van de Kaap 26.Juiy en van de Congo-rivcr 25 September), bevestigen dc in Engeland reeds bcst-snde bezorgdheiil, dat ten gevolge van de door de Fransche regering genomen proeren tot landverhuizing van negere, de slavenhandel op de kusten aldaar weder zeer levendig geworden is. Het Britsche oorlogs-, .artuig Alczto nam onlaags vier slavenhalera in beslag en de Britsche sloep Sappho heeft een vierde slavenschip op de kust gejaagd eu aan 350 zwarten do vrijheid weder gegeven; terwijl 150 negers, die op hetzelfde vaartuig waren geladen, verdronken of vermist werden. — Een brief van Sh.ngae door do Times medegedeeld, meldt dot de Russische gezant by het hof te Peking, graaf Putiatiu, den 2den September te Shanghae was aangekomen, wa;,r hy by de HH. Russell en CO., chefs van een der voornaamste Amerikaansehe huizen zijn intrek heeft, genomen; uit deze omstandigheid en die dut de gezant nog een ander Amerikaansch huis heeft bezocht, wil men ttleidcn dat Rusisnd en dc Vereenigde Staten by de aanstaande onderhandelingen eene lijn zullen volgen. Men gelooft, dat het doel der Russen is, hun collegie te Peking in eene diplomatieke instelling te veranderen, om ar.ndeel te bekomen aan de privilegiën, welke aan andere natiën, die vroeger te Canton handel dreven, zijn toegekend. Met een gezant te Peking, kunnen zij wyders in het vervolg op hun gemak blijven afwachten, en aan Engeland en Frankry k dc onaangenaamheden overliten van de maatregelen van dwang. Men zal center weldra weten of die z-_ak zal gelukken, want dc graaf a»l naar Peking reizen of te Shanghae terugkeeren. Men zeide, dat de rebellen naar Canton in aantogt waren.
---

AFSCHAFFING DER SLAVERNIJ IN WEST INDIE.
IV. Ns hoofdzakelijk met, de r,lan'-..aJjc-3laven bezig Ie grootste .w-rlgheld opleveren in elk emon. u'ulicre slaven aangaat, ook z'j znllen ve.rpligt -cri; te b<ij -vn, hc. zij bij hunne voormalij-e meesters, hetzij "ie-»zal ten dien nunzion op ooortgeiijke wijr.e kunnen te werk de pls-wa-jn-sUven:. Br is ook geene bepaalde reden om irraaliee meesters hunne werklieden, even als nu anderen verhuren ; mits vnn bet daardoor verkregen «tn den werkman worde afgestaan, boven den taricfls loon zou te vorderen hebben. 'bd gilden, (gelijk tic cnnijiisnie ca de Regering ,!), ïicn wij geene noodzukelykheid, te minder omdat 1 ¦ • f:cene retributie der kosten hunner vrijmaking :__.t niet weg, dut van gouvernemcnlswege voor de ,e beschaving ook van deze lieleo moet worden les zul miUioenen ochats kosten. Wel zeker, dat zal het dfe het doel wil bereiken , moet ook de middelen daarvoor D- regering zal -leclv- van de rreettr-ncipcerden een, door ¦ toon te betalen hoofdgeld als bel-sting kunnen ?____, li" ¦ en ecrut 1-,-er, oamtmato z'l meer .1. gewone burgers optrei de gewone belastingen kunnen on-f-rwerpen. Die uitgave : schat» zal gelukkig! ijk uit de O. I. baten kunnen beatre:kt «-orden, eu vnn lieverlede zullen de indirecte voorde op nieaw ontwikkelde kolonie zal opleveren, de kosten der die van de verdere zorg voor het welzijn der kolonie rljkcilet eenige waarop liet aankomt i.i, dat men de maatrelicine, dut, onder Gods ze_cn, de goede bedoelingen ten DG zullen kunnen slagen! u nog een vlugtigea blik op het ontwerp A en de memorie ¦"¦etnorie vindt men, na betoog der noodzakelijkheid, om)ibans B*icip,nie over te gaan , iv het breede ontwikkeld, waarom de E* tip» het jimi van gemeentelijke indeeling der geëmancipeerde slaven, ie voorgestaan, ofschoon in haar oo„ vele voordeelt iet heef; overgenomen. Die redenen komen daarop alaoo de vrije bevolking aan de slr.venbevolking :n opziet tegen de gevaren en bezwaren van ver¦an z-nvcle "luvenmugteu, en... dat men een man mist, om naar eisch uit te voeren. Indien het plan «ie Werkelijk doelmatig en uitvoerbaar ware (hetgeen bet in __p-h__*"'ng r'P ver nu niet is) zou het aan een man niet beaoevcn noch tbreken W eiir. al zoude men ook de lantaarn van Diogenes ter ¦i ?n om iels bovenmenschelijks uit rl het geval kunnen zijn met de poging om het pcrwe.7-cntli.jkcn! Vervolgens wordt breedvoerige n een unricr plan van den Gouverneur van cet'e trapsgewijze enmncipatie op tijd, met toenemende ..- van vrije dagen, len onderwerp berft, waarmede wjj wel br nie'. is ingenomen. W_j zjjo er ook niet vóór, _{___.__ -èbtcn cïtt verwerpelijk eenige zeer goede wenken, die dezt tniVcnuar geeft, al» daar zijn: dat eene „nsteloo.e ercanemuticijiutie waarvan de slaven de kosten moeten terag[_j ,' .r is; dot men, in afwachting der emancipatie, iomidea moet duarsterlm , «int men een geruirnen tijd weten, wanneer en hoe de emancipatie zal uiten, tn el-d« inmiddels de immigratie le kunnen bevorderen: urnen nie; toe dat die immigratie vau regering-wege zou - dernomen en dat zij twaalf juren aan de emancipatie Ktrnfj-nan t ' -n iutn-schen verwachten, dut na dil verhalend en destructief i' 'nn de memorie, nok adstructie!' het voorstel der Regering zelve worden toegelicht eo ecno beschrijving zou worden ge'••ij/.e de Regering pructisch de emancipatie en daarmede -ie hesebaving en opleiding der neger bevolking zou wenschen 'i engen. Maar daarvan leest men in de ulgemsene bc-cliou-0 enkel woord. Het v oor-tel der Regering wordt slechts artiiebt en men blijft omtrent menig punt geheel in het alles eigenlijk in z\jn werk zal gaan. Dit nu achten wjj !-eb-ek in de memorie, waarin overigens vele wetenswaardige ten. liet is waar, d»t de Regering eigenlijk de voorstellen ,-. vcipHgte gemeentelijke indcellng en nlgeheelc r plattaadjes , overneemt, en h-rnr voorstel .lus sleehin het tel der commissie is; muur juist in het afgekapte deel van 3.3:3 e lag het. middel v-jn uivoering, voor zoo veel de ¦ -i beu cfi 1 Dit middel van uitvoering voer een deel weggenu. :n in hei Regeringsvoorstel niets over dan eene inbeshnc"laven (zonder de plantaadjes) door den Slaat; men ziet aan tft'.*en de ksmc gelaten of zij zich voor minstens twaalf mainirs willen verbinden , dan wel of zij in lau¦¦tf-ri verkiezen te worden ingedeeld; ma-r men vindt weinig -er.-ufcld omtrent den eigenlijken leestend waarin die gcijnmnci- JTJL^'lke op d« plan tn adj is blijven, in het vervolg zullen verkceren. dat het gouvernement, eigenlijk de gemeenicvordercn (ofschoon het zelf, naar ecu man terugdeinst) ; maar daarvan is dan het ge ëmaocipeerden.dieopde plantaadjcn big ven , te veel aan ¦er het geheel wordt omtrent eene menigte vun hetgeen 2JH_v *" • nar latere verordeningen verwezen ; doch voor eene aoak, el vande rigtige uitvoering afhangt, achjjnt de aanwijzing van en melen vvv uitvoering bij de behandeling dér nlf-c--iet te mogen achterwege blijven. In allen gevalle behooren ttgv-nl niet te worden vastgesteld zonder dsn kolonialen raad, (et 'm „it iiniw-rp met geen woord wordt gewaagd. ':t uien overigens onze voorsiellen met het ontwerp der Regering tn-:n bij groot verschil iv eenige hoofdbeginselen, in menig • '"lemming aantreffen ten opzigte vun de bijzondere bepaniot anikelsgcwijie uantooncn , maar wijten b. v. ? het genot der emancipatie onder voorwaarden door eerden te vervullen , de tucht- en -n__%_u-__M_jè_- bepalint» *li" o<-'»»*nß, omzwerving en zedeluoshciil en tot bevordering van "lBdieristi(! en l'uiniliclevcn - hunrovercenkoMsten itriclmeesters of landdrosten, gevallen waarin ver¦ cru' i onze voorstellen en het ontwerp der en inlclc door de Regering bevolcnc teruggave van dot h»ar aan de ge-emancipeerden opgelegde ver ruien in de kosten van hunne godsdienstige opleiding IV' %i WÖS der kinderen; de door ons wenscbelijk geachte bevoegd'' 'I«n niet met de slaven ook de gronden te onteigenen, en rdecring der slaven. Viinns wenschen wjj den n ''"'est.nd in zich zelveo ie verbeteren; de Begering helt meer 'ikê eemecnien, en staat voor de particuliere «lavende ?r. ii-ineipalie in verband met. immigratie en verdere - . ' ..... ,_,, i_(!ifei-ing -wijgt daarvan en wil voor de ge- j , dieu wij iilsiibiioi-mual besclmn- ( is inzione, in bet re*erin,.'soni.v.'eip en l, ii echter in oUdtre opeigten die liielielitinj. zeer uit- ' ttent de invoering vau het Christelijk huwelijk en de ! 'j' het "amilitlevcn, waarover de door een Moravi-chen zen- ' ''le-lJe tunchuuwingen in het breede worden opengelegd. Op i toont jai3t de toelichting de onuitvoerbaarheid aun | v. op art. 16, waar reada wordt, gesproken over bet ,„_* - verdeelen der bjj art. 19 bevolen terugbetaling der cman>7W roêS^',Jt''r,wcri,Anie' !aDGCJ-8'a ?,,an; «e emancipatie «'landen voidort onze nog beschikbare ruimte.
---

Duitsche Post.
WEKNEN, 16 Nov. De directie der bank heeft op 12 dezer cene zitting gehouden, eu hij deze gelegenheid definitief besloten, om het disconto niet te verhoogen. — Het jcbijnt buiten allen twijfel, dat van de zyde van Frankryk, Engeland en Rusland nota's herwaarts zijn gezonden in ds zaak van Holstein-Laueuburg ; s'rj behelzen evenwel geen voorstel van bemiddeling. Alleenlijk wordt daarbij berigt, gegeven vau dc ontvangst der oplieldcriiigeu , welke Oostcuryk en Bruisen, ten aanzien van die aangelegenheid, aan eerstgenoemde mogendheden, als -licde-onderteckenaara vanbctLoiidcri.-lic protocol, hebben gezonden. — Aan het sluiten van een cf- en defensief verbond tusschen Zweden en Denemarken, wordt hier weinig geloof gehecht, alinoge hetookniet ontkend kunnen worden, dut ecu dergelyk verbond in Zweden gaarne zou worden gezien. Daarentegen moet de Deensche regering weinig geneigd zyn, om tot dien stap te be_laiten. BEBLIJN, 18 Nov. (des Ochtends). FrkiM- Frederik der Nederlanden zal, met hare dochter, in de eerstvolgende dagen naar 's Gruvenhage terugkeer.-. — De beterschap, dis zich in de ziekte des Konings heeft geopenbaard schijnt nog weinig vorderingen gemaakt te hebben, allhans hei opperbestuur over het huis des Konings is thans ook opgedragen aan den Prins-regent, welk departement aanvankelijk niet in zyne attributen lag. — Volgens de. laatste gemaakte bepalingen zal het huwelijk van den P.-ins Frifdricta Wilhelm roet, Prinses Victoria v?,n Engeland tegen het cinie van Jasnary plaa's vinden. — Ofschoon men dc benoeming van een Piuisisch gezant bij het Oostenrijksche hof ah op handen zgnde heeft aangekondigd, zal zy echter voor 's hands nog niet plaats vinden. — De Koning van Saksen heeft eergisteren de zitting van <]eu Landdag geopend met eene troonrede, waarin hij onder anderen zeide: »Het voorstel van Oostenryk en Pruisen aan de bondsvergadering gedaan, „>etrtffende den coastitutiouelea toestand van de hertogdommen Holstein en Lanenburg, heeft voldaan aan een door myne regering herhaaldelijk ge. uiten wensch." — Men vetüekert.. dat Rusland heeft verklaard ma te sullen on.hou- den van alle meeningsniting omtrent de kwestie van Holstein-Lauenburg, zoo lang zy tusschen den Hertog van Holstein en den bondsdag hangende is. — Men bewesrt algemeen, dat de by het Russische ministerie van binnenl. zaken inkomende gunstige berigten van den adelstand omtrent de opheffing der ïyfeigenschap afkomstig zyn uit dc wettelijke, klein Russische provinciën; die welke cene tegengestelde meening voorstaan komen nit de groot Russische gouvernementen. — In het stadsgedeelte nabij de admiraliteit te Petersburg heeft een hevige brand aan vele personen het leven gekost. Een 10 jarig meisje beschermde, nadat hare moeder in vertwijfeling het venster was uitgesprongen, haar eenjarig broertje; toen een spuitgast tot haar doordrong wilde zy niet gered worden, voor dat hare beide kleine broeders uit de vlammen waren geborgen, tweemaal drong de man door de vlammen heen en eerst toen hy voor de derde maal terug keerde, kon hy de inmiddels bewusteloos geworden Maria Moltschanow redden. De redder ontving van den Keizer eene eere-medaille en eene gratificatie, terwyl het meisje, de dochter van een behanger van Z. M., 100 zilveren roebels ten geschenke bekwam. ZWITSERSCHE GRENZEN, 17 Nov. De militaire commissie,welke in de vorige week te Bern vergaderd was, heeft hare ïittingen gesloten. Eenige belangryke vraagpunten worden thans nog door speciale commissien ¦'n byzonderheden onderzocht. Een gewigtig voorstel, dat door de commissie aan den bondsraad zal worden gedaan, betreft de indeeling van het geheele Zwitsersche leger in blijvende divisien en brigaden. Ook zal de infanterie beter worden gewapend. Het voorstel, om versterkingswerken op de strategische punten aan te leggen heeft bij de commissie geen ingang gevonden ; doch stelt men zich voor, om dikwyls inspeciien te doen plaat» hebben door daartoe aangewezen personen, op wier verslag dan, in geval vau nood, de noodige maatregelen ter verdediging kunnen worden genomen. — De staatsraad van Freiburg zal aan den , op dit oogenblik vergaderden grooten raad van dat kanton, een voorstel ter goedkeuring onderwerpen, houdende om het beheer der kerkelyke goederen, dat sedert het jaar 1848 aan de geestciykheid ontnomen en den staat opgedragen werd, aan dc geestelykheid terug te geven. FRANKFORT, 17 Nov. Men verneemt, dat prins Felii van Hohenlohe de onderhandelingen, tusschen de Russische regering en cene door hem vertegenwoordigde maatschappy gevoerd, wegens het in pacht overnemen van de exploitatie van den spoorweg van Warschau naar de Oostenryksche grenzen, tot een goed einde heeft gebragt. — De Dnitsch-Oostenryksche telegraaf-conferentie te Stutgart, heeft hare zittingen gesloten. Behalve eene herziening der tarieven, is ook de herziening van de statuten der vereeniging tot stand gekomen. De besluiten der conferentie behoeven nu nog slechts de ratificatie der betrokken regeringen.
---

Fransche Post.
PARIJS, Dingsdeg 17 November. De Keiier en de Keizerin zullen den 26stcn November Compicgne verlaten. — Van cene zijde, welke goed onderrigt kan zijn, wordt verzekerd, dat het vraagstuk der Donau-Vorstendommen te Complegne is besproken, by welke gelegenheid dc graaf von HatzfeMt, de Pruisische gezant, eenige bezwaren zou hebben geopperd, ten aanzien der staatkundige vereeniging van Moldavië en Wahichye. Ér worden evenwel personen gevonden, die mcenen, dat men «an deze opgaaf nog geen al te onvoorwaardelijk geloof kan hechten, hoewel het meer en meer zeker schynt te rijn, dat dc zaak der vereeniging niet gunstig staat, en dat de Divan van Walachye hoofdzakeiyk is overgegaan tot de onverwijlde stemming over het voorstel tot vereeniging, om eenige buitensporige voorstellen, van de democratische partij afkomstig, te verhoeden. Vorst Stirbey heeft het raadzaam geoordeeld om zich, tot herstel zijner gezondheid, over Weenen naar Nizza te begeven. Dit feit zou omtrent de bezwaren van den staatkundigen toestand meer licht verspreiden dan de breedvoerigste toelichtende memorien. — Alhier uit China ontvangen berigten melden, dit het hof van Peking dagclyks cene meer en meer vijandige houding tegen alle Europesche mogendheden aannam. Dc Keizer had een besluit uitgevaardigd, houdende bevel tot uitrusting van cene aanzienlijke vloot. — Dc ulhicr uit de Antilles ontvangen berigten hangen een treurig tafereel op van den staat vKn zaken in de Dominiknanscbc republiek; dc kommandant van het Fransche eskader aldaar had zich genoodzaakt gezien, tusschen beiden te komen ter bescherming van de aldaar wonende Franschen. — De hier ontvangen laatste berigten uit Amerika luiden gunstiger. Een Parijseh huis heeft 500,000 fr. uit Amerika ontvangen. —De minister Ta«. staat, de Heer Fould, is weder nasr Engeland vertrokken , zoo men zegt, met eene bijzondere zending betreffende de tegenwoordige financiële crisij. Men stelt zich veel goed? van die rei» voor, want de Heer Fould geniet veel vertrouwen en wordt beschouwd als een vijand van het door de bank gevolgde stelsel van verhooging van het disconto. Men zegt zelfs dat het aitikel, waarover de Patrie eene officiële waarschuwing heeft ontvangen, op zyne aansporing geschreven werd. — Onder de geruchten, die in omloop z'Jn, behoort ook, dat de Heet Dupin tot zgne vroegere betrekking van procureur-generaal bij het hof van cassatie zou worden benoemd, ter vervanging van den Heer Boyer, die, zoo als men weet, met de portefeuille van justitie is belast. — Het wordt bevestigd, dat het ministerie de Cavour dc Heer della Mincrva tot Sardinischen vertegenwoordiger te Rome heeft benoemd. In Turyn dacht men, dat die keus in de pauselyke boofdstod ongunstig zon worden opgenomen, omdat dc genoemde .tat.t_.man reeds in 1849 zijn land heeft vertegenwoordigd bij de rcpublikcinsche regering aldaar ter stede. — Uit Madrid wordt gemeld, dat verscheidene Vicalvanstische generaals dóór het nieuwe ministerie tot verscheidene hooge posten by het leger benoemd zijo. Bij velen heeft dit een goeden indruk gemaakt; doch dc hofpartij heeft dit, gelijk trouwens te 'denken is, met veel spyt vernomen. De heer Bermudez de Castro, de nieuwe Spaansche minister van binnenlandsche zeken, heeft aun de gouverneurs der provinciën cene circulaire gezonden, waarin by tun de gedragslijn voorschrijft in zake van drukpers artikelen. Voortaan zullen, volgens die aanschrijving, de dagbladen vrijelijk de staatkundige kwestien mogen behandelen. Zoo als men weet was dit onder het bestuur van den minister Nocedal hict geoorloofd, waardoor de doukperj geheel nan banden was gelegd. — Tot dusver was door dc Spae.nsclfc regering nog niets gedaan tot wijziging van bet stelsel, i etweik door deu Heer 'Nocedal tot beteugeling dor drukpers in Spanje is ingevoerd. De Heer Bermudez dcCaßtro heeft thans cene circulaire uitgevaardigd, w_B_ hy dc gouverneurs in de provinciën gelast om de dagbladen vrijheid te laten tot de beoordeeling der regeringsdaden en dan eerst de uitgaaf van dagbladen te verbieden , als dezelve beleed:gingcn bevatten ten aanzien vun de Koningin en de godsdienst, of zich laster ten aanzien van bijzondere burgers veroorloven. — Te Barcelona is cene znmtnzwcrirg ontdekt, welke in verscheiden provinciën vertakkingen had. Het hoofd van het komplot, zekere Monserrat, zou zonder proces worden doodgeschoten , toen by verzocht om bekentenissen te mogen doen. De rust is noch te Barcelona, noch in de provinciën gestoord. De zamenzwering moe» van gemengd republikeinschen en carlistischcn aord zyn. — De Heer de Lcseeps zou beden Triest verlaten om zich vooreerst naar Athene te begeven. De bijzonder gunstige ontvangst, welke ben» te Weenen is te beurt gevallen, versterkt de vooral-anders ztyner onderneming in hunne hoop. H'y werd door den Keizer en prinß Metteniick ontvangenen beiden verzekerden hein van hi_Bedeei_e_. ing; de laatste herinnerde hem, dat hy een der eerste voorstanders van liet denkbeeld der doorgraving van de landengte van Suez wa* geweest. Men verneemt, dut aan den Hr. v. Prokesch Oaten bevel is gezonden , om den Heer de Lesseps by zijne pogingen te ondersteunen. — Graaf Olsnfl.ff is, met eene bijzondere zending belast, vau i-.crs. burg hier aangekomen. , . . n , , — De generaal de Moutauban, bevelhebber der provincie Oran, heeft op grond vau veeljarigo dieust, om zijn ontslag verzocht. De naam Van dezen generaal werd tydeDS het proces Doineau dik.wQW genoemd en mei de schuld des veroordeelden maar al te dikwijls in een geheimzinnig verband gebragt, zoodat hö dan ook, onmiddellijk na den afloop van het Proces, op non-activiteit werd gesteld. — Morgen vergaderen de directeuren der bank, om te beraadslagen over de uitgifte van biljetten van 50 frs. Het decreet, waarbij de verbodsbepaling tot uitvoer van granen, enz., 'werd opgeheven, is in sommige departementen en vooral in den Elzas, met groote vreugde ontvangen. De voortbrengselen von den grond waren dit jaar zoo overvloedig, dat de landbouwers in den letterlyken zin des woords niet wisten wat zy er mede moesten aanvangen. Thans staan Zwitserland en Duitschland voor hen open, en is het gevolgeiy k te voorzien, dat ontzaggeiyke hoeveelheden veldgewassen daarheen zullen worden uitgevoerd. — Het itoomfregat Reine Hortense wordt in gereedheid gebragt voor de rei» van Prins Napoleon naar Egypte. — De Heer Troplong is hersteld van de onpasselijkheid, welke hem verhinderd heeft de begrafenisplegtigheid van den Heer Abatucci bij te wonen. _ ... _ . • _ dc hertog Honorio Ga'ètano de Lawenzona, ond minister, secretaris yan staat en luitenant-generaal op het eiland Sicilië, is overleden. Hij was ïn 1770 geboren. — In den laatsten tyd hebben zich vele landverhuizers nit Frankryk naar San Domingo begeven. De Moniteur waarschuwt daartegen, omdat de toestan i der eerste landverhuizers niet gunstig is en ook omdat de staat van zaken in de Dominikaansche republiek eene Fransche immigratie niet raadzaam maakt. Zelfs heeft de kommandant van het eskader in die wateren op San Domingo troepen ontscheept tot bescherming zijner landgenooten.
---

