BUITENLAND. Engelsche Post.
Ï-ONDEN, Donderdag 19 November (des Avon-s). JJei-eha gezant bij ons bof, de graaf Cbreptowitcb, is naar t*ertrokken, werwaarts bij door zijne regering was ontboden. •¦es is volstrekt niet te vreden met de gißteren vermelde bc' »an de voornaamste in Indic dienende o.ficieren verleend; het ¦ast dit belooningen ztjn , die ook zijn gegeven aan hen, die ? ven Redan niet bemagtigd hebben, en het vordert, in neim ** natie, andere belooningen voor mannen, die zoo verbazend J™ hebben; ook voor de nageblevenen der gevallene officieren |d worden; zij z|Jn de kinderen der natie. pc. Nemesi» wordt morgen 318,788 £ over land near Oostwuna gezonden. 'er te Londen gevestigde groote Fransche kok Soycr, die gc_.', nérruneit tijdens den Russischen oorlog naar de Ki'im Is geto-th 'ulel <ier rilBCoe officieren te zorgen, heeft de eigerarcn van f-w verzocht, hem te vergunnen zoodra dit schip zal z_n te 3?.'. eeQ gloot aantal zijner landgenoofeo, die zich geen del-k--la» renzenschip kunnen vormen, op het dek te onthalen, en ,e'e schoorsteenpijp WO en in iedere raderkast 500. Wordt dit 'er-oek toegestaan, alsdan biedt bij gratis zijne dienst herneemt het overlijden van de schouten b. nacht Graham en ™>J de Times heeft de financiële staat van ziken zich in vele il. Uit lerland en Schotland worden gunstige berigten \ ar a'*e wuaïsch'.nlijkheid zgn de kapitalen, die uit Enge***n zijn gezonden, voldoende om in de behoefte te voorzien, te °c verzendingen naar het buitenland grootendeels opgehouden, n van het vasteland en Amerika de specie weder hier » erueemt nog de faillissementen van Svendsen en Johnson te een Hortlepool, Gorrisson Hi'iffel eu CO., Brcckle.bjr en "en Smith en C°.; Molter3m en C°. te Manchester. _ k^ralaaian is te Southumpton aangekomen met de brieven, eu Australië, te zamen 513 kutten, waaronder het l e Suez aangebragte Australische goud. P* Baltic verneemt men nog , dat le New-York nog steeds zoo- gehouden worden. Talrijke schuren volks de straieu door met voandels, w-timp men de woorden ti» <i'""^! leest. Dadelijkheden van belang schijnen hierbij ie nog niet voorgevallente zijn. Te Philsilelphia daarentegen !,'-toet geweren gewapende personen deStraten,voorzien van een I** het opschrift: Wij willen de armen isschermen. De polioie , "".een. tork Times "preekt van de mogelijkheid vun nieuwe verwikk.Jy^ntraal-Amerifca , daar een officier in dienst van Costa Ricts, Ito - reSerin8 de 9un Juun-rivier moet hebben bezet. B'y had ''feiten van Greytown kennis gegeven van den blokkadetoe-0 alle vaartuigen van Nicaragua verboden de rivier of tevaj.^leiding hiervan wordt opgegeven, dat Walker een nieuwen , '¦"•r&jjTia; op het oog heeft en dat een leger van Costa Rica "Vni *'3 Qe republiek te verdedigen. Van den anderen kant 'eo, dat Walker alle plannen op een vrijbuiterstogt heeft oplrt_* •" de firma Berndcz en C°. gefailleerd met een passief van men spreekt van nog andere huizen.
---

Fransche Post.
PARIJS, Donderdag 19 November. De Keizer komt Zondag van Compiegne terug. Men gelooft, dat de financiële crisis met vreemd is aan de bespoedigde terugkomst des Keizers. Vooral moet het verminderen van den arbeid in de fabrieken de aandacht der regering bezig houden. Men spreekt van groote ateliers, welke te Lyon zouden worden opgerigt, ingeval de productie der fabrieken aldaar te veel door de tydsomstandigheden leed. _C De *,aad V1_ .&te stelt voor om de wet van 1807, betreffende den taks van den wettelijken interest af te schaffen met betrekking tot handels-interest, dech m stand te houden voor burgerlykeu interest — Het wets-ontwerp tot bescherming van den eigendom der voc_bren-voc_brenEselen van den geest, wordt thans in den staatsraad bewerkt en zal bij het wetgevend ligchaam reeds in het begin zijner bijeenkomsten worden ngediend. — Men zegt, dat de zitting van bet wetgevend ligchaam, in deze maand te houden, slechts 3 dagen zal duren en dat er geene wetsontwerpen in behandeld zullen worden. — Blykens het officieel verslag hebben de in- en uitgaande regten gedurende de tien eerste maanden van dit jaar eene som opgebragt van 157 millioen, die by betzelfde tijdstip van het vorige jaar vergeleken, eene vermeerdering aantoont van 9 millioen. Daarentegen hebben die regten gedurende de eerste tien maanden van 1855 eene som opgebragt van 164 millioen. — Men meent te weten, dat de reis van den Heer Fould naar Londen, mede moet strekken om eene minnelijke schikking met het Engelsche kabinet tot stand te brengen, ten opzigte van de kwestie der Vorstendommen. Rusland en Frankrijk zijn het over de zaak eens en men zal nu trachten ook Engeland tot zön gevoelen over te halen. Een en ander brengt men in verband met het gerucht, dat de Parijssche conferentie den lOden Dec. hare eerste zitting zal houden. — Men verzekert, dat Engeland en Frankrijk het eens zijn omtrent China en op eene meer afdoende wyze zuilen handelen dan tot dusver. De admiraal Rigault de Genouilly en de admire.al Seymour hebben reeds instructien dienaangaande ontvangen. — De Presse bevat heden het protest van een Engelschman tegen het berigt van den Pays op gisteren, dat bij de inneming van Delhi 317 vrouwen en kinderen vermoord zijn, en bewijst door uittreksels uit de Indische bladen , dat de vrouwen en kinderen te Delbi niet alleen op last der Engelsche opperbevelhebbers gespaard zija . maar dat zij zelfs bescherming in de Engelsche legerplaats zochten. De Engelschman geeft toe dat er gruwelen, eenige moorden en rooverijen knnnen hebben plaats gehad; hij wil ook het getal van 317 omgekomene vrouwen en kinderen toegeven, maar merkt daarbij to regt op, dat Delhi gedurende 6 dagen gebombardeerd is, dat de|kogels geen onderscheid tusschen man en vrouw maken, enz. maar dat het zeker ongegrond is, den Engelschen generaals een georganiseerden moord ten laste te leggen. — Uit Athene meldt men, dat den Uden Nov. de zitting der kamers is geopend door den Heer Bolgares, president van den ministerraad en minister van binnenl. zaken, die zi-h_bepaald heeft tot het voorlezen van het koninklijk besluit tot bijeenroepiug. — De Fransche consul te Patras is op verlangen der Grieksche regering teruggeroepen. — Het Grieksche dagblad de Hoop beweert, dat in Thessalie weder groote gisting heerscht. weaer — De Moniteur de la Flotte meldt, dat de Russische admiraal Putiatine Zr K\adCT T 1 S __Dghae is verschenen, en aan de ko^mandan en fn laS f h 66n FraDsche vloten de mededeeling gedaan heeft, dat hij oen tem r^nmer3ChappeÜJk met de Tl°teQ der Westersche mógendheüen tegen l_hin» te agereu. .Volgens het zoo aveu genoemd blad hebben 2 van de stoombooten, die de uey van iums bezit, van la Goulette eene expeditie onder den broeder ues _eys naar Sphrax ondernomen. Deze onderneming was gerigt tegen uuma, het hoofd der Arabische opstandelingen aan de Tripolitaansche grenzen. r . ~ YJt meldt men, dat de staat van zaken gunstig is. In Kïhylie heerscht rust. Met den aanbouw van het fort Napoleon wordt voortgegaan. — Een brief uit Turyn van 17 Nov. spreekt van een gerucht, dat het ministerie zoude aftreden; men houdt i»et echter niet voor waur- scbynlijk en dacht, dat de graaf Cavour zich bepalen zou tot het doen vervangen van Ratazzi en Lanza, door mannen van eene gematigde rigting. — Het Spaansche kabinet heeft mot de politiek zijner voorgangers openlijk gebroken. Achttien burgerlijke gouverneurs, die zich medepligtig hadden gemaakt aan de -willekeurige bevelen van Neeedal of die te stipt hadden opgevolgd, zijn ontslagen en hunne opvolgers zijn gekozen uit leden der liberale vereeniging. Er zullen eerlang ook kapiteins-generaal worden benoemd en men zegt, dat onderscheiden vicalvaristische generaals met belangryke commando's zullen belast worden. — Op dit oogenblik bevindt zich alhier een gevolmagdigde van dea Keizer van Rusland, met het doel om hier ter stede professoren aan te winnen vcor het conservatorium der muziek te Petersburg. — De vrouw van den bekenden bankier Mirès, die zich op dit oogenblik te Rome bevindt, heeft aan al de kerken en weldadige gestichten aldaar eene som ten bedrage van 11,5 CD scudi gegeven. Zy is Katholiek, haar gemaal Israëliet. —De Heer Clement, oud afgevaardigde van Doubs, heeft aan da stad Baume zijn geheele vermogen nagelaten.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Vrijdag 20 November. De vergadering van cleriealen, die onlangs bij den graaf de Mérode is gehouden, heeft aanzienlijke sommen bijcengebragt, om op de verkiezingen te werken. Volgens den Nouvellute ,een Gendschclerieaalorgoun, zijn tot dst doel 750.00 D frs. bijgedragen, de graaf de Meïode alleen heeft voor 100,CJO frs. ingeteekend. — De prijzen der granen zijn heden weder gedaald. De tarwe werd verkocht la. kwaliteit voor 21 Ir. 25 .._ de middel kwaliteit voor 19 Ir. 75 c. en de inferieure voor 18 fr. 20 c. per hectoliter; zijnde de laagste pr_js waarop de tuïwe sedert vele jaren is gedaald. Rogge werd verkocht tot 12 a 13 fr. per hectoliter.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaturdag 21 November. De Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft gisteren het eerste deel van hare zitting gewijd aan de behandeling van het ontwerp van wet, tot inkoop en amortisatie van schuld, ten bedrage ven/10,000,515.80. Dat ontwerp heeft, gelijk te verwachten was, aanleiding tot eene belangryke discussie gegeven, waaruit het gebleken is, dat vele, wy zouden haast zeggen al de sprekers, gttoond hebben, dat zij groote voorstanders zijn van den aanleg van spoorwegen. Men verschilde echter ia de beoordeeling van het beste middel, om daartoe te geraken. Ook de Regering betoont ..ich een groot voorstander daarvan te zijn Maar te regt zeide dc Heer Sloet tot Oldhuis, dat er. genoeg over de zaak gesproken en gescureven is en d--t er dient gehandeld te wordea. En daarom herinneren wy hier, dat de Minister van Financien heeft aangekondigd, dat by vooreerst nog geene gelegenheid hebben zal, om, voor zoo veel hem be-en, te antwoorden op het verslag der Kamer.ten aanzien van het ontwerp van wet nopens den aanleg van spoorwegen. Aüdere meer dringende Werkzaamhedenbelettenheindit, _etge?o_gdaarvi.nis(g-i.kdeHr.Eierun_3 Oosting opmerkte, dat er voor het einde van het jaar aan de behandeling van dit uiterst dringende onderwerp niet te danken valt, zoodat, indien de Regering niet van denkbeeld over deze aangelegenheid verandert, en het wets-ontwerp later wordt verworpen (zoo als te voorzien is), de zaak der spoorwegen in het zittingjaar 1857—1858 weinig zal zijn gevorderd. Tegen die opmerkingen heeft de minister van financiën eigenlyk niets anders ingjbragt, dan dat de Regering spoorwegen verlangt; dat zij van haar denkbeeld, tot oprigting van een bijzonder fonds, nog niet afziet; dat zij de zaak in nadere overweging nemen zal, en de minister van binnenlandsche zaken, zoodra hem een goed voorstel zal worden gedaan, het aan de goedkeuring van de vertegenwoordiging zal onderwerpen. Overigens blijkt het, dat de Regering verlangt, dat nog voor het einde vau dit jaar de ontwerpen nopens het belastingstelsel (in verband met de gemeentelyke financiën) worden afgedaan, en dat, zoo zij mogten worden aangenomen de nieuwe wet op de personele belasting met 1 Mei 1858 zou worden ingevoerd. Het blijkt dus, dat de zaak der gemeentelyke financiën bij de Regering op den voorgrond staat, en dat het vraagstuk wegens de spoorwegen vooreerst nog niet zal worden afgedaan. Men mag intusschen aannemen, dat die zaak bij de behandeling van het Vde hoofdstuk nader ernstig zal ter sprake komen. Het wets-ontwerp nopens den inkoop en de amortisatie van schuld is ten slotte met 58 tegen 2 stemmen aangenomen. Tegen de Heeren Westerhoff en Sloet tot Oldhuis. (Uit de discussie is ook gebleken , dat de Minister van Financien eene zeer breedvoerige beantwoording nopens het ontwerp tot wyzigiog der gemeentewet heeft ingezonden en dat daarin wordt aangetoond, dat er van 1850—1856, 5J millioen aaa belastingen afgeschaft en 3J millioen aan rente verminderd is) Toen is de behandeling voortgezet over Hoofdstuk IV der staatsbegrooting voor 1858, betreffende het departement van justitie. Verschillende punten zyn ter sprake gebragt, o. a. het cellulaire stelsel. De Minister van Justitie, die in het vorige jaar daaromtrent wankelde, heeft nu verklaard, dat hy voornemens is het cellulaire stelsel als regel in ons vaderland in te voeren Wijders heeft hij medegedeeld, dat het nationale wetboek van strafregt, sedert 1813 verwacht, thans by zyn ministerie afgewerkt is, zoodat, als de memorie van toelichting in g .eedheid gebrast is, dat ontwerp aan den Raad vau State zal worden onderworpen Bii de behandeling der artt. is een amendement van den Heer van Akerlaken waarin een ander van den Heer van Bosse werd begrepen, aangenomen' met 37 tegen 24 stemmen. Het strekte daartoe, om de verhooging van het tractement van den inspecteur der gevangenissen, en de traetementen van den ingenieur voor den gevangenisbouw en den hoofdopzigter voor den aanbouw van nieuwe gevangenissen te doen vervallen. Ten slotte werd het geheele Hoofdstuk van Justitie met 47 tegen 14 stemmen aangenomen. Tegen de Heeren van Bosse, L. D. Storm, Westerhoff, van Zuylen van Nijevelt Slicher van Domburg, van Eek, Zylker, Thorbecke, Hoynck van Papendrecht , van Hoëvell, Duliert, Anemaet, Reinders en Poortman Heden B^laFdsïhe S-T "^ °Ver H°ofdBtUk V' av-rai-l vm
__ f v*F S'°rm.van sGravesande heeft een ameüdement voorgesteld op de Vide afdeeling van het Vde hoofdstuk der staatsbegrooting - rek- FiFFhÏTFF*, te-,Demen de To^eßde niewe bepaling: g' FFIFfFn St „ der voOTbe"idende werkzaamheden tot den aan"h 1 h»l r° eeeD' daarond« beg"Pen traetementen, toelagen en ver„-btP^ln nBen,, mitsgad«s bureau-, reis- en verbiyfkosten voor de FFFt ii™ -den watCTstaat en ander in dienst te stellen personeel, r-aismeae alle uitgaven van kaarten, uittreksels uit kadastrale plans, ffteeKen-, schrijf- en verdere behoeften, ter somma van honderd duizend uguldens (ƒ100,000)." De minister van financiën heeft aan de Tweede Kamer doen toekomen de door de Algemeene Rtkenkamer opgenomen en geslotene rekeningen van ontvangst en uitgaaf over het dienstjaar 1856 van a. het pensioensfonds voor burgerlijke ambtenaren , geregeld bij de wet van 25 December 1854 (Staatsblad A'•. 159) en b. het fonds voortspruitende uit kooppry sen van domeinen , geregeld bij de wet van 18 December 1856 (Staatsblad N°. 141). Van het eerste fonds bedragen de ontvangsten ƒ 190 531.25*- eu dc uitgaven ƒ 188,811.96, zoodat het een batig slot oplevert van ƒ 1,719.28 J De ontvangsten van het tweede fonds bedragen/ 4859 424.46, de uitgaven ƒ 4,000,000, zoodat het batig slot is ƒ 859,424.46. Oader da wetsontwerpen, die by de Tweede Kamer der Stoten Generaal aanhangig ziju, behoort ook dat tot herziening der wetten betreffende den accijns op het binnenlandsch gedistilleerd. Nopens dat ontwerp is o. a. bij de kamer een adres ingediend door de Beeren Scholten cm Bakker, branders vau gedistilleerd uit aardappelen te Sappemeer (prov. Groningen), daartoe strekkende, om het geroeide ontwerp zoodanig te wijzigen , als de art. 2 en 4 der wet van 28 Dec. 1855 {Staatsbl. N°. 193) worden aangevuld met de bepaling, r'dat door de administratie der belastingen aan die branders, waar dit in verband met de plaatselyke gelegenheid , zonder gevaar voor 's Rüksschatkist kan geschieden zal kunnen worden toegestaan, om de voor hunne fabryfe benoodigde mout, ook on korteren afstand van de branderij self te doea malen,
Z. M. heeft bekrachtigd de benoeming van D. Hoogeboom, burgemeester van Nieuwendarn, tot secretaris dier gemeente. Het heeft Z. M. den Koning behaagd, den Minister van Marine te magtigen, om aan den kapt.-luit. t/t. J. D. Wolterbeek, ridder der orde van den Nederl. Leeuw, komm. der orde van de Eikenkroon, de tevredenheid van Z. M. te betuigen over de wijze waarop hij, gedurende de gelukkig volbragte reis van Z. K. H. den Prins van Oranje, het bevel over de schroef-korvet Groningen heeft gevoerd; en verder te benoemen tot ridder der orde van de Eikenkroon, de navolgende officieren van dien bodem: Jhr. F. de Casembroot, adjud. van Z. M. den Koning in gewone dienst, luit. t/z. lste kl.; Jhr. D. Bowier, luit. t/z. 2de kl.; 3. P. M. Willinck, luit. t/z, 2de kl. en J. D. J. van der Hegge Spies, luit. t/z. 2de kl.; L. Rautter, officier van gezondh. lste kl.; en tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw, den kapt. t/z. Jhr. H. J. L. T. de Vaynes van Brakell, kommandant vau het stoomfregat Admiraal van Wa3ienser, die de Groningen heeft vergezeld. Op last van het depart. van binnenl. zaken zijn langs de kust der Noord" zee palen geheid, ten einde te kunnen nagaan, in hoe ver he. strand en de daar langs gelegene duinen af nemea of verbreeden. Uit Harmeien schryft men aan de U. _-_d. 17 Nov.: Heden had alhier een droevig ongeluk plaats. Door het voorbijgaan van een hondenwagen geraakte een paard, voor een wagen bespannen, op den hol. Eene vrouw, op dien wagen zittende en vreezende omver te zullen worden geworpen, springt van den wagen, met dat ongelukkig gevolg, dat zy op haar hoofd teregt kwam. Men heeft haar dadelyk geneeskundige hulp verleend, doch haar toestand is zeer bedenkelyk. * 's GRAVENHAGE, 20 Nov. Ook de droogisten alhier, hebben zich thüns, nair men verneemt, tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal gewend, en hunne bezwaren te kennen gegeven tegen het wets-ontwerp tot regeling van ds geneeskunst. In dat ontwerp treffen zij ean niet slechts eene dadeiyke verkorting , maar eene volstrekte vernietiging van hun bestaan. Naar hunne meening .reu men boven de tweede afdeeling van deze wet gevoegelyk het opschrift kunnen plaatsen: onbillijkheid en willekeur. — H. K. H. Prinses Frederik en HD. dochter, prinses Maria, worden Dingsdag of Woensdag a. s. van Berlyn ia de residentie terug verwacht. — Op aanstaanden Donderdag, 26 Nov., zal de gewone audiëntie van den Minister van Financien niet plaats hebben. — De firma E. J. Hambro en C°., kooplieden, gevestigd te Londen en New-Castle, had E. C. Coombs, voerende het Amerikaansehe brikschip Mary Mathilde, liggende te Rotterdam, voor dc arrondissements-regtbank aldaar gedagvaard, om te worden veroordeeld om aan haar uit te betalen eene som van/ 9501.05, wegens ten behoeve van het door hem gevoerde schip en aan hem zelven gedane voorschotten, enz. Deze vordering werd door den gedaagde bestreden met eene exceptie van onbevoegdheid, daarop gegrond, dat beide, zoowel de eischer als de gedaagde, vreemdelingen zyn, tusschen wien geschil is ontstaan over eene verbindtenis en schuld, ïn Engeland aangegaan, waarover de Nederlandsche regter geene kennis zoude kunnen nemen; om w_elke reden door den gedaagde werd geconcludeerd, dat de regtbank zich onbevoegd zou verklaren van bet aanhangig geschil kennis te nemen. De regtbank vereenigde zich, by vonnis van 31 Julij 11., met dat gevoelen en verklaarde zich onbevoegd. Bij arrest van 29 Sept. 11. is dit vonnis der regtbank door het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland vernietigd, de regtbank bevoegd verklaard van het onderwerpelijk geschil kennis te nemen en de zaak naar dezelfde regtbank terug verwezen, om aldaar, ingevolge de wet, te worden behandeld. De Heer Coombs is van dit arrest in cassatie gekomen. Na de pleidooijen van Mr. G. Delprat voor den Heer Coombs, en Mr. L. Metman voor de firma Hambro, is de conclusie van het openbaar ministerie bepaald op 4 December e. k. — In de zitting van den Hoogen Raad der Nederlanden van heden (burgeriyke kamer), heeft de procureur-generaal van Maanen conclusie genomen in de zaak van A. de Rooij, tegen den staat der Nederlanden. De vordering van den eischer strekte tot veroordeeling van deu Staat, om hem te vergoeden de schade veroorzaakt door onregtmatige in dien3tstelling van zijn zoon. Proc. gen. concludeerde tot niet ontvankelijk verklaring van den eischer in zyne vordering, o. a. op grond, dat de regterlyke magt niet bevoegd is uitspraak te doen over de ambtsverrigtingen der administratieve autoriteit; dat zoo de belanghebbende meende tè moeten klagen over eene zoodanige handeling, hij dan moest klagen bij eene hoogere administratieve magt, doch niet de beslissing der regterlijke magt kon inroepen; dat de zoogenoemde onregtmatige handeling niets anders is dan eene beslissing van het uitvoerend gezag, •waarover de regterlijke magt niet kan oordcelen; dat die beslissing, zoo lang zy niet door cene hoogere administratieve autoriteit is vernietigd, geacht moet worden met de wet overeenkomstig te zyn; dat in allen gevalle nooit dc Staat, maar wel de ambtenaar, die de daad verrigt heeft, in regten zou kunnen worden betrokken, omdat de Staat als persons moralis nooit schade kan veroorzaken, noch voor geledene schade verantwoordelijk zijn; en dat de indeeling, waarover de eischer klaagt, niet ¦wa 3 onregtmatig, maar wel overeenkomstig de wet. De uitspraak is bepaald op 18 Dec. aanstaande. * 's GRAVENHAGE, 20 Nov. Een onzer stadgenooten, die zich te Maintz bevindt, beeft aan zijne bloedverwanten alhier een brief gerigt, betreffende het onheil, dat die stad getroffen heeft. Door welwillende mededeeling is het ons vergund daaruit het volgende op te nemen: //Maintz, 18 Nov. 's avonds 5J ure. Voor een paar uren trof deze stad eene groote ramp, door het springen van een kruidmagazijn. Even nadat •wij van tafel waren opgestaan, en terwyl ik my naar het venster begaf, hoor ik op eenmaal een slag zoo geweldig, alsof een aantal stusken geschut tegeiyk werden losgebrand; het geheele huis beeft en kraakt, alle deuren, gesloten of niet, springen op, en geen vensterruit blyft heel. Gy kunt begrijpen welk een schrik dit veroorzaakte; hoewel wij op een geruimen afstand van het onheil waren, leden wy toch groote schade, maar mogen toch van geluk spreken, daar een aansieniyk gedeelte der stad verwoest is. Het ergste is, dat, naar ik hoor, een aantal menschenlevens hierbij te betreuren is. Zoo even wordt een dienstmeisje bij ons iugebragt, dat uitgegaan was om brood te halen, doch op eenmaal was zij in de straat door eene rookkolom omhuld en bleef zij bewusteloos liggen; zy is gelukkig nog tot zich zelf gekomen, hoewel dan bezeerd aan hoofd en handen. Gij kunt de verwarring niet beseffen, welke door deze plotselinge ontploffing veroorzaakt werd. Gas kunnen wij niet branden, daar in de stad alle gaspijpen opengebroken zijn, ja het is zoo erg geweest dat bv. de vloer by ons in de huiskamer geheel is opengespleten; pannen en schoorsteenen stortten naar beneden, alsof de stad door den sebok eener aardbeving was getroffen; van verbryzelde glazen wil ik niet spreken: konden er wat goede glazenmakers overkomen, zy zouden hier Wat te verdienen vinden." LEYDEN, 19 Nov. Door de algemeene vergadering van de Nederl. maatschappy ter bevordering van nijverheid, gehouden te Haarlem, op 21 en 22 Julij jl., waren de Heeren Sanders enC°., alhier, voor monsters ciyf-olie of Marseilliaansche zeep met eene gouden medaille bekroond, en werd aan de bierbrouwery de Posthoorn (vertegenwoordigd door den directeur M. Japikse) het zilveren eeremetaal toegekend voor ingezondene monsters Beyersch bier. Gisteren avond had in eene openbare vergadering, ïn de stads gehoorzaal gehouden, de piegtige uitdeeling dier medailles plaats, en werd daartoe door den voorzitter van het Lcydsche departement, den hoog-gel. Heer A. H. v. d. Boon Mesch, voor een talryk gehoor eene ledevoering gehouden: over het nut der plantenkennis voor de beoefenaars tan de verschillende takken van Nijverheid. ARNHEM, 19 Nov. Heden ochtend is alhier voor de arrondissementslegtbank, onder voorzitterschap van Jhr. Mr. C. P. Nahuys, bepleit de (sak van Jhr. Op ten Noort, uit Utrecht, tegen den staat der Nederlanden , betrekkelyk het daarstellen van een lijnpad langs de oevers der rivier de IJssel onder Veessen. Mr. J. H. van Rooijen, advocaat te Zwolle, voor den eischer optredende, heeft hoofdzakelijk betoogd, dat de gedaagde den eischer in het rustig bezit van zyn eigendom had gestoord, door de in bezit name van zyne gronden, aan die rivier gelegen, en het daarop leggen van gemeld lynpad. Mr. J. U. de Kempenaer, voor den staat optredende, heeft het regt van den staat betoogd tot de in bezit name Tan die gronden, als zijnde deze, eigenaar van de bedding en oevers der •rivier Óp den 14den December e. k. zal het openbaar ministerie in deze «aak conclusie nemen. De beslissing der regtbank, waarbij ook vele andere eigenaren belang hebben. wordt met verlangen te gemoet gezien. * GRONINGEN, 19 Nov, De arrond-regtbank te Winschoten heeft ac beide landbouwers te Finsterwolde, beschuldigd de een van het koopen en de ander van het verkoopen vaneene stem bö de jongste gemeentelyke Verkiezingen, vrijgesproken. ________ * ZWOLLE, 19 Nov. Onder de som vastgesteld voor de begrooting voor let jaar 1858 ten bedrage van ƒ215,558,83 is begrepen de wedennvocling eener plaatselyke belasting op het ges'.agt en wel 75 opcenten op de hoofdsom van den ryksaccijns. De opbrengst daarvan is geraamd Op ƒ7300. * DEVENTER, 20 Nov. Gedurende de laatste dagen is de IJsel nog weder een palm gevallen. De tegenwoordige stand, 14 palm boven A. Fis zonder voorbeeld. Gewone schepen kannen den IJssel niet verder opkomen dan tot Olst, en zelfs voor kleine ligterscheepjes moet hier en daar »«n geul worden gegraven. Bezorgd ziet men den winter te gemoe.we- gebrek aan brandstof. Drinkwater is hier uiterst schaars, vele pompen _%Is*-.ren „>ijna niets. Ook de naburige landlieden klagen over gebrek aan ...ter yoo*\het vee op stal. (VERVOLG DEB BERIGTEN ZIE BLADZ. S.) I
AMSTERDAM, Zaturdag 21 November. latt HL] °^en gehouden zitting van de Tweede Kamer der Staten:lc ''fjltj, l«n de algemeene discussien over het Hoofdstuk Binnenland- Le" lj®p, v " a „eloopea. De minister heeft, in antwoord aan den Heer '_jï>l _. ard, dat het leidend beginsel van zijn bestuur is bevordej. gemeen overleg tusschen de Regering en de Vertegenwoordi-itvce-ing der wet op het onderwijs zal geschieden naar pligt ï'tF 'n ne vo' besef Tan het hoog belang der za:_k ca met het FittL ? 8-eet en de bedoeling waarmede die wet door de overgroote f_jj- la >» aangenomen. Ook heeft de minister toegezegd nog in dit '_» '^ ?B"eu aanbieden een wets-ontwerp, regelende den doortogt Dl 531 Het artikel betreffende de statistische commissie, is „en 5 stemmen aangenomen. _ __ 10 *"!le. d'"r E' K' Kerk het Vrededuifje, thsins de Parochiekerk van .iv ¦°P de Prinsengracht alhier, is thans zoo verre gevorderd, _;„ cc- aanstaande, onder bazuingeschal plegtig zal worden in 6 -Otaec. Éa?en is van de pers gekomen een werkje, getiteld: Levensttn professor C. Pruys van der Hoeven, de voorrede ziju deze studiën, welke men , niettegensiaande .rs verklaring, geneigd wordt als een vervolg op de christeüllüï) %i"'('!'"'^oyie0yie tan te merken , de vruchten van vernieuwde werkj ¦ Waartoa het overlyden-van des schrijvers broeder, de menig/* _>?' ten dezen betreffende en de steeds voortdurende vgande- .Sen van ongeloof en bijgeloof hem noodzaakten. Zjj zijn vocrjjjSJ \ "'-gegeven voor hen, die den hoogleeraar des Amorie van der Jlll__Se£ ni hebben eu belang stellen in den tegenwoordigen strijd g(!-Blckju\ea wetenschap en bedoelen tuischeu dc laatsten eene minne- V W b.k n£ tot stand te brengen. .«JT üoo ?de Srootc en vele talenten van den cchtingswaardigen Leyd' _]_! _Ue r' de kortheid en sierlijkheid van zijnen stijl, de rijkdom yi _te en het boejjende vaa zijne voordragt, ziju voldoende _fcttScf\' dit ook deze Levensstudien in veler handen zullen komen '.t-m- en raet genoegen zullen worden gelezen. Inzonderheid schijnt r\]t 11 .worden verwacht van die lezers, voor welke als «geloovige y 'ltvc > die da lcvensvürwantschap in Christus erkennen en in Hem ._i i S'nsel vinden," de Levensstudien «eerst eu vooral geschreven" yjji *„ ï Unnen er niets tegen hebben dat geloovige Christenen in het _.«* . _f „ lening van den geloovigea broeder vinden en erkennen en ïleD 6es.i, m 'egen de kerkleer doea waarschuwen, die de Christenwe"j^iden heeft; maar wg' mogen onze meening niet verzwijgen, jflg- <.noo°B'eai'aar, ten einde in zgne levens-studien tot eene minnelijke yi \ % te geraken tusschen zgn geloof en zgne wetenschap, aan de Pi 'it i?eillig het woord heeft verleend. _j. 'e der aphorismen, waarmede het werkje wordt besloten, her* drijver: «de waarheid zal u vrijmaken;" terwgl h{j vooraf ' it „ "slecht 3 iv waarheid is vrijheid." Men komt der waarheid 5 iev Btroti der meeningen naderbjj. t. . s'6tudii.n kunnen tot dergeljjken strjjd aanleiding geven en . jj, **der tot de waarheid leiden. f_> -ri aaubeTeling nevens de aankondiging van de nieuwe vruchten W'__« inS van den schrgver der Christelijke Anthroptlogie, indien 'i. t?i-lbe'felinS nooliig ZD'n mogt! ''iht raPh'sche uitvoering doet den Uitgevers C. van der Post, Jr. fif t en - Tan der *>ost' te "A-msterdam, eer aan. .^SA^VENHAGE, 20 Nov. Z. M. de Koning en Z. K.H. Prins $ rf ''e S ¦ Nederlanden, hebben voor een aantal biljetten ingeteekend i i-iH,- tee Musicale, die Dingsdag aanstaande alhier in het Locaal '•U *4.n(j ' door de Typographische Vereeniging: Door Eendragt't Zaam té k^F' zal wordeu gegeven, en waarvan de opbrengst geheel zal 111 i% ten voordeele der nagelatene betrekkingen der bg het vergaan 'g i> ij ?J»e Wees omgekomen Seheveningsche visschers. 4 Set» de Koningin zal heden avond audiëntie verleenen aan de ' "i, h het Militair Huis Tan z' M- den Koning. Z. K. H. Prins f-1' l!__ . £ aan de Officiers audiëntie verleend. ' kif *ati °_!la,ng 8 benoemde commissie voor de zeevisscherijen heeft den tf ?' gw eeek Vollenhoven tot haren voorzitter benoemd; als secretaris %ïje ""geerd de Heer Six, commies aan het ministerie vau binneny _n V 2-ken. De commissie zal later voordragen de benoeming van s g.^'ea secretaris tegen een inkomen van duizend gulden jaarlijks. %i, 'te-n avond heeft in de zaal Diligentia het met groote belaagi P«o..Vefbeide coacert van vier der voornaamste artisten der Italiaan- Ra te Londen en te Parijs plaats gehad. Dit concert werd door 'oordigheid van H. M. de Koningin en Z. D. H. den Hertog van Saksen Wcimar vereerd en een vrij talrijk publiek wes _ dat in de gelegenheid was de sopraanstern van Mej. Picco- v-oral ook de-tenorstem van den Heer Giuglinijte bewonderen, __ en zuiverheid allezins den roem wettigt, van dezen artiste "Test van het prov. geregtshof in Zuid-Holland van heden is '"IE Uoej eedaan in de zaak der 17 arbeiders in het eiland Overilakkee JJ-st^eeue, geappelleerden van een vonnis der regtbank te Brielle, t ot> rZD waren ontslagen van alle regtsvervolging ter zake van «E_* _•• *InlÜ !!• lran werk te hebben verlaten, met het doel tot I ïjj'jigen van verlof tot lezen. Het hof heeft heu allen vrggespro- V act _mn ten iaste gelegde feit. *» . ,S,QfiAVENHAGE, 20 Nov. Directeuren van elf verschillende wett'c gevestigde brandwaarborg- en verzekering-Maatschap(. X*eb ben zich "bl adres tot de Tweede Kamer gewend, waarbij zg NC*' de vrije toelating van gelijke buitenlandsche naamlooze ven- kv Öi.?en h'cr te lande. .'_.•.__ _, -a J'C,1 "'eren ochtend heeft een werkman van de fabriek van de Heeren 2 _S ca C». alhier, een vreeselrjk ongeluk gekregen, daar hg door ?k> van platen ijzer, zich zoodanig heeft verwond, dat men voor tta van zijnen arm vreest. Reeds vroeger had hij het verlies van 'ti B*e betreuren. _____ WsF' 20 Nov. Heden overleed alhier, na een kortstondig doch N^den, de Heer Mr H Tan Wessem Az., officier van justitie bg alhier, enz.
---

Duitsche Post.
• 18 Nov. De hoffeesten ter eere van den graaf van Vlaan- Hd« Oon- Bij zal aanstaaanden Zaturdag de terugreis naar Jfoemen. juister van koophandel, ridder v. Toggenburg, is heden met 0,5 hooge beambten per spoor naar Pesth en Debrcczin verl""-e openingsplcgtigheid van het gedeelte van Szolnek naar DetJ<-wonen. t'n _n de depêches nit Frankfort van graaf Rechberg ontvanlial^cht, dat Engeland, Frankryk en Rusland vertrouwelijk '° _t F ™ de raak der Duitscbe hertogdommen zouden gedaan ' l_ai ¦ wiJfeld; zeker is het dat dit aanbod niet officieel gedaan is. <*t eil"t tot vermindering des legers is thans onderteekend door ; Vo, .*er uitvoering rondgezonden. Ook de cavallerie wordt aan_it zoodat daardoor ongeveer 7680 stuks paarden zulkljjj. wprden, waartoe echter, zooals men aanmerkt, de tijdsom-r d ölet gunstig zijn. «)(<,«. betreffende de gemeenten en nyverheid, _t„ ?nae den woeker, moet in den ministerraad nog verschil " 4e, eersenen. Twee ministers vooral moeten vijandig tegen de **$-n? ontwerPen gestemd zijn. Eene spoedige overeenstem.' 4™• deze onderwerpen, ziet men nog niet te gemoet. ¦*Qg ,ln de verschillende kroonlanden uitgeschreveue opcenten . s lands-uitgaven en van het grond-ontlastings-fbnds voor •_e> h f r thans blykt, de armste kroonlanden, namelijk Kroatië '_ jet meest, te weten 37J, en de rijkste het minst, zoo als ti *n Venetië 1| kr., te betalen hebben. .'hui., hesloten de uitvoering van het plan tot het oprigten van 1 v«rz clie stoomboot-maatschappij tot betere tijden uit te stellen. _ nden Tan zilver naar buitenslands neemt ook hier op on*_tjn * toe, en men vreest een al te hoog stijgen van den ..j, " de laatste vier weken van 6 tot 8i pCt. is geklommen. 'P op •,s ziJn allen weder in hunnen vorigen toestand; de ge**u_-i? K>°ds wegen is hersteld en de Po en Ticino zijn in hunne "o» ? ™-na geheel teruggekeerd. Het tooneel der verwoesting _t a w°v. is door den Heer Donate te Florence een nieuwe 6f eeui» • Van dit Jaar' ontdekt. Op den dag der ontdekking stond ? g-ins ten zuiden van de ster Jota in het sterrebeeld van ÏJüj _et' .7? Nov. (des Ochtends.) De naamdag der Koningin is 'diner zonaere deelneming gevierd. Er had ter dier gelegen- S*'v-Hb 'ull hove Ph-ats. ''*°e^n ' *s een der weinige personen, die den Koning hebben _» lei • Hij jjvert zeer voor de openbaarmaking van de uit'.gerni tVan de Gebrs. Schlagintweit. '-ödda ' dat de minister van justitie in de „aanstaande zitting BS eene wet op de echtscheidingen zou indienen, is onge'"¦"atsev 686* aat de wet tot het heffen van eene belasting van k-hoern Pp^en' de koninklijke bekrachtiging heeft erlangd. f _ eer'?8 Van Dr- Traube, tot hoogleeraar aan onze hooge 'a, 'te, waarbij in Pruisen ecu Israëliet tot hoogleeraar is -ier is ofraad en hoogleeraar in de mathesis, de Heer Grüson t „Acteur Van bi-'na 90 Jaren overleden- J^ibz "geßeraal der lotery, de Heer Uhde, is gisteren overleden. • i hn-°rdt nader gemeld, dat door het jongste ongeluk al'^h i__Zm d?els Beheel ingestort, deels zwaar beschadigd zijn, "fu-sgesticht is vernield, de bewoonsters echter en de kwee-
kelingen zijn niet omgekomen. De Evangelische kerk is gestut, de fraaije Stevenskerk is geheel verwoest, de Stevenstoren zelf is van zijn koepel beroofd en helt over. In den krnidtoren lagen eenige weken geleden nog ontzaggelijke hoeveelheden buskruid, doch in den laatsten tijd had men eene groote hoeveelheid naar de buitenwerken gebragt, zoodat er nog slechts 203 centenaars overbleven. De plaats des ongeluks is door militairen afgezet. Oostenrijksche en Pruisische sapeurs werken ijverig, om het puin op te ruimen. Eergisteren avond omstreeks 8 uren, vlogen uit de puinhoopen vau den kruidtoren nog granaten en andere projectilen op. De schok werd ruim drie uren vsr mt. zooveel kracht gevoeld, dat de deuren der woningen opensprongen. De kracht der ontploffing was zoo groot, dat een ruim 200 centenaars zware steen tot op het schouwburgplein werd geslingerd, en daar door twee verdiepingen van het Café de Paris heen sloeg. Het juiste aantal der glagtoffers is niet bekend, maar wordt op eenige honderden begroot. De oorzaak van het ongeval is nog niet bekend, alleen weet men dat op den dag waarop het plaats bad in het magazyn niet is gearbeid.
FRANKFORT, 19 Nov. Men verzekert dat by de behandeling der kwestie van de zaak van Holstein-Lauenburg eene zeer bepaalde verwaarborging der bondswettelyke bepalingen tegen elke aanranding van Denemarken op den voorgrond zal staan. Wijders zou van de regering van den Koning-Hertog eene onverwijlde verklaring worden geeischt over de bezwaren door den Daitsehen bond ingebragt. Men verwacht binnen kort het besluit der bondsvergadering ter dezer zake. — Gisteren avond zijn per extra trein ds compagnicn werklieden onzer bezetting naar Maintz gezonden om hulp te bieden. Bij het ongemeen groot aantal gewonden, is aldaar gebrek aan geneesheeren en heelmeesters. — Uit Kassei schrijft men, dat de bekende componist L. Spohr den 14den Nov. als muziek-directeur op pensioen is gesteld met % van ziju tractement van 2000 thalers. Dit besluit heeft verwondering gebaard, daar dezen grooten toonkunstenaar bij een besluit van den overleden keurvorst zijn volle tractement tot aan zijn dood was verzekerd. — Te Lcipzig vertchynt een aan den Koning van Pruisen opgedragen prachtwerk met platen en eene voorrede van A. v. Humboldt, onder den titel van: Dagboek van eenc Reis van den Mississipi naar de kusten der Zuidzee, van B. Mollhausen. Volgens de voorrede van den Nestor der Amerikaansehe reizigers, is dit werk hoogst belangrijk. — De president vau de antiquarische maatschappij te Zurich ,de Heer Keiler heeft een zeer belangrijk werk uitgegeven over het door hem in 1849 te Sion ontdekte behangsel met polychromische figuren en versierselen , welke kunstvoortbrengsel volgens gedane onderzoekingen stellig afkomstig is uit het midden der 14de eeuw en wel uit het Noorden van Italië. Dit voorwerp van kleurendruk bewijst dat deze kunst ouder is , dan men gewoonlijk de uitvinding er van stelt. — De berigten uit Turkye luiden zeer belj.ngryk. Er heerscht eene bedenkelijke spanning langs den geheelen grensgordel, die zich van de Zwarte tot de Adriatische Zee uitstrekt, in Moldau-Walachije, Servië, Bosnië en Montenegro. Van opmerkelijke beteekenia zijn vooral dc omstandigheden van den jongsten tyd in de drie Donau-vorstendommen. Voor het geval, dat aldaar de opgewondene partijen tot buitensporigheden komen, heeft men reeds maatregelen genomen. Omer-Pacha is naar de Donau-vorsteudommen bestemd en zal die eventueel bezetten. Dit zoude voor Oostenrijk en ongetwijfeld ook voor Rndajid ecu teske.. zflH, om ook daaï binnen te rukken. Wat Oostenrijk betreft, hebben de desbetreffende legerhoofden, Graaf Coronini en Prins K. Schwarzeuberg, reeds eventuele instructien ontvangen , tot binnentrekken vooreerst in Klein Walachije. In Servië staan de zaken niet minder hagchelijk. Wutschitsch zoowel, die zich nog te Weenen opttoudt, als ook Garatschonin, hebben aldaar zeer grooten aan° hang. De vorst van Servië zal eene zware taak hebben. In Servië is eene party, de Russische namelyk, welke den te Petersburg opgevoedea zoon van den tegenwoordigen vorst op den troon wil verheffen.
---

