INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE.
J , VAN ONS VORIG N°.
Kabinetsraad. Ontvangst der Siamesche gezanten ten hove. r regering omtrent Indie. Aanstaand vertrek van het stoomschip v w™* I. 'Mislukking eener tweede proef tot te waterlating van den .4» . Overlijden van Colin Mac Donald. Overlgden van een der r < es 'D. de eerste proef tot te waterlating van den Leviathan. Voor- V I%*Vatl T',ola Monlez m Canada. iloo,t CHLXNr>- Weenen: Benoeming van een rector bij de hoogeschool. 1 Vistel;'hervorming. Verandering in het schoolwezen. Benoeming. Terug. Aartshertogin Sophie te Milaan. Tijdingen uit Servië. — Berlijn: .tn e„ 8r van het hof naar Charlottenburg. Botsing tusschen een goede"ï ija v een werk-trein bij Böderau. Aanst. bijeenroepigg der beide huijjatUrr 1. den 'anddug. Stoombootongeluk. Inname der vesting Nieuw-4. "ijcentai* Sp-bouwd door Schamyl. Bevolking van Rusland. — Zwitserland: t • 'ttitjf, |?8ten der groote raden. — Frankfort: Besluit der bondsvergai' «.«.[o 'ittmg van den Badensehen landdag. Brand te Kopenhagen. ,(i' Jnis^den aangaande het ongeluk te Mainz. ?(. (I f. _<.__k der Vorstendommen. Nota van Rusland, Frankrijk nis 4rtiL'i nd aan den Duitschen bond. Zending van den minister Fould. v-_ de Pays. Werk uit te geven bij het ministerie van oorlog. *mjl lißg van <jen Heer de Rayneval. Aankomst van Lord Brongham. ~e_" op vreemden alcohol. Gedenksteen in de kerk St. Roch. Dienst e Hertogin van Nemours in de kapel St. Ferdinand. Arrestatie Overlijden van den bisschop van Versailles en van 4 lCer Léon Battu. r'lt%e berigt van sommige dagbladen. Artikelen van den Economiste 1V,,.?11 van den Observateur. Proef vaart eener stoombootdienst tusschen '_„*»-* Ro"«dam. _ "« b , AND- Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Koninki'T ">, puiten en benoemingen. Opgave der in de entrepöts te Amster}»'»terdaßi, Schiedam, Dordrecht en Middelburg op 15 Nov. jl. .Il V...''*'3 hoeveelheid ruwe suiker. Koffijoogst in Venezuela. Eerste 'm S d A.et maatschappij Felix Meritis. 's Gravenhaagsehe berigten. Berigt 'a Viii,(>r'a.c!lcm. Scbaarschte en duurte van brandstof te Arnhem. f ?*it cv*n& van den Minister van Binnenl. Zaken aan het stedelijk be'. S.e, n Zutphen. Ongeluk te Voorst. Verkiezing van leden voor de ''' "•ten Tan koophandel en fabrieken te Leeuwarden. Zitting der prov. i. «tij. *an Overijssel. Geldleening ten laste der gemeente Deventer. Misij e Meppel. *' V^'^berigten. Fondsen- en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierjt 4C.11' Laatste Berigten. Telegrafische Berigten. Effecten-Sociëteit. Centienwoonden Stukken. lets over de Nederlandsche spoorwegen tot %«. £ van net Noorden met het Zuiden. Bedenkingen tegen de op.»' Mkk der Zieken-Beurzen. ¦i %„GeWngen. Tafercelen nit China. S__a,ERT- en Tooneewtieüws.
---

MILITAIRE JUSTITIE.
I Ir I %),>. z*l z'ch herinneren, dat in bet voorloopig verslag der Tweede Ntj„ Afgaande het 4de hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1858, in jyi/e bewoordingen werd te kennen gegeven, dat de aanneming der 'M ifJ^eling van dat hoofdstuk groot gevaar liep, zoo niet vóór dien J^ea ï 2Sn gebleken, dat de Regering aan de herhaaldelijk geuite wenk 6cb r K-mer omtrent eene wettelijke regeling der militaire justitie -"'Kv*! re"°rganisatie van het hoog militair geregtshof, en aan hare 5 g.» ge toezeggingen dienaangaande daadwerkelijk gevolg zou heb*>o e ert-stige bedreiging was wel aan een hardhoorende, maar aan geen N ijf"'-1! De Minister van Justitie heeft in allerijl een wets-ontwerp « 'den ueteekenis doen zamenstellen, en dit, vergezeld van eene M.t °rske memorie van toelichting (die van wege den aard van het iliiv ' lloctl alleon voor den Vorm de raede-onderteekening draagt . In 2jr,sters van marine en oorlog) dezer dagen bij de Kamer ingediend. i beo, Memorie van beantwoording op het voorloopig verslag, rakende , Hi_- '""E va-- staats-uitgaven voor de dienst der justitie, verwijst ?l'eii. r van Justitie dan ook , wat betreft de bedenkingen der Kamer Ni ide uitgaven, voor de militaire justitie geraamd, naar zjjn inge- Voorstel, zonder meer. Het is dus der moeite waard dat wets. H.t ieeD'gzins van naderbij te beschouwen. t > j ''"pntwerp dan bestaat nit 8 art., maar zegt omtrent de hoofdk'^-c! wetgeving, niets ; aangaande de inrigting der militaire «m 'is' D'ets' et xni^tair geregtshof zelf bijjft zóó en geheel zóó als ja'? (W Slechts de suppoosten, eene met de oud-Hollandsche procesh, 'Snit r niilitaire justitie nit voorvaderlijke tijden overgeblevene levende •*¦>« en.'1' ue provoost-generaal (met/1600 wedde) en hellebardiers (1 kom- C W «Wt f 600, 5 hellebardiers, elk met ƒ 500) worden afgeschaft, SjW8 de leedin- en wapening dezer beambten wordt den lande eene _e tte besparing beloofd van gemiddeld f 600. Te zamen schijnt hier C*e*Bt ezuin _in_ verkregen te zullen worden van p. m. ƒ5300. Maar h "«o. i?011 dien ten _evolge de Post Tan wachtgelden of die van pen-06 hst Waard blijven met meer dan de helft dezer som, en wijders V _t e °°k met het COS °P art- 5o en net later te vermelden art. 6 i^ '«tjjja^ept, ernstig betwijfeld worden of in de dienst dezer officianten «,.">« ver dan ƒ2OOO jaars zal te voorzien zijn. Voor het minst alzoo li» -i-t> deel deïer nieuw _heid voor de schatkist zeer twijfelüchtig, V' dat wezen! maar een onbetwistbaar gevolg van het voorstel zou J 1 j_e. ïes beambten van lageren rang plotseling (want de maatregel J-ver,as met 1 Jan. 1858 in werking treden) van hun bestaan beroofd Jat j,*?0 Tele huisgezinnen ongelukkig gemaakt worden. l\i_i beSt de mil"ster overigens »na rijpe overwegingen" voor 1 Üe iall4aade °^ toekomende vacaturen van militaire leden bij het hof C°e'ea cf1 daD worden aangevuld, als de noodzakelijkheid daarvan zich _¦ '.id _,°Kk''art" lj ' alsof auSTer anders werd 'gehandeld! Hoe gerui*»"! W n soms militaire en civiele zetels in dit collegie ledig ge< !Se ai_»"scbÜniiJk niet omdat er gebrek was aan sollicitanten of be>e • PWanten. Welnu het herhaaldelijk bestaan van deze vacatures, b^Pali^ eren of langeren tijd, bewjjst, dat daarvoor geene nieuwe 'cd 'bof ë Wordt vereischtjJpS. Qetlelt lbans met den president, drie burgerlijke en zes militaire _,_M\ t;e- Pan zou schijnen te wezen om vsn deze laatsten er twee, 't hQe -*8,11 de zee- en een van de landmagt te doen wegvallen ; art. 2 re- Va "^ w e' verminderde aantal regters regt zou worden gedaan. Mo^ 500(.°rden (a- 3) de jaarwedden verminderd, als : voor den president «JJN»t.fi op /4000 , voor de leden van ƒ3500 op ƒ3OOO. Die van den «Jj.t'.ivQt. s^aal blijft echter op ƒ 4000. Vroeger fungeerde bij het hof nog een ta'ge j,.. VoCaat-fiscaal, doch voor deze betrekking komt zelfs sedert Ma ' da_D geen P°st van nitgaaf meer voor op de staatsbegrooting. Zy Or °ok d°°k nu als _ebeel vervallen te moeten worden beschouwd. /guitig aaMtoe is, blijkens dea feitelijken toestand, geene nieuwe we's- Ls** op /-°oiq- daarentegen is de bezoldiging van den griffier van V«on V d°oo gebragt. In vergelijking met de regeling van het parƒ la?' ont_ re-e'lDg To»r de griffie , terwijl den griffier een subütituut (V° sCrf611 (waarvoor in de begrootingen voor 1857 op 1858 nog ta^eikeiMiv 'getrokken), onbilüjk en willekeurig zijn. to» "*en w iS echter, dat er in art. 1 van „bestaande vacaturen" *«.!( 6rt 3/°r (hoezeer het hof au plus grand complet is) en dat vol- i tTn Bi-Bn-"AL de aanwezl9e titularissen jiO_,HE tegeKWOOKDIGB jaar«i_ e »oor_?DEN-' Dus bij geene mogelykheid eenige bezuiniging! « _>*Ui_lL en_leden verwerven echter (bij gelegenheid van dezen «Ch!"1 _. _W /n bezwn_ingsmaatregel) uitzigt op eene nieuweonder- P Van hi.» „ e?' hun' °P zeventigjarigen leeftijd, het eere-lidmaat««» pouegie toe J met regt op pensioen, welk pensioen voor den voorzitter en de niet militaire leden minstens een derde van het traetement zal bedragen. De vraag is: zijn deze leden der regterlijke magt voor hun leven benoemd! Wij gelooven het tegendeel, dewijl daarvoor in niet ééne wet, noch in de ./Provisionele Instructie" een grond gelegen is. Zijn -ij dan niet voor hun leven benoemd, dan zijn zg (wat de burgerlijke leden betreft) als ieder ander ambtenaar van den Staat benoemd tot wederopzegging; maar dan hebben zij ook op 65j_rigen leeftijd regt op pensioen, in zoo ver zij dan 40 jaren dienst hebben, of zooveel vroeger als zij na tienjarige dienst, uithoofde van ziekie- of ligchaamsgebreken voor hun ambt ongeschikt zijn. Met deze b is vsn het wets-voorstel worden de burgerlijke leden van het hoi ... _er. dat zij geene aanstelling voor het leven hebben) van slechter conditie dan de overige burgerlijke rijksambtenaren. Ten aanzien der militaire leden (en dit bevestigt onze meening omtrent de temporair. aanstelling der leden van dit hof) valt op te merken, dat hunne pensionnering geregeld is bij wet van 15 April 1854, (Staatsblad N°. 41,) ten gevolge van welke die leden van het hof steeds op de kaders van landmagt of marine voorkomen, en respectivelijk uit de begrootingen van Oorlog of Marine casu quo pensioen erlangen. Wij keuren hier, voor zooveel de burgerlijke leden van het hof betreft, de afwijking van de bestaande regelen vaa pensionnerir.g, af. Acht de KegeriDg voorzorgen noodig tegen het in dienst blijven vju zeventigjarige , niet voor hun leven aangestelde ambtenaren , _ij geve daaraan plaats in eene allezins noodige algemeene wet op de burgerlijke staatsdienst, maar wij vinden geene reden om ter gelegenheid van eene zuiver transitoire wet, nieuwe beginselen van dien aard, als ter loops in discussie te brengen. De advocaat fiscaal zorgt voor de ten uitvoer legging van 's hofs uitspraken (Art. 5) ..door do beambten daartoe door ons aan te wijzen." Aan het hof en aan den advocaat fiscaal wordt (Art. 6) eene trtiader te regelen som" toegelegd ten einde daaruit »de benoodigde ambtenaren kn bedienden, kleine onkosten en schriijloonen te bestrijden." Ziedaar een overzigt van het geheele wetsontwerp, waaraan wij geen anderen naam weten te geven dau dien van een wassen neus. Zien wjj nu de Memorie van Toelichting in, dan treffen wij daar eenige breedsprakige redeneringen aan, ten betooge, dat het oogenblik nog niet gekomen zou zijn, om ten aanzien van het bestaan van het hoog militair geregtshof, eene eindbeslissing te nemen. Die ..rgpe overweging der regering" geeft een schralen oogst. De bekende, versletene argumenten worden op nieuw aangekleed en opgetooid, maar zy houden geen steek. Al wat hier gezegd wordt omtrent de ontijdigheid eener herziening der militaire wetgeving en eener vernieuwing van hare regterlijke inrigting, stuit af op den vasten wensen der kamer en de onherroepelijke toezeggingen van den Minister zelven, van wien deze voordragt is uitgedaan. Ook hg verschuift de vervulling daarvan, tot er de aanneming van onderscheidene wetten en wetboeken van gewonen, civielen aard; maar btkend is zijne meening, dat de militaire justitie een geheel op zich zelf staand onderwerp van wetgeving moet uitmaken, gelijk „an ook in zijn ontwerp van regterlgke organisatie geen woord te lezen staat, van de militaire jurisdictie, zoodat de aanneming of verwerping van dit wets-ontwerp geen invloed hoegenaamd kan hebben op het vraagstuk der militaire regtspleging. Zoo iemand, dan ware dus deze Minister in zijn geheel cm nu eenmaal een einde te maken aan de voortduring der ..provisionele instructie" cri reglementen van 1814. Het mag zeer waar zijn, dat eene organisatie voor het militair justuie-wezen moet worden voorafgegaan door (alihans gepaard gaan met) de herziening der criminele wetboeken voor het krijgsvolk te water en te land, (dat voor de zeemagt is echter nog oniiiijgs met de gew>ü_ig-<] t in verband gebragt bij de wet van 28 Ju_i), 1854, SM. N°. 96); maar, zoo de overwegingen der Begering op dit punt werkelijk tot eenige rijpheid gekomen zijn (en het heeft daartoe waarlijk niet aan genoegzame tijdruimte ontbroken) dan had dit werk gevoegelijk kunnen zijn volbragt, zelfs in het jaar, sedert de toezeggingen van dezen Minister van Justitie verloopen. In zijne Memorie van Beantwoording op het voorl. Verslag der Staatsbegrooting voor 1857 werd, met opzigt tot dit o_derwerp,reeds door den Heer v. d. Bbdgghen gezegd: »De Regering is van voornemen de hier aangelegeoheid ernstig te overwegen. Het in het (destijds nog i/niet-aangeboden) wets-ontwerp op de regterlijke organisatie te regele», daarrvoor is het onderwerp niet geschikt en te veel omvattend. Eene afzonderlijke wet komt der Regering verkieslijk voor." En nu er eindelijk eene wet door hem wordt voorgedragen, betreft zij geenzins eene regeling van het onderwerp, maar .chijnt zij veeleer een bedekt middel om, onder medewerking der kamers, den zeer verouderden staat van zaken onzer militaire justitie nog weder in het onbepaalde te bestendigen. De wijze van militaire regtspraak in West-Indie, bij de openbare beraadslagingen over de loopende begrooting (28 Nov. I85G) door den Heer Rochnssen als middel van besparing aanbevolen, wordt in de Memorie van Toelichting voor Nederland niet toepanselijk geacht, of, zoo 01, wegens hare kostbaarheid gewraakt. In Indie namelijk worden de president, eenige leden en de procureur generaal van het hoog geregtshof -onder bjj-oudere bezoldiging belast, met de functiën van de burgerlijke leden, ca het openbaar ministerie bij het militair geregtshof. Die gratis bediening aan leden v__ den Hoogen Raad op te dragen , zoude volgens den Minister duur uitkomen , omdat dan het getal leden van den Hoogen Raad zou moeten worden vermeerderd. Bij het lezen daarvan kwamocs de bedenking voor den geest, dat het misschien veel goedkooper en doelmatiger zou zijn, ad interim die militaire jurisdictie op te dragen aan leden en ambtenaren van het parket van het bof van Utrecht, een collegie dat buitengewoon weinig te doen heeft. De Minister gelooft toch zeker niet aan Art. 10 van het reglement van 1814, volgens hetwelk het militair geregtshof, 5 maal in de week 3 uren lang moet vergaderen. Ook verdient de Belgische wet van 29 Januarg 1849 geene navolging; voor deze wraking evenwel, geeft de Memorie van Toelichting geene redenen. Tot onze hoogste bevreemding echter vonden wij hier met geen enkel woord gewag gemaakt van de Fransche wet, of, juister gezegd, van den I-ansche Code dejustice militaire pour l'armee de terre van 9 Junij 1857, die een zuiver militair wetboek mag genoemd worden, en zich door eene navolgenswaardige vo)ledigheid,en beknoptheid o-uer.cheidt. Hij beveelt zich bovendien aan wegens de eenvoudigheid en vaardigheid van regtspratik. Zoo is bijv. van een militair geregtshof hier geen zweem te vinden. Maar laat ons iets meer daarvan mededeelen. De inrigting der regterlijke coliegien is geheel en uitsluitend militair. De bestaande militaire vierscharen worden gehandhaafd, onder de benamingen van conseils de guerre et de revision, terwijl voor het leger te velde eene derde soort van jurisdictie wordt ingevoerd, onder de benaming van prévotés. De code geeft in den regel slechts één conseil de guerre in de hoofdplaats van elke divisie, maar laat den Keizer de bevoegdheid, om, waar de dienst bet eischen mogt, een tweeden conseil te doen benoemen. Het wetboek bestaat overigens uit 4 boeken en 277 artikelen. Het eerste boek handelt van de inrigting der militaire vierscharen (art. 1—52); het tweede boek van de bevoegdheid der conseils de guerre in vredestijd, in oorlogstijd en bij staat van beleg; over de bevoegdheid der raden van revisie (zij nemen geene kennis van het fond der zaak en kunnen de vonnissen alleen te niet doen, wanneer de krijgsraad niet wettiglijk was zamengesteld; wanneer de regelen der competentie mogten zij» geschonden; wanneer de bij de wèt op het misdrijf gestelde straf niet ware toegepast of wanneer straf mogt zijn opgelegd buiten de gevallen bi_ de wet voorzien; bij schending of verzuim van vormen, op straffe van nietigheid voorgeschreven; en wanneer de krijgsraad mogt verzuimd hebben uitspraak te doen omtrent eene vraag van den beschuldigde of een requisitoir van den commiss-ris des Keizers, strekkende om gebruik le maken van eene bij de wet verleende bevoegdheid)voorts van de bevoegdheid der p^ooie-; van de bevoegdheid dezer militaire regtbanken in geval van medepïigtigheid van niet militairen ; van de voorzieningen voor het hof van cassatie. (Iv cassatie kunnen zich niet voorzien militairen of daarmede gelijk gestelde personen; noch dezulken, die van wege hunnen stand aan de militaire wetten en reglementen onderworpen zijn; noch de justiciabelen in tijd van oorlog en gedurende eenen staat van beleg; terwijl alle overige beschuldigden of I veroordeelden zich van de vonnissen der militaire vierscharen alleenlij_ I op grond van incompetentie in cassatie kunnen begeven), art. oO—B2. I Het derae boek regelt de proces-orde, art. 83—184. Het vierde boek han- I delt over misdaden en wanbedrijven en de straffen. EW straffen zp; ; wegens misdaden, de kogel; voorts levenslange dwangarbeid; deportatie; dwangarbeid voor een bepaalden tp; detentie; reclusie; bannissement, (alle toe te passen overeenkomstig de bepalingen van den (.ode Pénal) en degradatie. Wegens wanbedrijven: destillatie; openbare werken; geran- genisstraf en boete. (Van de toepassing van cellulaire straf wordt hier geen woord gevonden.), art. 185—275. Aan dezen Code zijn toegevoegd: een aanhangsel, bevattende den tekst der wetten, naar welke verwezen wordt; een keizerlijk decreet bepalende het aantal, den zetel en het ressort der tweede conseils de guerre en conseils de revtsion _ een keizerlijk decreet bepalende, naar gelang van den graad, rang of emplooi van den beschuldigde, de zamenstelling der militaire vierscharen voor de kennisneming van zaken betreffende de onderscheidene personen, die, voor de landmagt, met militairen worden gelijkgesteld; en eindelijk een veertigtal voortreffelijke modellen en formulieren, die in de dienst en bij de regtspraak der militaire justitie moeten worden gevolgd. Eene breedvoerige circulaire van den Minister van Oorlog, dd. 28 Julij 11., bevat de noodige instructiën ter uitvoering van dit nieuwe militaire wetboek. Indien nu onze Minister van Justitie met de indiening zijner bezninigmgswet, gelijk hij haar wil hebben genoemd, zioh voor ditmaal van zijne taak meent gekweten te hebben.en hare aanneming poogt te bevorderen door de vermaning; dat ..het afstemmen zijner voordragt niet zoude zijn in het welbegrepen belang van den Staat of zijne geldmiddelen," worden wij tot de onderstelling geregtigd dat Z. Excel, geene kennis heef: gedragen van de boven vermelde Fransche wet. Hoezeer weinig vlejjend, zouden wij in die onbekendheid nog eenigen grond van verontschuldiging willen aannemen, maar w(j vertrouwen althans dat de Kamer zich niet zal leenen tot de aanneming van een ontwerp van wet, zoo onbeduidend als het onderhavige. Het ..welbegrepen belang van dan Staat" vordert dringend eene grondige herziening onzer militaire wetten en regterlijke organisatie. Dat belang gaat boven de twijfelachtige besparing van ecu paar_ duizend gulden, met onverhoedsche opoffering van een zestal hellebardiers. De Kamer zal het ware belang van den Staat weten te dienen.
---

BUITENLAND.
&n&*lath& fl:
LONDEN, Zaturdag 21 November (des Avonds). De Koningin , Prins Albert, hunne oudste dochter en Prins Friedridh Wilhelm van Pruisen hebben zich gisteren naar Cluremont begeven, om een bezoek af te leggen bij de ex-koninklijke familie van Frankrijk. Heden wordt de I7de verjaardag gevierd van de Prinses Royal (Hr. Ms oudste dochter). — Uit den heden bekend gemaakten staat der bank blijkt, dat het enorme bedrag van 2 millioen £ in bankbiljetten is uitgegeven boven het door het bankchartcr bepaalde maximum. De bank beeft buitendien noe voor 1 millioen £ aan fondsen gedurende deze week verkccht. De specie der bank is met 686,412 £ verminderd, de discontos zfin met 4 185 817 £ vermeerderd zoodat zij thans 31 millioen £ gedisconteerde waarden in portefeuille beeft. Deze positie geeft stof tot ernstige overwegingen en men wilde weten dat men zoude willen overgaan tot de uitgift, van 1 £ banknoten. De circulatie der bankbilletten is in de met 18 No*, geëindigde week met 1,223,055 £ vermeerderd. De Amerikaansche firma waarvan gemeld in, dat zij e_ voorschot van een millioen £ van de bank verkregen heeft, is de Heer George Peabody. Dit huis is houder van ver boven 1 - millioen £in Amerikaansche cffeetea, welke voor het .ogenblik onverkoopbaar zij_. Dfi firmii is niet alleen solide, maar z.lfs rijk. — De invoer van edel metaal is gedurende deze week aai weest, namelijk voor eene waarde van 650,896 £ en de uitvoer 458,507 £. — Sir Robert Peei heef; dezer dagen te Tamworth eene redevoert:^ over allerlei onderwerpen gehouden, welke zich alleen kenmerkt/ kleine en onbeduidende personaliteiten. Admiraal Lyons, zeide hij ms de MiddeHandsehe Zee noodelooze pleiziertogtjes voor staats-rik Lord Canning wist evenveel van Indie als van het koorddansen, en Lord Palmerston was een groot man, omgeven door kleine persoontjes, enz., enz. — Men verneemt het overlijden van den vice-.;dmiraal W. F. Owea. — De Indus heeft ie Sontbampton weder vele passagiers uit Indie aangebragt; verscheidene derzelve hebben bij den opstaid bloedverwanten of al hunne bezittingen verloren; cene der dames is uit de omstreken van Cawnpore ontvlugt. Deze passagiers verh_le_, dat tijdens hun vertrek uit Calcutta dagelijks troepen noordwaarts trokken, doch dat het moeijelijk was middelen tot vervoer der soldaten en krijgsbehoeften te vinden. — Er ia bevel gegeven, om dc schepen Benown van 91 en Meeanne van 80 stukken geschut in dienst te stellen; eerstge;io2_id schip zal eene bemanning hebben van 860 koppen. — Men verzekert, dat de regering voornemens is, voortaan alle naar Indie b-stemda troepen, langs den overlandweg te -«....en. Men heeft de zekerheid verkregen, dat maandelijks gemakkelijk IÜÜO man over Sue_ kunnen worden geëxpedieerd. — De Evening Post te Dublin meldt, dat de aartsbisschop Dr. Callen van den Paus 10C0 fr. en van de kardinaal-prefecten der Propaganda 600 fr. voor de oageluKsigen van den Indischen opstand heeft ontvangen eMlleer.l Tttomson ™ C°. is met een passief van, 2 a 300,000 £ -In de fa.iiekdistricten loopt thans veel volk ledig, hetwelk eenige ongerustheid begint te baren. -<-->_- — Dit Glasgow wordt gemeld, dat het oude huis van Alesandeï Denny, scheepsbouwer en reeder, _ijne zaken heefc hervat — Achttien jaren geleden vertrok een zekere heer John Bone die zijne sehuldeischers niet betalen kon, naar Australië, was daar ia zijne nieuwo ondernemingen gelukkig, keerde dezer dagen nasr Penh terug en bet falde al zjjne schulden, benevens 18 jaren interest er bij. — Volgens berigt van Alexandrie dd. 16 Nov., was te Suez eene extra post boot uit China aangekomen met tijdingen van Hongkong tot 5 Oct., die echter niets belangrijks inhouden. Bij Poi_t de Galle waren eenige schepen met troepen aangekomen. Dc Emeu was 11 Nov. weder van Suez vertrokken naar Bombay.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 Nov. Het naamfeest der Keizerin werd gisteren bij het hof' in den f-tniliekring gevierd, in de kerken had de gebruikelijke hooge dienst plaats. — De graaf van Vlaanderen zoude heden deze stad verlaten. — De Deensche gezant alhier, graaf Bille Brahe, heeft in de I_.i-i_ dagen zeer gewigtige depêches nit Kopenhagen ontvangen, ten gevolge waarvan hij zich met zijn secretaris Fi.ibe bij den graaf Baol begaf en een langdurig onderhoud met hem hield. — Omtrent het berigt betreffende het protesteren van Oostenrijk, Frankrijk en Engeland tegen de beperking der vrije scheepvaart aan de Aziatische kusten, meldt men van eere geloofwaardige zijde, dat onze regering alleen door onzen gezant te Petersburg omtrent da?,', zaak opbelderingen heeft verzocht; hetzelfde is ook van wege Frankrijk en Engeland geschied en Prins Gortscbakoff beeft verklaard, dat de Russische maatre* gel tendezen aanzien slechts tijdelijk is, en dat Rusland zich geenzing aan het Parijssehe vredesverdrag wil onttrekken. Waarschijnlijk zal dus deze zaak geene verdere moeijelijkheden opleveren. — Het berigt, dat prins Schwarzenberg en graaf Coronini in deDonau- Vorstendommen zouden binnenrukken, wordt van eene goed onderrigte zijde stellig tegengesproken, daar dit bepaaldelijk in strijd zoude zqnmet art. 27 van het Parijssehe vredesverdrag. , ~,Pe. vermindering van ons leger is sedert den 17den dezer, wat de ne betreft, door een keizerlijk besluit vastgesteld en bedraagt bij dit kostbaar corps nagenoeg 5000 man en paarden. Tevens zijn de bevorderingen in de Ugere officiersbetrekkingen voorloopig gestaakt. EcU soortgelijke maatregel wordt ook voor de infanterie verwac.t. — De alhier ingezamelde bijdragen voor bet Luthers gedeukte eken te Worms, hebben 600 fl. opgeleverd, waartoe de munster van financien, baron v. Bruek en baron v. Win-pflen elk 100 gl. h.bben bijgedragen. In de Evangelische kerken alhier en te Gumpendorff werden 300 fl. toi dit doel ingezameld.
— De Tedactien der dagbladen alhier hebben vrtóï êênigê dagen in tegenwoordigheid van een polie'e-beamhto beraadslaagd over de te nemen maatregelen ten gevolge v*n ie r mei) xerzekert, ca, die thans avood-editieu uitt;evrn hieraan met nieuw "-' zul'eü maken. Tot dit. besluit is ook de Prexse toegetred«n.i maar niet tot eenander b;/sluit van d<j dagbUJeu, om hun al :ün— Ueden bevat de Wien. #<<7. eene tweede wijziging in de wet voor het dagbladzegel; waardoor hel vertier in hst klein van al de degblclen Uog eea aanzienlijke belemmering ondervï Gisteren ia ie laa.ste steen 1! can e°P k&sten der gemeente .<de nieuwe brug over de rivier de Wien alhier. De brug zal eerst orer eeniue dagea voor het Térkeet geopend worden. — Ia de zaak van Gopcevich is nog indeling gekomen , dat is, de sroore handelaar bevindt zich nog in hechtenis,! geren «jjee wissels te betalen en naßn, die persoonlet het gr- te Mj (e leggen, is onvetrigtöxfeteruggekeerd.Overi¦ .. . reden van het bexwjar niet oavernr.-gen om te betalen van den Heer G., maar zijne halstarrigheid. — De plegrWe opening van hèl 7: Thetasspoorweg van Szolnok tot Debrecziu heeft gisteren plaats gehad in tegenwoordigheid ¦ •uverneur van rtshwwg ATbrecbt, va minister van koonhMidel, riddte* vaa Toggeaburg, era. De aartsaencg Alnreeht hield bij deze pleatigheid eene ilongaersche toespraak. _ De h«: Desssu heeft het uitgestrekte ca reatesrevende <»oed vau den graaf Fargach in bet Saroser couiitaat voor 't aangekocht, act omvat ongeveer 4 vierk. mglcnealO dorpen met 5700 IBWftßflMi — Dit Kaïro meldt men, dat de Heer NegrelH aldaar den 31en Nov. is aangekomen, en dat bij den Oden Nov. reeds op eese plegiige wijze ehenkan van der sdimnd Sfaxaan roate toebereïdselen.aldaar gemaakt voor , die de ga«t van den < zal aiju Baid-Pachu heeft de belasting op elk Feddaitland verhoogd, om ïteeds ledige kassen :e vullen. De beroemde oudheidkundige, Munelte, mi nit Pari nen.. met nKt *°e\ om de **? '}*m ™' MdelvJngfß, vooral in het beroemde Scvapion en de Apisgraven leon te vertoonea, O>k ïtarwacht men aldaar Dr. Brugscb; tlita. De aanwezighei Ie geleerden es vrienden ui Egypte meent man dat n •happelijke onderzoekingen m verban o — Uit. Bome schrijft men, dit Mgr. G. v. Hohenloh", die tot aalmoe:\, eerlang tot patriarch, i» parlibu-i zal verheven worden. Ook meldt, men, dat omtrent de kt ' Mttrtü I tma met here v jbooteo «ene gewi >A. Die stichting wet>: ; Parij«ECh=.' nrflksch sU&tßfigfodoin beschouwd, h« jra eff met andere doeleinden derwaarts jende Dnitaohera. Doot loedoeo wi dea Paua heeft on»e Sciecr deze stichting niet meer uitsluitend Oo^enrukMh, maar ook Daiteoh nationaal eigendom aal sp. Het personeel van bet bestuur zal geheel en al Duit** worden, terwijl tot das ver een Italiaan aan Met hoofd stond. . .. . . ' „,,, — Tusschen den H. Stoel en ons miaatene van btnnenl. zaken wordt onderhandeld over de uitvoering van art. 19 van «™e«?^- . — Te Milaan laden J34en de weduwe van den graaf Visconti de Modrom Aurelia, geboren priaaesG^z^a, in den ouderdom van 89 jaren overleden. —Té Genua ia'den lidenNov.de met roem bekende natuuronderzoeker, markies M. Spinola, overleden. ..,-.¦» -u- * •• i ¦ — Uit Triest meldt men, dat aldaar het bengt tut Konstantmopel is ontvangen, dat ne Porte den iirman tot het doorsieken van de landengte van Saez wil aitva^rdi-en, op vjorwaaTde dat de Engelsehen het door hen bezatte eiland aan den ingang der Koode Zee, Penm, zouden teruggeven. Deze voorwaarde komt echter eenigaiss twnfelachiig voor. " — Den 16den dezer is te Inspiuck in tegenwoordigheid van den aartsheitóe gouverneur LoJevrljk, de nieuwe theologische lacuiteU iogewij.l. ;-areo bij deze f,tul!eit zijn, zooats reeds gemeld is, 7 priesters Tan ds orde der Jezuiten. — Het vervoer van reizigers en goederen op öen Szesedm-Temeswarer apoorweg. waarmede drt 16den een begin is gemaikt, is zeer drnk. — Berkten Bit Konstantinopel van 14 dezer melden, dat f anti Bü-da-li! vertrokken. Bene bgeentonnst «an den Turk;, . ..westie en men aag dien ten maatregelen te gemOet. Bassora is tot eene krij -"g verheven. _ Uil Trubizoiide wordt van den 3dcn Nov. gemeld, dat de !• ransere gezant nsfl het Perzische hof, de baros Picbon, oen laten naar ji vertrokken. BSRT.IJN. 52 Nov. (des ochtend») De Prinses van Pruisen ïb door eene i^-e',, | takt hare vertrekken te houden. B__ D| prins v heeft den kolonel v. Alveusleven naur Mamz len om naaawkcUTige berigten in te winnen nopens bet daar voovit 'ie Prins gouverneur der veetSßg ia. li-rie graaf van der Groebeu, viert heden zijn De Koning hoeft heca zijn levensgroot portret gei corps olfitneren van de gardes da eorp» bieden hem een fraai alhnm aan. , »•«».».. ?.t — Dt Heer A. v. Humboldt bevindt zich, volgens de Zat, ligtelijk — *De werkelijke geheim opper-finaneïeraad v. Berauth is in 88 jarigen ouderdom overleden. . — Uit Peteraturg meldt men, dat deFransche spoorweg-ingenieurs »lom ijverig bezig zjjo, om de linien af te bakenen en het terrein te onderzoekeu. Zij ïijn op den weg van Moskan naar Nischnei Nowgorod en Kursk en overal zeer vriendelijk en zelfs met geestdrift ontvangen, Teeds daarom, dewijl zj Pranscben zijn, voor welke de sympathie der Bussen zeer toeneemt. . ZWIT^EBSCHE GBENZEN, 21 Nov. De grootvorstin Helenn van Busland ""bevindt zich sedert eeltige dagen te Geuève en zal aldaar een «edeehc- vau den winter doorbrengen. g _. De nienwgekozene regering van het kanton Geneve (op twee leden ¦na de oude) wordt den 30sten dezer heëedigd. — De aanleg van een regtstieekschen spoorweg van Chambery naar J,yon moet thans stellig zijn. — De regering van Walliserland heeft aan den bondsdag medegedeeld dat de Heer Barman, voormalig Zwitsersch gezant te Parijs, ssiiu mandaat als afgevaardigde in den nationalen raad niet aanneemt. De Heer Barman heeft niet willen voldoen aan de verwachting dergenen, die verlangden, dat hij deze zijne benoeming tot eene daad van oppositie tegen den bondsraad zonde doen strekken en dit zonde de eenige beweegleden van zijne weigering zijn. FRANKFORT, 21 Nov. Den 16den dezer is te Stutgart, door de ge- VOtamgtigden bij de telegrafen-conferentie, de nieuwe telegraaf-overeenkomst geteekend. Alle Duiteche regeringen en de Nederlandsche waren vertegenwoordigd. Het nieuwe verdrag zal in het begin van het volgende jaar in werking komen. — De Russische generaal Totleben is 10 onze stad aangekomen en naar men verneemt begeeft hij zich naar Wurtemberg, om hij zijne verwanten iddoar een gedeelte van den winter door te Brengen^ ai . — De weduwe van den bekenden dichter H. Heine houdt zich bezig met het verzamelen der uugdatene gedichten haars ecnigenoots, welke Toorzien van eene leveneachets des diebier», eerlang zullen uitgegeven worden. . . , — Uit Moinz meldt men, dat met de opruiming van de ptunhoopen ijverig werd voort"e»aan. De verliezen door de militairen bü het ongeluk geleden , bedragen 11 dooden , 26 zwaar gewonden, 248 ligt gewonden en 6 paarden dood. Van de burgera telde men tot gisteren 17 dooden, het aantal gewonden is niet naauwkeurig bekend. Na voorloopige schatting zou de scaade, door de ontploffing veroorzaakt, 2 mil- Jïoen guldens beloopen, en men gelooft, dat dit cijfer b'u definitieve opneming nog aanmerkelijk grooter zal bl'jjken te zyn. In onderscheidene oorden zyn Teeds commissien gevormd tot inzameling Tan giften. ,
---

