HOOGE INTERESSEN.
V Sikt genoegen vernamen wij dat, volgens mededeeling van den 't' C 6'? v&D <^n 8 aan de Tweede Kamer, de Regering eerstdaags een tl Sn T*an wet zal aanbieden tot intrekking der wet van 1807, over het <*' Ü*Mi h d°^ interessen. Alleen verwonderde het ons, dat de Mi-5* h_4ft ' b°antwoorden der vraag van den Heer Wintgens, daarom-5?" *>od <e enaen gegeven, dat zulk eene wet werd voorbereid. Im- J*!itp JJ* de wil der regering bestaat om voortaan de lessen van wei 1 *ijte-e °ndervinding te huldigen, en aan het contract van geldleening *" it\-ia zi^ne natuurlijke vrijheid te geven, dau is verdere praepa°i ,tl! 11 ena onno°dig. De staats-commissie belast met de herziening der )(( J-iltj ° "«sluiten van Franschen oorsprong, heeft in 1850 in het lste t\\ . ,an haar rapport bl. 72, voor dat geval het volgende korte en 'a f\ ei ' concept geleverd: I ? a.-rei l' Alzoo wjj hebben in overweging genomen, dat er twijfel ,£> 3 seCllt on-trent de voortdurend verbindende kracht der Fransche wet -^""aen 1807 surie iauxde l'intérêt de l'ttrgtnt (*); dat sommige I J__!eaior_, dezer wet niet B_n8_n in overeenstemming met het beginsel L-1?-» art' 1804 B' W'' cD bovendien in strijd zijn met de ti 2?l«Hg iT ifener gejonde staatshuishoudkunde, en eindelijk dat het van \!' 3. -i«t _ e* bedrag der wettelijke interessen op nieuw te regelen; zoo & ***-»¦-? }\ Art. 1. De wet van 3 September 1807 sur le taux de 8,1 iIÜK a-'n arSent wordt in haar geheel afgeschaft. i^%i e' bedrag der wettelijke interessen in het jaar is van 5 ten t I-*1 aitUl"gerl^ke en van 6 ten 10° in handelszaken." Wta 0 ontwerp behoeft waarlijk zeer weinig of niets veranderd te S^ktin» tot wet te verheffen. Was men om eene Memorie van '< -i*f »iIer^e^eD' 00^ daarvoor heeft de Staatscommissie gezorgd. _ _?*°ord toelichting kan duidelijker en welsprekender zijn dan de ' t.'a'el' stand, der geldmarkt ?of liever de bestaande duurte van d ÏSttdkn toont het meer aanschouwelijk dan alle betoogen van sfaat' j f * Sen> di' de rente-standaard, even als alle andere zaken i ____ door*"1'16 'fl,l_t van de verhouding van vraag en aanbod, zich 11 _ von den wetgever laat dwingen. In de meeste RVaj nic?aroPa bestaan nog bepalingen, overeenkomende met die der K ''•ca a' door we^ke de bevoegdheid wordt ontzegd, om hoogere v ta^ïieiiVM. 3of 6 PCt- te bedingen. En in al die landen wordt door C ,e'«tr t te ""^elsl'-eb^men en de meeat gerespecteerde huizen JJ it **'• met of zonder onderpand tot een veel hoogeren rentevoet, PüKt, toelaat; niet alleen geschiedt dit straffeloos, maar wie tot het >feiiiilan geld °P die w°eker interessen (!) wordt toegelaten, acht Iv%tii g en bevoorregt. Ir^VeM toestand behoort toch niet te bleven bestaan! Indien de «Jyi, ac m_gt uitspreekt, dat renten hooier dan 5 of 6 pCt. C_?l a^wloofd z\jn, dan behoort ook de justitie tegen de over- C_' %.• wet te waken en de eerlijke, naauwgezette bankier Jtyfthj-'^ren geld tegen 7, 8, 9 of 10 pCt. te verstrekken, al kwam de 't,'". (!w'n'le'ier of fabriekant hem ook geknield daarom vragen. De kJ'-e »'e in een 'Öd van cr's's met gro°te gevaren verbonden is, tegen jtetil/tl^loofde rente te doen plaats hebben, daartoe is de wet onver* jljSr'j,^!) kan slechts verbieden, niet bevelen. G-at* ttKSck' de tegenovergestelde meening; is de denkwijze van nit- V**> dorTSBeeren en Juristen. als Hume, Turgot, Bentham, J. D. Meijer, Kj de bij de Regering en wetgevende magt, erkennen v" öan onmogelijkheid en onregtvaardigheid van den dwang, \ stille °?^ openlijk de volkomene vrijheid uitspreken van het contract jNde_| Dln£ en zich niet late terughouden door het oude en blinde ij!,' 2. _.„ .Wn het woord woeker verbonden. Jjjl; jn ï^eid heeft zich onlangs in het koning-p Sardinië geopenthj^ne *rankryk, waar reeds bij het nieuwe charter der bank eene t^WJ. Van ven wettelyken rentevoet was toegestaan, verwacht men O ïoa>_ieDe dergelyke af3ehaffingswet voor den handel in het algemeen, rB*-!!, is reeds aedert twintig jaren de koophandel van alle be- Im bePaüngen omtrent het beding van interessen bevrijd. C^ Rep- kan en mBg in dit °Priüt niet achterblijven. Immers er is Jit'eiea Staat in Europa, bij welken de groote staathuishoudknndige Oj! iv ? v&n vrijen handel en vrij verkeer zoo openlijk en zoo alge! kj'§e d w«'gevende vergaderingen eTkend worden , als ons Vaderland. I »W*riwa?rTan wut voor twee jaren plaats had, toen een verzoek om ' it^'g-r regten voor eene inlandsche nijverheid slechts een enkel CSt _. *n 65 bestrijders in de Tweede Kamer vond I >3g.0 ** deze verlichte en goede gezindheid zijn nog niet alle belem% Mttat. eBgenomen die rijkswetten en plaatselijke verordeningen op feh.". tyJ** aan het vrije verkeer in den weg leggen. Die belemme- UT«n bestaan, tot dat zij met kloeke hand worden uit den weg Vo'e.ftWaattoe slechts een welberckend initiatief noodig is. C25»-n n.og net in de rijkswetten verworpen beginsel der oude scheep! •v-toli» 'n To^'e bracht in de plaatselijke verordeningen omtrent het C 1 *" &miVail benrtschippers, en in het Koninklijke besluit omtrent con(L.^rit{" t Postwagen-ondernemers; zoo zal de aanstaande herziening van Al Prot -in" en uitTOer aanioonen, hoeveel er nog uit het veroor""te 60.''6'8'6'86! is overgebleven. tC». i. ~°'g overblijfsel uit een minder wetenschappelijk tijdfak moet O" '-Ve de wet van 180^ beschouwen. Het verbod toch om tegen '*6t °*k een 2eker bedrag te leenen berust, (even als het meer strenge U^" te k^?er consequente verbod van het Canonyke regt, om eenige V* VtUcht gen^ °P de dwaling, dat alleen geld kapitaal is en dat geld *»_'' iets h °PleTert- Daardoor alleen kan het verklaard worden, dat k^". Bft "Mds en onbill.jks in vindt, dat iemand volgens overeen- Zeker tödsverloop meer, zelfs veel meer ontvangt, dan _ü <»(, k&„ /*"• Barst de kennis der ware verhouding van kapitaal eu *«H i"iirr v begrip algemeen maken, dat interessen niets anders zijn % an kapitaal en in de meeste opzigten gelijk staan met huur f>«h Prenji* anderijen of goederen, terwijl zij daarenboven nog eene soort _-* kar,' Van verzekering in zich bevatten tegen het gevaar van het O dit a'> door schuld of ongeluk van den geldnemer te verliezen. Vv^tOd I°aë men voor nitgemaakt houden door hetgeen omtrent de S¦ • d»t oekerwetten en den loop des handels reeds overal is opge"« *Ü te de wetten bf zonder eenige werking blijven en juist wan- as 2°nden komen, (bij een algemeen hoogen rentestandoardj, 'H 1 wUlle^en worden ter zijde gesteld, zoo als men in 1837 en Vb 6-n j™ ,lleeft en in 1857 ziet, bf dat zij een voor de geldleeners Nt,,61 uitzet. 'lebl>en>door namelijk den souden kapitalist af te schrikken °r dan Tanz-nlos3e vermogen ten behoeve vaiihandel en nijverheid, %•«* *or,it ?e vra_ naar kapitaal nog grooter en het aanbod nog W die .> derhalve hetgeen dau te verkrijgen mag zijn, nog duurder. 'l> dT'^^n i.nog toe als 'erdedigerg van wetten tegen den woeker zijn S lor'n,^?1111611 moeijelijk ontkennen, dat de invloed van zulke wetten %***<soni_*k rentestand_ard of nietig of schadelijk is. Maar zij bewefelrt!" >te Z dat de wet moet waken tegen het leenen op buitengewone V '""er. eg gebragt door de verlegenheid of ligtzinnigheid van den uv'oei_ef^a6r')ij wordt dan gewezen op bedriegerijen en kunstenaren Ib is . fe»t° .af«cha«: dezen kant, dat misschien eenige tegenstand tegen de heil- W'" hanri8 der wet van M®7 ZB^te vreezen zÜn- at hedrog a*n- Ujj: Jf o- adels- en andere overeenkomsten, hetzij dat bedrog het kapi- V» e>4 nten betreft, zien wij met verlangen uit naar meerder vol-I?*°or<r gestrengheid in het Ned. wetboek van strafregt, dan de 'V8*1' btiiP >Jrafwetten aanbieden. V*Hii> he<; geval van bedrog, mogen onze wetgevers niet uit het V:k _nip en > dat paar Nedarlanduch regt alleen minderjarigen, S **ro en °nder curstaje gestelde verkwisters, worden beschermd *^ _* vaSrgd te6en de gevolgen van hunne eigene ligtzinnigheid in het N^titgJ:.^oQtraeten, maar dat meu meerderjarige, vrije meeschen in j»^*»^' e baudelingen voor hun eigen belang laat zorgen. Waarom Kt e<-sr_ 7-— ¦ 4«-to lid ttfi de Hooge Raad zicli andermaal voor het voort «"«» *r wet verklaard,
dan alleen niet bij het leenen van geld of geldswaarde? Verder, dat in het geval van groote geldverlegenheid bij den geldnemer, de geldschieter gewoonlijk toch ook een veel grooter risico loopt, dan wanneer hij zijn geld in eene gewone handelsrelatie uitzet, zoodat een hooger bedrag van rente dikwijls niet meer is dan een billijk hulp- en berg-loon, van den bjjna zinkenden debiteur bedongen. Nu zal men zeggen dat hulp- en berg-loon van een in nood verkee» renden schipper bedongen, ook kan worden gereduceerd, als het bedrag zeer hoog is. Maar daarvoor bestaat eene andere reden. De schipper, die in zeegevaar verkeert, heeft slechts een redder bij de hand; als deze nu door eigenbaat beheerschr, een onmatig bon eischt, heeft de schipper geene andere keus, dan zieh.aandat beding te onderwerpen ofte vergaan. Het is om deze onvrijheid in zijnen toestand, dat de regter dat beding kan wijzigen. Maar de geldnemer, die ?ms redelijke kans kan aanbieden op terugbetaling, heeft de keus ftuschen alle kapitalisten, die geld beschikbaar hebben. Schrijft de eene hem werkelijk te harde voorwaarden voor, by kan bij een ander gaan- Wij willen de discu_sie over het gewigtige onderwerp niet vooruitloopen: alleen herinneren wij nog, dat de geldleeningen op onderpand in banken van leening, als buiten den eigenlijken handel vallende naar onze meening altoos eene afzonderlijke regeling b$ de wet zmllen behoeven, al wordt de wet van 1807 afgeschaft.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
LONDEN, Zondag 22 November. Het officiële blad, de London Gazette, maakt weder eene lijst van een-en-dertig volslagen bankroeten bekend. — De geaccrediteerde zaakgelastigde des Konings van Oude schrijft het volgende aan de Daily News. -De dagbladen hebben gezegd, dat een zoon des Konings uit Lucknow gevlugt is. Ik verzoek ute berigten, dat Z. M. nooit meer dan drie wettige zonen gehad heeft. De oudste i 3 krankzinnig en in de zenana te Lucknow opgesloten, de tweede is op zijn 12de jaar aan de kinderpokken gestorven , en de derde, de vermoedelijke troonopvolger, is Z. K. H., die zich thans hier te lande bevindt. Indien het gerucht ec'ater waar is, moet het een onwettio;en zoon van Z. M., een kind van niet meer dan 10 cf 11 jaren oud, geldon, van wien de muitelingen zich zullen hebben meester gemaakt, om hunne plannen bevorderlijk te zijn." — Velen in lerland nemen het den procureur-generaal zeer kwalijk, dat hij den priester Conway voor de regtbank gedaagd heeft, op de aanklagt dat hij , tijdens de jongste algemeene verkiezingen, langs verschillende wegen de kiezers vrees aangejaagd en daardoor op den uitslag der benoemingen gewerkt heef- De Morning Post doet opmerken, dat dit proces niet willekeurig, maar volgens een besluit van het. Huis der Gemeenten , hetwelk daarin naar de voorschriften der wet op de omkoopingen en na gedaan onderzoek gehandeld heeft, ingesteld is. — Hoewel de soldij der rekruten thans 14 sh. per week bedraagt en de lengte-standaard der manschappen laatstelijk we ler is vermindsrd, gaat de aanwerving van krijgsvolk in Engel.nd nog niet zoo vlot als men wel zoude wenschen, althans minder goed dan in lerland en Schotland. Ook op het vaste land wordt in stilte voor de Britsch-Indische krijgsdienst geworven. — Uit Corfa meldt men, dat men aldaar druk bezig is met de werken tot aanleg van eene telegrafische linie in de Middeliandsche Zee. De linie zal het dorp Sonarades op Corfu met Malta verbinden. De opening zal weldra plaats vinden en reeds is e«n directeur met twee adsistenten voor deze linie aangekomen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 21 Nov. De graaf van Vlaanderen is gisteren ochtend vroeg naar Brussel afgereisd. — Volgens de Militair Zeit. zal eene compagnie det infanterie, genie, en artillerie, met 25 man, de zware cavallerie met 30 man en de ligte met 40 man per eskadron verminderd worden. Door deze vermindering zoude in de legerbegrooting jaarlijks eene bezuiniging van 10 millioen gulden gebragt worden. i "7 ?e ?e _ Z' beTat een artikei over Indie , ten betooge, dat Engeland in de heerschappij over Indie weldra door Rusland zal opgevolgd worden. — De commissie voor de Turksch-Russische grensregeling zet hare werkzaamheden ijverig voort; de voornaamste bezwaren zijn reeds uit den weg geruimd en men hoopt, dat het resultaat der beraadslaging tegen het einde de» jaars aan de ParijsÉnhe.conferentie zal kunnen medegedeeld worden. — J-e Konstantinopel ziju twee vrij mets elaars-loges, een volgens den Dranschen, een volgens den Schotsehen ritus, geopend, en de eerste zal zelfs een tempel in de Pera-stract doen bouwen. — Uit Bucharest meldt men, dat de Heer D. K. A. Sutschu zijn ontslag als minister van financiën bij den vorst heeft ingediend, daar de opvoeding zijner kinderen te Parijs zgne tegenwoordigheid aldaar noodzakelijk vereischt. De vorst heeft het ontslag aangenomen en den Heer N. Krezulesku tot minister van financiën benoemd. — De beraadslagingen in de divans te Jassf en Bucharest gaan niet spoedig vooruit , zoodat eene bepaalde vaststelling van de wenschen der bevolking nog op lange na niet te verwachten is. De Bucharester commissie heeft nog slechts twee rapporten ingezonden, maar geene bepaalde voorstellen gedaan. — Uit Cattaro schtijft men, dat de door den senaat uitgeschreven e belastingen met ongehoorde gestrengheid geïnd worden; zoo iemand bezwaren maakt, wordt bij als hoogverrader gearresteerd en gefusilleerd. Vooral heeft de vorst van Montenegro het op de rijke klasse voorzien ca onlangs werden 5 grondbezitters in hechtenis genomen en hun de keus gelaten elk 133 dukaten te betalen of doodgeschoten te worden. De vorst Danielo leeft in zijn huis als een gevangene, daar hij niet voor de oogen zijns volks durft te verschijnen, omdat hy alsdan zijn leven niet zeker is. BERLIJN, 23 Nov. (des Ochtends^. Den Uden dezer is hier eene overeenkomst tusschen Pruisen, namens het tolverbond en Engeland gesloten , betreffende den handel op de lonische eilanden. — De Heer v. Gerlach zal aan den volgenden landdag een voorstel indienen, betreffende de wet op de drukpers. — Den 21sten November is de graaf van Vlaanderen op de reis van Weenen naar Brussel te Dresden aangekomen en door den Prins George van Saksen, tweeden zoon des Konings, begroet. — Er is sprake van de uitgaaf van een stauts-lexicon, dat de grondstellingen der uiterste regterzijde zou voorstaan en onder de leiding van twee journalisten dezer partij zou verschijnen. Men twijfel echter, of er genoeg medearbeiders gevonden zullen worden en of het werk zooveel sympathie zal vinden, dat door het debiet de kosten worden gedekt. — De leden der beurs ta Stockholm hebben eene vereeniging opgerigt, on__r den naam van Crediet-Vereeniging, wier doel het is de leden met voorschotten bij te staan, zich aldus wederkeerig te helpen en tevens het algemeen crediet te verzekeren. Er werd onmiddellijk voor vier millioen ingeschreven. Er is eene directie van 1- leden benoemd, die uit ha,.r boezem een met uitgestrekte volmagten voorzien bestuur zal benoemen. De keuze viel op de aanzienlijkste leden der beurs. — Te Petersburg beerscht groot gebrek aan goud en zilver, waarvan de Russische handel alleen zich nog kan bedienen voor zijns transaetien met het buitenland, want de bankiers eischen als minimum 15 pCt disconto. Tot dusver had men in Rusland weinig handelsongelukken té betreuren. Er is slechts een faillissement bekend geworden, namelijk d_t van het huis Bolden, met een half milhoen guldens. _- Prios Gagarine, gouverneur-generaal van Kutais en van Mingrelie, is vermoord geworden. De moordenaar is Dodech Kili.ne, regerend vorst van een gedeelte van Mingrelie. De redenen, die tot deze misdaad aanleiding gaven, zijn vooralsnog even onbekend als de verdere bö'z°nderheden van den moord. ZWITSERSCHE GRENZEN, 22 Nov. In het kanton Wa-dland zijn nog altijd menschen, die gelooven, dat'de Oron-spoorweg met tot stand zal komen. Maar van wege het bondsgezag worden alle pogingen aangewend, ooi de werken aan de Oronlinie. die door de bondsvergadering is goedgekeurd, voort te, zetten. Zoo zijn reeds uitschrijvingen gedaan voor het bouwen van de groote brng over de Saane bij Freiburg, welke op 250 voet hooge steenen pijlers zal rusten en een der grootste bouwwerken in Europa zal zijn. — Loffelijk is een bssluit van de regering van het kanton Aargau, waarbij een voorstel tot verkoop van de houwvallen van het kasteel Habsbnrg is afgewezen, uit eerbied van het klassieke geschiedkundig gedenkteeken, hetwelk niet aan de winzucht van speculanten ma" prijs eeeven worden. _ r- j _ & — Het herhaalde verzoek van verscheidene Zwitsers, die te Konstantinopel gevestigd zijn, tot oprigting van een handelsconsulaat aldaar, is door den Bondsraad andermaal verworpen, daar dit verzoek door de grootste Zwitsersche handelshuizen te Konstantirjopel niet onderteekend was en de bescherming van het Fransche gezantschap, waaronder de Zwitsergeplaatst zijn, werkelijk niets te wewchen overlaat. —• De bankiers J. Oppenheim te Brussel en A. Eeinach te Frankfort e/M. hebben met de stad Neufcb„tel eene leening van 125 000 obligatien, elk von 10 fr., gesloten, welke door 99 halfjarige trekkingen terugbetaald zal worden en wel met premien van 5000 tot 100,000 fr. Dit is de eerste leening, die de stad Neufchatel (een der welvarendste van Zwitserland) sluit, en welke bestemd is voor nieuwe bouwwerken, gasverlichting, enz. FRANKFORT, 22 Nov. Het is thans bewezen, dat op den dag deg ongeluks in den kruidtoren te Maintz geene manschappen daarin werkzaam zyn geweest^ Omtrent de oorzaken van de ontploffing zijn allerlei geruchten in omloop. Een, dat het meest geloof vindt, schrijft het ongeluk toe aan kwaadwilligheid. Men zegt, dat de opzigter van den toren zicb schuldig had gemaakt aan het ontvreemden van kruid, dat hij aan particulieren verkocht en om de ontdekking te voorkomen, welke door de ontruiming van het magazijn onvermijdelijk was, zou hij zich met den toren in de lucht hebben doen springen. Eene schildwacht, welke bij den toren op post stond en als door een wonder is gtred (men vond hem tot asn de borst in een massa stof steken , maar ongedeerd) moet kort voor het ongeval den bedoelden persoon bij of in den toren hebben gezien. — Te Kissingen, op de badplaats Wüdungen.in tet WaWeek'-che, te Fnlda beeft men schokken gevoeld, vergezeld van een zwaar naar donder gelijkend gedruiscb. Vermits dit verschijnsel op betzelfde uur waargenomen werd waarop bet ongeluk te Maintz plaats had, veraieent men dat dit de oorzaak was van het bevreemdend voorval, en is dit werkelijk zoo, dar. zou men op dertig uren afstands, (zoo ver isF-Ma tv,. Maintz verwijderd), den s!ag der ontploffing vrij sterk hebben Behoord. — Dit Wurzburg meldt men dat zich op 20 Nov. bij lagen W'itersfsrd drijfijs in den Mam had vertoond.
---

Frausche Post.
PARIJS, Zondag 22 November. Heden r.amidd_g ten 3 ure is het keizerlijk gezin hier t kecrd en met het gewoon ceremonieel ontvangen. — De Keizer moet san den Heer Billault op vleijende wijze hebben te kennen gegeven, dat hij hem gaarne tot minister van justitie zou benoemd hebben, indien hij een man had kunnen vinden, die hem als minister van binnenl. zaken had kunnen vervangen. — Men zegt, dat de baron v. Huhner morgen een onderhoud met dea Keizer zal hebben over de zaak der Donauvorstendommen. — Gisteren zyn gewigtige telegrammen naar Konstantinopel voor den Heer de Thouvenel afgezonden. —¦ Een brief uit Konstantinopel van 13 November meldt onder anderen een gerucht, hetwelk wel is waar nadsre bevestigiug vereischt, maar in de Turksche hoofdstad veel geloof vindt, namelijk dsi mogendheden , die als gunstig gestemd voor de vereeniging der Don'iuvorstendommen beschouwd worden , officieuse mededeelingen, van zeer bevredigenden aard voor de Turksche staatkunde op dit punt, had ontvangen. Welligt echter is dit gerucht slecats een echo van dergelijke, geruchten, door Oostenrijksche dagbladen medegedeeld. — Het /. des Débats bevat een goed geschreven artikel betreffende de veelbesprokene zaak der Donauvorstendommen. waarin de schrijver, de Heer St. Mare Girardin, voornamelijk de behoudende belangen van Europa in het oog houdt en het als hoogst wenschelijk doet voorkomen, dat de revolutionaire geest aan Romanie niet diets make, dat opstmden dat land zekerder naar zijn |doel zouden gevoerd hebben en dat de diplomatie alleen gehoor geeft aan de klagten en dc wenschen der volken, die hu_nc regten met de wapens in de hand verdedigen. — De minister Fould keert eerst Donderdag terug; behalve zijne staat, kundige en financiële zending, is hij nog door den keizer belatt, om de koninklijke stoeterijen in Engeland op te nemen, vermits de keizer soortgelijke voor zich wil doen inrigten. — De buitengewone gezant van Mexico bij ons hof, de Heer d'Oliquibel, is te Havre aangekomen. Er bestaat dus vooruitzigt op eenen _poedigen voortgang van de bemiddeling tusschen Spanje en Mexico. tC — Feruok-Khan is bepaald naar Perzie teruggeroepen, doch op eene wijze, waaruit niet blijkt, dat hij in ongenade gevallen is. Alvorens naar zijn vaderland terug te keeren, zal de gezant 14 dagen in Eni-el_nd „aan doorbrengen. — De minister van binnenl. zaken heeft eene circulaire tot de _refeo.ei_ gengt , waarbij bij hen uitnoodigt om streng toezigt te houden op het openbaar maken van misdaden en ongelukken, die niet gerectelijk ziin geconstateerd onverwijld de geruchten van dien aard te<_ te .preken en tevens, zoover het in hunne bevoegdheid ligt, maatregelen te nemen tot het vervolgen van de door de dagbladen aanpeduide misduden — De Heer Le Boucher d'Ailly, grauf van Richmond, is in 63 jarigen ouderdom overleden. J fa — De Pre-se spreekt thans het door dit blad medegedeelde berigt tegen van het overlijden van den Heer Leen Battu. Ook hst berigt van het overlijden van doa bisschop van Versaille3 blijkt ODgegrond te zijn. Deze prelaat bevindt zich zelfs iets beter. — In dit jaar is door de Fransche marine eene uitgestrektheid van 155 mijlen der Italiaansche kust opgenomen. De Fransche marine maakt zich jegens zeevaart en wetenschap zeer verdienstelijk door hare hydrographische werkzaamheden. — Uit Straatsburg meldt men, dat de Britsche regering heeft besloten tot het oprigten van een vreemden legioen voor Indie, en dat te dier stede een werfbureau zou worden gevestigd. — Het nieuwe kerkelijke blad ï Universel zal eerlang verschijnen onder redactie van den voormaligen redacteur van Vünivers, Jules Gordon. — De .tafeldans-kunstenaar Hume begeeft zich Baai Konstantinopel
---

Belgioche Post.
BRUSSEL , Maandag 5.3 November. De Koning heeft heden aan eenige aanzienlijke personen -üuleütie verleend en is daarna met den Hertog en de Hertogin van Brabant naar Laekeu teruggekeerd. — Her, bevestigt zich (hans, dat de Hertogin van Brabant zich in een belangwekkende- toestand be-'indf. — Öp St. Maarten kwam een huisvader, te Willebrord w< net denkbeeld om zijnen kinderen eenige vreugde te verschaffer, i rol van den H. te spelen, die op dezen dag aan de kinderen geschenken brengt. In een mantel gewikkeld en van een groo'.en baard voorzien, speelde hij St. Maarten toe vreugde zijner kinderen, met uir.ondeting van een, die door het ku~iuu_ en de gebaren van den gewsundtn H. zoodanig verfchrikt werd, dat h'jj gisteren aan de gevolgen is overleden-
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dingsd-g 24 November. _ In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Genera-I van gisteren, is het eindverslag uitgebrag. over he; ontwerp tot wjj-i«ing der gemeentewet, voor zoo ver betreft de herziening van het pianist-ik belastingstelseL De da(j van de beraadsls?inaen over dat ontwerp, zal later bepaald worden. Zoo als men weet is dat het eerste ontwerp hetwelk betrekking heeft tot de ontwerpen van den minister van Financien , nopens de her-ieningvanhetbelastingstelsej ten bchotve der gemeenten. Het is bekend, flat de Regering eerst de beha-deling verlangt van het ontwerp wegens de personele belasting, waaromtrent het artwoord der Regering echter nog niet is ontvangen. Wijders zijn de beraadslagingen voortgezet over Hoofdstuk V, Departement van Binnenlandsche zaken, en wel bepaaldelijk over art. 81 "en bet daarop voorgedragen _ti_.ende_.-nt betreffende bei belangrijke vraagstuk der spoorwegen. Het oorspronkelijk amenderoeiv Van den Heer 'sGravesande strekte, om ƒIOO.OOO voor kosten der voorbereidende werkzaamheden tot den aanleg van spoorwegen, op de begrooting te plaatsen; bij het beyn der discussie heeft de voora steller dat beirag gebragt op ƒ 60.000. De Heer van Hoëvell heeft vervolgens eene gemotiveerde orde van 'len dag voorgesteld, die bij herhaling werd gewijzigd. Dit amendement en die motie habben geleid tot zeer belangrijke beraadslagingen, waarbij door de meeste sprekers niet onduidelijk werd te kennen gegeven, dat zij geneigd waren voor enkele hoofdlijnen subsidiën van staatswege te verleenen en het gevolg getrokken wierd, dat men de plannen der Begering ongeprejndicieerd moest laten, en dat _en , door het amendement van den Heer Storm van 's Gravesande aan te nemen, niet wilde geacht worden goed te keuren de ontwerpen van het gouvernement nopens de spoorwegen. Het bleek duideijjk uit de daaromtrent in het midden gebragte beschouwingen , dat men al de kracht wilde gesteld hebben op de twee hoofdlijnen, den Noordelijken en Noord-Oostelijken en den Zuidelijken spoorweg. De minister van binnenl. zaken vereenigde zich met het amendement van den Heer Storm van 's Gravesande, maar had bedenking tegen de redactie van de gemotiveerde orde van den dag, zooals die door den Heer van Hoëvell oorspronkelijk was ontworpen. _ij wilde de beantwoording van het voorloopig verslag over de ontwerpen wegens de spoorwegen niet vooruitloopen, maar hij geloofde, dat de denkbeelden van de Kamer met die der Regering overeenkwamen , om namelijk te trachten , zoodra mogelijk tot stand te doen brengen de spoorweg-lijnen in de Noordelijke en Oostelijke provinciën des rijks, waarop dan ook de bijzondere aandacht van de Regering zal gevestigd zijn , by de voorbereidende werkzaamheden , welke uit eene aanneming van het amendement 's Gravesande mogten voortvloeiden. Die verklaring lokte nieuwe discussien uit Van de zijde der ijverige voorstanders van den Zeeuwsch-Limburgschen spoorweg, die vreesden.dat deze op den achtergrond zou worden geschoven en die zich daarom nu tegen het amendement 's Gravesande zouden verklaren. Nadat door den Minister van Binnenl. Zaken ten dienopzigte eenige geruststellende verzekeringen waren gegeven, is, zoo als gisteren reeds door ons gemeld werd, de gewijzigde mo.ie van orde van den Heer van Hoëvell en het beperkte amendement van den Heer Storm v. 's Gravesande aangenomen. Na afloop dezer discussien is ne beraadslaging aangevangen en geëindigd over de afdeeling onderwijs. Bij die gelegenheid heeft de Minister, in antwoord aan sommige sprekers, eenige geruststellende verklaringen gedaan nopens de uitvoering der wet op het lager onderwijs. De Heer Elout van Soeterwoude heeft inlichting gevraagd nopens de vervolging, die, naar luid van de d_|bladen, zou hebben plaats gehad tegen een predikant, die het van zijnen pligt geacht heeft te waarschuwen , dat de kinderen geen gebruik moesten maken van eene openbare school zonder Christendom. De minister heeft daarop geantwoord , dat naar hü meende, de vervolging niet is ingesteld op last Van den minister, maar door het openbaar ministerie, dat hierin gehandeld heeft in den kring zijner bevoegdheid. Hij zou zich aan de zaak laten gelegen liggen, maar herinnerde toch , dat eene wet bestaat tegen de leeraars, die tot ongehoorzaamheid aan de wetten van den staat aanzetten. Hiermede in de discussie tot art. 89 gevorderd. Heden voortzetting der discussie. De Minister van Marine heeft aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingezonden ecne nota van wijzigingen op het Vlllste Hoofdstuk der Staatsbegrooting, strekkende: I°. om het tweede gedeelte vun art. 13 te doen vervallen en daarvoor in de plaats tes'ellen: a. /.totinstandhouding //van het beslaande materieel der zeemagt f 1,517,850" (in plaats van ƒ 1,595,850), en om een nieuw artikel in te voegen van den volgenden inhoud: -Art. 13a. Verstrekkingen en dieesten, ten behoeve vun de mari*time etablissementen en onderhoorigbedeti ƒ 78,000. 2°. Om in art. 17 de woorden: ti bezoldiging, reis- en verblijf kosten van topziglers over uit ie voeren werken bij particulieren," te doen vervangen door: - kosten van opzigt met den aankleve van dien, over uit te voeren werfken, buiten 's rijks werven of bij particulier rn" Z. M. heeft bekrachtigd de benoeming van B. Koker, burg. van Broek ïn Waterland, tot secret, dier gemeente. De Heer J. M. Mes is erkend als consulair agent van Groot-Brittannie voor Helvoetsluis en den Briel en onderhoorigheden. Z. M. heeft acn den ridmeester E. Musquetier, van het 4de reg. drag. op zijn verzoek, een eervol ontslag uit de militaire dienst verleend; en benoemd bij het wapen der cavalerie, bij den staf van het wapen, tot lidm. 3de kl. den lsten luit.-adj. W. A. Beek, van het 4de reg. drag. ; by hst, 4de reg. drag tot ridm. 31e kl. den lsten luit. C. J. van Lidth dé Jeude, van het corps. Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken is benoemd tot opzigter van den waterstaat der 4de kl., om dienst te doen in het sde district (Gelderland), J. P. Tuyter, die aan het jongst afgelegd examen deel genomen en aan de vereischten voldaan heeft. Bij den minister van financiën is ontvangen een postwissel van ƒ5 , door een onbekende, onder het postmerk Geertruidenberg, dd. 18 dezer, tot voldoening eener schuld aan 'siijks schatkist ia gezonden. Zr. Ms. brik de Zeehond, onder bevel van den kapt.-luit. ter zee M. C. van Vreeland, die 24 October jl. de reede van Texel heeft verlaten , is den 12den dezer m_and te Cadix aangekomen en zoude den 18>ien daaraanvolgende zijne reis vervolgen en den koers naar Malta rigten. Aan boord van dien bodem was alles wel. ? O.*. V.-. A.-. Vergadering in den lsten Gr.\ Woensdag den 25sten November, des avonds ten 7^ ure. Onze lezers zullen zich herinneren, dat de Baad der stad Amsterdam in de maand September 11. een beslnit beeft genomen, omtrent den verkoop van stads grond in de Plantage. De bepaling van dit besluit, dat die verkoop niet anders zou geschieden, dan bjj geheele perken, heeft tot luide klagten aanleiding gegeven van de zijde der tegenwoordige eigenaars van de opstallen, die zich bedreigd zagen met het gevaar van hunne gebouwen, zonder eenige vergoeding te moeten wegruimen. Thans hebben eenige leden van den Raad (de Heeren Cool, Broms, Jolles, Heemskerk en Boelen) een voorstel gedaan, waarvan de hoofdstrekking schijnt te zijn, om aan eiken huurder van stads-grond in de Plantage de gelegenheid te geven om dien grond te koopen. Ziedaar dit voorstel: Art 1. De huurders van gronden, gelegen in de Plantaadje alhier, kunnen zich voor het einde van den tegenwoordigen huurtljd, als koopers aanmelden van die perceelen gronds, welke zij van de stad in huur hebben en wel tegen het 25voudig bedrag der huurwaarde of tegen taxatie naar de uitspraak van de commissie van rentegevende eigendommen. 2. Na verloop van het in het vorige art. aangegeven tijdstip behoude de stad de vrije beschikking over de gronden die niet door voormelde huurders in koop zijn verlangd. Die gronden kannen alsdan worden verkocht, hetzij ieder perceel afzonderlijk of in combinatie, behoudens goedkeuring van den raad. Ook kunnen de huurders worden genoodzaakt de opstallen alsdan te amoveren en den grond behoorlijk ontruimd op te leveren. 3. ZJ die zich bereid hebben verklaard, de gronden tegen den vastgestelden prijs in koop over te nemen, verbinden zich om bjj herstelling aan of verbouw vau huizen of getimmerten op die gronden, niet alleen daarbij op te volgen de alsdan bestaande verordeningen op het bouwen en «loopen, maar daarenboven de herstellingen en verbouwingen te doen plaats hebben, overeenkomstig de bijzondere verordening en voorschriften omtrent het bouwen en sloopen voor de plantage alhier door den raad Tastgesteld ot vast te stellen. Ook verbinden zfj zich voor zooveel de commissie voor rentegevende eigendommen dit noodig acht, de van hout opgetrokken opstallen, binnen een te bepalen tijdperk, door steenen gebouwen te vervangen. 6 4. Zoodra naar het oordeel van Burgemeester en Wethouders van eenige noodzakelijkheid tot herstelling of verbouwing __i gebleken zijn, zullen de koopers gehouden zijn, daartoe na schriftelijke aanzegging, onmiddellijk overeenkomstig de bovenvermelde verordeningen over te gaan en blij elke herstelling, bouwing of verbouwing, een plan over te leggen ter beoordeelde van burgemeester en wethoaders, met de verpligting zich bjj de uitvoering aan hunne beslissing te onderwerpen, zullende de met-voldoening daaraan, de nietigverklaring van den koop ten gevolge hebben met schadevergoeding voor de stad en zal daarvan in het koop-contract melding ¦worden gemaakt. Ook op de afsluitingen langs den openbaren weg zijn opgemelde voorschriften van toepassing. 5. Opstallen die nu reeds in verregaanden bonwvalligen staat verkee- Ten en voor geen herstel blijken vatbaar te zijn, zullen onmiddellijk op aanzegging van Burg. en Wethouders behooren te worden afgebroken en verwijderd op gelijke poenaliteit als in het vorige artikel is vermeld. 6. Indien de commissie van rentegevende eigendommen oordeelt dat de verkoop van enkele gronden, uithoofde van den bijzonderen aard der daarop geplaatste gebouwen behoort plaats te vinden, op voorwaarden afwijkende van de bovenstaande, doet zy hieromtrent eene voordragt aan den raad voor het einde van den verschenen huurtyd. 7. De kosten vanoverdragt enz. der gronden komen ten laste van den _/_!IHS-!pb/engst der verkochte gronden wordt tot delging van stedelpe I §' t- \
Toen kort na het overladen van onzen geachten en beminden toonkunstenaar Johannes Bernaröus van Bree, de algemeene wensch levendig werd, het stoffelijk hulsel van onzen verdienstelijken stadgenoot in een eigen graf nedergelegd en deze rustplaats met een blijvend herinnerings*arii;rd ts zjija, opende. z:ch weldra bet vooruitzigt op de verwezenlijking van dit verlangen. Het muzijkgenootschap Toonkunst en tïegie Zelus pro domo Dei vereenigden zich daartoe en zagen zich in staat, geschraagd door de medewerking van eeDige kuuatvrienoreerdcrs van den ontslapen meester, dat plan te volvoeren. Werkelijk werd reeds in de maand Apiil jl. het stoffelyk overschot op gepaste wijze overgeplaatst in een aangekocht familiegraf. Thans vernemen wij, dat de gedenksteen, die dit zal aanduiden, geheel afgewerkt is, en wy gelooven al diegenen die tot de verwezenlijking van dat deel hebben bijgedragen, geene ondienst te doen door te vermeiden, dat er van Woensdag 25 tot en met Vrijdag 27 November e.k. gelegenheid zal zijn haar te bezigtigen b. den vervaardiger A. Anchelon, Mr. Beeld- en Steenhouwer, aan zijne werkplaats op het Weesperplein, alhier. Wij ver-emen, dat men in de meeste steden van Duitschland ijverig be-ig is met het verzamelen van hulpmiddelen tot zooveel mogelijke leniging der ramp te Mainz en tot bet bijeenbrengen van liefdegiften. Nederland, dat bij herinnering nog nit deze eeuw van soortgelijke ramp weet, zal zeker niet achterlijk blijven de zwaar getroffen nubuurstad blijken Van deelneming te geven, gelijk eenmaal ook aan het geteisterde Leyden van het buitenland bijdragen toekwamen. Wy vertrouwen , dat deze eenvoudige weck genoegzaam zal zijn om op te wekken tot een werk van menschlievendheid en dankbare herinnering. * 's GRAVENHAGE, 23 Nov. Z. M. de Koning heeft heden in een bijzonder gehoor ontvangen den graaf von Königsmarck, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Koning van Pruisen bij het Nederl. hof; eir Ralph Abercromby, minister van H. M. de Koningin van Groot-Brittannie en lerland te 's Gravenhage en den baron de Willmar, gezant van Z. M. den Koning der Belgen, alhier. Naar men verneemt zal het geheele corps diplomatique bij Z. M. ten gehoore worden toegelaten. — WJj vernemen, dat een .der vrij gesprokene Maleijers, Setro, die wegens ongesteldheid met zijne makkers niet naar zijn land is kunnen terugkeeren, ten huize der dame alhier, die zich hun lot zoozeer heeft aangetrokken, aan de gevolgen van zijne ziekte is overleden. * SCHOKLAND, 20 Nov. Door de Maatschappij tot redding van Drenkelingen, te Amsterdam, is aan den heer O. M. Geerling, plaatselijk geneesheer alhier, toegekend cene gouden medaille voor zijne met goed gevolg bekroonde pogingen, tot het weder in het leven terugroepen eener schijnücode drenkelinge. * ARNHEM, 22 Nov. Als eene bijzonderheid kunnen wij mededeelen, dat de haven dezer stad ten gevolge van den buitengewoon lagen stand van den Rijn, die bij menschen geheugen nog nimmer zoo laag is geweest , schier geheel en al is opgedroogd, vun welke gelegenheid gebruik wordt gemaakt, om daarin eenige noodige verandering te weeg te brengen. Ook trekt het de aandacht, dat in de nabijheid der stad thans hier en daar eenige groote zandplaten zigtbaar zijn geworden, welke men vroeger nooit heeft kunnen waarnemen. * GRONINGEN, 22 Nov. Eene 97jarige vrouw, die eenige oogenblikken in hare kamer was alleen gelaten, is heden middag op hare stoof in brand geraakt, en dermate verbrand, dat zy eenige minuten later reeds een lijk was. . ZWOLLE, 22 Nov. Het regt van boterpachtheffing, dat de graaf van Rechteren, als Heer van Almelo, volgens het thans gevoerd wordende proces van de Friezenveensehe eigenaren requireert, is, blijkens de daar over gevoerde debatten, afkomstig uit de 15de eeuw. Eene hoeve betaalde eene emmer boter, eene halve hoeve de helft, een kwart hoeve een vierde emmer boter. (De emmer boter wordt berekend op 16 ponden. De hoeve op 16 bunders.,) In 1452 is daaromtrent door den Heer van Almelo reeds per brief opvordering gedaan. In 1659 hebben zich twee Friezenveenschen met afschriften eener kopij van een ter dier zake gesloten contract tot den raad der st.d Deventer gewend, om die stukken te doen authenticeren. Pleiter van den appellant (Mr. Metman) beweerde, dat gemelde raad daartoe niet bevoegd was, hetgeen door den advocaat des geïntimeerden (Mr. G. Roijer) werd bestreden. (A. C.) * BERGEN-OP-ZOOM, 23 Nov. Dezen nacht is alhier gearresteerd en naar Goes getransporteerd, de Heer P. P...., als verdacht van manslag op een ingezeten aldaar. (VERVOLG DEB BERIGTEN ZIE BLADZ. 5).
---

