NEDERLANDEN.
By" besluit van 10 Augustus jl., n°. 39, heeft Zyne Majesteit goedgevonden : I°. N. Quichard te ontslaan als 2den luitenant by de dienstdoende Schutterij te Rotterdam; 2". tot 2den luitenant by de dienstdoende schutterij te Rotterdam te benoemen aS_ Dunlap, thans schutter.
By besluit van 10 Augustus jl., n°. 40, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot schoolopzieners, respectivelyk in het eerste en vierde schooldistrict der provincie Groningen, by continuatie te benoemen de heeren jhr. mr. H. J. Trip en B. Brugsma.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Koloniën herinnert bij deze den gemeentebesturen en verdere inzenders van certificaten van Nederlandschen oorsprong, wegens goederen, bestemd om in Nederlandsch Indie te worden ingevoerd , dat, ten einde geene vertraging in de terugontvangst van de gemelde stukken te ondervinden , bij de inzending daarvan aan het Departement van Koloniën op het adres de woorden » Certificaten van oorsprong " behooren te zyn geplaatst. 'e Gravenhage, den Bsten Augustus 1857. De Minister voornoemd, P. MUER.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Blykens berigten uit Jassy van 30 Julij jl. waren den 27sten de kiezers van den stedelijken stand bijeen gekomen en daarmede de verkiezingen in Moldavië afgeloopen. Ook in de steden hebben de voorstanders der unie zich van stemming onthouden; het aantal uitgebragte etemrr.en was Dog niet juist bekend ; volgens de verzekering, der unionisten zou te Jassy meer dan de helft der kiezers niet gestemd hebben; maar vanden anderen 'kant werd verzekerd dat 227 van de personen, die ten getale van ruim 300 op de kiezerslijst staan, hunne stem uitgebragt hadden. Al degenen die bij de nu afgeloopen verkiezingen gekozen zijn om den Moldavischen divan uit te maken , zijn aanhangers der regering ; maar van de meesten, inzonderheid van de vertegenwoordigers deilandbouwers en der kleine grondbezitters, is het, naar de meening van den correspondent der Londensche Times te Jassy, twijfelachtig of zij wel eenig bepaald denkbeeld of gevestigde overtuiging hebben behalve de meening dat zij de regering moeten ondersteunen. Het tusschen de mogendheden opgerezen geschil over de geldigheid der Moldavische verkiezingen schijnt nog verre van zijne beslechting te zijn. Een ministerieel blad van Parijs, le Pays, zegt: » P_en pariiculier schrijven uit Londen, hetwelk jl. Zondagavond van daar aan ons gerigt jis, gewaagt van een algemeen verspreid gerucht, volgens hetwelk de Moldavische aangelegenheid eene nieuwe wending zou nemen :de aanhangige moeijelijkheid zou aan de beslissing eener conferentie van vertegenwoordigers der betrokken mogendheden onderworpen worden, even als in der tijd met IJolgrad geschied is. Dezelfde brief verzekert dat lord Redcliffe, de Britsche gezant bij de Porte, eerstdaags met verlof in Engeland komt." Een by de Independance Beige ontvangen schrijven uit Parijs van eergisteren zegt : » Men heeft heden vernomen dat de conferentie, welke op het zomerverblijf van Koningin Victoria, op het eiland Wight, is gehouden, niet geheel zonder vrucht is geweest: er zou op voorstel van Keizer Napoleon besloten zijn, de moeijelijkheid vanhetoogenblik, namelijk het geschil over de geldigheid der Moldavische verkiezingen , te onderwerpen aan de beslissing van gevolmagtigden der mogendheden die op het Parijsche Congres vertegenwoordigd geweest zijn. Als een natuurlijk gevolg van dat besluit zal lord Redcliffe zekerlijk naar Engeland vertrekken, of welligt reeds vertrokken zijn, om gebruik te maken van het hem vroeger verleende verlof: daar de aangelegenheid , waarin hij zoo levendig partij getrokken heeft, in het Westen beslist zal worden, zal _ij nu bereid zijn om Konstantinopel voor eene wijle te verlaten." In verband met het bovenstaande wordt het volgende artikel van de Times van jl. Maandag van gewigt geacht. n Het zou waarlijk bevreemdend zijn, indien misgrepen, begaan by diplomatieke overleggingen van ondergeschikt belang, gevaarlijk wierden voor de vruchten, welke Frankrijk en Engeland in de Levant voor zoo veel bloed en schatten gekocht hebben. Hoe weinigen zyn er hier te lande, die juist^bekend zyn met de geschilpunten, waarover het tegenwoordige geschil betrekkelijk de Donau-Vorstendommen loopt ? Geene van de twee groote mogendheden welke met vereende kracht den grooten stryd in de Krim toreen zoo gelukkig einde hebben gebragt, kaneen." vegtstreeksch belang by de nu aanhangige zaak hebben. Engeland is te ver van den Donau verwijderd om van de beslissing, boe zij ook moge uitvallen, onmiddellijk voor- of nadeel te ondervinden. Anders is het met Oostenryk, met Rusland, met Turkije gesteld. Het Oostenrijksche gouvernement is natuurlijk tegen elke schikking, welke den afstand tusschen zijn gebied en zijne gevaarlijke naburen nog kleiner maken zou; naar het oordeel nu der Oostenrijksche staatsmannen zoude vereeniging van Moldavië en Wallachye onder csén vorst of stroopop zulk eene schikking zijn; en daarom verklaren zij zich onvoorwaardelijk daartegen. De raadslieden des Sultans zijn beducht voor alles waardoor de integriteit van het Turksche gebied in gevaar zou gebragt worden ; en dit zou huns inziens door de vereeniging der "Vorstendommen geschieden; wierd deze doorgedreven, dan voorzien zij een van deze twee gevolgen: de vereenigde Donau-landen zouden öl een tweede Egypte worden, of, en dit is het waarschijnlijkst, een broeinest van kuiperijen, zorgvuldig door de Russische diplomaten aangekweekt en onvermijdelijk uitlooponde op onderwerping aan Ruslands heerschappij. Aan den anderen kant is het zeer natuurlijk, dat het Russische kabinet door sluwheid tracht te herwinnen wat het op het slagveld verloren heeft. Wordt tot de vereeniging der Donau-Vorstendommen besloten, dan mag Rusland zeggen dat Sebastopol nagenoeg gewroken is; en dat begrijpt men daar te lande ook zeer goed: men gunt aan de Westersche mogendheden den dorren roem, terwyl de vrucht aan lieden van meer praktischen geest ten deel valt. ii Onder zulke omstandigheden heeft Keizer Napoleon een bezoek aan onze Koningin op Osborne gebragt. Deze gebeurtenis verblijdt ons grootelijks:wij zien daarin niet alleen een blijk van welwillendheid in het algemeen, maar ook den bepaalden wensch om te geraken toteene of andere redelijke beslechting eener aangelegenheid, welke van den aanvang af reeds duister genoeg was en door den kwalijk gerigten yver onzer diplomaten dubbel ingewikkeld geworden is. ii Frankrijk en Kngeland kunnen in deze zaak geene baatzuchtige bedoelingen hebben: dat herzeggen wij. De integriteit van het Turksche rijkwenschen wij, zoo veel doenlyk, te handhaven, thans in het kabinet gelijk vroecrer op het slagveld. Verder gaat onze bemoeijing niet. Do eindbeslissing moet aan den tijd overgelaten worden en aan den invloed van toenemende beschaving en handel. Nu kan er aangaande den wensch van den Sultan en van zijne raadslieden op dit punt geen twijfel bestaan. Indien zij gedrongen worden om huns ondanks in de vereeniging der Vorstendommen te berusten, dan doen zij het met beduchtheid voor de gevolgen. Kan dit, mag dit een uitwerksel zijn van do reusachtige krachtsinspanning der Westersche mogendheden ter schragïng van des Sultans gezag?
i» De bestaande verwikkeling moet geheel aan do misplaatste voortvarendheid d_r diplomaten te Konstantinopel toegeschreven worden, en zal voorzeker spoedig worden vereffend in den loop van een regtstreeksch en rondborstig overleg tusschen de mogendheden, die bij den afgeloopen oorlog op den voorgrond stonden. De v.-enschen van het Fransche gouvernement hebben in allen opzigte aanspraak op den hoogsten eerbied. liet is eene gelukkige omstandigheid, dat Keizer Napoleon zich zelven met het voeren dezer onderhandeling belast heeft: want zoo wordt zij ontdaan van alle moeijelijkheden, welke uit de overijling of' aarzeling van minder hoog geplaatste personen ontstaan zijn. Het lijdt bij ons geen twijfel, dat hij, ziende dat de vereeniging der Vorstendommen door des Sultans raadslieden beschouwd wordt als gelijkstaande met afstand dier gewesten aan Rusland, niet gezind zal zijn om aan al hetgeen hij ten behoeve van Turkije'» onafhankelijkheid gedaan heeft, de kroon op te zetten, door die onafnankclijkheid onder den voet te treden."
---

ENGELAND.
Bij de voorstanders der toelating van Israëliten in het Britsche Lagerhuis was onlangs het denkbeeld opgekomen, dat eene wet van het jaar 1835, regelende de wijze van eedsaflegging voor regterlijke en sommige andere collegicn , hun eenen weg opende om tot het doel te geraken. Deze wet bepaalt, dat een ieder in de voor zijn geweten meest bindende bewoordingen moet worden beëedigd; maar men twijfelde, of zij ook op de beëediging van parlementsleden toepasselijk was. Deze vraag is door eene commissie van het Lagerhuis onderzocht en ontkennend beantwoord, gelijk nit het eergisteren aan het Huis ingediende rapport gebleken is. Daarop heeft lord Jobn Russcll het wetsvoorstel, hetwelk hij gedaan had roet het doel om het bezwaar tegen de toelating der lsraëliten we" te nomen, ingetrokken , om reden dat het einde der parlementszitting op handen is, en onder voorbehoud om het in de volgende zitting op nieuw te berde te brengen. — De heer Bright is, gelijk wij reeds gemeld hebben, te Birmingham zonder tegenstand tot lid van het Lagerhuis gekozen. Vooraf had hij zich in een aan de kiezers van die stad gerigt adres over de vragen van den dag verklaard. Hij zeide daarin: » Na veertien jaren in het Huis der Gemeenten gezeten en bijkans over elk gewigtig vraagstuk, hetwelk er in dien tijd behandeld is, gesproken en gestemd te hebben, acht ik het niet noodig, een lang en omstandig schrijven betrekkelijk mijne politieke begrippen en myne handelwijze in openbare aangelegenheden aan u te rigten. Ik zal u niet behoeven te zeggen dat ik een warm voorstander ben van zulke maatregelen, als dienen kunnen om het Huis der Gemeenten meer tot eene ware en volledige vertegenwoordiging der natie te maken, dat ik ieder daartoe door het gouvernement in te dienen voorstel des te meer op prijs stel, hoe meer het ruim van omvang en eerlyk van bedoeling zal zijn, en dat eene groote uitbreiding van het kiesregtin myn oog de helft harer waarde zou verliezen indien zij niet gepaard gaat met de veiligheid welke de geheime stemuitbrenging aan de kiezers geeft.
» Er is nog een onderwerp hetwelk de gedachten van het publiek tot zich trekt en thans schier uitsluitend op zich gevestigd houdt, te weten de opstand in Indie. Terwijl ik die verschrikkelijke gebeurtenis met al mijne landgenooten betreur, heeft zij de meesten van hen welligt meer verrast dan mij, daar ik sedert twaalf jaren de zaken van Indie opmerkzaam gade sla. 11 De zege der muiters zou Indie in regeringloosheid storten, tenware er een of ander groot man uit den bajert oprijzen mogt, die eennieuw rijk stichtte, gebouwd op wapengeweld en daardoor in stand blijvende. Ik wil de middelen, waardoor Engeland in het Oosten magt verkregen heeft, niet verdedigen; doch lettende op de belangen van Indie en Engeland , kan ik mij niet verzetten tegen zulke maatregelen als noodig geacht worden om de tegenwoordige onlusten te dempen. ii In Indie de orde herstellen is barmhartigheid voor Indie; doch zwaar zal de schuld van ons land zijn, indien wij verzuimen vervolgens alle maatregelen te nemen, welke tot het welzyn van Indie's honderd millioenen inwoners zouden kunnen bijdragen. Ik hoop dat het gouvernement niet handelen zal in den -wraakgierigen en bloeddorstïgen geest, welke in vele door de dagbladen medegedeelde brieven uit Indie heerscht, en dat, wanneer de tegenwoordige krisis voorbij is, al het staatkundig beleid van Engeland zal zamenwerken om uit zulk eene ramp zoo veel mogelijk goeds te doen voortkomen." De Parijsche Constitutionnel wijst op den bloeddorstigen toon, waarop de Morning Post en andere Engelsche bladen om wraak wegens de in Indie gepleegde gruwelen roepen, en wijst daarbij op het gebeurde te Ferozepore, alwaar tien muiters aan den mond van het geschut gebonden en met kanonkogels vermorseld zijn , eene straf, zegt dat blad , welke nooit in het wetboek van Christelijke en beschaafde natiën opgenomen is. — Men weet dat de Indische drukpers bij het uitbreken van den opstand door de Engelsche regering onder censuur gesteld en aan bepalingen onderworpen is, welke het bestaan van ieder dagblad afhankelijk van het goedvinden der overheden maken. De Londensche Times keurt dien maatregel over het geheel goed. nDe staatsmannen van het vasteland (zegt dat blad in zyn nommer van eergisteren) zullen met verbazing de redevoering lezen, welke de gouverneur-generaal inden wetgevenden raad van Indie gehouden heeft om zijn voorstel tot invoering der censuur te verdedigen of, juister gezegd, te verschoonen. Het raadzame van den maatregel zou betwijfeld kunnen worden, voor zoo veel hij de Engelsche dagbladen in Indie betreft; maar dat men in eenen tijd van burgeroorlog aarzelde de inlandsche dagbladen verdacht van oproerigheid te verklaren, zullen buitenlanders naauwlijks kunnen gelooven. Het ontstaan van eene vrije inlandsche dagbladpers in Indie, en de zorgeloosheid waarmede hare uitspattingen zoo lang gedoogd zijn, toonen treffend de zwakheid en de sterkte van het Engelsche volkskarakter, ons nationaal zelfvertrouwen en onze onverschilligheid voor de eigenaardigheden van andere volksstammen. Na het einde der tegenwoordige moeijelijkheden zullen de inlandsche dagbladen wel denkelyk aan eenige beperkingen onderworpen blijven. Eenige jaren zullen er verloopen eer de liberale geest wederom verlangt dat op de trouw onzer onderdanen in het Oosten onbeperkt vertrouwen gesteld worde. Ja, het is meer waarschijnlijk, dat de volksstern zich in eenen tegengestelden zin zal doen hooren. Zoo lang Delhi in de magt der muiters is, kan geen deel van Indie weder tot gerustheid komen; maar het lydt weinig twy'fel, dat het gezag der hooge regering uiterlijk vóór het einde van het aanstaande koele jaargetijde hersteld zal zijn. Alsdan behoort men de hand te slaan aan de reorganisatie van het inlandsche krijgsvolk; en van de mate van beleid, waarmede dit geschiedt, zal het lot van ons Indische rijk in de toekomst afhangen." — Blijkens een berigt van lerlands westkust van jl. Maandag namiddag vorderde het uitbrengen van den kabel voor de transatlantische telegraaphlinie naar wensch, nadat eene breuk, welke het uiteinde van den kabel nabij het strand bekomen had, gelukkig hersteld was.
---

