NEDERLANDEN.
(Staatsblad n-. 97.) WuWILLEMUI, bij de gratie Gods, Kosing deb Nedeblasden, Pbks van Obanje-Nassad, -rBOOT-HEBTOG van Luxembubg, ENZ., ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den Bsten Julij 1857, n°. 186, 6de afdeeling, Gelet op art. 10 der wet van den 13den Jnnij 1857 (Staatsblad n°. 86), op de zeevisscherijen, ' Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat gemelde wet in werking zal treden op den 15den December 1857. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoerine van dit besluit. hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Ministervan Finantien. Het Loo, den lOden Julij 1857. r>_ _/• •, e- , , WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, A. G. A. vak Rappaed. tP„Bï!ü.9lUitVan_9/ n°'s6' Zijne Majesteit goedgevonden, Z gA7?gM ™? h-6t van mr* A- J- H. W. baron vanHeeckeren van Nettelhorst, m leven kommandeur der Duitsche orde Balve van Utrecht, te vergunnen de opklimming der kommandeuren en van den eersten jonkheer in gemelde orde, welke door dat afsterven kan plaats nebben , en te ngreëren : r "' * ***'*'*«'** ™ *» °* jonkheer! * g™af "'" B"**erm mn Ahnem tot twee<^ Bij besluiten van 9 Julij jl., n». 52 en 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: b tot burgemeester der gemeente Upendam c. a. H. Verkerk ■ tot burgemeester der gemeente Elsloo C. Canisius. iMB-i Zr' Ms besluit van den Bslen JuliJ 1857- n. 61, is benoemd tot lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Amsterdam mr. P. J. Tedmg van Berkhout, lid der arrondissements-regtbank te Amsterdam en der Provinciale Staten van Noordholland.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
•hp?o__Du!t-SC_le dagbladen Saan voort met op den nog altijd niet juist a_n_.wnÏTd J" J "ngSto DlenS°he n°ta de Holsteinsche aangelegenheid redeneringen te bouwen over de pligten, welke te dien ffikTJift0P D,UltSchland, eu_e Dui,sche mogendheden berusten. Laatstestrekt noJ6 -fr-T BcrliJnscbe bladen betoogd dat het thans volstrekt noodzakelijk geworden was de zaak voor de Bondsvergadering te brengen en dat Pruissen bovenal verpligt was de noodige stappen da°ar! £ zeVdTdit. b fhalf-tCie\BerliJnSChf •** ™ » Wfl «Skont dit ____f*ïr ƒ • .°°g alleen berust op de volstrekt ongegronde veronhrudï gTderJttheidVanhetSeen tot dus verre aangaande deT in- En? _ Deens,c.be TU door de daSbladen is medegedeeld. „ Ind en de door-lenb—d/ordt, bij zijne laatste nota n ac daad de door _ ruissen aan de voorlaatste verklarino- van het Kopenhagener kabinet gegeven uitlegging bepaaldelijk had te4n"esproken dan voorzeker zou het oogenblik gekomen zijn waarop °van° _ÏTa". vellingen gevestigd kunnen worden." °' * daaroP gee^oordeelbevllleï Gr°°thert°Sm van Baden ;s «en 9den dezer van eenen zoon
---

ITALIË.
maand in Calabrie is geland mot hor ~__, _ f ,st der vorige _-_-,J^^^__^_™_i3osr,,ld "• :e,eriei cbta JS_y__*_____flL^*^^ . W__, „ grond v.„ $ ™ ri_-.
---

SPANJE.
Een telegraphisch berigt uit Madrid van den Bsten dezer verzekert dat het republikeinsche oproer in de omstreek van Sevilla niet alleen is gedempt maar dat de oproerlingen streng getuchtigd zijn. Volgens de jongste brieven uit Madrid hadden de hier en daar in bpanje uitgebroken onlusten en andere bedenkelijke verschijnselen onder de vrienden des kabinets zoo veel bezorgdheid verwekt, dat verscheiden leden der Cortes van de ministeriele partij besloten een bepaald voorstel te doen om het gouvernement met dictators-gezag te bekleeden; zij hadden reeds stappen tot uitvoering van dat voornemen gedaan. toen het kabinet verklaarde dat het geene uitbreiding zijner magt noodig achtte om aan de tegenwoordige moeijelijkheden het hoofd te kunnen bieden; hierop hadden zij hun besluit opgegeven. De telegraaph brengt ook berigt dat eindelijk de staatsbegrootino- bij de Cortes ingediend is. Het gouvernement heeft lang getalmd met deze voordragt, waarin geheel het ünantiele plan van den heer Barzanallana moest bloot gelegd worden; thans schijnt het de voordragt met allen spoed te willen doordrijven zoodat zij nog tot stand kome voor dat de Cortes vacantie nemen.
---

FRANKRIJK.
Men weet dat het plan van den heer de Lesseps tot doorgraving der landengte van Suez in Frankrijk bij het publiek en ook in hoo<re kringen en wetenschappelijke collegien grooten bijval heeft gevonden ; hij zelt is een Franschman en zijn plan wordt in Frankrijk eenigermate als eene nationale onderneming beschouwd. Men is er dan ook niet tevreden over de onbewimpelde verklaring van lord Palmerston, waaruit gebleken is dat het Britsche gouvernement zich voortaan openlijk met alle magt tegen, de uitvoering van dat plan zal verzetten ; maar men voedt er nog de hoop dat het desniettemin tot uitvoering zal komen. Zoo zegt de Constitutionnel, een der ministeriele dagbladen van Parijs: » Het Engelsche gouvernement moet zich niet inbeelden dat het zoo lang, als het zal goedvinden, die onderneming zal kunnen tegenhouden. Het kan daaraan groote hindernissen in den weg leggen ; het kan het tijdstip, waarop zij tot uitvoering komt, vertragen; maar zijne verkeerde inzigten zullen ten laatste voor de kracht der waarheid, voor het belang van het menschdom moeten onderdoen. Staat het eenmaal vast, dat de uitvoering van zulk een plan geene onmogelijkheid is, dan is de uitvoering zeker; of het iets vroeger ot iets later uitgevoerd wordt, maakt weinig uit. Maar onzes inziens°is de uitvoering niet ver meer af; immers in het Engelsche Parlement is het laatste woord aver deze zaak nog niet gezegd. Aan lord Palmerston is eene vraag gedaan; hij heeft daarop geantwoord; nu moet de discussie volgen, en deze zal in het nadeel van het ministerie uitvallen, zoo de zaak maar grondig en bedaard behandeld wordt. 11 Het is nu reeds eene Engelsche aangelegenheid geworden. Lord Palmerston is met zijne verklaring te laat gekomen; hij zou zich hebben dienen te verklaren vóór dat de concessionaris den eenstemmigen, vrijen en verlichten bijval van al de voorname kamers van koophandel van het Vereenigd Koningrijk verworven had. Thans is het hoofd des bewinds op dit punt in geschil met alle vertegenwoordigers van den Britschen handelsstand; en hij heeft zich hierdoor waarschijnlijk groote raoeijelijkheden berokkend. Hij zeide dat de doorgraving der landengte van Suez, als eene winstgevende onderneming beschouwd, eene hersenschim was ; maar de Engelsche kooplieden zullen hierop antwoorden dat zij dit punt vrij wat beter kunnca beoordeelen dan de minister. » De bewering dat de kanalisatie van Suez aan Egypte moer gelegenheid zou geven om zich onafhankelijk van Turkije te maken, is "door den Onderkoning van Egypte zelven vooraf beantwoord. Hij heeft zich aldus uitgelaten: » .. Zoo een bestuurder van Egypte omgaan mogt met het plan om zich onafhankelijk te maken, zou hij de landengte van Suez niet laten doorgraven. De geheele kust van Damiette tot aan Syrië is thans vrij van het toezigt van het buitenland en buiten het oog der Europesche scheepvaart. Die streek ligt thans buiten den weg van het algemeene verkeer; dit zou eene gunstige omstandigheid zijn voor eenen°Onderkoning van Egypte, die troepen in Syrië mogt willen werpen; want zij zouden er kunnen komen voor dat iemand in staat was om iets daartegen te doen. Dit!- zou door de kanalisatie anders worden ; zulk eene onderneming zou dan eene onmogelijkheid zijn. Buitendien zou het kanaal Turkije nader brengen bij Arabic, bij Mecca en de Heilige Oorden, wier bezit de bron is van den eerbied en de gehoorzaamheid, welke alle geloovigen aan den Sultan verschuldigd zijn. Thans in tegendeel hangt Arabic van het goedvinden van Egypte af: het kan uitgehongerd of veroverd worden , wanneer de Egyptische regering zulks dienstig acht." " t i"JSClle Journaldes De'bats zegt: » Niettegenstaande den weerzin van het Engelsche gouvernement zal de uitvoering van het plan van den helr de Lesseps verzekerd zijn zoodra de publieke opinie van Engeland stellig daarop aandringt. De verklaring van lord Palmerston zou voor de ontwerpers van het plan ontmoedigend zijn in een land alwaar het gouvernement zich niet om de publieke opinie behoeft te bekreunen; maar in Engeland is zulk eene verklaring voor hen slechts eene aansporing om met dubbelen ijver werkzaam te zijn, ten einde vroeg of laat de tegenwerking des gouvernements te overwinnen."
De Courrier de Paris zegt: » De verklaring vau lord Palmerston betrekkelijk de doorgraving der landengte van Suez heeft ook in Engeland geene algemeene goedkeuring gevonden. Het Britsche gouvernement zal welligt reeds door de in Indie en China plaats grijpende en te verwachten gebeurtenissen genoodzaakt worden om zijne baatzuchtige aanmatigingen te wijzigen; want het zal door die gebeurtenissen welligt op nieuw de overtuiging bekomen dat het al zijne bondgenooten behouden moet, en geen van hen missen kan." — In het Journal des Debats leest men het volgende berigt uit Honolulu: » Den Bsten Februarij jl. is Z. M. Kamehameha IV, de Koning der Sandwichs-eilanden, verheven tot den rang van meester in de vrijmetselaars-loge , die onder den naam van » den vooruitgang der eilanden van den Stillen Oceaan" sedert 1842 op Honolulu bestaat, de oude gebruiken der Schotsche vrijmetselarij volgt en door het hoofdbestuur der orde in Frankrijk erkend is. Met genoegen heeft men den Souverein der Sandwichs-eilanden iv dat Europesche genootschap zien opnemen.
Dit belooft voor de belangen der Europeanen veel goeds; en voortaan zal inzonderheid aan de Fransche zeelieden eene broederlijke ontvangst op deze eilanden van den kant der overheden te beurt vallen."
---

