AFSCHAFFING VAN HET GESLAGT.
it _ ot e&insel > ten aanzien der accijnsen ca bepaaldelijk ten aanzien , IlritAll> accijnsen op de terste levensbehoeften, is dat men daaromtrent ' 6* stroom £ze iijdji , door dien grondtoon onzer eeuw _aï worden kS^eept; dat mea tot de afschaffing daarvan, door het voorbeeld van I "d, 2_,i genoodzaakt worden. Ter bereiking vaa dat beginsel wensch *eg van gematigden, maar vasten vooruitgang te bewandelen." ongeveer vier jaren geleden de Hw.r van Bosse, een der ne- der afschaffing van den accijns op het geslagt. Het * 'evendig in het geheugen, dat het daartoe strekkende voorstel met uAJy11 24 stemmen werd verworpen. Sedert dien tijd zijn er vier gA^,"loopen en wat, men ia 1853 naauwelijks kon gelooven, is ge'^^ftsl Bene bela-ti-g, waarvan het bedrag veel hooger was dan die op _$ ,?&t, namelijk ac accijns op het gemaal, werd spoedig daarna afge- S¦b 's andere regten ca lastea werüen vermiaderd of opgeheven en toch W ?acie>- toejtsnd ven het rijk volstrekt niet achteruitgegaan. latf \^> niettegenstaande de begroeting der Staatsuitgaven jaarlijks ('tL^oogd, niettegenstaande aanzienlijke kapitalen tot amortisatie \ien ' vel"aee_t men schier dagelijks dc meest geruststelleade , (jl Jt tui Dopens den toestandder schatkist. Telken jare klimmen de opbrensten (f aBtingen. Telken jare vermeerderen de hulpbronnen der overzeesche Kj^*e-. Het gelukkig gevolg daarvan is, dat in de schatkist aanzien% "schotten aanwezig zijn. Men heeft het vernomen, dat er dit jaar ';,"sf 39,000,000 uit de werkelijke opbrengst der gedurende 1857 verï'toducten, aan 's Rijks schatkist kunnen worden uitgekeerd. Men I et vernomen, dat er bovendien op een aanzienlijk bedrag, voor het \j *?'kochie te bedingen, te hopen valt. Dat oaverkochte wordt ge. Sl-t minder dan f 9,000,_00 te zullen bedragen. Met amortisatie VwStJ;e<*e krachtdadig voortgegaan. Aanzienlijke rentebesparing is £i.„ , het gunstig gevolg. De Regering heeft dan ook voordragten oange„hJ' ?* eitn_otn **e gemeentelijke finanic-n te gemoet te komen. Zij stelt tot *k ue voor, dat de schatkist een aanzienlijk offer brenge. Er hebben WP de uitvoering van den accijns op het geslagt, moeijelijkheden J "Pc*4"' l <*ieD k°°fde beeft de Regering voorgesteld van de heffing )} Stwa.en op dien accijns af te zien, hetgeen voor de schatkist eene 1 '¦ooa?t'ng 'van inkomsten van ƒ468,160 zou opleveren. Toen wij al y It(,vgelige berigten omtrent den toestand van .Rijks geldmiddelen ei& \6» ëens vernamen, ontstond van zelve de vraag: of het tijdstip niet c-jjl ' ".ebroken, om op den weg van vermindering van lasten voort "<fiï [at^ En ioen wij het voorstel van de regering lazen, om de cp-0' Sm j.°P het geslagt te doen vervallen, ontstond v_n zelve de vraag '¦:!¦" INiaT6 &ccijns langzamerhand zoo was ingekrompen, dat die maar 11 ton l9iv»iiH u°pbrengen, of die dun niet uit de ry onzer belastingen zou kunnen -^Ir^e.11' a' waß ïe^er Bet eene zo° groote greep als de afschaffing f.Sj'iN.. a?c-w °P het gemaal. De schatkist gedoogt allezins die nieuwe c J™,»er'ng. De bezorgdheid van velen voor den achteruitgang van qJ_\\__* ü^^'en is door de ondervinding gebleken ongegrond te zijn geweest. __^W„ dan met wenschelijk om in den tegenwoordigen toestand ook dien \\_ o(<en accijnsop ecne eerste levensbehoefte te doenjvervallen? Maakt de J? iD-^'-oogde prijs van het vleesch dit niet dringend noodzakelijk? i UV4e -fc opheffing van den geheelen accijns niet veel doelin_tig.r p'ÏSi- afschaffing van opcenten, waardoor al de formaliteiten, al de Jc't v '"Sen toch bljjven bestaan. Ziedaar de vragen die zich van 'll_4 tijv^'deden bij de beschouwing vaa den iinancielen toestand van ;jf enook van het voorstel door d^egering gedaan, om de opcenten K. ._aCC^Qs °P et Ses'tt_ te °-oen vervallen. Die denkbeelden hebben §&kl .een negental leden van de Kamer geleid, tot het doen van een ma, ' geheele afschaffing van den accijns op het geslagt. Datvoor- U fe y «ls volgt: ' *• De accijns op het geslagt wordt met 1 Jan. 1858 afgeschaft. • _ k/tl iLVan 2 Ang. 1822 (Stbl. No. 31), gewijzigd door dewettea van y 2 (StbL N°- 5)« van 14 Dec. 1844 (5.... NO. 66)envan jS April " ( I&-2 N°* 96)' wordt met dat ü^aüP ingetrokken. ' ''*< k .k ' *u de gemeenten, waar de heffing der gemeente-opeenten op *e«« ? kei ta°eijns op het geslagt volgens de rijkswetten geschiedt, blijven W J* C] Ben dier wetten, voor zoo ver zij de verzekering der heffing y .Ne»' heoDen, van kracht, tot dat zij, zoo noodig, door gemeentere »a_r1BBen tot eigen heffing eener belasting op het geslagt zullen zijn 4 L«^t\enidoch in geen geval langer dan tot op 30 Junij 1858. 3 J^fcó Het tarief van regten, gevoegd bg de wet van 19 Juuij 1845 .' 1' 'V ' laatstelijk gewijzigd door de wet van 1 Sept. 1864 (Stbl. *.<& %,J •. wordt nader gewijzigd door de weglating der posten sub__en "Su-g der posten sub B, namelijk: y^, Regten bö it _ 'a.ani. Maatstaf. Invoer. reu van alle soorten, niet afzonderlijk belast, __ ¦ versch of gezouten 100' pond. ƒ6.— _$' van alle soorten, gerookt of gedroogd . 100 ..- «.B.— gfij. schapen vleesc a, varkens vleesch en spek, versch of gezouten 100 r _.— jj * schapen- of varkensvleesch en spek, 'Vl gerookt of gedroogd 100 » r 1.25 van alle soorten, en spek, versch of gezouten 100 v rl.— iiiy . * van alle soorten, en spek, gerookt of \, gedroogd 100 r ff 1.25 'm^ 'tm uitTOer ¦"-• ïiwSain'8'6''08 geven in de memorie van toelichting onder anderen I _-?° dat vermindering van lasten mogelijk is, dat zij dus ook dient ItH v hebben, en dat de bevolking daarop billijke en regtmatige aan|3jw.ai) 1y- Het zal wel onnoodig zijn te zeggen dat wij met groot ge';i_ * aanbieding van dat voorstel hebben vernomen. Het tijdstip om C,*oorvSchaffingte besluiten, is gelukkig gekozen. Het is een voortgang op <$ %^txi,St'ëen weg" e aisehalfing van dien accijns zou in het geheele *j( Cf *Meslen indruk geveil. Wü willen hier geene gevoelige snaar raken, IJ \*s elooven' dat het hoog tjjd wordt, dat men zorg drage, dat \i C% ve*6*1 dit in de magt van den wetgever ligt, de prijs van het y *g* Voe(fmindere en dat de bevolking weder in staat zg, van dat heilajka'oè 1 gebruik te maken. Daarom juichen wij het gedane voor- Sh vertrouwen wg, dat na eene verkregene ondervinding van £___! ' de wetgeving er niet meer tegen zal opzien, ten deze _V" ia_,aSe?den stsP te doen. Meest al de voorstellers zijn andere s^v^Oix ZÖ > die in 1853 gelijksoortig voorstel hebben aangeboden. ; if, (Le Voo. fl^ men verwachten, dat de overgroot, meerderheid het gec 5 \/_^% __f*1 «al ondersteunen. En zoo de Regering mogt kunnen bc.ƒ.' aj^'Ogs aiaan haar zegel te hechten, dan zou de behandeling der beiB' O »eth'ten voor 1858, waaraan het ingediende voorstel nnonmiddelf\ eene weldaad zijn voor Nederland.
---

BUITENLAND.
f_Éasi_l_ï«f** jpo_!.. _ _*1 _ UNDEN, Dingsdag 24 November (des Avonds). _ V -tiw bureau van lord Palmerston is heden weder een kabinets- I "ft-v 160l60- De minister van oorlog, lord Panmure, kon , wegens 10(j C\___ i?"en van jicht, de vergadering niet bijwonen. *4 W °«iBB *press ,aat zich aangaande bet gevangen nemen van de zonen f^w!1-.- ös.v*n Delhi, het onwaarschijnlijke berigt mededeelen, dat de é V t_t gBon °P eene verraderlijke wijze zich van die prinsen zoude V Nh' li» .r gemaakt. Ziende dat hij met zijn vervolgend detachei V"* to*i!egen den vgand opgewassen wa 3, deed hü de A*« i?io1» o» ' dat' de kaDS gekeerd zijnde, zij niet beter konden doen ,J. t^Penen' te _eTeD» hetgeen zij dan ook deden. Hg deed hun daarop yL\,, °ei> al de fraaije kleederen afleggen; entoenz(j bedenkingen ot*, %l njj hn n inbrengen en een onderzoek naar hun gedrag verlangden, f', S -evenrt stilzwijgen op; vervolgens aan een zijner soldaten een J \ *•__ ei° e' 0m hem eene karabijn te brengen, doodde bij de drie prin\A -O*1 ee_tni„ hand; da»™l werden de lijken binnen de stad gebragt en a*_ foa ö. JV * ,ii(<TÖl>eanea Cs gelooft, dat vermits een korps van niet meer dan 3500 \K k«hn-r,een leger Tan 15,000 a 20,000 man uit bet versterkte Delni y «« verdrijven, een Britsch leger van 25,000 man toereikende i i __—_—aniwiiriaw ?ti,.i._.,rfi,.,i,rT[n—i_aaMßßaßaa__aKa-n»---B—¦hw—a——i»——_———_¦——_.——i is om Indie te behoeden tegen den gaduchtsten opstand, die zich immer zoude kunnen vertooner». — Het stoomschip Austria. hetwelk in de eerste dagen dezer maand m„t troepen naar Inö^ë was vertrokken, is door stormen tot tweemaal toe genoodzaakt geworaen te Plymoath terug te keeren; eu schade aan de machinerie is zoo belangrijk, dat me- __e<„ Krijgsvolk heeft moeien ontschepet). — De Gre-wck Advartiser zegt, dat thans een begin zal worden gemaakè rn« het versterken der Ciy _e; hes fort Mathilda zat geheel nieuw aangelegd en het oorlogschip Wellington van 72 stukken geschut op de rivier geplaatst worden. — Men verneemt het overlijden vsn professor John Fleming; hij was inzonderheid beroemd door zijne History of British animals en Philosophy of Zoology; voorts leverde hg vele bij >ageö in de Encyclopaedia Britannica, het Edinburgh Philosophical Journal en anderen. — Te Derby hebben bijna alle zijde-fabriekanten, uit gebrek aan bestellingen, het werk gestaakt. Verscheiden duizend arbeiders en arbeidsters zijn daardoor brocdeloos geworden. De overhede- hebben een aantal inrigtingen tot het uitdeelen van levensmiddelen tot stand gebragt en tot dit doel geldinzamelingen gehouden. — De Northern Whig voorziet voor lerland in den aanstaanden winter veel gedruktheid in handel- en fabriekwezen, als vermoedelijke naweeën van de jongste algemeene geldelijke crisis. — In eene fabriek nabij Hnddersfield zijn gisteren 8 personen door het springen van een stoomketel gedood en verscheidene andere gekwetst. — De vermaarde Afrikaansche reiziger Dr. Livingstone zal zich 27 dezer naar Lissabon begeven om een onderhoud te hebben met de Portugesche regering, over wier grondgebied op de oostelijke kust van Afrika bij voornemens is tot in het hart van bet groote Afrikaansche vasteland door te dringen, ten cii.dc zijne ontdekkingen aldaar te vervolgen en Midden-Afrika voor Europa te openen langs de groote rivier Zambesi, die door de Portugesche bezittingen stroomt en in het kanaal van Mozambique uitwatert, — Er zijn berigten uit Lissabon tot 19 Nov. ontvangen. Ten gevolge van de aanhoudende zuiden winden, was de koortsziekte nog niet veel afgenomen; van 8 tot 17 Nov. telde men 1877 nieuwe zieken, 773 sterfgevallen en 1275 genezingen; tegen 2083 zieken, 717 sterfgevallen en 1165 herstellingen in de tien dagen voor 8 Nov. — De Amerik. berigten van 11 Nov. deelen nog de volgende bijzonderheden mede nopens de te New-York plaats gehad hebbende opschudding wegens gebrek aan verk en brood. Behalve dat de gewapende magt tot het dempen der ongeregeldheden werd aangewend, werd ook cene brandspuit op een uitstekend punt geplaatst en in werking gebragt met het gewenschte gevolg, de menigte verstrooide zich. Etne deputatie van arbeidslieden, die zich bij de stedelijke overheid vervoegd had, ontving de belofte, dat zij bij eenige openbare werken gebezigd zouden worden. Eene commissie van den gemeenteraad, die met een onderzoek naar den toestand der arbeidende volksklasse in New-York belast was, had rapport uitgebragt; daarin werd het onder die klasse thans heerschende gebrek voor een groot gedeelte toegeschreven aan de omstandigheid, dat vele landverhuizers ia de stad bleven, in plaats van zich naar binnens lands te begeven. De mayor der stad had voorgesteld schuldbrieven ten laste der stedelijke kas uit te geven en met de opbrengst daarvan groote hoeveelheden levensmiddelen aan te koopen, om die in het klein tegen den inkoopsprijs aan arbeiders bij openbare werken te leveren. Dit voorstel was afgekeurd in het rapport van het collegie der aldermen of wethouders, hetwelk ook over de oorzaak der tegenwoordige ongelegenheden in beschouwingen trad, en onder anderen het volgende behelsde. De schokken in ons handelsverkeer, de flaauwheid ia alle takken der volksbedrjjv.gbeid, de oogenschijnlijke schaarsheid van het geld en de andere oorzaken, welke samengewerkt hebben om onder eenige klassen onzer medeburgers gebrek te weeg te brengen, zijn naar onze overtuiging slechts van tijdelijken aard; binnen kort zal ons land, door den aard der bestaande omstandigheden, weder tot zijne gewone welvaart komen. Eene vergelijking met de handelscrisis van het jaar 1847 moet ook den meest zwaartillende overtuigen, dat wij thans alleen met tijdelijke ongelegenheden te doen hebben.. Toen was ons gansche land verarmd; wg hadden geen graan genoeg, en weinig geld en katoen, om de levensmiddelen, die wü van het buitenland koopen moesten, te betalen. Thans hebben wij eenen ruimen graan- en katoenoogst, terwijl de productie van edel metaal, die vroeger jaarlijks over de geheele wereld slechts eeae waaide van 50,000.000 dollars bedroeg, sedert 1847 tot 150,000,000 dollars in een jaar geklommen is, van welke hoeveelheid de Vereenigde Staten naar evenredigheid meer dan eenige andere natie ontvangen hebben. De tegenwoordige crisis is eenvoudig eene paniek, gelijk het heet, eene onberedeneerde verslagenheid , die alle gemoederea bevangt. Het is een algemeen wantrouwen; een ieder twijfel, of zijn buurman in staat is om te betalen, en is wederkeerig het voorwerp van gelijke twijfelingen. Zoodra er weder vertrouwen komt, zullen de lieden elkander niet .kunnen aanzien zonder te blozen, omdat zg zich ia zulk eene mate door de paniek hebben laten vermeesteren. Het gebrek is slechts van .gdelgken aard; het vereischt dadelijke hulp, omdat zoo vele werklieden plotseling buiten dienst gesteld zijn; maar wij zQn steeds in staat om ruim te voorzien in de behoeften van allen, die ondersteuning waardig zijn; en het publiek mag met volle vertrouwen verwachten, dat de gemeenteraad zulke maatregelen zal nemen als in de tegenwoordige omstandigheden noodzakelijk bevonden zullen worden. Doch de werkelooze ambachtslieden moeten geduld hebben, daar er eenige tijd noodig is, om zoodanige voorzieningea te maken; z§ behooren niet te vergeten, dat vooral gedurende de crisis vrede en orde in de burgermaatschappij gehandhaafd dienen te worden. — Uit een van den penningmeester des onderstandfonds te Calcutta dd. 8 October ontvangen brief blijkt, dat aldaar eene som van 234,000 r. was bijeengezameld (waarbij echter 60,000 r. van Madras en 20,000 r. van Ceylon). Men had reeds 75,000 r. uitgegeven en zonde daarmede met 10,000 r. wekelijks blijven voortgaa..
---

Duitsche Post.
WEENEN, 13 Nov. Uit Triest meldt men, dat de Aartshertog Ferdinand Max en de Aartshertoginnen Charlotte en Sophie heden aldaar zijn aangekomen. — Men spreekt van een nieuw ontwerp betreffende de Donauvorstendommen. De groote mogendheden zouden het namelijk eens geworden zijn. om nog voor het bijeenkomen der Parijssehe conferentie langs diplomatischen weg de grondslagen ter organisatie dezer provinciën te regelen, daar blijkbaar de beide Divans geene bruikbare bouwstof voor de beraadslagingen der Europésche commissie zullen leveren. — Op nieuw verzekert men, dat van geene enkele zijde aan eene bezetting der Donau-vorstendommen gedacht wordt. — Gisteren is de Turksche consul-generaal alhier en afgevaardigde der Porte bij de Donau-oever-commissie, Davoud Etendi, naar Konstantinopel vertrokken, ten einde de alhier onderteekende Donau-scheepvaartacte ter ratificatie over te brengen. — Men verzekert, dat door de vermindering des legers 29 millioen gl. zullen bespaard worden. De buitengewone oorlogskosten van 1856, ten bedrage van 14,138,279 fl. vervallen geheel (?) de gewone onkosten die in 1856 bedroegen 109,695,558 fl. zullen tot 95 millioen fl. verlaagd worden. Het voor 1858 te' dekken d.ficit zal nu 38 millioen worden , 1 terwijl het in 1855 bedroeg 62,353,667 fl. ._— Aan de nieuwe theologische faculteit van de hoogeschool te Insprnck zijn 17 dezer de voorlezingen begonnen; zij worden alle in het Latijn 1 gehouden, behalve die voor de kerkelijke geschiedenis, die in het Duitsch 1 vervat zgn. ' — Uit Belgrado meldt men, dat de ter dood veroordeelde zaamge; zworenen, wier vonnis echter door den vorst A. Karageorgewitsch in ¦ levenslange gevangenis is veranderd, den 16den naar de plaats hunner bestemming Gurgussowaz, onder alle mogelijke voorzigtigheidsmaatregelen zijn weggevoerd. 6 BERLIJN, 25 Nov. (des ochtends). De Prinses van Pruisen is zoover hersteld, dat zij het bed heeft verlaten. — De Prins van Pruisen heeft tot leniging van den eersten nood der arme bevolking te Maintz 1000 fl. geschonken. 1 — Het plan tot den bouw eener nieuwe beurs alhier, is zoover gevori derd, dat er eene prijsvraag zal uitgeschreven worden voor het ontwerp ! Tan _oodanig gebouw.
— Ten aanzien van het voornemen tot opheffing der wet op den woeker wordt thans langs diplomatieken weg met het buitenland onderhandeld. — Men verneemt, dat de beide huizen van den landdag tegen 7 of 8 Januarij zullen bijeengeroepen worden. x — Volgens berigten uit Simferopol, heeft de Grootvorst Nicolaas. algemeen inspecteur der ingenieurs en vestingen, zich den 20sten Oct. over Simferopol naar Sebastopol begeven. Eenigen tgd vroeger was de nieuwe aartsbisschop, Demetri, van Odessa naar Sebastopol gereisd, om op laatstgenoemde piaats de kapel in te wijden, die als een gedenkteeken voor de gevallen verdedigers dezer vesting is opgerigt. — De gouverneur van Oost-Siberie heeft, zoo als reeds vroeger gemeld is, eene veelomvattende inspectie-reis in de landstreken aan gene zijde van den Baikal ondernomen en vooral daarbij zijne aandacht gevestigd op het plan tot aanleg van een nieuwen handelsweg voor het verkeer met China. Nadat hg in het begin vsn September van deze reis teruggekeerd was, meldt nu een brief nit Irkutsk, heeft hij zich naar Petersburg begeven, om gewigtige zaken te volvoeren. Naar men gelooft, heeft dit betrekking tot de verdere militaire organisatie van het Amur-gebied, alsmede tot de bevordering van het bandels-verkeer met China en Amerika. Te Petersburg is hij reeds aangekomen. ZWITSERSCHE QREHZEN, 24 Nov. Van den Zwitserschen consul te Rio Janeiro zgn weder bij den bondsraad berigten aangekomen over den treurigen toestand der Zwitsers in de kolonie San Paolo. De consul dringt er zeer op aan, stappen te doen, om die ongelnkkigen aan hun deerniswaardig lot te ontrukken. — De Fransche gezant te Bern heeft aan den bondsraad voor eenige dagen eene tweede bezending van St. Helena-medatjes, 60 in getal, toegezonden. De verdeeling aan de liefhebbers geschiedt door de kantonale autoriteiten. — Dit Geneve meldt men, dat de geldkrisis aldaar nog steeds drukkend is; op de benrs wordt bijna niets gedaan, het ere liet is zeer beperkt en ofschoon in den laatsten tijd aanzienlijk sommen gelds (bijv. uit Turijn) in de bank-inrigtingen te Genève zijn aangekomen, heeft toch de groote en kleine handel groot gebrek aan geld. — Uit de indnstriele districten van NenfchKtel ontvangt men bij voortdnnr ongunstige berigten. FRANKFORT, 24 Nov. De giften voor Maintz, bier ontvangen, zgn zoo aanzienlijk, dat gisteren reeds aan het hoofdcomité te Maintz 5000 guldens is ovei gemaakt. Te Maintz is eene gemengde commissie uit gedelegeerden der militaire overheid en van den stedelijken raad zamengesteld, om alle op de ka-, tasthropbe van 18 dezer betrekkelijke feiten te constateren. De schade aan bondseigendom veroorzaakt bedraagt alleen ongeveer ƒ 200,000, die aan kerken en gemeente-eigendom toegebragt is ook aanzienlijk. Het totale verlies van menschenlevens bg het ongeluk te Maintz bedraagt tot dusver 36. Het lijk van den Oostenrijken vuurwerker Wimtner, die verdacht wordt dat hij den krnidtoren in brand heeft gestoken, is in den Rijn opgevischt' Hg moet vroeger, bg vermeende achteruitzetting bg avancement dikwerf gezegd hebben, dat hij zich zou wreken en dat men na honderd jaren nog van hem zou spreken. Men vermoedt, dat hij zich van een zwavelband heeft bediend, om den brand te bewerken en dat hg de ontzettende uitwerking van zijne misdaad bespeurende nit schrik of aan zijne redding wanhopende, in den] Rgn zich heeft verdronken. De groothertog en de groothertogin van Hessen bezochten gisteren Maintz en gaven 2000 guldens voor de ongelukkigen. De officieren, onder-officieren en manschappen van het groothertogelijk Hessische leger, hebben een dag tractement voor de ongelukkigen te Maintz afgestaan. De kamer van afgevaardigden van het Groothertogdom Baden heeft met eenparige stemmen het voorstel van den Heer Kirmer aangenomen, strekkende, om de regering te verzoeken, dat zij door haren gezant bij de bondsvergadering, het verzoek om schadeloosstelling, dat de Btr-d Maintz wegens de buskruidontploffing, aan den bond zal rigten, ten krachtigste zal doen ondersteunen. — Door het jongste bondsbesluit ten aanzien van de kwestie van Holstein- Lauenburg, zal geene vertraging in de eindbeslissing plaats hebben. De commissie der bondsvergadering zet haren arbeid onafgebroken voort en verdere stappen zullen, door het uitstellen van antwoord door Denemarken , geene vertraging ondervinden. — Uit Munchen schrijft men, dat de Koning Maximiliaan door znne mildheid Dr. A. Roscher uit Hamburg in staat gesteld heeft in het Oost-Afrikaansche kustland van Zanzibar gedurende verscheidene jaren ontdekkingsreizen en wetenschappelijke onderzoekingen te doen. De genoemde geleerde heeft zich reeds gnnstig onderscheiden door zijne kennis van Afrika. Dezelfde Koning van Begeren heeft ook door eene gift van 3000 fl. de belangrijke onderneming der uitgave van al de werken van Keppler, door prof. Frisch te Stuttgart, ondersteund. Ook nog eene andere letterkundige onderneming heeft diezelfde Koning ondersteund door eene som van 30 a 40000 fl. te schenken ten behoeve van de volledige en kritische uitgaven van de stukken betreffende den Duitsehen rHksdae van het midden der 15de eeuw af, welke onderneming verscheidene jaren zal duren en aan den bekenden geschiedkundige en hooel v Sybel is toevertronwd. - » ««_-. t.
---

Fransche Post.
PARIJS, Dingsdag 24 November. In de nabijheid van Compiègne heeft men op last des Keizers een merovingischen circus, die half onder den grond bedolven was, ontruimd en hersteld. Het schijnt, dat die circus door Hilperic was gebouwd en dat van dien bouw in de werken van Gregorius van Tours is meldine gemaakt. — Het vroeger reeds medegedeelde berigt, dat het kasteel St. Germain zal ingerigt worden, om er het artillerie-museum over te brengen, wordt thans bevestigd. — Vrijdag zal de Keizer het nienwe militaire hospitaal te Vincennes inwijden. — Men zegt, dat de Heer Dupin, wiens benoeming tot procureurgeneraal bij het hof van cassatie, veel sensatie maakte, eerlang ook tot senator zal worden benoemd. — Het schgnt niet, dat de verkiezingen, ter vervanging van de Heeren Cavaignac, Goudchaux en Carnot, indien deze laatsten wegens eedsweigering aftreden, die opgewondenheid zullen te weeg brengen welke zfl in Jumj veroorzaakten. " ' — De berigten uit Algerie zijn onbeduidend wat het krggswezen be- S__', "ïü*. da?renteBen door de toenemende belangstelling hififl n,! J_ ?™A la ?öveihei(l. In weerwil van de financiële crisi. m1!L? *¦ S eedS b„'S houden met spoorwegplannen. Met de opnemingen voor dien van Bona naar Constantine is men gereed; het onde wt-ftf. i6Ch _°P 3a4 uren van de ïcc verwijderd zijn. Wat Kabylie oeireit is de onderwerping nog nooit zoo volkomen geweest. — -Ue bank van Algerie heeft haar disconto van 7 op 6 pCt. verlaagd. Onze regering beschouwt eene spoedige regeling der Donau-vorstendommen-zaak op dit oogenblik als bare voornaamste taak. Zoolang de tegenvoorstellen van Frankrijk en Rusland nog niet zeker zijn van de goedkeuring door Engeland en Oostenrijk, beschouwt men die zaak als nog niet rijp genoeg, om voor het congres gebragt te worden. — Een door den Heer Rénée onderteekend artikel in den Conttitutionnel heeft hier nog al opzien gebaard en tot vele beschouwingen aanleiding gegeven. Ofschoon men het met den schrijver van het artikel vrg algemeen eens was, dat het wenschelijk is de debatten geheel te houden binnen de grenzen van een zuiver Duitsch vraagstuk, zoo toonde men zich evenwel minder geneigd om de mogelijkheid aau te nemen, dat het kabinet van Kopenhagen het transactie-middel zou goedkeuren, door den Heer Re'née voorgesteld, om aan de zaak een einde te maken, namelgk, om aan de hertogdommen een geheel afzonderlijk bestuur te geven en dus die tegenover Denemarken in den toestand te plaatsen, waarin Luxemburg staat tot Nederland. Men vroeg zich af, of men niet met evenveel regt de hertogdommen zou kunnen gelijk stellen met Limburg , dat ofschoon tot den Duitschen bond behoorende, niettemin b$ het koningrijk der Nederlanden is ingelijfd. — Te Madrid is in de hooge kringen het gerucht in Omloop, dat koningin Isabella in het volgend jaar aan koningin Victoria een bezoek zal brengen.
._ _6 Athëhê heeft stick eetie Griekseiie _»_ffibcol___atsc_ajppi. gevormd , wier doel het is, de verschillende h.yens des koningrjjks met elkander en met de overige belangrijke havens der Middellandsche en Atlantische Zee te verbinden. De koninklijke regerirg, het gewigt dezer onderneming beseffende, heeft aan deze maatschappij bijzondere voorregten en vrijheden verleend en bovendien de actionnarissen een staatswaarborg van 5 pCt. intrest verzekerd. Op dit oogenblik worden de verschillende Grieksche havens door kleine stoombooten bevaren , daar de grootere voor de overige zeeën nog in aanbouw zijn in Engeland. De koninklijke regering heeft ook hare consuls buitenslands reeds instrnctien medegedeeld , met bet\doel, om op de noodige vragen betreffende deze onderneming een voldoend antwoord te geven. — De jongste berigten nit China melden, dat het hof van Peking niets wil weten van eene voldoening aan Frankrijk en veeleer nog meer het oog heef^Bp eene vervolging van de Christenen. — Hei aantal gttïeerde gè-oot-fel Ac Frankrijk bezit, is zeer groot. Er is bijna geeue keine stad, welke niet hare maatschappij heeft en er zijner, die verscheidene genootschappen voor kunsten, wetenschappen, ftaaye letteren, enz., bezitten. Al deze vereenigingen geven gedenkschriften uit, die meerendeels alleen bekend zijn in de plaatsen, waar zij u-t--komer., en niet van daar verzonden worden. Wel is waar, hebben niet al deze gedenkschriften groote waarde, maar desniettemin zoade ee_e wedeskeerige uiededeeung v_n d_e gedenkschriften neder de verschillende genootschappen allezins wenschelijk eu nuttig zijd. Dit denkbeeld heeft onlangs teregt de voorzitter van (ie maatschappij van kunsten en fraaije letteren van Lyon ontwikkeld in eene lezing, welke hij in de genoemde vereeniging gehouden heeft en waarin hij de voordcelen aantoonde , welke uit eene overeenstemming en aansluiting van al oV Fransche letterkundige genootschappen, met het Instituut, als middelpunt en patroon, aonden voortspruiten. Deze voorlezing is naar hat I-sii.tiat en naar alle Fransche maatschappijen door die van Lyon gezonden. De sectie der letteren en wetenschappen van het Instituut heeft dit stuk reeds ontvangen en het aan de commissie van bestuur tot onderzoek toevertrouwd. — Morgen zal eene biographische proeve over Lamennais door den Hr. A. Blaize, een neef van den overledene, het licht zien. De divisie-generaal en senator, graaf Bonet is te Alen con overleden.
---

