SIAM.
COJj fthe?'lw _en, welke de handel in de jongste jaren weder naar alle • \ rWe zo&t' was de indacht ook bijzonder op dat land gevestigd , 1; B' 'St% Tooinameiyk de Nederlanders vroeger een zeer omvattend en !'tti BMr^eer hadden. Door verloop van tijd, door mededinging en Ksfé k loj van uitsluiting, ook in Siam gevolgd, was die handel tv In'£of niets teruggebragt. In de laatste vijf jaren zag men ' j*"' k6n dan eenige aanwakkering van betrekkingen, waartoe de __^ jHpiH *V*el met China, de wijziging van het stelsel van verkeer 'Ti Si»., l r ook- bijdroegen. Er kwamen toch op Java en Hadura I A sCae vlag aan: S IJ, ïn 1853, 19 schepen, *** » 1854, 12 „ i 1855, 26 » metende 1535 lasten. #',Htt, v, " 1856,23 u - 1378 , aj u 'Okken van daar onder die vlag: In 1853, 12 schepen, y tr 1854, 19 - ,7% ' 1855,15 » metende 733 lasten. ['1 „.tot-, v" 1856>21 " * 1460 „ f.) % _.„ 'ere in- en uitvoer op Java en Madnra van Siam bedroeg y "»n waarde als volgt: <J, ;«(_., Koopmansch. Speciën. Totaal. KZ.' ' • ' /323.731 ƒ - ƒ323,731 '"•... tr 73,602 «41,578 -115,180 o', k j . , öl" ?amen . . //397,333 ƒ41,578 ƒ438,911 _."¦ 9i *!cnlijk vroeger de handel van Nederland op Siam was, bleek É \ R- een handschrift van het jaar 1687, waarin er op gewezen ®°i 4 «"toie K m-"Ï8 een uit-estreii;t en M«r hevolkt rijk." De Ned. O. I. n yiz\ k 'n e hoofdstad hare l°_e; het voorname artikel van uit_S' ."Vrt tond toen in huiden, die men naar Japan voerde en die ¦^ i""- t en *"" mrnilue, waarvan de Compagnie te Ligor bet privilegie ¦Stopa'n zette zl) zoowel ia onderscheidene gedeelten van Indie, als fV I °ok' Dlel' Sroot voordeel af. Lijnwaden van Coromandel, enz., P f invoer een Soed vertier in Siam; intusschen trok de Compagnie van iW _f ln**" O Van de I'jnwaden weinig voordeel, daar dit veelal door Moorf i ?".- Hipaor,omanilel geschiedde, waartegen de Compagnie de mede- P _ k.''=e, 1 volhouden, te minder daar de Mooren die lijnwaden in QW al eija Bd, tot zeer luge prijzen, kochten. Men voorzag dus reeds ffi\ n' nt- e Tan de 17de eeuw den achteruitgang van den handel op Siam, y' (j'laj,, v°nd er toch groot voordeel in, in de hoofdstad een kantoor I.S' °m °-en handelsinvloed in het algemeen in deze en omliggende Jüt a' e>» omdat de Koning van Siam de hoffelijkheid had gehad een J »/' C_ Batavia af te vaardigen, ten einde eenige geschillen, die y CW. P'.nie gerezen waren, te vereffenen. Men had die beleefdrf -.**" n 00rd met den gezant, na welvolbragte zending, aan boord <a_. naar zijn land terug te doen vertrekken. Die 4-,*a beleefdheden, in het Oosten bijzonder van zoo veel gewigt ,i »es[ea°°Ping van betrekkingen, had dan ook gedurende vele jaren ' IIW Yet-tandhouding tusschen Batavia en Siam gevestigd. Mogen **V _"4 '*' tt'l de handelsgeschiedenis geput, ook thans worden beharif'jli St (,ïlch de gelegenheid schijnt op te doen om het verloren terrein rtV' 'ii_:'',-f*en eenigzins te herwinnen. '<* vintj utannie had in 1855 een verdrag van handel en scheepvaart •Ij ij* (t 08esloten; de Vereenigde Staten en Frankrijk waren toen da*e& _ 'e tn '>e''EC',t» om voor hunne respectieve vlaggen, dezelfde voory 'li "¦ jv108 en genieten, als die aan het eerstgenoemde rijk waren toe. y lu\e'e Pogingen hadden een goeden uitslag, en men herinnert zich O _"°g et verslag van de onderhandelingen, door den Franschen S!« \t "eer Qe Montigny, te Bangkok gevoerd. De nieuwe koning J »Nier. 'BS ziJne troonsbeklimming, de meest vrijgevige gevoelens Dy van de vreemdelingen ia 't algemeen _an den dag gelegd, "'i''-^«rii de zenuing von den Heer de Montigny op geen beter tijdstip )e V*_koknseß- Het handelsverdrag met Frankrijk werd den 15 Aug. 1856 4 i*S_i gesloten, en men wacht eerlang de openbaarmaking van de 1V V-«Bi ? aaarvan, over en weder. _! C,t»e„a,e inlichtingen, door genoemden gezant gegeven, heeft men in II % V »1t». oaiDgen, waarvan de eerste »de groote koning" wordt geheeten. f!l tt^liilr Bchil«lert deFransche gezant af als uitmuntende door waardigheid "*. CW,'? 'oon niet alleen, maar ook door scherpzmmgen geest en gron' %' het iagewÖain de oude Oostersehe taal- en letterkunde, het Sanscri% vjö-Uneeseh, enz., iq hij ook vrjj gemeenzaam met de heden* V;Ce"ei,che talen' en schrijft zelfs in het Engelsch. De vorst j \ \J °P de hoogte van de geschiedenis der onderscheidene landen l V XSJ* en inzonderheid van die der Vorstenhuizen. In het zeer *, Cl*Brt;.antwoord, dat hü onmiddellijk aan den Heer de Montigny gaf, -a K\\? do°r en hij herinnerde, hoe sedert Lodewijk XIV, geen geie. V' k* oorl°gschip van Frankrijk iv Siam gezien was; hij betuigde r vVh °eBen over, dat by onder zijne regering, die oude betrekkini _ Wtniei"ven. }£ of., a'le berigten, kan de handel van Europa met Siam cene zeer .cf*likel_g erlangen. Sedert 1854 zj.n reeds een zestigtal Euro%'eu 'Pen jaarlijks in de haven van Bangkok aangekomen; waarbij f/ S^«ietpk' aantal jonken en praauwen moet voegen, die de betrektLSs >• en den Indischen Archipel onderhouden. De markten van 'w!** °* 2ün overvloedig voorzien van rjjtt, tabak, katoen, suiker, '!ii"bï v° Verfstoffen. De bosschen bevatten veel timmerhout en be- S'^e " öjatiehout, tegen betrekkelijk geringe prezen. Volgens Sa «Itelf Tan net met ranklïk gesloten verdrag, wordt bij in- en . St_a öit ) *en honderd van de waarde der goederen ais regt be- Jtw% • tel bedrag, waar vroeger zeer hooge regten of uitsluiting .()•' %} .to_t^ geschikt om het handelsverkeer" te verlevendigen. rk " > t\- gedeelte van den Siameschen handel is nog in handen der ij/ %"• 2'oo , Teel werkzamer en schranderder zyn dan de inbooré\^ tn s die nn gedreven wordt, is op goede trouw in hoedam'g\ v*a' of gewigt der waren juist niet te veel te steunen; de y * i"8 in^staan zich meesterlijk in het vervalschen der waren en schuif V% 6'|C!M,ot^gen met die kunst gemeenzaam te hebben gemaakt, zoo- Hil-_lei-i.?la de raad " gegeven om, bij afleveringen, wel op aard en I V*- Bh lederen te kttenen_e met de stalen en monsters tever- 0 het met Frankrijk gesloten verdrag heeft het Siamesche g (je ""onopolién afgeschaft en de overheden bevolen op de strikte i^|\rBc&e_-.j din°en te letten. Het voorbeeld van goede trouw van de i" . li" vBa jjde, zal wel het beste middel zjjn, om dit volk vanslinksche - vezen aard af te brengen. 6 gel'B'6ll blik zou men denken, dat ruilhandel de verkieslijkste :a, 3e,s'ea zou z_n i doch men twijfelt of die, op groote schaal _\\ en he vruchten zou dragen, d»ar deze volken luttel behoeften 'W.,i Wna ?? gewaad b. v. in den zomer in een eenvoudig onderkleed \i 8e 'n bet strengere saizoen slechts een paar sjerpen om hét ,L' 'lj| '°egd worden. Aanzienlijken, hooge ambtenaren, enz. dragen Sii s«-hen ?ierde kleedingen, hoewel zij dan nog veelal blootvoets gaan. V(1 >s_n *\jü deze volken geen nomadische; zy bewonen huizen, zij \l \ '«n Jierlyk huisraad en vooral van Europeuche costümen. Men iN. i' ff_W'?en dage nog onder hen de sporen gevonden van de modes, / Sl, , ntecbap van Lodewijk XIV hed doen kennen, en in¦v?». t-Mht de Siamesche soldaat de Europésche uniform na te ? i\? aatre"Mtikelcn, ligte katoenen, zpen of wollen stoffen, porce- S . «e»^W-rk' snuisteren, dat schijnen de hoofd-artikelen te wezen, \\SeSe fl handel van den Europeschen kant in aanmerking komen; %?,.'-ke aïlb. vnur- en bknke wapenen, zadelwerk, uurwerken en ...«*»t. **» _ca een rnke voorraad van voortbrengselen van den grond % Me to^^digheden was het ons aangenaam uit de jongste berigten V\ wpVvrneinen' dat de fttCtory der Nederl. Handel-Maatschappij Sst uit? 6li-'k betrekkingen heeft aangeknoopt. Niet alleen dat daar-1e» is 0p verlevendiging van den handel op dit en omliggende f i !_?• B.vert,e°pend' niaar ook op het overbrengen van een voor han- P _.' °f -ivf"1 belan_rijk artikel naar Nedeilansch Indie, te weten \ ?*Beïeßi_0f°enaßmde groenen indigo. De factory heeft bereids hare lt v«r te w' °m» *oo mogelßk, eenige exemplaren van die plant naar «eft de Heer gloet tot Oldhuie, die er iteed» op uit is om
!¦¦.lll Mil—¦—ll lIHM— ¦¦!¦ II lIHII'I I.WIIIIBII-'II Ilillllllllllin———^nM|m__|— mil lIIIIMII—¦_¦_—-—__ll.__lM_ hetgeen niéuw vocdsel^aan handel en nijverheid des lands en der Overzeesche bezittingen kan geven, aan te wijzen en te bevorderen, de gelegenheid aangotoond, die zich thans aanbiedt om de betrekkingen met Siam op regelmatigen voet te brengen. De aanwezigheid van twee prinsen uit dat land in Londen geeft daartoe eene aansporing, die wij hopen, dat niet zal worden voorbijgezien. De strekking van den Engelschen , Amerikaanschen en Franschen handel, om vau endere niet te gewagen, it naar de Indisch-Chine.che gewesten gerigt, en wy behooren niet achterlijk te blijven naar het genot van die regten te streven, welke een meer verlicht vorst dan sedert lang in; Siam regeerde, ook aan Nederland zal willen verzekeren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 25 November (des AvonA.).
Gisteren heeft eene deputatie der British and ïoreign Anti-Slavery Society een onderhoud met den minister Clarendon gehad, om aan zijn lordschap eene memorie te overhandigen tegen den immigratie-slavenhandel van de kust van Afrika. I —De heden bekend gemaakte staten van onzen uitvoer-handel gedurende de maand Oct. jl. doen zien, dat die eene waarde van 10,985 000 £ heeft bedragen tegen 10,666,000 £ in hetzelfde tijdvak von 1856 en 8,860,000 £ in dat van 1855, terwijl gedurende de 10 maanden dezes jaars is uitgevoerd voor 106,721,000 £, in 1856 voor 95,573,000 £ en in 1855 voor 78,087,000 £. Ofschoon de druk der tegenwoordige financiële omstandigheden zich in de vorige maand reeds ten deele had doen gevoelen, ziet men toch, dat er geene vermindering heeft plaats gegrepen. De tabellen van den invoer toonen eene algemeene vermindering inden invoer der tot verbruik bestemde voornaamste artikelen aan. — Dc Times geeft de verwachting te kennen, dat ook de natie de diensten van den voor Lucknow gevallen generaal Neill zal beloonen, nadat H. M. aan zijne weduwe reeds den titel van lady en de Oost- Indische Compagnie haar eene jaarwedde van 500 £ heeft toegekend. — Het departement van buitenl. zaken heeft de volgende Indische depêche openbaar gemaakt. Te Calcutta waren 3, te Madras 3 en te Point de Galle 7 schepen met troepen gearriveerd. Geiuchten waren in omloop , dat te Hyderabad onlusten dreigden uit te barsten en dat de toestand der muiters ia Bundelans hagchelijk is. Generual Havelock bevond zich met 1500 man in het residentschap Lucknow; 1000 andere benevens de zieken en gewonden, stonden drie mijlen van daar te Alumbar; de communicatie tusschen beide plaatsen was moeijelijk. De vijand moet zeer talrijk en sterk aan artillerie zijn. Een konvooi met mondbehoeften nit Cawnpore was te Lucknow aangekomen, spoedig na het ontzet dier plaats, begeleid door 280 man, die zonder lastig gevallen te worden, binnen de plaats konden komen, daar de Gipayers zich ijverig bezig hielden met zich te verschansen. Uit Calcutta werden ten spoedigste versterkingen afgezonden; troepenafdeelingen, te zamen 1200 Europeanen sterk, zouden 16 Oct. van Cawnpore naar Lucknow vertrekken; de bezetting van Lucknow konde zich gemakkelijk met geweld een uitweg banen, msar generaal Havelock wilde de vrouwen en kinderen niet aan nieuw, gevaren bloot stellen. (Den 30sten October, wordt in een postcriptum gezegd, zoude Havelock reeds 7000 man bijeen hebben en den 24sten had hij reeds twee regementen versterking ontvangen.) Nena Sahib moet zich weder bij Bithoor bevinden. Men wist te Calcutta niets van zijne zoogenaamde gevangenneming. Maun Sing, vroeger onze vriend, heeft zich sedert de bestorming van Delhi tegen ons verklaard. In Deesa sloeg een gedeelte van het 32ste regement infanterie aan het muiten en vermoordde twee officieren. De Maharadja von Oralius moet door zijne eigene lieden vermoord zisn geworden. De colonne van den kolonel Greathead, 3000 man sterk, stuitte bij Bolundshuhur op den uit Delhi gevlugten vijand en sloeg hem, na een gevecht van 2 uren, op de vlugt, hem twee kanonnen en zijne amunitie ontnemende, en vele lieden doodende. Ons verlies bedraagt 50 dooden en gewonden. Malagurh werd later genomen, welke plaats men in de lucht deed springen. Bij Allyghur werd de vijand den sden op nieuw geslagen; h(j verloor daaibü 400 man en 2 kanonnen. Den Uden bereikte de colonne Agra. De vijand greep plotseling de kamonnementcn aan, werd geslagen, uiteengedreven en tot Kharee vervolgd; hü verloor daarbij 1000 man, 43 stnkken getchut en £50.000 aan geld. Ons verlies is gering. Op bevel van den opperbevelhebber wordt een blijvend kamp van 2000 man voor Konngunge georganiseerd. De val van Delhi heeft in het district Mcerut en omstreken eeDe goede uitwerking te weeg gebragt. — De laatste depêches uit Indie worden algemeen als gunstig beschouwd, ofschoon omtrent menig punt nog onzekerheid bljjft bestaan. — Men verneemt de faillissementen der firma's Alex. Hint- en C° en Catr, Josling en C°., handelende op het noorden van Europa. Ten aanzien der staking van betaliDg dcor het huis Herman Sillem en C°. wordt algemeen leedwezen beloond, omdat het een achtingswaardig kantoor is, dat meer dan 50 jaren bestaat. Op het oogenblik, dat het besluit werd genomen, waren er vele beschikbare gelden aanwezig en konde men nog van elders ondersteuning erlangen, doch uit hoofde van de zware continentale faillissementen, die nog verder kunnen toenemen, werd door die firma, uit een gevoel van regtvaardigheid, tot den genoemden maatregel overgegaan, opdat geene verdere risico's len nadeele hunner schuldeischers zouden worden geloopen. Men houdt het er voor, dat een ieder ten volle zal worden betaald en de zaken weldra zullen worden hervat. — Uit een onderzoek naar den toestand der wevers hier ter stede blijkt, dat ten gevolge van de commerciële en financiële moeijelijkheden niet minder dan 3101 weefgetouwen, alleen in de wijk vaa Bethnal-green stilstaan, waardoor even zoo vele huisgezinnen broodeloos zijn; men zal trachten door liefdadige bijdragen in hunnen tijdelij ken nood te voorzien. — Men verneemt het overladen van den burggraaf Strangford, in 40 jarigen ouderdom. — De sterfte blijft te Londen sedert het begin des najaars met iedere week toenemen, want nadat het wekelijkschc cijfer in het begin van Oct. p. m. 1000 was geweest, is het in de vorige week tot 1382 geklommen^ terwjjt het volgens gemiddelde berekening niet hooger dan 1211 hsd moeten wezen. In diezelfde week hebben 1750 geboorten plaats gehad. — Met de City of Baltimore zijn berigten uit New-York tot 12 Nov. ontvangen, doch geen .specie. Te New-York hadden nog wel eenige opschuddingen plaats gehad, waarbij enkele winkelramcn hg bakkers werden vernield, doch over het algemeen was de orde zoo ver heistelil, dat de bg bet tolkantoor geposteerde troepen konden Torden verwijderd. De finantiele en commerciële aangelegenheden verbeterden zich trapsgewijze. Bö de regering was berigt ontvangen, dat drie naar Utah bestemde gouvernements-treinen, door de Mormonen waren vernield. De Britsche gezant lord Napier had te Washington op U Nov. een luisterrijk feest gegeven. Naar men verneemt heeft het kabinet van Washington besloten den gezant van Nicaragua te erkennen, omdat Walker de belofte, in zijnen brief aan den minisier Cass vervat, om de neutra'iteitswouen der Unie te zullen eerbiedigen, heeft geschonden. (Gejijk wij hebben gemeld, was hij zelfs van wege het Amerikaansche bewind in verzekerde bewarine gesteld.) s
---

Duitsche Post.
i'.ï .^ _. ?4 Nov- Ook d« Keizerin heeft 2000 gl. voor de ongelukkigen te Maintz geschonken. ¦ — De kabinets secretaris van den Servischen vorst, de Hr. L. Nenaaowitz is met instructiën van znne regering alhier aangekomen en werd heden door graaf Buol ontvangen. — De legervermindering zal zich ook uitstrekken tot de vloot; zoo a .- CMps der op den Donau aanmerkelijk verminderd en de atdeelingen in de Lagunen en aan het Lago di Garda geheel opgeheven worden. — De toestand van den bekenden zanger Staudigl wordt bij den dag beter en men hoopt, dat hij nog in den loop van den winter het ziekengesticht, waarin hfl zich reeds sedert IJ jaar bevindt, zal kunnen verlaten. — He* spoorweg-gedeelte van Alessandria naar Acqw aal weldra voor het algemeen verkwj gwp«u4 wordw.
— De aandacht wordt gevestigd op de gewigtige omstandigheid, dat voor de thans geopende spoorwegen vanSzegedin naar Temeswar en van bzolnok naar Debreczin, zoowel de korenrijke Banaat alg ook het aan voortbrengselen jijke oostelijke gedeelte van Hongarije aanmerkelijk nader bij het westelijke Europa is gebragt. — Gedurende de drie maanden van Julij tot September werden door het geheele rnk 14,741,100 brieven door de posten verzonden. BERLIJN, 26 Nov. (des ochtends). De Prins van Pruisen heeft aan de overheden bevolen inschrijvingen te openen ten behoeve van de ongelukkigen te Mainz, en heeft voor zijn persoon 10,000 thr. ingeschreven. — Het berigt, dat de landdag tegen 7of 8 Jan. zou worden bijeengeroepen, is, naar men nader verneemt, voorbarig. — Hier ter stede ismen van oordeel, dat, zoodra de beraadslagingen der Divans in de Vorstendommen zullen zgn afgeloopen, de uitkomst daarvan ter kennis behoort te worden gebragt van de Staten, welker gemagtigden in Parijs behooren bijeen te komen, om daarin te beslissen, maar dat daarmede geen tijd moet worden verzuimd, ten einde te verhoeden , dat onder de menigte daar te lande, bij welke nog al eenige spanning bestaat, soms onlusten uitbreken, welke eene gewenschte regeling der staatsregtelijke betrekkingen van die landen zouden kunnen belemmeren. — Te Berlijn heeft de policie eene geheime hondenslagten. ontdekt. Sedert eenigen tijd werden verscheiden groote honden nit de nabuurschap vermist. — De redacteur van den Dissident, de Heer Hoffmann, is tot 7 dagen gevangenisstraf veroordeeld, omdat hij een brief van Ronge heeft openbaar gemaakt, waarin de regtbank bespotting vond van de eeredienst van Maria. — De gemeenteraad van Dantzig heeft besloten om eene som van 2000 thaler te schenken voor de ongelukkigen te Maintz. — .De te Brieg overledene ambtman Schlockwerder heeft aan de bilezische hoofdafdeeling van de Gustaaf-Adolf-vereeniging bij uitersten wil zyn geheele vermogen, ten bedrage van 30,000 thalers, gemaakt. —De bekende P. Wysocki, die bij het uitbreken van den Poólsehen opstand in 1830 eene hoofdrol vervulde en dien ten gevolge naar Siberië gezonden werd, maar onlangs verlof bekomen heeft om naar zijn vaderland terug te keeren, zal zich , naar men verneemt, naar Warscban begeven. Verscheidene verban.enen zijn bovendien, volgens de Ctas, teruggekeerd met een vermogen van 20- a 30,000 gl., hetwelk zij in Siberië _W --eken gewonnen hebben. Onder hen, die een aanzienlijk vermogen aldaar hebben verkregen, noemt men Paklewski, die zich heeft weien te associëren met een bezitter van kopermijnen. Andere bannelingen, wien de terugkeer is toegestaan, willen liever in Siberië blijven. 1—__ , ¦ _ ZWITSERSCHE GRENZEN, 25 Nov. De Bondsraad heeft met de Napclsche regering een handels- en kolonisatieverdrag gesloten. Het in 1827 tusschen Sardinië en eenige Zwitsersche kantons geslotene kolonisatieverdrag is door den Bondsraad als vervallen verklaard. — Ia dc Lombardische bisdomskwestie wendt de Fransche regering, naar men meldt, b\] Oostenrijk pogingen aan ter gunste van Zwitserland met de belofte, dat zij ook te Rome haren invloed zal doen gelden, opdat aldaar geene zwarigheid gemaakt worde tegen de scheiding van Tcssiuo van de diocesen Como en Milaan. — De Fransche regering heeft de toezending der Zwitsersche woekcrwetten gewenscht. — De Zwitsersche Jura-spoorweg heeft voor eenige dagen eene tweede leening, ten bedrage van 2 millioen fr. gesloten. Zijne middelen bedragen thans 11 millioen fr. FRANKFORT, 25 Nov. Men twijfelt in goed onderrigt. kringen aan het gerucht, dat de Heer v. Bansen tot Pruissisch gezant in Zwitserland aal worden benoemd. — Het Londensche kabinet heeft aan de Deensche regering eene nota doen toekomen, om baar aan te manen in de Dnitsch-Deensche kwestie meer toegevendheid te betoonen. — Het berigt, dat de Oostenrijksche artill-rie-korporaal Wimmpr rirh verdronken en dat men zijn lijk gevonden heeft, blijkt ongegrond te ziin geln'k zoo vele andere geruchten, welke over het ongeluk zijn verspreid ' ¦ —De uitstekende en zeer beroemde .geschiedschrijver Schlosger heeft den 17den Nov. zijn 83sten geboortedag gevierd. — Sedert gisteren avond valt hier eindelijk regen, hetgeen zeer gewenscht is, daar bijna overal gebrek aan water bestaat. — Uit Maintz meldt men, dat de zwaarste steen, die in de stad gej vlogen en in het Henseyscbe huis, op het balplein, dus nagenoeg op een kwartier uur| afstands van den kruidtoren staande is geval? _ na weging i. bevonden 1362 pond zwaar te zij-- De Pruisische officier in wiens kamer hij nederv.el, is de luitenant-kolonel v. Hanffsteneel De steen zal van een toepasselijk opschrift voorzien, in het huis bewaard bliiven Te Mauit- is door de^ ontploffing op 18 dezer, eeTffiS.^;-gStr_ griBtoren ClabiBteD' dat "» den kr«idt™ At
---

Fransche Post.
PARIJS, Woensdag 25 November. Zaturdag zal de zitting van het wetgevend ligchaam door den minister Fould geopend worden. h — Bij keizerlijk beslnit is de Heer Delafosse, lid van het instituut tot hoogleeraar in de'mineralogie bij het museum voor natuurlijke historie alhier benoemd, mdc plaats van den overleden Dufrenoy; alsmede de Heer Schefer, in de plaats van Quatremère, tot hoogleeraar in de Perzische taal aan de keizerlijke Bpeciale school voor Oostersehe talen —¦ Er begint langzamerhand eene zekere verbetering in de .handels. mrtßB _?H__lef tC kome^ _*?* ZatnrdBe moet het in cassu der bank met 8 millioen fr. vermeerderd zijn. _«». — Eerlang zullen onderscheidene transportschepen mnx de Amerikaansche kolomen vertrekken tot het overbrengen van troepen welke de be zettingen zullen versterken. 'roepen, welke ac bes&S_&-^'*s^«-'2_i^=--ï S?S deröouauvorstendommen ten stelligste bestrijden. De Heer betrekt;™ . l^nt niet meer 20° BfkeeriS om met Reschid-Paeha in ir, lifr, .g e komen- Een beriSt- dat de Keizer den Heer de Thouvencl « zijne tegenovergestelde houding zoude versterkt hebben, terwijl de graaf waiewski toegevendheid aanbeval, wordt alhier als onjuist beschouwd. — Een brief uit Napels van 17 Nov. in de Gazelle de France meldt «m de financiële toestand aldaar zeer bevredigend is. Het Avemer meeaal weldra in eeneoorlogshaven veranderd worden, ende weiken bierr toe zjjn aan den Engelschman Goupey voor 540,000 ducaten opgedragen. Dit meer is zeer diep en zeer geschikt voor eene oorlogsh.ven, ca omgeven met bergen, waarop men batterijen zal aanleggen. De ingang zal volkomen door het kasteel van Baja verdedigd worden. Men heeft reeds een begin gemaakt met de werkzaamheden. ~~ üit Rome schrift men vun den 21sten November, dat onze ge_a_ aldaar, de hertog de Grammont, in geschil is met den prins Colones, in wiens paleis onze gezant zich bevindt. De hertog de Grammont, die te Kom. met grooten luister wil optreden, vond de vertrekken, welke de graat de Eayneval bewoonde, te klein en verlangde derhalve grootere vertrekken. Maar de prins Colonna eischt een zoo hoogen prijs hiervoor, dat onze gezant besloot den zetel van zijn gezantschap over te brengen naar het paleis der familie Pomfili, alwaar grootere ruimte voorhanden ia. | — De Moniteur Algérien bevat een verslag van den staat der wegen jn Algerie. De groote weg von Aumale naar Bugie is voltooid; daardoor Is de verovering der zuid-ftde van Djardjura eene waarheid geworden. Deze weg is 138 kilometres lang.
i — De laatste tijdingen uit Hongko'ig melden, dat het jaargetijde reeds ïóover gevorderd was, dat de Fransche, Engelsche en Russische gezanten hun plan moesten laten varen, om zich naar Peking te begeven. Men heeft deze reis, zonder welke men gelooft, geene beslissende maatregelen voor de toekomst te kunnen nemen, tot het aanstaande voorjaar moeten verschuiven. De Moniteur behelst eenige voorschriften voor Fransche koopvasrdijkapiteins, die de reede van Batavia aandoen, naar aanleiding van zekere bedenkingen, die door den Franschen consul-generaal in de Nederl. koloniale bezittingen ter kennis van den Minister van Buitenl. Zaken zijn gebragt. Onder anderen worden de scheepsbevelhebbers aangespoord om zich niet aan land te vestigen, terwijl hunne schepen op de reede geankerd zijn, omdat zij alsdan op een afstand van twee uren van hunne vaartuigen zijn verwijderd, en daarenboven gevaar loopen om te worden afgescheiden van hun scheepsvolk door den zuid-wsster mousson, voor welke de reede van Batavia open ligt en die dikwerf de gemeenschap van den wal met de schepen ten eenemale onmogelijk maakt. — Al de zetters en drukkers van Parijs hebben eene inschrijving geopend ten behoeve der ongelukkigen te Maintz. De herinnering aan een verschrikkelijk drama kan thans, door den dood van den divisie-generaal, baron Feuchères, ais gesloten worden beschouwd. Gelijk men zich zal herinneren is 15 jaren geleden de barones Feuchères, de voormalige Sophy Dawes vau Portsmouth, overleden, wier naauwe betrekking met den laatsten Hertog v. Condé algemeen bekend was en die ontelbare millioenen , de verdeelde buit van dien koninklijken telg, heeft geërfd. De laatste der Condés werd in het slaaprertrek van z"(jn paleis aan de Seine naast de kamer der gedeputeerden opgehangen gevonden. — Men spreekt, maar zeer onbepaald, van de arrestatie van eenige Italianen, die naar men meent, niet slechte bedoelingen alhier gekomen zijn. — Gisteren heeft de regtbank van koophandel in eene zaak uitspraak gedaan, welke in de handelwereld nog al sensatie maakt. Een New- Yorksch huis had aan een Lyonschen fabriekant groote bestellingen zijde gedaan en daarvoor bij een bankiershuis albier een crediet van 125,000 fr. geopend. De eerste wissels van het Lyonsche huis tot een bedrag van 100,000 fr. werden gehonoreerd, maar twee latere voor de overige 25,000 fr. werden geweigerd op grond dat van New-York contra-order was ontvangen. De regtbank heeft, zonder te onderzoeken of werkelijk zulk een legenbevel ontvangen was of dat de weigering der bankiers alleen voortsproot uit mistrouwen in den toestand van de New-Yorksche markt, den bankier veroordeeld tot het honoreren der Yorksche wissels. Als grond werd opgegeven, dat de Lyonsche fabriek alleen in het vertrouwen op de betaling van het bankiershuis alhier, de bestellingen van New-York had aangenomen, en als algemeene grondstelling werd aangenomen, dat het bankiershuis, dat aan een leverancier zoodanig crediet eenmaal hesft bewilligd, zijne verpligtingen moet nakomen, ook wanneer zijn cliënt inmiddels de aanwijzingen heeft ingetrokken of zelfs zijne betalingen heeft geschorst. — De laatste berigten omtrent den gezondheidstoestand van Mlle. Rachel Iniden gunstiger. De koorts heeft afgenomen en zij heeft weder eetlust. Hare vrienden vleijen zich, dat zij nog herstellen zal.
---

