BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Donderdag 26 November (des Avonds). ¦' 'JP1.!..!.6'1 aTOnd is hier eene vergadering van Chartistische afgen nit de verschillende wijken van Londen gehouden. Er waren ? _n ?.Eiße personen opgekomen. De discussie liep over de beste midifê^ 1' aangewend zonden kunnen worden om tot de hervorming te •^•DeheerE. Jones stelde voor, om zoo spoedig mogelijk eene veri v ?*" e London-Tavern te honden, welk voorstel werd aangenomen. -'i __*4. -"m-teriele Morning Post blijft volhouden, dat er geen buiten__ -- T°lk voor het Briirch-Indische leger wordt aangeworven en zegt B'l. te zijn, om alle berigten der dagbladen van het vaste land betref__Hi vorming van een Engelsch vreemden-legioen te logenstraffen. KW"1 keeft, z _' dit blad, van bijna alle Europésche staten aanbie>W ontvangen tot het verstrekken van hulp in manschappen, maar i 'TO 'Jj-Svsllig dit bewijs van sympathie ook voor de regering is geweest, '__ V&a öez* aanbiedingen geen gebruik gemaakt. Reeds bij het be__«iti opstand in Indie is door de regering als beginsel aangenomen, ,; _»{,-*«_- door Engelands wapenen zoude worden onderdrukt. Indie, YSs ard is door het bloed der Engelschen, kan alleen door het bloed j'elschen voor Groot-Brittannie behouden blijven. _ail_ "'s _emeen zeer te vreden met de laatst ontvangen tij dingen 1» Alleenlijk baart eenige ongerustheid het berigt, dat een duifj * -eischen te Sangor is ingesloten en vreest men, dat hun hetil\_ 2al te heurt vallen als dat hetwelk de Engelsche bevolking te "ls'j^e heeft getroffen. ; jPHe». n gelooft, dat met den volgenden Indisehen post het berigt zal r 0.,, oWvangen, dat behalve de reeds vermelde 5000 man, nog 19,000 ,1c - soldaten zullen zijn aangekomen, met welke Sir Colin Campbell m., -in van December te velde zal trekken, om de laatste vonken 'Uur des opstands uit te dooven. Vt j>e Evening Star behelst het volgende schrjj ven van zekeren heer «£» -ley Croft te Southampton; «Vergun mij langs dezen weg aan aT^emon een beter middel aan de hand te geven, om zich van _.- >!_. l te ontdoen, dan dat, hetwelk men ten opzigte van de zonen ]p_ <? «O-ing van Delhi gebezigd heeft; dit middel bestaat daarin om Jfo^oi- naa- Engeland te doen overbrengen; indien lordPalmerston ' JF «o gt tTeden, ben ik bereid aan het Indische ondersteunings-fonds i«3B «m"1 van twee duizend pond sterling te geven, op het oogenblik dat , Tijaj ¦_ zul worden uitgeleverd, met zijn militair kostuum en zijn •v _¦ *ek« ik volgens taxatie zal overnemen." ,-'s'-en is 20,000 _£ in specie naar Brazilië en ca. 10,000 £ naar Af- &}* .zonden. s • e«i onzer dagbladen is een nieuwsblad ontvangen, hetwelk op 'f- -uk aan boord van het stoomschip Van der Biit. Het is genaamd :I_V' Bilt Daily-News en bevat al hetgeen op zee merkwaardigs ajj -Umede de lengte en breedte op het oogenblik, dat het ter hV* verneemt bet faillissement der HH. Rehder en Boldermann, IrÏÏ-e van faillissementen in Duitschland; het passief wordt op 80--y £ geschat. Men gelooft, dat de firma J. R. Thomson en C«. . ls ö .linSei» binnen kort zal hervatten en al hare verpligtingen voldoen. t- 'e Leieester zijn vele arbeiders geheel van werk verstoken en ftfjen worden slechts den halven tijd bezig gehouden. _i f È '^ men vreet, heeft het van Australië naar Snez bestemde stoomyl60¦•' eenige uren op een koraalrif van de Roode Zee vastgezeten __ >JtVo _enB, hoewel iii beschadigden staat, te Suez aangekomen. Doch i afe--, dat'het vaartuig niet vlot mogt komen, begaf de admiralitcits''* .t. Gougb zich met de brievenmalen in eene boot naar Jeddah, 'f> daar eene gelegenheid te vinden om de brieven te verzenden. J»s ï_'et -n de paketten nog niet te regt. nSi Carlisle heeft men welgelukte proeven genomen, om varkens Uiy bedwelmenden invloed van chloroform te dooden. Naauwelijks f- {v?°ns onder den neus van het dier gebragt, of het lag beweging( fl Ve het algemeen aannemen van dit middel ware welligt martelmg \ t,s b»,en ztlis gevaar voor den slagter te voorkomen. _ C . ¦ ®ex°-Vork Times zegt, dat de regering der Ver. Staten voorl'%_ le haar eskader uit de Panama-baai te verwijderen, wegens de J ""werking van het climaat op de schepelingen.
---

Duitsche Post.
' \ t^fiN, 25 Nov. De Keizer heeft bjj een besluit tot de oprigting , (.^k.^lfstandig lager gijmnasium te Krakau verlof gegeven. a hsly inleiding van het keizerlijk besluit van 9 Dec. 1854, betreffende _ wS.i ftSien ¦ _n eenige -r_-ig_-<_ aangaande het onderwijs op deze r» CC tt door de schoolraden goedgekeurd en door den minister van "f Ï_V. m de Gvmnasial Ztg. openbaar gemaakt. Deze wijzigingen / '3who«fdzakelHk in de opheffing van het onder-gymnasium^aan het«* (i(Cdusver 9 uren gewijd waren; buitendien zal het onderwijsmhet i' _^lmet nren, in het Hoogduitsch met 1 uur verminderd, maar f CV!' Latijn met 8 nren vermeerderd worden; buitendien zal het i_.0P -*ende geometrische onderwijs wegvallen. Hierbij valt op te merken, ,l gymnasiën, welke onder geestelijke leiding zijn, de bovenbe' , (,> b 9*«gingen reeds zijn ingevoerd, ja deze zelfs nog zijn overtroffen. Ij 'Sw -rtshertogin Sophie is gisteren avond van Milaan alhier aan- K ..Ntd*** dagen is door ons kabinet een op de organisatie der Donau'p^ttien betrekkelijk ontwerp naar Konstantinopel gezonden, het-., w, e grondslagen van het vroegere Engelsche ontwerp schijnt te ;tj et eenige wijzigingen betreffende da kwestie der vereeniging. \r* <JW°?f'< dat Pruisen zich met dit ontwerp zal vereenigen, en dat „J' k-t tot het hare zal maken en met eenige wijziging als grondƒ I. al];. ;f Parijssehe conferentie zal toezenden. . vW. a« verdediging van het Engelsch-Oostenrijksche verdrag tegen . drukpers, door de Qest. _.., blijkt nog, dat het bewuste VC"-o °8 niet gesloten is. ... _ C*» „."'««we bankbiljetten, welke de bank volgens het nieuwe muntyki u"geven zullen niet van wit maar van gekleurd papier ver- V; _n. Bij het kleuren van het papier wordt van eene nieuwe ,'.l gebruik gemaakt, zoodat het papier bij de vervaardiging eene s_i^e kleur verkiijgt, welke de namaking zeer moeijelijk maakt. ** 0.-06 kunstig gemaakte waterteekenen zullen insgelijks in het 'iC iV wrt»--è W»-_. *r°schdorf vinden tegenwoordige groote jagtpartijen plaats , / tv*". vn&löeils den hertog van Bordeaux talrijke uitnoodingen zijn ¦j* 8 i?e.er,cheidenegezanten, waaronder ook de Heer v. Bad-erg ende <* -it, _lla> hebben zich op deze uitnoodiging naar Froschdorf begeven. * V** a-ironteile_ o komen bijna dagelijks vlogtelingen op ons grondjj le'W-a ' onder welke zich ook de familien der onlangs' te Wilka on\ V* be'J -fusilleerde Marco Djurascowitsch en Milo Bucco Dober,i W" il,;11"1611- De schilderingen van deze ongelukkigen van de gruwe. ne_ro luiden vreeselijk. Elk, die eenigen invloed bij de bei° W wordt door den vorst als vijand beschouwt. "*otiJ.N. 27 Nov. (des ochtends). Prins Friedrich Wilhelm van Frui<»k tl. **" 3den December van Londen hier terug verwacht. "% omng van Hanover is op de reis naar Neustrelitz hier door\ _?»« „ einde beeldhouwer Bauch, die naar Dresden vertrokken was, L'ï-jaji^atie te ondergaan, heeft daartoe de noodige kracht verloren. ' l«ra.. ktl -tenaar zal derhalve, zoodra zijn toestand het veroorlooft, N Vsleeren- ... . «ven ""Ulster van koophandel heeft de koninklijke bank gemagtigd, VS». *18 dit vroeger door de beleenkassen geschiedde, voorschotten a. - s>„ ? fabricaten. De aanvragen moeten aan de bankinrigtingen l«v> l-eeBe'-.--_e Ter_Higten eener reorganisatie van het leger en van eene minis- A Wit bbu 8 *vn ongegrond. I, fe *> met 6^Droeders Schlagintweit, die zich bier bevinden, honden zich *»___ in t r,Mg_hikken van de stof voor een werk over hunne jongst, ii --_ ,le' wa»i de oudste broeder, die nog in Indie i_, zicb *«"bekend.
—*—^—^————— !_,, „ M||l|-._- — A. Bocbh's 73ste verjaardag is door zijne leerlingen even als alle jaren feestelijk gevierd. — De griep heerscht alhier in hevige mate. Bijna geen huis is gespaard en geheele familien z'jn er door aangetast. — Ten aanzien van de onlangs ontstane kwestie betreffende het verbod van uitvoer van zilver en goud nit Eosland, verklaart zich het officiële Russische orgaan Invalide van 18 Nov. hevig tegen zulk eene beperking. De mislukte zending van den Russischen viee-admiraal Putiatine naar Chili», geeft aan de Noordsche Bij andermaal aanleiding tot een hevig uitvaren tegen China. Dit uitvaren beschouwt men als een bewijs, dat deze zaak kwaad bloed gezet heefc bij hst Russische bewind. Het artikel van het dagblad eindigt met de verklaring: ./Dat het niet te verwonderen zal zjjn, wanneer eerlek", Vet Chinesche rjjk het tooneel wordt van byzoj-d.r. en voor i.nroi-» hocgst belangrijke gebeurtenissen." Het is bekend, dat aan den vice-odmiraal Putiatine behalve! de Siberische flottille een talrijk eskader ter beschikking is gesteld. ZWITSERSCHE GRENZEN, 26 Nov. De bondsraad heeft in zijne zitting van 23 dezer de bondsvergadering tegen 7 Dec. bijeengeroepen, om te handelen over de grondwettige vernieuwings-verkieziezingen. Deze verkiezingen hebben betrekking op den bondsraad voor het 4de embtstfldperk van 1 Jan. 1858 tot Dec. 1862; voorts op de verkiezingen van den president en den vice president des bondsraads, alsmede van den nationalen en stendenraud voor 1858; verder op de kens Tï.n het bondsgeregtshof voor de zitting van 1858 tot het einde, van 1860; eindelijk op de verkiezing van den eedgenootsch&ppelijken kanselier tot 1862. Onder de wetsontwerpen, welke in de bondsvergadering zuilen binnenkomen, behoort de in de Torige zitting uitgestelde wet tot verbooging der traetementen van Zwitsersche beambten. Onder de t« behandelen zaken komt ook de kwestie van den Oron-spoorweg voor. Ditmaal zal de regering van Waadland voor altijd tot stilzwijgen gebragt worden. Het voortdurend opperen van bezwaren van dat kanton tegen de genomene besluiten hebben blijkbaar geen ander doel, dan de maatschappij, die den aanleg der Oron-linie op zich genomen heeft, en grootendeels bestaat uit Parijssehe bankiers, door de onzekerheid aangaande regtsbetrekkingen van de onderneming af te schrikken. FRANKFORT, 26 Nov. De gemengde commissie tot begrooting der sehadete Maintz door het ongclnk van 18 dezer veroorz_akt,isijverig metdiea arbeid bezig. De Hessische regering zal zich, wanneer die begrooting gereed is, tot de bonisvergadering wenden, om voor hen die schade geleden hebben van den bond schadeloosstelling te erlangen. De schade aan bondseigendom is voor beschadigde en vernielde materialen 150,000 guldens; tot herstellingskosten zal gelijke som gevorderd worden. De Oostenrijksche vuurwerker , dien men verdenkt bet ongeluk veroorzaakt te hebben , heet niet Wimmer maar Wiemer. De kamer van afgevaardigden van den Badenschen landdag heeft 300 guldens voor de ongelukkigen te Maintz bjjeengebragt. — De Koning van Wurtemberg heeft voor de noodlijdenden te Maintz 2,000 guldens geschonken. — Het gerucht, dat de Hertogin van Orleans gevaarlijk ziek zou zijn, mist allen grond.
---

Fransche Post.
PARIJS, Donderdag 26 November. De Heer Dupin heeft gisteren bjj den Keizer gedineerd. — Men is zeer nieuwsgierig naar de aanspraak, welke de Heer Dnpin zal houden by zijne iiislaiï_<.i_. — De HH. G_udcha_x, o_rßot en Hénon zullen overmorgen bun ontslag aan het wetgevend ligchaam indienen bij een brief, die nagenoeg in dezen vorm zal zijn vervat: tiDe thans vigerende wetten van de gekozenen voor het wetgevend ligchaam, eenen eed vergende, dien ik niet kan afleggen, heb ik do eer, mjjnheer de president, om mijn ontslag aan te bieden, enz." Men gewaagt ook van het ontslag van den Heer Migeon en van eene transactie, waardoor aan diens zaak een einde zou worden gemaakt. — De Fransche regering heeft aan de Zwitsersche een ontwerp-verdrag tot wederkeerige bescherming van den letterkundigen eigendom toegezonden. — De Heer Fould is van _ijne veel beprokene reis naar Londen gisteren avond alhier teruggekeerd. Naar men verneemt, zou hij goed geslaagd zijn ten opzigte van de financieele maatregelen, gemeenschappelijk door de Londensche en Pargssche banken te nemen. Vijf of zes maanden geleden was de Heer Fould, zoo het heette, met dezelfde bedoeling naar Londen geweest en had reeds toenmaals hetzelfde v_rrigt, zonder dat men zich tot hu toe van het bestaan eener soortgelijke overeenkomst heeft kunnen overtuigen. Ditmaal moeten de grondslagen voor eene duurzame gemeenschappelijke handelwijze der beide banken vastgesteld zjjn, welke weldra in het leven zal treden. Van een anderen kant verneemt men, d-t de minister er ook in geslaagd is, om de geschillen uit den weg te ruimen, welke tot dusver tusschen de kabinetten van Parijs en Londen, ten opzigte van de Vorstendommen bestonden. Men gaat zelfs zoover, van de grondslagen op te geven, waarop die overeenkomst zou rusten. Zij zyn: Administrative en tolvcreeniging, jaarlijksche bij eenroeping der divans in elk der beide Vorstendommen; een divan, zamengesteld uit Moldavisch- WalaCaaysche gedeputeerden, die om de drie maanden bijeenkomen, om de algemeene belangen van de beide landen te regelen en eindelijk, dc benoeming van twee souvereine vorsteu, onder goedkeuring der Porie. Da gevolmagtigden der mogendheden, die het Parijssehe verdrag hebben ondertekend, zijn gisteren ter uitwisseling der ratificaticn van het verdrag b-treffende dc grensscheiding van Bessarabie bijeengekomen, doch moesten onverrigter z_e uiteengaan, daar^alle voorafgaande formaliteiten niet waren in acht genomen; bij het exempla tr van het geratificeerd verdrag van den Russischen gevolmagtigde ontbrak de topografische kaart, aanwijzende de nieuwe grenzen van Rusland. Men gelooft echter, dat de conferentie binnen kort tot de uitwisseling der ratificaticn zal kunnen overgaan. — Brieven uit Petersburg melden, dat de ukase betreffende de emancipatie der lijfeigenen op den naamdag des overledenen Kei-ers (6 Dec.) zal uitgevaardigd worden. De aristocratie is op dezen maatregel voorbereid, en de meerderheid er van is er mede ingenomen. De bekende scbjjjvcr Bakunin bevindt zich te Tomsk (West-Siberie), alwaar hij op vrije-, voet leeft. De generaal Muravieff, de gouverneur van West-Siberie, B-Vindt zich op dit oogenblik alhier, ook de generaal-adjudant Mansurow, wiens benoeming tot gezant te 's Gravenhage' gemeld werd, bevindt zich ia de nabijheid van Fontainobleau, op het landgoed van zijn zwager, Prins Truhetzkoi. Men beweert hier ook, dat men te Petersburg voor eene zser krachtige Russische staatkunde ten aanzien van China gestemd is. Er zyn reeds' verscheidene schepen naar de Stille Zee gezonden en de generaal Ki-s.leff moet ook in last hebben alhier, en de graaf Chreptowitch te Londen, op de noodzakelijkheid eener veel omvattende expeditie tegen China aan te dringen. — Een brief uit Turijn vsn 23 Nov- moidfc, dat thans met uitzonde. ring van 3 kies-coilegien ophet eiftna Sardinië ,al de verkiezingen bekend pijn. Wat de toekomende sterkte der nieuwe kamers betreft, telt de uiterste 60—65 en de ministeriele partij l,u stemmen, de overige stemmen ¦ verdeelcn zich onder het centrum en 0- uiterste linkerzijde; omstreeks 10 dubbele keuzen hebben plaats gehad. De president van jaren is de ¦ 80-jarige hoogleeraar Parodi, uit Genua. — Uit Rome meldt men van 19 Nov., dat de generaal d'Orgini op het , punt stond van die stad te verlaten. — Men heeft gezegd, dat Feruck Kban teruggeroepen was en tot , sadrazam, (eersten minister) benoemd zou worden. Brieven uit Teheran ontvangen, houden niets in, waaruit men kan opmaken, dat de tegen, woordige sadrazam in ongenade gevallen is. Wat Feruck-Khan betreft, die i gaat weldra naar Londen en van daar naar Italië. . — Men verneemt, dat de regering voornemens is de spoorwegmaatschappijen , voor de voortzetting van aangevangene werken, aanzienlijke voor¦ schotten te doen en dat verscheidene groote steden gemagtigd zgn, leeningen te slniten, tot het ondernemen van openbare werken, ten einde i daardoor aan de noodlijdende klassen werk te verschaffen. _ Morgen of ovei morgen zal de Moniteur de benoeming bevatten van i den heer Chodsko tot Hoogleeraar in de Slavische letterkunde. Deze geleerde zal den beroemden Poolschen dichter Mickiewitz opvolgen.
*u Alhier zijn onderscheidene inschrijvingen geopend ten behoeve der ongelukkigen te Maintz, onder anderen door het bankiershuis Bischoffsheim, Goldscbmidt en Co., door het Hessische gezantschap, door Dr. Levita en den bekenden Dr. Ludwig Hamberg. — De Moniteur kondigt de aanstaande ontruiming van BeiU-I.le aan. Deze gevangenis bevat niet meer dan 80 gedetineerden, die naar Mont St. Michel of Carte op Corsica zullen gezonden worden. Het grootste getal, namelijk; zij, die nog slechts een korten tijd in de gevangenis hebben door te brengen, zuilen na„r Mont St. Micbel worden vervoerd. — Te Ganges is een huis plotseling ingestort, vijf personen kwamen daarbij om, negen anderen zijn ernstig gewond, twee hunner bezwekea nog denzelfden dag. — Te Konstantinopel is de minister van policie, I._e_ Pacha, overleden.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Vrijdag 27 November. Uit Petersburg wordt dd. 25 Nov. aan den Nord getelegrafeerd, dat men aldaar 8 graden koude had en dat de scheepvaart iv de Finsche zcebuezem tot Kroonstad wegens het ijs, dat do Newa aanvoerde, gestremd was. Te Petersburg werd het ijs bij heersebenden oostenwind reeds door sleden bereden.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaturdag 28 November. De zitting van de Tweede Kamer der Si-ten-Generaal van gisteren was in me_.g opzigt hoogst belangrijk. Nadat de afdeelingen vergaderd waren geweest over het in overweging nemen van het voorstel der negen leden, tot afschaffing vun den accijns op het geslagt, werd de openbare vergadering geopend, die uitsluitend gewijd was aau de behandeling van Hoofdstuk X, Departement van Oorlog. Aan de algemeene bea-ft-dslaging namen deel: de heer van Bosse, die in een onderzoek van cijfers getreden is ca zijne vergelijkingen met Btlgie heeft voortgezet; — de heer Dommer van Poldersveldt, die de vraag onderzocht, boe men met minder dan 12 millioen in de behoefte kon voorzien. Hij meende dat dit vooral door inkrimping van het groot aantal vestingen zou kunnen geschieden. Voorts gewaagde hij over het naauwe verband, dat er tus,.cben ons leger en dat in Indië bestond, en sprak over de toepassing der •„_. op de pensionering; hij zou het betreuren , dat personen, d>e neg voor de dienst geschikt zijn, gepensioneerd wierden. — Tegenover deze aanmerkingen en bezwaren spoorde de heer Elout de Kamer aan, het Hoofdstak aan te nemen, ook met het oog op onze kracht naar buiten, en toonde de heer Storm van 's Gruvensande, dat het aangevraagde cijfer noodzakelijk w_s, terwijl de noodlottige reductie van 1849 de oorzaak was, dat de tegenwoordige minster het cijfer had moeten verhooiien. In een verder onderzoek van bet Hoofdstuk werd door de overige leden niet getreden. De Heer Thorbecke behandelde bij dcxc gelegenheid alleen het onderwerp van de doorgraving van Holland op zijn smalst. Naar aanleidiüg daarvan gaf hg in overweging, dat de Regering in dergelijke omstandigheden, «an de wetgevende magt de beslissing moest overlaten van de vraag, of zij, na grondig onderzoek, geheel of ten deele wilde voorzien in de kosten, die de aanleg van werken ten behoeve der defensie mogt noodzakelijk maken. De Minister van Oorlog antwoordde dadelijk, dat er bij zijn departement geene bedenkingen bestonden, om zoodanig voorstel goed te keuren. Wat de zr.ak der docrgrai-inp- betrof, zoo dc Kamer wii-io TCT-ekeren, dat ¦¦-'') 8e kosten^ die -it der __leg van gingswerken rrogton vnortvloeijen, op zijne begrooling wil toestaan, dan zal hjj die doorgravirg op geenerlei wijze bemoeijeiijken, maar integendeel op alle wijzen bevorderen. Hij voegde er bij, dat er in het geheele Rijk geen grooter voorstander van de uitvoering van publieke werken en den aanleg van spoorwegen is, daa hjj. Toen de opgemeld. Heeren voor en tegen het Hoofdstuk het woord hadden gevoerd, heeft dc Minister de verdediging van zijn Hoofdstuk voorgedragen, het defensiewezen verdedigd en de loden uitgenoodigd, ziju departement te bezoeken, en zich daarvan to overtuigen, dat hy, Minister, ten aanzien der pensioneringen, niet anderheeft kunnen handelen dan laatstelijk door hem is geschied. Den Heer van Bosse zou hjj schriftelijk beantwoorden. De heer Dommer beeft hierop verklaard, dat bij aan de bedoelde uitnoodiging _a voldoen, om dc redenen te kennen, welke aanleiding tot het pensioen hebben gegeven. Na de sluiting van de algemeene beraadal-gingei;, zijn de verschillende afdeelingen en artikelen nchteivolgens behandeld en goedgekeurd. Sommigen gaven tot eenige discussie en hat doen ven stagen -inleiding. Bij afdeeling V, heeft de Minister van Koloniën het belang van het leger met het oog op onze kolonie», betoogd. On. leger moet de sieun van het Indiscii leger zijn, zoowel wat het personeel als wat het materieel betreft. Al onze militaire inrigttqge» zijn in hooge male dienstbaar aan het Indisch leger. Hjj hoopte, dat ac Kamer, bij de beoordeeling van de begrooting vun oorlog, hare aandacht zou vestigen op het gewigtige belang van Indie en van het aankweeken van bet nationaal element Van het leger. Hierover ontstond nu nog eene woordenwisseling tusschen den Heer van Hoëvell en den Minister van Oorlog. Nadat nu de overige artikelen' waren afgehandeld, vroeg de Mi; Oorlog vóór de stemming het woord. Hij achtte aich enige woorden tot de Kamer te rigten. De Kamer zou zoo aanstonds eea gewigtig vraagstuk beslissen. Do toekomst van het vaderland kan van 4ic beslissing afhangen. Zoo deze begrooling mogt worden verworpen, en onzo krjjgsmagt zon moeten verminderd worden, a ris eene allèrtreurigjte gebeurtenis voor zijn Vaderland beschouwen. Hij hoopte, dat de gae4- of dfkeuriug van de bc>>root':ng ; persoen zou plaats vinden. En tot dat einde legde hij voor dc to nemen beslissing du hoogst gewigtige verklaring af, (lat, wa- ook het lot van dlt hoofdstuk moge zijn, het dc laatste begroeting zijn aau, die hij dc eer zou hebben voor te dragen ca te verdedigen. Zijne vergevorderde jaren, zijne geschokte gezondheid, die hem verpligt heeft, gedurende dan afgeloopen zomer, drie maanden afwezig »e ziju, maken het hem OM i^cr naar behooren te voldoen aan de-taak, die hem is eji Daarom is het zijn vast voornemen, o_ voor de aanbieding -..we begrooting als minister af te treden. De Koning is reeds met dat voornemen bekend gemaakt, en heeft bereids zijne toestemming aau da- vo.r__._ien gtthecht. Bij de beoordeeling van ca bsgrooting kan dus zijn persoon worden uitgesloten. Na die belangrijke verklaring heeft ds Heer Dommer zeer juist te kennen gegeven, dat, hoezeer hij tegen de begrooting zou s.emmen, het zijn oogmerk geenszins was, de sirijdkrachten van het leger to verzwakken, m._r >dat hij -Heen verlangde, da', de uitgaven wierden verminderd, door het oo;; te slaan op het srtt'lsel van defe«sie,dat -.jn6e vestingen. En na was spoedig de beslissing -daar. Men ging tot de stemming van het hoofdstuk os-er. D- Kcmer was voltallig. Hoofdstuk __¦ (Departement van Oorlog) werd nul 33 tegen _'i stemmen verworpen. Met gespannen a_d_clvt werd _-_ te ge-toet gezien. Gedurende de stemming heers';', -te stilte in de zaal. Al de ministers waren daarbij tegenwoordig. Zie hier den uitslag der stemming: Foor de Heeren: Baud, Stolte, v. H_ide_, v. Lijneen, Wij-ing-, Elout, v. Reede, 'sGravest.nde, v. Asch, Schim_>;lpen-ink, Poel, v. Foreest^ -ïackay, _iol.b__nia, de Brouw, Derttrut, H. . Deit.se, Bosscha, Sehimmelpeniiinck v. d. Oye, Sl_ _er, _o_moer, Godefroi, v. FraLk, Oosting, de Kempen--, Kien , > Dirk», Taets v. Amerongen, Vegilm v. Ciaerbergen en v. Golta'ein. Tegen de Heeren: Thorbecke, Bots. v. Zoy man, Storm, v. H-ëvell, v. Eek, St-ren., Gevera, W sussen, 81oet, v. d. Linden, Meylink, Heemskerk, v. d. Veen, dc Lom de B< Cate, Hoyack, deLuupens, Hengst, SHeher, Reinders, Aaetcaet,Hugenholtz, v. Bosse, v. Nispen, Zijlker, Luyben, v. Akerlaken, Dommer, de Poorter, Jespers en Wfatershoven. De Kamer zal heden beraadslagen over Hoofdstuk SI (Departement van Koloniën), waarbij, naar men verwacht, menige belangrijke kwestie zal worden behandeld. De afd.elingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal hebben zich gisteren morgen bezig gehouden met te raadplegen over het in overweging nemen (la prise en considiration) van het voorstel u_ negen leder, tot afschaffing van den accij_ op bet g.-lagt. Naar wij vernemen, h.ei» ; de groote meerderheid der leden, die -ïch ia de afdeelingtn bevondenx lich voor het in overweging nemen van het voorstel verklaaTd, zoodat indien de Kamer zich met 'dat gevoelen mogt vereenigen, gelijk te verwachten is, het gedane voorstel eerlang opzettelijk in de afdeelingen zal worden onderzocht. Intusschen verzekert men, dat vele leden zich reeds nn z_er ten voordeele van het voorstel hebben verklaard, maar dat anderen zich hunne later uit te brengen stem geheel hebben voorbehouden, hetzij omdat zij vreesden, dat, zoo het voorstel wierd aangenomen, de aanneming en uitvoering van de ontwerpen der regering, betrekkelijk de wijziging in 's rijks belastingstelsel, ten behoeve der gemeenten, onmogelijk zou worden, hetzij (en dit waren natuurlijk andere leden) omdat men de voorkeur gaf aan de afschaffing van den accijns op de brandstoffen. Het blijkt dus, dat door de ontwerpen, van regeringswege aangeboden, en het voorstel der negen leden, het gewigtige vraagstuk van de herziening van 'srijks belastingstelsel en van opheffing van lasten, bij de Kamer wederom ernstig ter sprake zal komen. In allen gevalle ziet men de beraadslagingen over het in overweging nemen van het voorstel nu eerlang te gemoet, want het is het verlangen van de voorstellers en naar het schnnt ook van de vergadering, dat zoowel de ontwerpen van de Regering, als het voorstel der negen leden worden behandeld vóór dat"vastgesteld zal worden de wet, waarbij de middelen worden aangewezen tot dekking der uitgaven, in de rijksbegrooting voor het dienstjaar - 1858 vermeld. Men weet ook, dat de Regering zelve de behandeling van hare ontwerpen vóór het einde van het jaar verlangt; zoodat uit een en ander kan worden opgemaakt, dat er in de volgende maand nog zeer belangrijke beraadslagingen bij de Kamer kunnen worden gehouden. In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van gisteren, zijn o. a. ingekomen twee verzoekschriften als: I°. van den raad der gemeente Helder, wegens den aanleg van een spoorweg naar het Nieuwe Diep; en 2°. van Mr. A. Jongkind Coninck, burgemeester en vele andere ingezetenen van Aarlanderveen en andere omliggende plaatsen, betreffende den aanleg van een spoorweg van Leyden naar Woerden. Z. M. heeft benoemd tot burg. van West-Kapelle den Heer A. G. Peper. Z. M. heeft, op hun verzoek, eervol ontslagen de volgende officiei en bij de dd. schutt. te Amsterdam, als: J. C. Wins, lste luit. en A. A. Bienfait, 2de luit.; en bij de dd. schutt. te Amsterdam benoemd; tot kapts. W. O. Kerkhoven en A. Meijer Cluwen, thans lste luits.; tot lste luits. E. Slaghek, J. Corver, Mr. H. L. M. Laden. D. Cordes en Mr. D. Lopes de Leao Laguna, thans 2de luits.; tot 2de luits. Mr. J. L. Wolterbeek Dz., J. O. Alewijn, A. van Vloten, P. Bierens'de Haan, P. H. Holtzman, S. Bekker, J. W. Blaauw, H. E. toe Laer en J. C. S. Rente Linsen, thans schutters. Krachtens art. 7 van het koninklijk besluit van 31 Julij 1841 {Staatsblad N°. 26), is door den minister van binnenl. zaken aan J. van Óuwerkerk, te Gorinchem, tot den 18den April 1858 uitstel verleend voor het in werking brengen zijner stoombootdienst tusschen Gorinchem en sHertogenbosch (concessie van 18 April 1857). Uit berigten, bü het departement van marine ingekomen, blijkt, da' Zr. Ms. schroefstoomschip Bali, onder bevel van den luit. ter zee lstekl- J. H. van Capellen, welke bodem den 18den Aug. jl. aan de Kaap de Goede Hoop was aangekomen, den 30sten daaraanvolgende zijne reize naar Batavia heeft voortgezet. De minister van oorlog heeft ter kennis van gegadigden gebragt, dat er voor eenige timmerlieden, metselaars en smeden gelegenheid) bestaat, om voor de dienst in de West-Indien te worden aangenomen. De personen die daartoe genegen zijn , zullen zich als werklieden bij de escouade militaire werklieden in Suriname voor den tijd van zes jaren aan de militaire dienst moeten verbinden; zg j zullen als kanonniers der lste klasse een deel van de bezetting dier kolonie uitmaken, op denzelfden voet worden behandeld, doch uitsluitend voor de dienst van het bouwdepartement bestemd blijven , en boven en behalve de soldij van 56 centdaags, 1 ration vivres en voorts kleeding, ook nog eene toelage van 50 cents voor eiken ,werkdag genieten. De gegadigden zullen zich behooren aan te melden bij den kolonel directeur der artilleriestapel- en constructiemagazijnen te Delft. Eergisteren is aan de hoogeschool te Utrecht bevorderd tot doctor in de chirurgie, de Heer L. T. Pompe, doctor in de medicijnen te 's Bosch, na verdediging van Theses. In de gepasseerden Zondag te Arnhem gehoudene vergadering van het technisch comité, is het volgende programma voor het aldaar in Aug. 1858 te vieren 4de Ned. nationaal zangersfeest vastgesteld, als: lste deel. I. Sey mir gnadig, Motette, Klein; 2. Der frohe Wandersmann, Mendelssohn; 3. Lof aan Noach, Viotta; 4. Koor uit Oedipus in Colonnes , met orchest, Mendelssohn , 2de deel; 5. Gevangenkoor uit Fidelio , met orchest, Beethoven; 6. Glockentöne,BeTtelsman;7.Normansang,Kücken; 8 Rembrand, feestzang met orchest, Verhulst, 3de deel; 9. Koor uit die Templer und die Jüdin, met orchest, Marschner; 10. In 't Bosch, Smits; 11. Kriegerscene, met orchest, Fischer; 12. Volkslied, Wilms. Totsolisten ziju gekozen: lste tenoren de Heeren Smabers uit Alkmaar en RSken uit Rotterdam ; 2de tenoren de Heeren Rehbock nit Amsterdam en Lohrman uit Arnhem; lste bassen de Heeren Imminck uit Amsterdam en Dekkers uit 's Hertogenbosch ; 2de bas de Heer Craey vanger nit Utrecht. Door de luits. ter zee J. C. Walsh en S. P. Lee van de Amerikaansche marine, die belast waren waarnemingen te doen ter voltooiing van Maury's wind- en stroomkaarten, zijn bö die gelegenheid belangrijke proeven genomen, omtrent de onderzeesche stroomingen, wier bestaan dikwerf ontkend werd. Een met de noodige ballast bezwaard houten blok werd op verschillende diepten van 100 tot 500 vadems in zee gelaten en door middel van een boei zwevende gehouden. Zoodra deze toestel aan zich zelf was overgelaten, zag men het zonderling verschijnsel, dat de boei, tegen wind, zee en stroom, met eene snelheid van 1 tot 1) mijl, voortdreef Deze onderzeesche stroomingen zijn voornamelijk oorzaak, dat men bii eroote diepten, geene naauwkeurige peilingen kan doen. De trek van den stroom wordt namelijk eindelijk zoo sterk, dat de loodlijn even snel bluft -floopen, als het lood reeds op den bodem rust. Indien men de lijn alsdan wil inhouden breekt die onmiddelijk. Zoo liep, bij eene in 1852 gedane peiling in den Zuid-Atlantischen oceaan, de lijn 8 a 9 uren zonder ophonden af, en brak toen men tegen den nacht het vieren wilde beletten; toch bleek uit latere onderzoekingen, dat de diepte der zee aldaar slechts 3 zeemijlen bedroeg. Het bij latere proeven gebruikte dieplood bestaat uit een grooten kanonkogel, welke aan eene zeer dunne lijn bevestigd is, en welke door een eigenaardigen toestel de lijn loslaat, zoodra hij den bodem der zee bereikt heeft, als wanneer men alleen eenen kleinen cylinder ophaalt, waarin zich eenige voorraad van de bestanddeelen, waaruit de bodem bestaat, bevinden. Op deze wijze werd later door Parker, óp een togt naar Rio-Janeiro, 45,000 voet diepte gepeild. Ook de peilingen veor den onderzeeschen telegraaf tusschen lerland en Noord-Amerika zijn op die wjjze bewerkstelligd. (N. R. C.) * 's GRAVENHAGE , 27 Nov. H. M. de Koningin heeft heden avond bn zich toegelaten den baron von Linsingen, gezant van Hanover, en graaf Sievers, zaakgelastigde van Rusland by het Nederlandsche bof. — Nadat gisteren morgen de Maleijer Setro plegtig was ter aarde besteld , keerde de stoet naar de woning van mevrouw de baronnes de Salis terug en werden allen, die de laatste eer aan den afgestorvene hadden bewezen, op Indische wijs, ten haren huize ontvangen en onthaald. * VOORSCHOTEN , 28 Nov. Mejufvrouw C. M. van der Rijk, vroeger alhier kostschoolhouderes «n belijdende de Remonstrantsche godsdienst, onlangs te 's Gravenhage overleden, heeft bij testamentaire beschikking een legaat van f 1000 gemaakt aan de Hervormde Diaconie alhier. * VOORST, 27 Nov. Mevrouw de baronnes Schimmelpenninck van der Oije, geboren barones van Rhemen, heeft aan de Hervormde diaconie alhier eene som van f 1000 en aan de Roomsch Catholieke gemeente van f 250 , bij uitersten wil, gelegateerd. * ALKMAAR, 27 Nov. De verkiezing van 48 hoofdingelanden voor het bestuur van den polder Schermeer, ingevolge het nieuwe reglement, had '< Woensdag jl. plaats. Van de 382 nitgegevene stembiljetten werden 379 ingeleverd en bö dc opening op gisteren werden verkozen de Heeren: P Vader Dz. 377, J. W. D. C. dc Dien Fontein Verschuir van Heilo 376, W. de Geus 359, J. Vader 341 C. Brak 338 P.Glyms 322, D.de Jong Hz. 309, J. Houtkoper 291, C-Schermer 257, W. Visser 256, K.van T.v___ 241, J. Kalis 234, D. Kos 231, P. de Jong 228, K. Hart 226, A. Konün 201 en P. v. d. Horst 201, terwijl eene herstemming moet plaats hebben tusschen P. Hoek, die 185 en G. Groot, die 176 stemmen verkregen. * ANNEN, 27 Nov. Met den waterstand in dit gewest blijft het even treurig gesteld. De kolonie Veenhuizen ondervindt dit in hooge mate. Zoo moeten ladingen waren voor haar bestemd, op eenen afstand van twee ure overgeladen worden en aldus met veel kostsn en moeiten gehaald worden. DONGEN, 23 Nov. De landbouwer Cornelis Drussen, alhier woonachtig , had eene partij guano msst ontvangen, en wilde daarvan naar behooren gebruik maken, door het te zaaijen , toen hem 3 zilveren munstukken in handen kwamen, 2 nagenoeg van de grootte van eenen Hollandschen gulden en het andere ter grootte van een dubbeltje. Deze munt stukken dragen het_jaartal 1857, en zijn afkomstig van de republiek Bolivia JrJd^ï^efikp. Voorwaar eene zonderlinge zaak! De beide grootsten hébwl_»atf,den eenen kant eene beeldtenis staan vanßolivar, öw rtMrfw Miimiitittil>ttf*i <m; wim »*w,t; Wlt^e m _««wwö-i "POT
tncion. De andere zijde prijkt met eenen palmboom, omgeven met sterren en het omschrift: Republica Boliviana ,4 S. F. J. Het randschrift kan men niet ontcöferen, ofschoon men wel kan besluiten, dat er ook letters op gestaan hebben. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5).
---

