BUITENLAND.
itl\0f» m&ttiß:--cb <** \ LONDEN, Vrijdag 27 November (des Avonds). _H WS Z*?"9 Advertiser b'P tegen den Times volhouden , dat de :-s.«. i, 'J.eSeii-ik °P eene wet ten .opzigte der pari hërvor"io * .eb * 'S' -^eed 3 zou daï wets-ontwerp beraamd en in den rsfy ** .tBaUfen kab<a6t"road overwogen zijn, maar of het _ dan • TV lijder • zlttmS tet tafo' gehragt zal worden, zou vaa den meerder aA^ *o.„ -evendigen eisch afh_gen, weiken dc natie ten dien opzigïe i* _t ernemené Wj?ouvernement zal ia den loop van dezen winter overgaan tot e f* _°d fl VBD de reede van Kingstown ' - Dublin. k „^Ne r. ïn onzen minisïer vsn buitenlandsche zaken ingeleverde rTT. L*oorrt r,Bnt,sh and Eoreign Anti Slavery-Society heeft Z. Exc. *-„ L _d» ' h'J Beheel met bet vertoog irs__.de, dat de van Frank' Vl' e !.edane pogingen, om Afrikanen tot landverhuizing over te , If* t%t'. 8 Wll,en - lukt eü ook reeds uit dien hoofde denkelijk 'e 2o_geseVeß zouden morden , en dat Hr. Bis. gouvernement alle *„A _8, ton aanweEden> om de r.oo gezegde aanwerving van landver-llj l.k ke van den slaveEhandet slechts jn een vorm, maar niet r_ k" -1 *"erschild - te beletlen. :;*>>L. . ,!6ns de Daüy News is de Oost-I.dische compagnie voornemens "J t «at. Ita Sr Arohdale Wilson van Delhi een pensioen van 1000 £, tV aCi,°i. xTWee DaaBte bloeiverwanten der gesneuvelde generaals ti *«) -'„ bf' deQ eerBten de moeder en bij den laatsten de Ifl . - f V-an So° £ toe te keßQen- Wjjders gelooft het blad, dat de TtV t V-B i__°p het voor3tel zal doen tot het verleenen van een pen- Ib . of« • * aan den - neraa' s'r Henry Havelock van Lucknow, f'o (j; ler is in dienst van het koninklijke leger. De generaal Wilson a «,e. e ast van de Oost-indische compagnie, en dit was ook het gelißiS h^e. generaals Nicholson en Neill. C ï.'», e met name Charles Boyd , geeft in eenen brief aan _^_i-Kb ir. cene nadere verklaring van ztjn, reeds voor geruimen tijd 9•* _ f' '1 s.eiZer der franschcn gedane voorstel, om Frankrijk en Enge>es!' „'''gen „ e Van door middel van eenen tunnel, met meer vooruitzigt nül) 't. -nri« _ eBDe kokerbr _ verbinden. Als einde dezer spoorwegfS V *0m h°°gten Van ¦Dovel' en KaaP Grisnez by Calais ge"¦ bl k' opdat de - 00tste schepen er onder door zouden kunnen tHe °nS zoude rusten op pilaren van 500 voet hoogte, die uit [j tor _e zouden worden opgebouwd. De top van elk dezer jDt tot liehttoren, en bevat behalve den lichttoeste! nog cene > Voor alarm-signalen, ten einde schepen bij mïstig weder te *°n. De brng zoude nagenoeg 20 Eng. mijlen farjg zjjn en door ' m &Q een sneltrein in 20 minuten gepasseerd worden. De grootste HP bet kanaal is omtrent 21 vadem, de gemiddelde 12 a 14vaj bestaat nit vaste kalk en de buisvormige brug zoude zoo-1 Nat; " w,oraeD gebouwd' A^ bet daglicht er in doordrong en ook b» e vo!doende ware- De batterijen van bet kasteel te Dovr fcj^J] kaap Grisnez zouden de uiteinden der brug behcerschen, en V. __!, n voor eene moge!^ke iD''asie beveiligen. v.." -ade de laatste maand zijn 3386 schepen, gezamenlijk van «nnen, ingeklaard, tegen 3376 schepen, gezamenlijk van 859,719 :^ dezelfde maand van 1856. Uitgeklaard zijn in October jongstl. sMe D' SezamenlÜt van 949,694 tonne-, terwijl het getal der uit\ Q„BcbePeu in October des vorigen jaars 3900 schepen, gezamen, (,'ƒ8,928 tonnen, bedroeg. V»6e .. e.a uit Newy°rk dd- 14 "Novemher melden het volgende: fW' \\t aa' Walker, die te New-Orleans gearresteerd, doch onder ff) j x- itZ ¦er °P vriJe voeten gesteld was, is ontvlugt; hij wordt vervolgd. y 's te New-York niet verder gestoord.
---

Duitsche Post.
Sten ,' 26 Nor. Men verneemt, dat verscheidene onzer groote • alu- "ebben besloten, om met het einde dezer maand hunne fabriel)..inHtei . en hunne werklieden te ontslaan, omdat zij zich buitea fA lja% ?den, om de zaken langer aan den gang te houden. Zij kunnen _M ____..r.50 f:brikoten niet tegen contante betaling, maar alléén ïegen ï |! * aan den man brengen, terwijl de betaling der arbeidsloonen '1 t,.rea geregelden gang gaat. Mogt deze maatregel op groote «All -n worden, dan is de ellende voor dea handwerkersstand, i^^^Bt. kerenden winter, niet te o .rzien. Dc nood onder dien stand IK.^ boog geklommen, hetgeen genoegzaam kan worden afgeleid Kf \ .t?!ltaadigheid, dat in de meestal door werklieden bewoonde vcorif \*%s ,er- nog altijd velen zorder dak zijn, en bij?., in eene kïeine «.f' s* -pl''6 hnisgezinnen van arbeiders, gezamentlijk met 16 kinderen, S \ %'" laoe,ea doorbrengen. jlen baron T' Hübcer zijn gisteren dépêches uit Parijs alhier IV'V"i_- rmoetuhz igt bestaan, dat de Fransche regering haregoedkeu-1W \ -t* ?.ten aan bet door Engeland en Oostenrijk gedane voorstel, vol/ Vll te p de divans der Donau-Vorstendommen gesloten en de confe-5 & T''lS geopend zouden worden, om langs diplomstischen weg Df oadslagen van de reorganisatie dier gewesten te beraadslagen. ¦ J®!. verschillende zijden besprokene ceheime Turksche nota, 't.H SeJ>jk met de bekende circulaire eer Porte van 28 October jl. i_ .Vrp60 Londen zou -n orerhandigd, bestaat in de werkelijkheid !>_ N >*et .tegen is hec waar' dat men zich ,e Konstantinopel onledig l'l•. C 1 -er. t UUwerki _ van een opstel, dat zeer belangwekkena "P, \l -e t„- 3t noPe_ de in de Donau-Vorstendommen plaats p-ehad % a *"tio "'ï'erijen bij de verkiezingen; dit opstel zou bil de Parüssche ' V^e w°rden ter tafel gebragt. _______r'oMl<l<;T6,ennmf-> welke de Fransche dagbladen, die al of niet onder *s_ S "''"Vor 6r reger' _ staan, nog steeds aan het plan van vereeniging der •V .1 Blendommen geven, maakt in Oostenrijk een slechten indruk. y . Vhn^Zfir dagbladen jegens Frankrijk is dan ook alles behalve Vf. «lijk. . am,eliter-klooster, met de kerk van dien naam, in de Leopoldije p.^nen kort Ban de monniken van die orde worden teruggegelqiJ-xeraal der orde bev'ndt zich tegenwoordig met dit doel alhier. . 'ken werden onder &». regering van Keizer Ferdinand ui. dlt iv -iderd' en 'oun weid een gebouw in Linz tot verblijf.' ar zij zich op dit oogenblik nog bevinden. )!!;,_ |e«.eming in bet ongeluk te Maintz is hier nog steeds Eeer -» _o ' Carï-Theater heeft eene voorstelling ten voordeele der '..f htf_ n aangekondigd. —De Grieksche Consul-Generaal, Baro.i t*K »s f 66"6"6 som van 'ii^®® guldens ten hunnen behoeve ges_o P _ -te?' al»ev°'ëe van de ontploffing te Mainz verkeeren de inwoners vau Ui,'% e.nPaar zicb een kruidtoren bevindt, ia groote ongerus & t\il -n personen hebben op de verwijdering van dezen gevaarlijken .of" .ai* . „,„bedroegen en men hoopt, det het stedelijk bestuur hunnen ' Nt. 6ch zal verhooren. 'i. 0. ,tten verneemt, bevinden zich in het Napelsehe.nog twee ?_ rt1'" "¦ ECSIe-*dur'en in vs"K'_erde bewaring, d:.t: indertijd aau boord vr.n .» Oostf•¦ C-,aSlisri -« gevonden. De Britsche regering heel. S«h( *_a ' .ksche gewtnd, ten einde het ontslag van deze lieden te -é 'a- Ho? do miniatcr v. Buol heeft zijne goede dif.n3ten daartoe . Vl' dat6*" . ria -de °ntslag is echter nog niet gevolgd, en men ver- H l'O • de r" .ILdien de Napelsche bewindslieden nog langer daarmede _ 't.'11' t; j_. .';; ?-er, lord Palmers.ou, bedacht is op het Deinen va-, Hte • ten ei«de d« bedoelde vrijlating te 'kewerken. ©Ta "' * -Zr,";, -n dezer dagen nadere instrueren aan den Oostenrijkn l.t. j bet Napelsche hof gezonden. J^V^l-ba-d'i28 N(,v' (des ochtends) De m.gtiging, door deu minister \$ -e <>p f_h'-tau de kouinklijkc bank verstrekt, om ook voorschottea * e" bedrij. te" • beeft hier algemeen eau goeden indruk gemaakt. w _>n dea g_»stfg«n tocst»n4, waaniö -i<_ 4»« (>¦«). _vim|t. - IJlt Petersburg wordt van 19 dezer geschreven: Terwijl de me»ete SU en den drtk der gelaehjke crisis, die in Europa heerscht, gevoelen, wordt Rusland voorgesteld als een financieel Eldorado, waar het geld zoodanig bij alle klassen der maatschappij overvloedig is, dat men mo^e heeft, om geld tegen 2J of 3 pCt. jaarlijksche rente ts pU_t_n. Men weet niet van waar dit gerucht, dat verscheidene da? bhden hebben yemeend te moeten nelpen verspreiden, is voortgekomen; de waarheid is, dat het goud, hetwelk de standaard van ons muntstelsel is, nooit, zelfs niet gedurende den laatsten oor log schaarscher en meer gezocht is geweest, dan in dezen tnd. Het is onwederlegbaar en dit feit is algemeen erkend door alle zaakkundigcn, dat de meeste Europésche staten, voorri-meiijk Duitschland, Frankrijk en Engeland SMm_l,jke sommen aan Rusland schuld'g zijn. Dit wordt bewegen door de dsadzaak dat da wissel op de markten van genoemde landen dagelijks s:ijgt, terwijl de wezenlijke waarde van onzen zilveren roebeler ni™.StK_._._e_, VT ,he crediet 'an den Russischen handel waarlijk ™™f W.OS' daf: Men moet dit toeschrijven aan de al te groote ____;..«__ V°oral m i 1.85,7 hebben B*.™ eene buitengewone hoeveelheid goederen van allerlei aart. Daaru« ontstaat een groote overvin de_ Us -_ _? ""L^. °P H"*»* *^«, WelZg ve_orzaa_Jonv,-r_f!' ,o.^™. h^el noodige koopwaren. Deze overvloed _-a _l_ _m. .'dd«k,1dl« sterke dal™g van den wissel op Pet.rsbu.g, Riga en Moskan, weike men bijna zonder voorbeeld kan noemen. l Z/ITSERSCHE GRENZEN> 27 Nov. Dervingen voor deNederh t voorma? _ E^,. ÏT- W°rden thaDS door een "»* officferen vaL _n V°°™Ï,'S Engelsch leg.oen op groote schaal gedreven. Op de grenzen van Oonsfanz tot Gene _ zijn verscheidene werf bureaux op^het middenpunt derzelven en het hoofddepot voor de „evering is Lörracb' -?rJi , l r,^™1 heeft Ban dsn b°ads_ad het omwerp ingediend ü tusschen Zwitserland en Frankrijk te sluiten verdrag nopens wederge* be_ner_ning van den 'ettorkundigen eigendom en'tevenskenb:--ar tem-akt de geneigdheid der Fra-sche regering, om over een dergelijk verdrag onderhandelingen aan te knoopen. «-_<>.__ __,af;et-. r'gt' da\een handelsverdrag tusschen Napels en Zwitserland gewrjaen was, en eerlang aan de bondsvergadering ter ratificatie ond__-22,^1?? en' tchijat •«»*""- '¦« -B geweest. Men is in deze _____?? E,Ct Tder -«**«- «tot töt de grondslagen, welke _J kroon-n zont- ?"' diensanK^de met de Napelsch. regering aan te knoopen, zouden ia aanmerking komen. FRANKFORT, 27 Nov. In de gisteren gehouden zitting der bondsvergadering zijn, onder andsren, credieten toegestaan voor verschillende bondsvestingen en een aantal aangelegenheden van plaatseüjken .ard benauds.-. _n die zitting is eene reclamatie ingekomen van graaf HeDdrik van jsentincfc tegen de overeenkomst, door zijnen broeder, den graaf Karel van uentmck, gesloten met de Oidenburgsche regering tot regeling van net vraagpunt der erfopvolging in Kniphausen. Deze graaf Hendrik is dczelicle, die in de rijen van het Britsche leger, waartoe hij behoort, met veel onderscheiding den veldtogt in de Krim heeft medegemaakt. — J)e bewering van verscheidene dagbladen, dat de bondsvergadering reeds elke verpligting tot schadevergoeding der Maintzer ingezetenen had' ontkend, is ongegrond. Daaromtrent is nog geenerl» besluit genomen • men wacht eerst de voorstellen der groothertogelijk Hessische regering af — De gisteren m onsen __<_«.ouig .-.bende "voorstel. ling, ten voordeele der ongelukkig geworden ingezetenen van Maintz, Heelt een rijken oogst geleverd; de zaai was ei-vol. — In de plaats v_n den overleden staatsraad Brunner, als bniteneewoon gezant der Badensche legering fe Rome, is de Heer van Berkheim top dus ver gezant ie Mnnchen, benoemd. De Badensche regerin- verlangt, dat het geschil met Rome zoo spoedig mogelijk worde bijgelegd.
---

Fransche Post.
PARIJS, Vrijdag 27 November. in_,ve<rrf n,?JS v°TfmC f'„een<; wijziging te brengen in dekieswet, wetc-evend» v,t Joort3tavslechts zoodanigen als candidateu voor dé Zg eed KIT S fl °g kv?neD °ptredeD' die vooraf dat zij __ *L } -fleg.gen- De/..?"- sor. tot dien maatregel fc nm __^ f 6 .WB,SerwS van d 3 Meeren Gondchaux, Carnot en Hénon, om dien eed af ;e les: ,-o r_ÜL_f ___. P_!! . aal de ?orta Mj de weldra te Par- te houden door h__ f____t'SPI->-len 6"01» -«-de zenden, maar zoude _ volkomei.o --.kerheid in ,e ...lie. e^S 8_r_ „^"'kT*-1 E'"a, T " tigi-g uit Konstantinopel behoore- _ „wlcht-T •*"*'** *" blsïeS— Men meldt than, dat de reis van Prins Napoleon na-r Egyp.e ca byne wel zal plaats hebben en noemt, den lsten Februarij ais de da_ waarop hij te Marseille zal scheep gaan. Ten behoeve van deze reis is' de stoomkorvet Reine Hertense ter beschikking van den Prins gesteld. — Laatstl. Zondag hebben de doofstommen van Parijs, sa vereeniging met een groot aantal afgevaardigde lotgenooten nit de verschillende d. partementfin, de verjaring van den geboortedag van den Abt de i'Epe'e en der stichting van de maatschappij voor doofstommen, gevierd. Dit feest had plaats onder de leiding v<_ den pastoor van Saint-Roch en den baron Mourre, raadsheer lij het keizerlijk, geregtshof, en werd bijgewoond door de voornaamste sommiteiten in de wetenschappen en van het leger. Door de afgevaardigde doofstommen zijn verscheidene toasten nitgebragt op de nagedachtenis <fan den Abt de I'Epée, als ook op Dr. Blanchet, die met oj.v_»oeiden ijver de zaak der verbetering van het lot der doofstommen voortzet. — In een koffijhuis alhier sprak men dezer dagen over de fiqoaeiele crisis cc een der aanwezigen merkte op, dat Frankrijk die bijzo.-er gelukkig was doorgekomen. Lord M. liet hierop volgen, d Bh we* op de houding van Engeland bij deze gelegenheid, en o» de vraag vaneen Dan-ier, die ia den laatsten tijd veel geld had verloren t'en gevolge vaa fai_. aissemenien in Engeland, hoe hü zulks moest verstaan, antwoordde de __geisc__a_: -Wel, wijs mij daa een ander land, waar men faillissementen van 2 millioen en meer bij honderdtallen kan tellen." — untler de bezoekers van het leeskabinet van Gaiignani heerschte he_n eene groote opschudding. De excentrieke sir Robert Peel vereerde het namelijk met een bezoek. Het trok de algemeene aandacht tot zich, dat sir «obert roode haren en een raafzwarten knevel draagt, terwijl vroeger beide gelijk rood waren. Overigens nam de gentleman door zijne voorkomendheid ieder voor zich. in. ~ n' «rucht, dat eea opstand te Lyon was uitgebarst. .keurig te sijn. wel heerschte er eenige opgewondenheid en badden er eenige bij. .-scholingen tan werklieden plants die zonder arbeid waren, maar er is niets _lar.gn.jks voorgevallen. Men h;d do, troepen in de kaserren geconsigneerd, maar het is, bij don verbeterenden toestand te verwachten, da. eenige ernstige wanorde zal voorkomen worden. De uitvoer vau good is aauzienijk verminderd. Gisteren^ heeft, ocoer voorzitting van den graaf de Morny eene vergadering van de verschillende admiuistraticn der spoorwegen plaa's gehad, waarin bcra-dsi.iugd is over de middelen, ora de bij dc spoorwegen gebezigde werklieden, voortdurend-rbeid te verschaffen. Men verzekert dat deFransen bank voor dit doel 50 milliocn-fra. aan de vier groote spóorwernwatschappijtn heeft gekend, on voorwaarde, dat zij geene nieuwe oblïg-aen souden ui;geven. Indien zulks waar is, leeft de gi.teren gehou teberladsk V^' waarschijn!«k _e<i'elld' om over het gebruik dier som — '"'¦' 1"1...X- niile is ten buis van drie verdiepingen, dat door verschei-__ «r,''iïirea bewoond werd, ingestort, zonder ctet eenig voorafgaand w^rru . .«.elukkige hewooers heeft gewaarschuwd. Negen personen oTarSn. beCl,,ivsn i l -en <».. nre gelukte het aan de od de plaais des te rVdrt a^nweziße troePen' ™» ouder de puinen een meisje van 17 jaar lap- _• vreesehjk gekneusd op het Kevoelloose ligchaam der moeder g, oie menechte, insgelijks tot het le. en teruggeroepen beeft. Daarn a ziin der kt f ?^?ODeD' mouwen en kinderen gered, die men allen in het leven of, " Slechts eene oade vrouw wordt nog vermist, weike men eqnicr geene hoop heeft, om levend terug te virfden. Ie Boulogne-aur-Mer zullen door de regering belangrijke Laven- : werken wor den aangelegd.
_.Mijaa_aimi_aiL_——rTBI—B-iiiTrn«__¦»-—l—l—_M'.'._iJL.i.i...iiihh imam iii'iimiii.—u. —¦i_jui—_—_ i_ .— Ie bet regertcgsMid ' nomen tjit B_rceloi ende, dat de te Madrid uitkomende d.igbl-den laatste- met grooten ophef hebben gewaagd va:; eené in de'hoofdstad vaa l-atslonie ontdekte samenspanning, weike aanleiding zou hebben gegeven tot het gevangen nemen eu ter dood br _ r_ v.m eenige volksleiders. in iSatcelcca had. volgens den berigtgever van den Moniteur, deze opgave der MadridsChe bladen ülgemeene verwondering verwekt, vermits seaert velejaren de Ve volkin g niet zoo rustig was geweest, als zulk thans het ge-al is. Wel waren eenige personen gevangen genomen, maar dat was geschied, omdat deze zich aan diefstal cnrooverijen hadden schuldig gemaakt. De menigte had volstrekt geene partij voor dielieden getrokken. — Uit Madrid wordt gemeld, dat zich aldaar eene coalitie gevormd beeft, tegen het kabinet, welke coalitie uit al de fraetien van de gematigde partij bestond en waarbij de maarschalk Narvaea zich he gesloten. — De Spaansche redering schijnt niet eenenen de voorwaarde .._ ts nemen waarvan de Mexic. repubüek het afhankelük maakt of z> middeling van Frankrijk en Engeland & inneemt. Men weet, dat die voorwaarde bestaat in het erkennen van den Heer Lafragua als gezant van Mexico. ö ~ Uit Rome wordt de volgende rectificatie jesdireveia, aangaande het geschil, dat zon zijn voorgevallen op eene audiëntie van den nieuwen Franschen gezant bij den Paus. Dit berigt moet aldus verklaard worden, dat de moeijelyfc-eden zich niet woordelijk en met dsn H. Veder in persoon hebben voorgedaan, maar in eene reeks van, tusschen den Franschen gezant en aen kardinaal Antonelli gewisselde stukken, waarbij de hertog deGrammon^ namens zgne regering hervormingen eischte, welke ten stelligste geweigerd werden. — Bij de jongste overstroomingen in de provincie Favia zijn vijf personen ¦'ingekomen en twee honderd vijftig huizen ingestort. « ? x. eruck-Khan heeft ook met de Deensche regering, namens den öctx&n van Perzie, een handelsverdrag gesloten. — De soort van schikking, welke in de zaak der Donau-vorstendommen zou hebben plaats gegrepen, schijnt de goedkeuring van Oostenrijk A, Je ?let weg te dra- n. Naar men verneemt, stellen beide mofejn-uerfen^ls voorwaarde, dat de vorsten niet door die provinciën, maar worden011 * S etn preroS3tief dat hem allBen toekomt) ben emd — Eene particuliere correspondentie uit Konstantinopel vanden 18den, meidt dat de _ ransche gezant, de Heer de Thouvenei, officieel namens zijne regering de toestemming van Turkije tot de doorg _ving der landengte van fc>uez gevraagd beeft. Deze eisch heeft een hevigen indruk bij het Uttomanische kabinet veroorzaakt, dat onmiddellijk vergaderd is om over deze asinvraag te beraadslagen. Maar, tegenover den door Ecgeland jegens net plan van den Heer de Lesseps geopenbaarden tegenstand, durven de lnrksche ministers zich niet verklaren, en hebben zn alzoo nog geene beslissing geuon.cn. ___ SS R „-? - £*_*** houdt bo^ndien het kabinet van den dip 1 _1; "• S _¦' . vwa!!' welke naauwkeurig de regten zijn, die de bultan m zijne hoedanigheid vau Su.erain, jegens Servië 41 *•»» trC!l,ieü- i>«e kwestie ia geoppawl ter uesSaenhei- van de onlangs ontdekte zamenzwering te Belgrado. Daar de Turksche regering den Vorst Alexander Georgewitch het bevel gezonden had, om ue uitvoering van bat te.;en de zamengezworenen uitgesproken vonnis te vertragen, totdat de Porte het proces onderzocht en het voun _ ;. kcurd zoude hebben, zoo zyn dc gezanten van Oostenrijk en Rusland tegen deze inmenging opgekomen, welke volgens hen, de palen vun het gezag yan het Suzeraine gouvernement te buiten gaat. Het TuTksche kabinet, van zijnen kant, schijnt voornemens, om hetgeen het zijne regten noemt, met kracht te handhaven. Niettegenstaanoe men herhaaldelijk het tegendeel verzekerd heeft, is de goede verstandhouding tusschen den Heer de Thouvenei en Reschid- Pacha nog niet hersteld. — De Divan van Walachye heeft een memorandum openbaar gemaakt, dat de vier wenschen, den S»den October met algemeene stemmen aangenomen, opheldert en verdedigt. Na aan de roeping, hem door het Parijssehe verdrag opgelegd, herinnerd te hebben, toont de Divan, dat alle tractaten en onderhandelingen met de Sultans, door de Moldo-Walachyers, het bestatin der Vorstendommen als volkomen Sou .reinen staat, erkennen' en hun al de regten van eene volkomene en geheele zelfregering waarborgen. Wanneer dus de Moldo-Walr.chyers, steunende op de bewezene hcrin.eriï.geu hunner geschiedenis, hunne geheele onafhankelijkheid vragen, eischen zij slechts een bij alle tractaten p legtig erkend en bevestigd regt. Al de bestanddeelen van dete gewigtige kwestie _n thans bekend, tn de Parfjssche conferentie zal dus "met volkomene kennis van zaken kunten oordeelet.. — Men verneem, dut d.: raakgeJ_l-gr_ '_, Frankrijk in Mexico, burggraaf de G_bri_l, aan den bevelhebber dn- Fr .nsche scheepsmagt in de Ant.l.s heeft verzocht, voldoende strijdhr .chten naar de kusten van Mexico te zenden, ten einde de Franschen te beschermen , die bedreigd wordeu ten gevolge der laatste gebeurtenissen, weike den president C.moafort als dictator hebben zien optreden.
---


BRUSSEL, Zaturdag 28 November. Voor de negen vacerende plaafsen b^ de kamer van vertegenwoordigers , voor de hoofdstad , heeft de liberale kiezersvereeniging als hare candidaten voorgesteld, de Heeren Verhaegen, Rogier, Préviuaire, Orts Tbieff.y, __nspach, Lovi., Defré, Dubus en Goblet. — De verbannen generaal Lamorcière heeft het berigt ontvangen, dat zijn eenige zoon te Parijs is overleden.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 29 November, In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van gisteren is beraad-1-agd over Hoofdstuk XI der Staatsbegrootino- van de? late 1858 departement van Koloniën. De Heerea Blaupot ten Cate , Stolte Gevers' Deynoot, Sloet tot Oldhuis, van Hoé _,1, Hoynck van P-pendréeht, van Lijnden Hoffman,. Bosscha, Delprat en Hugenholtz hebben aan de algemeene beraadslagingen deelgenomen. Onderscheidene onderwerpen zijn daarbij in verschillenden zin behandeld. Wat het politieke gedeelte betreft heeft de Heer Sloet tot Oldhuis de hoop te kennen Segeven, dat hij later weder zijne stem aan de begrooting voor koionien zou kunnen verleenen, daar het hem aangenamer was met dc regering mede te werken dan tegen haar te opponeren, vooral bij dc erk ve... bet vt ._ D| weer vani Hoe .11 daarentegen, die zich tegen het hoofdstuk verklaarde, zon bfl deae gelegenheid niet spreken over de algemeene beginselen 3". de koloniale politiek. Als eerlang . e discussie o»er het koloniaal batig slot sou plaats hebben , zou zich de gelegenheid daartoe voordoen. Hrj bepaalde zich thans uitsluitend tot .ie b _bo_wini', \_ eenige batide- Itegen van don minister van koloniën, die geheel van de koloniale']fgescheiden. Hïj vestigde dus alleen het 'oog op de handi vun den minister als administrateur. De Heer van Lijnden verklaarde zich voor het Hoofdstuk en stelde tegenover de strafp.ediking van den Heer v.m Hocvcll een woord tot loftuiting. Hij wenssi... nameliik zijn" bevrediging kenbaar te maken over vele handelingen \_a den minister en openlijk hulde te brengen aan zijne bekwaamheid en ijver en aan de trouwe behartiging van datgene, waaraan het welzp van de koloniën naonw is verbondm. De minister van koloniën heeft toen al de sprekers en al de door hen gedane vragen of gemaakte aanmerkingen beantwoord. Uit zijne rede is o. a. gebleken , 10. dat het-streven der Regering is, en dat onzen Gouv.-Gen. is aargeschreven, om door tusschenkomst van onzen consul in China, dc emigratie der Chinezen naar Suriname t« bevorderen; 2°. dat hij de zaak van de courtagiec in nadere overweging zal nemen en dat in de binn.n kort te benoemen staats-commissie tot onderzoek der rémise-rekeningen, die zaak op nieuw ter sprake z. I worden gebragt; 3°. Dat de zauk van de stoor-pa-ken-ss-rt zijneaur.d.;e' t, bezig houden en dat hjj «oh gelukkig achten zal, als hij die zaak kan regelen op eene wijze, die overeenkomt met het belang van Nederland en zijne koloniën; 4°. Dat er door den Gouv.-Gen. van Ned Indie behoorlijke nnt»w_*.«. «iiu genomen ten bansica tier reeepossen • 5«. dat de correspondentie _et den Gouv.-Gcner. over het drukpersreglement voortduurt; 6°. _at hij in de zaak der Delftsche academie het grootste belang gtelrj _ . dat het b-j 'Sen opzettelijk onderzoek in het archief gebleken is, dat de cocos-eilanden niet van oudsher aan ons toebehoorden en dat de inbezitname in 1829 ook onjuist was, want dat eerst in 1830 bet onderzoek Was afgeloopen der vraag, of men ze in bezit zou neme-, dn de kaart van dan Heer Derfelden von Hinderstein, waarop men zich be_est, komen meer onnaauwkenrigheden voor). Hij beriep er zich ook op, dat in 1830 de graaf van den Bosch zelf de inbezitname ontraadde. O _ verdient het opmerking, dat op dit oogenblik de Engelsche vlag oo>. niet op de Cocos-eilanden geplant is; 80. dat men, naar de meenitig van den Minister, met de aanbieding van een ontwerp tot reg-ling van de wijze van beheer d<r koloniale geldmiddelen, moet ¦v_.hten tot de vaststelling der Nederlandsche comptabiliteits-wetten, welke reeds bij den raad van state hangende zijn; 9°. dat hjj de overtuiging deelt, dat onze handelswetgeving in Ned. Indie, vooral wat debniten-bezittingen aangaat, hervorming in milden zin eischt; 10°. dat hij de aandacht van den gouverneur-generarl op de hoedanigheid vau het zout zal vestigen, enz. Nadat nu sommige sprekers den minister hadden beantwoorden ook hij een wederantwoord had gegeven.werden de algemeene beraadslagingen gesloten. De atteelingcn tn de artt. werden achtereenvolgens zonder discussie goedgekeurd Ten slotte werd Hoofdstuk XI, Kolomen, met 42 tegen 16 stemmen aangenomen. Tegen de Heeren: v. Hoëvel, Reinders, Jespers, Dullert, Sloet tot Oldhuis, Anemaet, de Lom de Berg, ter Bruggen Hugenholtz, L. D. Storm, Thorbecke, Westerhoff, v. Eek, Zylker, Meeussen , Poortman en v. Wintershoven. Toen is Hoofdstuk XII, Onvoorziene Uitgaven, in beraadslaging gekomen en, na eene korte discussie, waaraan de Heer Poortman en de minister van financiën deel namen, is het aangenomen met 48 tegen 2 stemmen. Tegen de Heeren van Bosse en Anemaet. Hiermede is de behandeling van de begrooting van uitgaven voor het dienstjaar 1858 -fgeloopen. Zij zyn alle, met uitzondering van die van Oorlog, aangenomen. Die behandeling heeft elf dagen geduurd, hetge.n bij vergelijking met vorige jaren, bijzonder kort was. Naar den gewonen regel zou nu moeten volgen het om tv erp van wet, tot vaststelling der middelen, ter voorziening in de uitgaven voor 1858, maar, ingevolge het door de centrale afdeeling genome» besluit, zullen nu eerst behandeld worden de ontwerpen der Regering, betrekkelijk de belastingen en het voorstel der negen leden, wegens de afschaffing van den accijns op het geslagt. In den loop der zitting zijn ingekomen : I°. een ontwerp tot verlenging van den termijn tot herziening der wet op het binnenlandsch gedistilleerd; en 2°. een ontwerp tot goedkeuring van eenige artikelen van het verdrag van handel en scheepvaart, gesloten tusschen Nederland en België. Beide ontwerpen zijn ter overweging aan de afdeelingen verzonden. De commissie van rapporteurs heeft hsar eindverslag uitgebragt over het ontwerp tot wijziging van Hoofdstuk VIII (Marine) der staatsbegrooting voor 1857. — De dag der discussie zal nader worden bepaald. Aanstaanden Maandag zal de Tweede Kamer weder bijeenkomen tot behandeling van eenige ontwerpen en conclusien, waaronder men opmerkt de ontwerpen: 10, ter voorziening in de financiële belangen der gemeente Haarlemmermeer; 2°. tot regeling van de benoembaarheid van vreemdelingen tot lands bedieningen; en 3°. tot aanvulling der wetten omtrent den accijns op hec zout. Men ziet spoedig de aanbieding eener crediet-wet voor het departement Tan Oorlog voor 1858 te gemoet. Bedenkt men, dat de belastings-ontwerpen en de wet op de middelen welhaast in discussie zullen komen, dan kan men daaruit afleiden, dat in de maand December nog zeer vele belangrijke werkzaamheden door de beide Kamers zullen te verrigten zijn. Thans ziet het licht het voorloopig verslag van de Tweede Kamer der Staten-Generaal nopens het ontwerp tot wijziging van art. 32 der wet van 9 Mei 1846, betreffende de burgerlijke pensioenen. Daaruit blijkt, dat vele leden zich met de voorgedragene wijziging konden vereenigen. Zij achtten de bepaling, in art. 32 der wet van 9 Mei 1846 vervat, niet overeenkomstig met de meer vrijzinnige begrippen, die zich op het gebied der wetgeving hebben ontwikkeld, en noemden het kleingeestig, eene ambtenaar, die in eene langdurige en vaak zeer moegelijke dienst in 'slands belang grijs is geworden, en die in het buitenland, hetzij bij familiebetrekkingen, hetzij in een milder klimaat, de weinige levensjaren die hem nog overblijven, wenscht te slijten, te beloonen met het inhouden van een derde van een welverdiend pensioen. Zij herinnerden aan ïeer recente voorbeelden , waarbij de noodzakelijke toepassing dezer wetsbepaling eenen algemeen pijnlijken indruk heeft gemaakt. Bij gelegenheid van de behandeling van dit wetsontwerp werd iv twee afdeelingen gevraagd, of het niet doelmatig zoude zijn, ook andere verbeteringen op het stuk der pensioenen aan de beoordeeling der wetgevende magt te onderwerpen ? Als een punt, dat in ruime mate overweging verdient, wordt o. a. opgenoemd het beginsel zelf der pensioenwetten. Eenige leden achtten |de afloopende korting een minder juiste en billijke maatregel. Enkele leden waren van oordeel, dat de wet ook eene uitzondering behoorde te behelzen voor de pensioenberekening van zoodanige burgerlijke ambtenaren , wier werkkring de krachten, zoowel van het ligchaam als van den geest, door buitengewone inspanning, in eene betrekkelijk korte tijdsruimte verzwakt, of wel van wie diensten worden gevorderd, welke in den regel onmogelijk bewezen kunnen worden door bejairde personen. Onder dezen meenden zQ de stenografen te mogen rangschikken. Z. M. heeft bekrachtigd de benoeming van Jhr. J. L. Hesselt van Dinter, burg. van Nootdorp, tot secretaris dier gemeente. —Voorts aan de commissie uit de staten van Friesland, belast met het 'uitbrengen van verslag op het voorstel tot verbetering der vaart van Leeuwarden naar Harlingen tot in zee, magtiging verleend om hare werkzaamheden na de sluiting der tegenwoordige wintervergadering voort te zetten. Het Staatsblad N°. 116 bevat een koninklijk besluit van 24 November 1857, waarbij, op het rapport van den minister vau binnenlandsche zaken, wordt vernietigd art. 31 van het Reglement vau orde voor den gemeenteraad van Schiedam. Die vernietiging is gegrond op de overweging, dat bij genoemd art. 31 bepaald wordt, dat de stemming nietig is, indien het getal behoorlijk ingevulde briefjes niet grooter is dan de helft van dat der tegenwoordig zijnde leden; dat de strekking dezer bepaling blijkbaar is, dat eeuc stemming steeds voor geldig zal worden gehouden, indien slechts de grootste helft van de tegenwoordig zijnde leden daaraan heeft deel genomen, alware dat getal ook kleiner dan de grootste helft der leden, waaruit de raad bestaat; dat evenwel art. 48 der gemeentewet voorschrijft, dat dc raad niet mag besluiten, zoo niet de grootste helft van het bij art. 4 der wet bepaald get il leden tegenwoordig is; dat de bedoeling dezer wetsbepaling is, dat geen besluit mag worden opgemaakt, ten ware de raad, .vertegenwoordigd door zijne meerderheid, er toe heeft medegewerkt en dat het tegendeel zou plaats hebben, indien met een minder getal behoorlijk ingevulde stembriefjes dan de volstrekte meerderheid der raadsleden bedraagt, eene benoeming zou kunnen worden gedaan, daar alleen zij , die hunne stembriefjes behoorlijk invullen, geacht kunnen worden tot het besluit te hebben medegewerkt; weshalve art. 31 van het bedoeld regrement is in strijd met de wet. Door de commissie door de vereeniging der verschillende Vleesehhouwers alhier, benoemd ter bevordering hunner gemeenschappelijke belangen ter gelegenheid der door de Regering voorgestelde wijziging vau de wet op den accijns van het geslagt, is aan de Staten-Generaal een adres aangeboden, waarvan de hoofdinhoud luidt als volgt: Onder de verschillende kennisgevingen van Burgemeester en Wethouders der Gemeente Amsterdam was den 17den September 1857 opgenomen eene resolutie van den minister van finantien dd. 7 September 1857, 27 ace. ho.dende tarief der waarde bij het stuk, soort en gewigt van het slagtvee, waarvan de hoofdsom van den Rijksaccijns op het geslagt en de verschillende opcenten volgens de Wet van den 2den Augustus 1822, Art. 19. § 4 zullen geheven worden in de Gemeeute Amsterdam te beginnen met 1 October 1857, die eene algemeene ontevredenheid deed ontstaan; eene slechts oppervlakkige beschouwing dier ministeriele resolnt,le„d. dden .m.satre- lal terstond veroordeelen als verrassend, onwettig, onbillijk en onjuist. " Verrassend omdat den loden Sept. gepubliceerd en den lsten Octob daaraanvolgende uitvoerbaar verklaara, de belanghebbenden, buiten de mogelijkheid werden gebragt, hunne bezwaren langs wettigen weg te doen kennen en daardoor het dreigend nadeel af te wenden. Onwettig, omdat de voorlichting der bij de wet bepaalde autoriteiten niet was gevraagd, maar tevens op grond, dat z,__x de minister van finantien evenmin als de uitvoerende magt de bevoegdheid had terug te komen op de eenmaal plaats gehad hebbende vervulling yan Art 19 der Wet van 1822 - daar zulks alleen door de wetgevende magt konde daar de belasting nog ongelijker zonde drukken dan de bestaande wijze van heffing, waarbij het platteland ver boven de groote steden bevoordeeld was, de verkoopprijs van het vleesch moest noodwendig met ƒ0.05 et. per pond opslaan, eene verhooging, die zonder twgtel vermindering van verbruik zoude te weeg brengen en dus èn voor de vleeschhouwerij, belangrijke tak van mjverhied èn voor den algemeenen gezondheidstoestand even nadeelig werken. Onjuist mogt met regt de ministeriële resolutie genoemd worden, want de basis waarop zij rustte is geheel bezijden de waarheid, daar eerstens werkelijk het drukkend verschil in de belasting ten laste van het platteland algemeen niet aanwezig is in die verhouding , welke de minister als grond zijner stelling aanneemt en tweedens de veeprijzen niet in die verhouding zijn toegenomen als de classificatie des ministers doet onderstellen, die alleen de zwaarte en niet de soort, den ouderdom en de voeding van het vee in aanmerking neemt, — de eigenlijke maatstaf der deskundigen bij prijsbepaling, terwijl de mogelijkheid eener daling der waarde geheel nit het oog ia verloren.
Verblijdend was de kennisgeving Van 28 September dat de invoering der nieuwe tarieven, vastgesteld bg ministeriele resolutie van 27 September N°. 29, verdaagd werd tot 1 Januarij e- k-> en men vleide zich dat het bg geruchte aangekondigde ontwerp van wijziging des accijns op het geslagt, de bestaande bezwaren zoude opheffen eu de billijkheid niet uit het oog verliezende, het verdaagd tarief als verkeerd werkend en ondoelmatig zoude doen vervallen. Het gespannen verlangen werd eene solutie aangeboden; op den 13_n October jl. toen den volke verkondigd werd, dat door Z. Exc. den Minister van Finantien aan de Staten Generaal was ingezonden, eene nota van wijziging in de wet op de middelen voor 1858, waarin werd voorgesteld de heffing der opcenten op het geslagt, ten bedrage van 38 met 1 Januarij 1858 te staken, onder het voorgeven dat de ingezetenen daardoor eene niet onbeduidende (sic) verligting zouden erlangen, en tesens worden te gemoet gekomen in het bezwaar tegen verhoogde tarieven, welker toepassing tot 1 Januarij 1858 was geschorst. De eerste indruk dezer voorgestelde wijziging deed den onnadenkenden beoordeelaar aan eene werkelijke vermindering gelooven, maar weldra bleek het ook dezen, dat de voorgestelde afschaffing in verband met het nieuwe tarief op sommige plaatsen van het rijk in stede van vermindering, vermeerdering van belasting ten gevolge had, terwijl speciaal te Amsterdam de bedoelde wijziging door de onmerkbare vermindering de hoop verijdelde om, zooals de minister verkondigde, den bestaanden drukkenden last verligt te zien. Tot staving van het beweren, dat deze vermeerdering van belasting te vreezen is in sommige steden van ons rijk, moge gelden, dat op 1 Januarij 1858 te 's Hage van een rund van 600 ffi ƒ47 belasting wordt geheven, terwijl volgens het tegenwoordig tarief met inbegrip der 38 opcenten van het rijk, alsmede bet volle montant van het collectief zegel, die heffing slechts bedraagt /37.72 J. De onmerkbare vermindering te Amsterdam zal uit de ten deze geannexeerde (vergelg kende staten duidelijk worden en bet ondoelmatige en ondoeltreffende der voorgestelde wijzig-lag zal erkend worden, vermits er uit blijkt, dat het verschil zich bepaalt vaa de laagste classificatie tot de hoogste van 3/10 tot 1/4 cent per pond. De adressante vermeent vooral nogmaals met nadruk te moeten wijzen op de grove misslagen, begaan bjj het vaststellen van het geschorste tarief. Het vee wordt door kenners bepaald onderscheiden naar het soort, naar de plaats waar het gefokt en gevoed is, naar den ouderdom ca naar de bestemming, die de fokker van den beginne af daaraan heeft gegeven. Twee runderen , waarvan het eene eerst gedurende meerdere jaren voor de fokkerij is gebezigd en daarna is gemest en het andere als vaars is vet geweid, zijn, heezeer gelijk in gewigt, gewis aanmerkelijk verschillend van waarde. Evenzoo een os* die eerst als trekos is gebezigd en een stier, die na voor de vermeerdering van den veestapel te zijn gebruikt, op verre na in prijs terug blijven aan een kalf, dat van de geboorte af bestemd is om als os te worden vet geweid. De maatstaf, dien men heeft gevolgd bij de vaststelling der waarde van de kalveren, schijnt meer genomen te zijn uit de opbrengsten, die een of meer schoone exemplaren ter tentoonstelling mogten verwerven, maar staat ver boven de re'éele waarde, die gewoonlijk den landbouwer daarvoor wordt betaald en door dezen als een voordeelig resultaat zijner fokkerij wordt beschouwd. De invoering dezer wet en van het fraaije tarief, zal als eerste gevolg voorspruitende uit de miskenning van de eenigen waren grondslag van taxatie weldra van noodlottigen en doodenden invloed op den veestapel zijn. Maar bovendien zullen de reeds tot eene ongekende hoogte opgevoerde vleeschprijzen in gelijke verhouding stijgen en de middelstand zal de reeds weinige gelegenheid, om zich soms met vleesch te kunnen voeden, in eene gewisse onmogelijkheid veranderd zien. De eventuele geringe vermindering van een minimum van 3/iO tot een maximum van 1/4 cent per pond, zal toch wel niet mogen en kunnen beschouwd worden als eene tegemoetkoming in de drukkende bezwaren van den accijns op het vleesch, bedoeld bij de wet van 1822 en kan op het zachtst genomen als geheel doelloos beschouwd worden. De adressante verzoekt mitsdien op deze gronden, dat de Staten-Generaal de voorgestelde wijziging, zoo als zij is liggende', in verband met de tarieven , te verwerpen, alsmede dat in dc gegeven omstandigheden aanleiding moge gevonden worden, om art. 19 der wet van 1822 zoo te wijzigen, dat daardoor aan de drukkende lasten worde te gemoet gekomen, eene verligting, die gewis door een vermeerderd verbruik de gevreesde nadeelen voor de schatkist zal afwenden. De sedert eenigen tijd weder aangevangen werkzaamheden in Felix Meritis beloven in den loop der volgende week hoogst belangrijk te zullen zijn. In de afdeeling Natuurkunde zal op Dingsdag-avond worden gesproken over Natuurdruk; in de afdeeling Koophandel zal op Donderdag-avond onder de leiding van den Heer J. J. A. Santhagens worden voortgezet het in deze week aangevangen gemeenzaam onderhoud over het doelmatige eener paketvaart tusschen Nederland en Java, of het meer wenschelijke eener dergelijke vaart tusschen Java en Ceylon, en over het belang onzer commnnicatie met Ned.-Indie in het vrij en onbelemmerd beschikken over een onderzeeschen telegraaf; zullende, na het derde concert, op Vrijdagavond, de week besloten worden door eene bijeenkomst met Dames, waarbij Dr. L. S. P. Meijboom zijne zevende voorlezing zal houden. Op het tweede Concert der maatschappij Felix Meritis, Vrijdag jl., heeft zich Mej. C. Deutz, sopraan zangeres van Keulen, nieuwe lauweren verworven door de voordragt van een aria uit Haydn's Schöpjung, van een aria uit Meijerbeer's Robert le Diable, en van eenige liederen. Op hetaelve deed zich voor de eerste maal hooren de Heer Uriovanni di Dio, hof-violoneelli3t van Berlijn, een eerste virtuoos naar den hedendaagsche smaak, met veel bravour van uitvoering en eene geacheveerde voordragt. H'ö had intusschen het ongeluk van zich, daar hg meestal Uit het hoofd speelde, acht maten te vergissen in dc uitvoering van zijn eerste stuk le Disir, fantaisie van Scrvais; hy herstelde zich wel is waar spoedig, maar scheen toch den onaangenamen indruk daarvan niet te kunnen overwinnen, zojdat zijn spel op dien avond bij l_,ng na niet, dat van den morgen op dc repetitie evenaarde; hetgeen mecie blijkbaar was in zijne voordragt van cene Nocturne en la Musette voor violoncello van Chapin. Het is te wenschen, dat deze zoo voortreffelijke tooukunstenaar door een tweede optreden in deze maatschappij gelegenheid moge vinden, zijn talent in vollen gians ten loon te spreiden. Door het orkest werden als naar gewoonte meesterlijk en met bijval uitgevoerd, Ouvertures van Kreuizer's Lodaiska en Mendelssohn's Melusine, alsmede de eerste Sinfonie van Beethoven. o_> gisteren avond had er eene Soiree Musicale der Liedertafel Eutonia in het Odéon plaats. Onder de leiding van den hoogst verdienstelijken directeur, den Heer C. A. Bertelsmann, droeg dit voortreffelijk mannenkoor een zevental uitgelezen quartetzangen van K. Reinicke, J. J. Viotta, Mendelssohnßartholdy,F.Kiicj_en,C. A. Bertelsmann, C.Zöllner, A.Hiirtel, ene., met de zuivere intonatie en met naauwkeurige inachtneming aller schakeringen, meesterlijk voor en oogstte daarvoor de levendigste bgvalsbetuigingen. Eene fantaisie voor violoncello van den Heer E. Appy, door dezen onzen voortreffel(jken toonkunstenaar en een andante en Allegro voor piano en violoncello van Meudelssohn Bartholdy, door den Heer C. A. Bertelsmann en den Heer E. Apprj voorgedragen, verwierven insgelijks den bijzonderen bflval der talrijke en aanzienlijke vergadering. Hetgeen deze huisaelgke Soiree, dio met een bal besloten werd, bgzonder veraangenaamde, was de z_g van den Heer Thenbergh, eerste tenor; dezer liedertafel, die Adèlaïde van Beethoven, met zijne heldere welluidende stem verrukkelijk voordroeg, en daverend toegejuist werd. De bijdragen tot het Indische ondersteuningsfonds .hebben te Rotterdam reeds de belangrijke som van _ 4400 bereikt. Den lOden December aanstaande zal. voor het Provinciaal geregtshof in Zuid-Hoiiand, onder voorzitterschap van Mr. P. Baijskes, de behandeling plaats hebben der za'ik van I°. H. J. H. Wolff, geneesheer, 2°. J. Mengel, huisvrouw van J. van Solingen, 3°. A. H. Lazondes, goud- en zilverwerker en wethouder; 4°. J. van Solingen, zonder beroep, en s°. H. den Buurman Lamoree, van beroep zuveramidsknecht, allen wonende te Schoonhoven. Uit de instructie dezer zaak is o. a. het volgende gebleken: Den 20sten Febr. 1857 leverde de Heer P. Langerhuizen, directeur der Hollandsche sociëteit van Levensverzekeringen, gevestigd te Amsterdam, eene klagte in bij den Heer officier van Justitie, bij de Arrondissements- Regtbank ie Rotterdam, daarbij te kennen gevende, dat A. H. Lazondes (N°. 3), sedert 1850 bij de door hem beheerd wordende sociëteit, vier «jrtehjke levensverzekeringen had genomen op verschillende lijven, be- Sm vt u 1" cene van^' 5000 voor 10 J"e -0D het leTCn van A- Von _ h*t lev'«.n svroaw Tan H- Bv- i 2°" eene vim ƒ 1600 voor 5 j-.ren bet leven van* . A' * _¦ VUelden i *°' eene van ƒ4200 voor 5 jaren op on het leven van MP-ST? ; ,?" 4°' ?»e van 600° ™°r 10 ™ _c_hmd. lij ._ e_r-de' ve._L-_ o»'! ï -ie.°vo.d_n __X dL^^l^T^ _ m_ .terfeevalien van ver_<_P„,. B¦ 4 n- loopende. Deze !r____-_y_si^^3q^«t^ laste van 5 bovengenoemde personen wegens schuld en m_«pUB__ghelS aan de vier bovengenoemde feiten, door dc arroudissements-regtb^k te Rotterdam naar den procureur-generaal bij het hol in Zuid-Holland is verwezen. Deze vorderde de tereg.sttll._g van allen, ter _»ke van de vier genoemde feiten. Het hof besliste echter, bg arrest in p, kamer, dat de instructie geene voldoende bezwaren tot teïepsde be _~~ wegens de feiten 1, 2 en 4 zoude hebben opgeleverd; •» gjj., t"",1 schuldigden werden echter naar 's hofs openbare teregtzitting Terl.BJ. êf ter zake van het derde feit: verzekering van ƒ 4200 op het leven i 0( van Karssen, huisvr. van den sden besch. Die verzekering had P ? 'ijv; den 16den Januarij 1854, terwijl het overlgden van den verzekerde^..__\ viel den Sden April daaraanvolgende. Deze omstandigheid deed ij, ,1% ontstaan of het door den lsten besch. opgegeven testimonium "f_g »?««ei wel naar waarheid zoude zijn opgemaakt. De lste besch. . yjlt J - ondervraagd, erkende tot het afgeven van het eerstgenoemde getuig*y *%& te zijn overgegaan, op aandrang, schenken van sterken drank en vel ._, j. ken van geld door den derden besch., welke hem steeds had vootiy. j^J geld, dat er niets van zou komen. De 2Ö. besch wordt verdacht de"^ _^ teekening van J. v. Karssen, onder het vereischte declaratoir te n y gesteld. De derde besch. wordt beschouwd als de ziel van al dea*L«sil '»,,j dadige handelingen. Van hem wordt gezegd, dat hg in deze zaak steeuf^jj zijnen maaucbappeiijken stand tegenover zijne mede-besch. heeft- s, .jj {_,' gemaakt, sedert eenige jaren er zijn werk v_n gemaakt heeft verzeker j te krijgen ophet leven van personen, die hem ondergeschikt waren end>e tijt in zeer behoeftige omstandigheden verkeerden, zoodanig dat bep»»1 _y. ]__f J. van Karssen, die met haar man den sden besch., niet in het o _ houd hunner kinderen konden voorzien, voor dezen bedeeling ik. den lsten besch. heeft overgehaald en door giften en gaven heeft.fl» zet valsche getuigschriften tegen beter weten aan te teekenen, en de .(. « 4den en sden besch. heeft weten te bewegen, die vereischte b*n i,*»1 -Ho' ningen te verkrijgen, en dezelve verkregen hebbende en wetende vy . wijze die waren verkregen, de declaratoiren, waarop die voorkwamen, gebruikt om daardoor eene verzekering van ƒ 4200 te bekomen "P _$ leven van iemand, die in zeer behoeftigen toestand verkeerde, die ___. i dien weigerachtig was zoodanige verzekering aan te gaan, terwijl . besch., alle de kosten van premie als anderzins betaalde. D' _$ 'l_, besch. heeft de hand van den sden besch geleid om zgne onderteeß onder de genoemde declaratoiren te bekomen, terwijl den sdcn dit p < toegelaten en zoodoende medegewerkt om de misdaad te voltooij-B-T|t 1^ ' worden mitsdien beschuldigd: I<>. H. J. H. Wolff, van het des Mj. <k maken van valsche getuigschriften, bedoeld bij art. 162 en strafW tl K gens art. 150 in verband met art. 47 van het Wetboek van stwct)_il- V 20. A. H. Lazonder, van het gebruik maken van de valsche geWlg6- e» Mi ten door den lsten besch. afgegeven , wetende, dat die valsch war j_^ het daarmede plegen van badriegelijke opligting; 3°. J. Mengelt -^ ij-P vrouw van J. van Solingen, J. van Solingen en H. den Buurm- m ¦ morée, van medepligtigheid aan die misdaad, door den 3den bes.CjjveO' S j pleegd door hem dcs bewust bij te staan en te helpen in de beoni die dienen moesten om dezelve voor te bereiden en te doen gel"B \f In deze zaak zullen als verdedigers optreden: voor den lsten ,$ Mr. E. van Stipriaan Luïcius ; voor den 2den, 4den en sden beseb.9 j^ halve, Mr. H. G. Lagemans en voor den 3den besch. Mr. - ' W Faber, Advocaat te Amsterdam. _ooiei> H^ De functien van het Openbaar Ministerie zullen worden waar_ B \^ door den Advocaat-Generaal Mr. N. la Grappe Dominicus. J s ,t 4' At Op den 18den en 23sten Nov. jl. zijn te Arnhem, onder »cc tj dachte omstandigheden uitgegeven, telkens een nog niet vervalle * jj^ pon, gooot/ 19.80, voor 6 maanden rente van/1000 kapitaal *'jt, j%j Nat. Schuld, van het administratiekantoor vau Brondgeest en .y Jg( Chemet en Weetjen en C. Oorunan en Zoon, beiden van hetCe-"^ %_ NO. 31,176. >k dei1* Sl Men klaagt uit Drenthe over de slechte politie ten platten i»*^.» JUj. Uffelte werden onlangs bjj 16 personen dc glazen ingeworpen uit ? \i digheid; de predikant der Herv. gemeente te Schoonebeek heeft °" e» V zijn ontslag moeten nemen wegens de vele baldadigheden, die c * nacht hem van alle zijden werden aangedaan. (_ "'' J Uit Luxemburg wordt van 25 dezer gemeld, dat de kamer ie&_\*lf Si), 30sten dezer in gewone zitting is bijeengeroepen. Om zich deze * $ 4 dagen nog ten nutte te maken , werkt het ministerie dag en nacn <^_* (^ oogenblik brengt het officieele blad het bewgs van die vruchtbare o, V vigheid. Zoo is onder anderen eenc nieuwe ordonnantie verscß gjl «^ waarbg veranderingen worden gebragt in de wettelijke bepalingen0 jff % | het onderwijs, en eene andere, houdende eene nieuwe vaststel'111*,^ %^ traetementen van de regters bij het hof, de regtbanken van eersten _e \ en van eenvoudige policie , als ook eene nieuwe organisatie van yfi % stuur der openbare werken en eene nieuwe vastelling der trac'e(B \ ( van de ambtenaren bg' dat bestuur. _ j$ X In de kantons Grevenmacher en Mersch heeft de benoemiDgy* t^ gehad der kiezers door de gemeenteraden. Het is van veel be ,fi V weten, dat de bijeenroeping der gemeenteraden tot dat doel, ge& ™( al in het geheim heeft plaats gehad en dat noch het officiële blftd • «f si^ de ministeriele dagbladen, dit hadden doen vermoeden. Men heef' aje- (j twgfeld de gemeenteraden willen vrijwaren tegen den invloed der opr%t %_ Dit is geheel en al in den geest van de tegenwoordige bestuurders. >£ if \ schijnt het niet,dat de overwinning hun overal verzekerd zul zijn» yt .Ij; oppositie hoopt te Mersch te zegevieren; wat Grevenmacher aanga^d' Jt, is de regering meester, dit is niet twijfelachtig, want de streken V Moezel zijn tot nu toe het eenige gedeelte van het land, dat *lC Ji( de regering verknocht heeft betoond. , \ Te Liverpool zijn dezer dagen zes matrozen gedeserteerd, die °^,_,^(, !.( Ned. barkschip Willem Kroonprinsder Nederlanden, kapt. W. J. Bowl' Jk Zetteler, waren aangemonsterd. ? H " TT „' 1 _ *'s GRAVENHAGE , 28 Nov. Morgen middag zal er bij »• ** Koningin-weduwe familie-diner plaats hebben. .__ . fe>. — Ook H. ia. ue Koningin-weduwe en Z. K. H. Prins Eredet' > Nederlanden hebben in een bijzonder gehoor ontvangen den heer Iv * \fi iminister resident van de Vereenigde Staten van Noord-Amcrik» w V Nederlandsche Hof.fft* ti, — Dingsdag aanstaande zal er bg den minister van buitenl. ï°^C groot diplom-Uick-dincr plaats hebben. , ** 's GRAVENHAGE, 28 Nov. De zuivere opbrengst van de typogruphische zangvereeniging Door Eendragt 't zaam ver' $ \, gegeven soiree musicale geheel ten voordeele van de nagelaten «,1 Kf kingen der verongelukte Scheveningsche visschers van de pink De \ Wees, is geweest ƒ 257.32. j *'s GRAVENHAGE, 28 Nov. Op 3 Dec. a. s. zal dc gewone - * \ van den minister van finantien niet plaats hebben. cjf V H — De beroemde Sivori heeft zich gisteren avond in den kon- % <r, \ schouwburg doen hooren. ;De moeijelijkheden , welke de landgenl^^ j Paganini op zgn instrument weet te overwinnen , zijn onbeschrl) d 1 hg zingt met den strijkstok met eene kunst en eene uitdrukki^iea' } tranen van hct diepst'gevoel aanzijn gehoor ontlokken. Indege^,,»1 **-li nis van de hedendaagsche kunst, op de viool, is er naauwelgk» y» ] tuoos, wiens naam de herinnering verlevendigt aan het succes, ïj groote kunstenaar op nieuw] in deze resident-e heeft erlangd. .eit? \ De Heer M. C. Wollrabe , een der verdienstelijke leden van " yt*' roemd korps muzikanten van het korps grenadiers en jagers albie ' e(ti _ zich dezer dagen te Parijs met veel bijval doen hooren op een c_L/t^' % waarin hij o. a. variatien van Mayseder voordroeg, voor violen f y s. geerd en uitgevoerd op een instrument uit hout en stroo zameng 1 ,[O-, % * ROTTERDAM, 28 Nov. Sedert 8 dagen varen nu ook de^ xp \ booten der Neder- en Midden-Rijn-maatschappij niet meer v*. (6eJ _ stad, terwijl de stoombooten der Nederl. stoomboot _aatschappy '# i sedert 4 weken de vaart naar boven hebben gestaakt, dat te - ed«f-, ] derlijk en schadelijk is, omdat juist in dit saizoen, de meeste *Le - , [ zich voordoen en daardoor zelfs bij gunstigen waterstand aanziend hoogingen op de vrachten moesten worden toegestaan. Zoo langd j booten bestaan, is dit de [eerste maal, dat door den lagen Wfl' -gt»* ' zulk eene geheeld en lang aanhoudende interruptie in de vaar' \. is. Aan het Rijnspoorweg-station alhier.' heerscht dan ook aiy.Q .jC en moet men de goederen vooraf opgeven, waarna men na 8 of .ao"2 eerst verlof tot bezorging bekomt en betalen de meeste goederen j,..» |. ijlvvacht. Dc massa's goederen, die zich door deze orastandighe" e„# ophoopen, zgn verbazend groot, en de voortdurende Oostewinden ° geetie spoedige verandering voorzien. jt * NIEUWE DIEP, 28 Nov. Gisteren zijn de werken van b*frji.£ ij drooge en die voor het nieuwe drooge dok, door dea Heer nP yf nieur geïnspecteerd. De put voor het nieuwe dok is in gereedfce -^ zal waarschijnlijk tot het omkuipen van dien put overgaan, ten einde n oti kalven van den grond tegen te gaan. Men is met kracht bezig om » _$ ' muurwerk ran het drooge dok af te breken, den vloer op te ne >5 hetgeen verder noodig is om de oorzaak der vroegere lekken op ' p. ), en te herstellen, met welk laatste men zich meent te mogen vie. $tf * SNEBK, 27 Nov. Ten gevolge van het overlijden van den Heer »'^ 1, rtes en het vertrek naar eldersjvan denjHeer Mr. J. H. de Sitter.^B _?. e" <\ alhier tot leden der gemeenteraad verkozen de HH. G. . W. U. Huguenin. ' * MIDDELBURG, 27 Nov. Heden heeft de Arrondissements-Be^ tf alhier uitspraak gedaan in de zaak van den broodbakker J. "'-od,j schuidigd van het mengen van vergiftige bestanddeelen in bet j.6CI^J het in de bakkerg aanwezig hebben van twee k.iken met atw ,B P / blaauwe vitriool. De regtbank heeft hem schuldig verklaar jjj. \ hem ten laste gelegde feii, en hem veroordeeld tot eene gevang van 2 j^r en wne geldboete f 200.
---

