INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
'tedi T>' voor e parlementaire hervorming. Versterking van lt,* van Kingstown. Landverhuizing. Belooningen aan de Indische ''ta ' Voorstel om Frankrjjk met Engeland te verbinden. Inklarin- scllePen. Berigten uit New-York. m 8Cbiakd. Weenen: Besluit der fabriekanten. Depêches van den II, y fiübser. Turksche geheime nota. Vereeniging der Vorstendom- He 0°tstelling tsn voordeele van de ongelukkigen te Maintz. Zaak 'lt '"v» ngelschen behoord hebbende tot de equipage van de Cagliari.— 6.~«7 *?'iging van de koninklijke bank. Geldschaarschte in Petersll^j f witjerland: Wervingen voor Nederl. O. Indie. Ontwerp wegens Pels S van den letterkundigen eigendom. Handelsverdrag tusschen (tg'?1. Zwitserland.— Frankfort: Zitting der bondsvergadering. Scha\ aan de Maintzer ingezetenen. Voorstelling ten hunnen bef^^&oeming. ij >5RIJK;. Wflziging in de kieswet. Berigt van dc Patrie. Reis van £jj"iipoleon. Feest van de doofstommen te Parfls. Bezoek van Sir Nft aan Galignani's leeskabinet. Gerucht van gisting te Lyon. ld, j* le Marseille. Havenwerken te Boulogne sur Mer. Gerucht van on'Wï, . al°nic Coalitie tegen het Spaansche kabinet. Berigt uit Rome. Henj/.^'ogen in de provincie Pavia. Handelsverdrag tusschen Perzie en So» , • Schikking in de zaak der Donau-vorstendommen. Berigten ' 4en r!t'noPel- Memorandum van den Walachflschen Divan. Verzoek HiC|T franschen zaakgelastigde in Mexico aan den bevelhebber der Wt, ïiema8t in de Antilles. biJ Candidaten voor de verkiezingen. Overlflden van den zoon des •ftn, * lamoricière. *"*s ioAND- Zitting T8E de Tweede Kamer der Staten-Generaal. (Be- V? ' Hoofdstuk XI, Koloniën.) Voorloopig verslag nopens het li, ? wijziging van art. 32 der wet van 9 Mei 1846, betreffende ' 'Wif?e Pensioenen. Koninklflke besluiten en benoemingen. Adres ?8 d8. "^'ende vleeschhouwers aan de Staten-Generaal, over de wflzi«tiptj' *et op den accflns van het geslagt. Tweede Concert der Maat- Vt*L eti*-Mmritit. Bfldragen voor het Indische ondersteuningsfonds. hechte policie ten platten lande in Drenthe. Berigten uit Luxemft-Jj 'avenhaagschc berigten. Staking der stoomvaart van de Ned.-Stoom- J»M'*c'laPPJS te Rotterdam wegens lagen waterstand. Droog dok te !*<*& P' Regtzaak te Middelburg. ïkUrt5-andsche Koloniën. Batavia 10 October 1857. Fondsen- en Beurstijdingen. Scheepstj)dingen. Laatste %t^ Telegrafische Berigten. '»»n ,Nt>i£» Stukken. Aan den zich noemenden »Ook een DienstdoenptfcJJïHGEN. ptfcJJïHGEN. Delhi en zflne beheerschers. en Tooneelnieüwb. w^sper,.
---

AFSTEMMING VAN HOOFDSTUK X.
V (OORLOG.) !»i»ti deh Vrijdag heeft er bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal eene ü1 j»,r,Eebeurtenis plaat* gehad ; Hoofdstuk X der Staatsbegroting voor Nsïa • (Departement van Oorlog( is, na eene niet zeer langdurige ijt W,gl*S net 36 tegen 32 stemmen verworpen. Vóór de stemming ï%!o ™ofdstnk had de Minister van Oorlog, baron Forstner van \J' verklaard, dat zijn persoon geen invloed op de te nemen be-Bta| *°est uitoefenen , daar het de laatste begrooting was, die hij voortSfoT verdedigd had. Het was zijn bepaald voornemen, om voor de IV ."8 eener nieuwe begrooting af te treden. Reeds had hij het voor- PS vtoe Mn den Koning kenbaar gemaakt, die zijne toestemming fcSli» ¦ gegeven Die mededeeling oefende echter geen invloed op [jfeen S der Kamer uit. Het Hoofdstuk werd, gelijk wjj zeiden, deskt?^» 8&i-de verworpen. '¦.-; Vetscheidene juren werd er in de Tweede Kamer ernstig ge|u WT" het toenemend cijfer van het Hoofdstuk van Oorlog. Al Es*S^ olßtr»nt i 8 voorgevalles staat zeker ieder, die de zaken heeft CNt*,' B°£ levendig voor den geest. Er werd vroeger verzekerd.dat «Na1 c«fer voor het Hoofdstuk van Oorlog f 10.400.000 zou V>«jj. • Langzamerhand werd dat cijfer verhoogd. De Kamer'willigde 'ijN 3ing in, voorei op grond van de buitengewone omstandigheden, <UikWto?a soms verkeerde. Hoezeer ons land gelukkig buiten alle hMO J'ngen gebleven is, noopten die omstandigheden tot omzigtigheid Ifc^kt amheid. Het buitengewone werd al spoedig als gewoon aan|3 Vf.'i en het cijfer bleef klimmen. En nu bood de minister voor ,a ei«e begrooting aan, schijnbaar eenigzins lager dan die van r» 0 sPoedig bleek het, dat dit resultaat slechts verkregen was u Vs* Terlßging van sommige posten, waarvan het nu reeds te voor\\ÏH 1' z« in 1858 meer zouden bedragen, dan waarvoor »ij ge- CrOten- Kan het dan verwondering barqn, dat de Kamer eindelijk i» 't af"'Be vermaningen en waaTecbuwingén moede, het Hoofdstuk Èlik (üi !teindf Nog ten vorigen jare staakten eerst de stemmen daar(3W Voor en 31 tegen). Maar in eene volgende zitting werd het \l x% j niet 34 tegen 33 stemmen aangenomen. Het blpt nu, feijf|W e Heer Slicher destijds had kunnen tegenwoordig zijn, het Sl Me* toen reedß zou zSn verworpen. De Minister heeft echter vol- W'I.H, ' °P nieuw ziine begrooting voor een zoo hoog bedrag aange<H &ofiê* ? ditmaal heeft hij zich misrekend, wantbij de 33 tegenstanders van Is. «Üc^6 Jaar, voegden zich nu ook de Heeren Poortman, Gevers Deijnoot *» v°%] Van Domburg. Het lot van dit hoofdstuk, dat men reeds uit V' e^°pig versla" van de Kamer kon opmaken, was dus eeneafwfli «uj'en;?* verwerping. Kon men het in het vorige jaar, hoezeer dan \\ k«t r gle > toeschrijven aan persoonlijke antipathie tegen den Minister, L'''<it s*°°W«tnk van Oorlog ware verworpen , ditmaal kon die reden «fl, '«t T let gelden, want de Kamer wist vóór de stemming, dat welk V*1 eB t et hoofdstuk ook ware, de Minister in allen gevalle zou lè „ derdasd het gold hier ook geene personele kwestie, maar het |Bi of men op den duur in Nederland jaailijks 12 millioen *cc ?gBWezen zou uitgeven. Die vraag is sedert geruimen tijd aanhaaj i 0 _5t en eindelijk heeft de Kamer haar ontkennend beantwoord. Het is '-atrv eene vermindering van krijgsmagt, die men beoogt, maar k ""Mept eene inkrimping van het stelsel van defensie, dat, volgens ¦ «it^et nn Van deskundigen, op eene te uitgebreide schaal is aangelegd. V V(>td» le inkrimping niet op eenmaal geschieden kan, zoo zou men C| '"oe u?aa hebben betoond, indien bet gebleken ware, dat de zucht C «iela l den minister van oorlog bestond. Maar dit was het geval niet, W°P deS ? fer van ongeveer 12 millioenen vol en het was te voorzien, V 6" o» genwoordigen voet voortgaande, ook dat cijfer wederom zou %> Dat was het struikelblok, waarop dit hoofdstuk, S. Nn ut °f llitcr • moest afstuiten. En ~_ verehugen ons er in het *V* W?e over' da' eindelijk paal en perk gesteld is aan een cijfer, %"**> de « ym de gewone huishouding van staat overschrijdt. Wel W' maar*nciele toeßtand van het land is op dit oogenblik allergun%> cii vor Wle Terzckert, dat dit voortduren zal. Al kon men dus de S 'de st 00ll°g nu goed bestrijden, wie geeft den waarborg, dat men Verent tds kaa voortgaan» Buitendien, het verhoogde cijfer voor dat I <*, bataat 8' een DadeeJiSen invloed te weeg op de zucht, die allerlIV^ 12 __ni?-m de' 'aaten der natie, zoo mogelijk, te verminderen. Zoo I 1 d T>cnen als een normaal cijfer hadden moeten worden aan-I%7'iné vü *d dit den voortgang op den v'oorzigtigen weg van ver-1 ber^M la,ten belemmerd. leder vertegenwoordiger is onge*,a voor het krjgswewin to« <* »t*an, wat de verdediging , de waardigheid, het belang van den staat mogt vorderen, maar er bestaat geene reden, om een hooger cijfer in te willigen, wanneer door des bevoegden verklaard wordt, dat hetzelfde doel met een lager bedrag kan worden bereikt. Wij zien dus volstrekt niet in wat de minister vreesde, dut de krijgsmagt moet worden ingekrompen, maar vertrouwen, dot de afstemming van het hoofdstuk het gevolg hebben zal, dat het uitgebreide defensiewezen aan eene herziening zal worden onderworpen en dat daardoor een lager cijfer voor oorlog zal kunnen worden verkregen. Wij voorzien, dat er thans spoedig eene credietwet aan de Kamers zal worden aangeboden, die in afwachting van eene nadere definitieve begrootiDg gewis hare goedkeuring zal erlangen. De tegenwoordige minister of zjjn opvolger zullen daardoor in de gelegenheid gesteld worden te overwegen, welke de meest doelmatige wflze is, om aan het verlangen van de veitegenwoordigint» te voldoen. Wij houden ons overtuigd, dat zoodra het der vetvegenwoerdiging blaken zal, dat het departement van oorlog langzamerhand aan dat verlangen wil beantwoorden, de Staten-Generaal bereid zullen zijn, de middelen toe te staan, die voor het krijgswezen van den staat gevorderd worden. En wat nu aangaat den tegenwoordigen Minister van Oorlog, die ruim vijf jaren onder drie ministerien deze betrekking vervuld heeft, hjj heeft zgn stellig voornemen aan den dag gelegd, om voor de aanbieding en verdediging eener volgende begrooting af te treden. Het was de laatste maal, dat hij in de Kamer tot verdediging eener begrooting optrad. Of dit nu ook op eene credietwet slaan zal, is ons onbekend. Het scheen ons toe, dat de woorden des Ministers meer op de begrooting voor 1859 sloegen. Maar wat daarvan ook zij , mag men het, naar de stellige verklaring van den Minister daarvoor houden, dat hij spoedig aftreden zal. Wij gevoelen daarover geen leedwezen. Aan den ijverende bekwaamheid van den tegenwoordigen Minister brengt ieder gaarne hulde, maar van den eersten dag van zijne optreding af, hebben wp er aan getwijfeld of zjjne optreding in het ministerie een steun was voor een constitutioneel gouvernement. Wij zullen in geene herinnering treden van al hetgeen sedert 1852 is voorgevallen, maar gelooven, dat de ondervinding heeft beweien, dit de vrees, die van den eersten dag af geopenbaard werd, niet zoo geheel en al ongegrond was. Zijne houding in de Kamer, de aanvallen, waaraan dikwerf geachte volksvertegenwoordigers bloot stonden, liggen nog in ieders geheugen.
---

BUITENLAND. Engelsche post.
LONDEN, Zaturdag 28 November (des Avonds). Gisteren is aan het bureau van Lord Palmerston weder een kabinets raad gehouden. — De Fransche gezant en echtgenoot zfln te Windsor ten bezoekebfl H. M. aangekomen en hebben er het middagmaal gebruikt. — Gisteren is weder 25- a 30,000 £ in de bank van Engeland gevloeid. — De wekeljjksche staat der Engelsche bank, eindigende op 25Nov., doet zien, dat de circulatie der billetten sedert de vorige opgaaf met 66,105 £ is verminderd en de voorraad van haar muntmateriaal met 779,576 £ is vermeerderd. — De invoer van edel metaal heeft gedurende deze week 60,800 £, en de uitvoer 102,740 £ bedragen. — Uit New-York is per Arago 17,000 doll. in specie aangevoerd. — Het goud stroomt thans van alle kanten weder naar de bank; ook is 200,000 £ uit Rusland herwaarts op weg. — Dè welbekende firma Reid, Irving en C0., die tjjdens de paniek van 1847 hare betalingen abadfoc, keert <;«i ryrov .iiTias.ua rau i au. 1 p. per £ tegen 30 Nov. aangekondigd. , Aan de schuldeischers der firma Denistown en C°. is bekend gemaakt , dat hun 20 sh. per £ bjj termijnen met 5 pCt. intrest zal worden betaald. Men gelooft, dat er na het voldoen van alle vorderingen en het aftrekken van alle verliezen door de daling van de waarde der producten , een surplus van 500,000 £ zal overschieten. Ook de HH. Naylor, Vicken en C°. van Sheffiield zullen bfl termflnen ten volle betalen. Uit Glasgow verneemt men het faillissement van de firma's A. Cruickihank en J. & 3. Wright. — Eerstdaags zal weder eene poging in het werk worden gesteldom den Leviathan te water te brengen. — Uit een te Dublin uitgebragt verslag wegens de ingekomen bijdragen voor het Indische ocderstandsfonds blijkt, dat het fonds te Dublin op dit oogénbük over eene som van 12,890 £ heeft te beschikken. — Men verwacht binnen kort hier te lande een 1000-tal zieke en gekwetste soldaten uit Indie; zfl zullen in het invaliden-depot te Chatham worden opgenomen. — Eerstdaags zullen verséheidene geneesheeren en chirurgijns naar Indie worden gezonden, ten einde hulp te verleenen in het behandelen der vele gekwetsten en zieken aldaar. — De Globe meent, dat het door de Times aangekondigde plan der regering', om het bestuur der Oost-Indische Compagnie over Indie of té schaffen, niemand of weinigen zal verwonderen. In Engeland heeft die naam wéinig gewigt, in Indie des te meer. — Een brief iu den Times zegt, dat er misschien een nog grootere onmensch bestaat dan Nena Satób, want deze beweert ten minste grieven te hebben, maar dit is niet het geval met den Nawab vanFurroukabad, die de meest vriendschappelijke behandeling van w«ge de Britsche regering heeft genoten en desniettemin heeft dit monster, voor zoover men weet, drie EDgelsche dames vcor kanonnen doen doodschieten. — De Morning Adverliser meldt op geloof van een brief uit Hongkong, dd. 22 Sept., dat Lord Elgin zich niet naar bet noorden jan China zal begeven, maar daarentegen zijnen broeder met eene depêche naar den mond der rivier Paiho zoude zenden, om den Keizer kennis te geven van bet doel zijner zending. — Men verneemt het overlflden van den admiraal Bateman; hjj had den ouderdom van raim 81 jaren bereikt. — Over de gevangenneming der Engelschen aan boord van de Cagliari sprekende, zegt de Globe,dat zjj, ofschoon gezamentlijk met revoïutiorairen gearresteerd, door de Napelsche regering in alle opzigten behoorlijk zijn behandeld én dat zy thans met gepaste vormen zullen teregt stuan. Het eenige wat men de Napelsche regering zoude kunnen te last leggen, is dat de beschuldigden vijf maanden preventief zijn gevangen gehouden, alvorens met hunne zaak voortgang werd gemaakt. — Met de Arago zfln tjjdingen ontvangen uit New.York van 14 dezer. De zoogenaamde honger-meetings, te New-York, verminderden. Uit Washington zijn instructien afgezonden, om generaal Walker aan te houden en men hoopt hem in banden te krijgen. Of hfl zich naar Nicaragua of Cuba gewend heeft, was niet bekend. In Kansas willen sommigen eene gemengde constitutie, met cn zonder slavernij, voorstellen. Men gelooft echter uiet, dat veel van dit voorstel «al komen, daar de meeste stemmen zich voor de slavernij hebben verklaard. Van de Kaap dé Goede Hoop zijn berigten ontvangen van 22 Sept. Daarmede verneemt, men, dat het Kafferhoofd Macomo als cen runeloos persoon in hechtenis genomen en tot een jaar gevangenisstraf veroordeeld was. — De brievenma'al, die per Emeu uit Australië naar Suez werd gebragt en eene wijl verloren was geraakt, is terng gevonden en reeds naar Engeland op weg.
---


S deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, de discussiën der Tweede Kamer van de '"Generaal van Zaturdag 28 November 1857; het j "at van Handel en Scheepvaart, gesloten tusschen r'and en België; benevens het Eegerings-Antwoord de Belasting op het Personeel.
---

Duitsche post,
WEENEN, 27 Nov. Van eene geloofwaardige zflde verzekert men, dat een gewigtig besluit is genomen door onze regering ten aaniien van de tusschen haar en de overige Duitsche staten geslotene muntovereenkomst. Het besluit tot uitvoering van de muntwet bevindt zich op dit óogenblik in den rjjksraad. Daarin wordt nitdrukkelflk bepaald, dat met het begin van den nieuwen mnntroefc de vorderingen der schuldeischers van den staat en de tractementcn der beambten 5 pCt. verhoogd worden. Eene staats-obligaüe of een tractement van ƒ 1000 is derhalve gelflk aan ƒ 1050. Onze regering had voor de aanneming van den nieuwen muntvoet zulk eene belofte gedaan. — De aartshertog Albrecht heeft 1000 gl. en de aartshertogen Karel Ferdinand, Wilhelm, Joseph, Ernest, Sigmund, Rainer en Hendrik ieder S/00 gl., voor de ongelukkigen van Maiota geschonken en deze vereenigde bfldtage van 5000 gL derwaarts doen afeemien. Db Nederlandsohe consul de riddwY.HwnkstMB^etft 500 gl., d» gr»f Bool 200 gl geschonken.
— Het vertrek van den Heer Schiff, directeur van de crediet-inrigting, naar Hamburg, geeft aanleiding tot allerlei gewaagde geruchten. waaraan echter geeneriei geloof kan gehecht worden. De reis van dea tteer bchiff naar Hamburg schijnt alleen daaraan toe te schreven te zi)n, dat bg na eene afwezigheid van bjjna 2 jaren uit die stad, wegen» da staking der zaken van de crediet inrigting, de plaats zöner vroeger» werkzaamheden nog eens wil bezoeken. De geruchten, dat hfl niet naar zijn post alhier zal terugkeeren, schijnen nog ongegrond te zjjn. ? _.~i a?-u _??¦ L-,Hansel, lid van de apostolische zending voor cea• a tS- '^e o^S8 Tan d»ar naar Weenen is teruggekeerd, spreekt jn de Wun. Z. het onlangs gemelde berigt, dat deze zending was opgeheven, tegen en weidt uit over hetgeen zjj reeds volbragt heeft. -". De voormalige admiraal van wjjlen de Duitsche vloot, de viceadmiraal Brommy, was voor eenige maanden in Oostenrijksche dienst getreden. Sedert fungeert hjj als technisch referent bij het opperkommando onzer marine (bjj den aartshertog Ferdinand Max te Milaan), ar schijnen evenwel geschillen voorgekomen te zijn, die zön aanblijven rèrlaJn °Vea' *" h8eft hU de 0osteD]1ik«ehe dienst — Een officieel berigt meldt, dat voor den bouw der votiefkerk tot dusverre reeds 353,534 fl. zijn uitgegeven. De gezamentljjke ontvangsten tot op het einde van October bedroegen 1,408,854 fl., en in Btaatspapie. .~,.Pet officiële blad, de TFi'en. Z., zal met nieuwe jaar in fraafler uiterlijk en tegen lageren prjjs verschijnen. Ook in zjjne inrigting zullen verbeteringen aangebragt worden. Evenzoo zullen in de provinciën verscheidene officiële dagbladen maatregelen nemen om met nieuwe jaar voor hunne lezers belangrijker te worden. — Onder de plannen voor het te Pesth op te rigten standbeeld ter eere van dèn aartshertog Joseph, is dat van den bekenden beeldhouwer Halbig uit Munster, goedgekeurd en eergisteren het verdrag met dien kunstenaar tot vervaardiging van het gedenkteeken, gesloten. Men meldt, dat de Heer Halbig voor dit kunstwerk 40,000 fl. zal ontvangen. — De verdeeldheden iu de Divans ad hoc nemen steeds toe en de zittingen zjjn meestal onstuimig. Het memorandum van den Heer J. „V8?0 heeft reeds tegenspraak gevonden bij den Heer A. Golesco en t a n V8U den Divan te Bucharest hebben deze bestrjjding goedgekeurd. Golesco staat overigens bij zijne medeburgers in hooge achting. Uok te Jassy staan de partjjen vijandig tegenover elkander. Het krachtige Pro'est ,J.an den grootlogotheet Alex. Balsch tegen het vereenigingsplan, m den Divan geopperd, is niet zonder uitwerking gebleven en vele vertegenwoordigers moeten zieh reeds aan Balsch aangesloten hebben. De * ransche consul te Bucharest, de Heer Beclard, schildert den toestand aldaar als zeer ongunstig af. — De staat van zaken in Montenegro wordt met den dag ongunstiger. Arrestatie, geregteljjk onderzoek, verbeurdverklaring van vermogen, doodvonnissen zfln aan de orde van den dag. Naauwelijks is het bloed van deu trouwloos verraden Iwan Spader vergoten of men hoort weder van eene nieuwe, even ohregtvaardige teregtstelling. Zoo werden voor eenige dagen op aangiften van een'bediende M.Djuraskowitsch enMilo Bucov Doberhanin te Rieka doodgeschoten. Salin Djtraskowitsch, een rp man van hooge geboorte en met de aanzienlijkste tamilien verwant, heeft men aangeklaagd, en na een korte procedure doodgeschoten. Buitendien werden kort geleden de Woiwode Joko Waschow en verscheidene andere aanzienlijke personen In hechtenis genomen. — Een telegram uit Athene van 21 Bov. meldt, dat aldaar een vreeselijk onweder gewoed heeft. Al de molens, bruggen en wegen in den omtrek waren beschadigd, een groot gedeelte van den oljjvenoogst werd vernield. — Beiieten uit Honaknne melden, dat Canton geheel en al omaineeld is. ue tacpong-opstaudelingen neooenm de provincie Keangsi overwinningen behaald. De Bussische stoomboot Amerika is den 27sten Sept. met den admiraal Putiatine naar Hongkong teruggekeerd en heeft onderweg Korna en Japona bezocht. BERLIJN, 29 Nov. (des ochtends). Gisteren is een zeer langdurige ministerraad gehouden. — De Koning doet dagelflks met de Koningin lange wandelingen. De toestand des Konings is iet* gunstiger. — Prins Albrecht is naar Dessau vertrokken. — De toestand van den staatsraad Niebuhr blflft zorgwekkend. HJ is in het ziekenhuis Bethanien ter verpleging opgenomen. — Er zjjn hier ruim 80,000 personen door de griep aangetast; ook heerscht de typhus epidemisch, eu zjjn enkele gevallen van cholera voorgekomen. — Dr. Golliez heeft een instrument uitgevonden, om uit de wonden spitskogels te kunnen verwijderen. —- Men meldt ons uit Hamburg , dat verscheidene leden von den Holstein8chen landdag in financiële kwestien bedreven, een vlugschrift zullen uitgeven , ter beantwoording van bet jongste memorandum, door het kabinet van Kopenhagen aan zijne in het buitenland geaccrediteerde agenten betrekkelijk de geldelijke vordering door den landdag aan Denemarken gedaan. — üit Petersburg meldt men van 21 Nov., dat gedurende het reed» gemelde bezoek van den Perzischen gezant Dawird Khan teTiflis, dcae in een plegtig gehoor aan den Prins stedehouder in den Kaukasus van zijnen Souveteinen Vorst de iflk met brillanten versierde af beelding dea Schah's aan een blaauw lint overhandigde. Uit Perzie wordt tevens gemeld , dat na den terugkeer van Kuli Khan Ilchan naar de provincie Astrabad, deze de Turkomanen gekastfld heeft voor hnnue rooveiQen, daar bfl hunne woonplaatsen vernield, 600 gevangen genomen en 100 koppen met zjjnen buit naar Astrabad gebragt heeft. Betreffende den opstand van Zuid» westelijk Perzie en het gekastijde en naar Teheran gevoerde regiment verbeurt de Kaukas de vroegere berigten, dour te doen opmerken, dat deze onlusten in geene betrekking tot de Eügelsche zaken in Indie staan en dat zfl niet te Ispahan, maar in de provincie Arabistan plaats hebben gehad, doch dat zjj onderdrukt zijn en de rust volkomen hersteld is. — De Keizer van Rusland heeft bij zflne laatste aanwezigheid te Kiew de vergaderde studenten toegesproken en gezegd, met genoegen te hebben gezien dat zfl met bunnen chef te vreden waren, en moedwillige streken en overtredingen van sommige hunner wel te willen vergeven.maar nie< zpo deze in massa en door hen gezanientlijk bedreven worden. Op de vraag des Keizers « verstaat gij mfl f' antwoordden eenige studenten uit de rfl stamelend : ffWij verstaan U." De Keizer sprak nog eenige vriendelijke woorden met onderscheidene professoren. ZWITSERSCHE GRENZEN, 28 Nov. De bondsraad heeft het door den Franschen gezant medegedeelde ontwerp tot een verdrag tusschen Frankrjjk en Zwitserland tot wederaijdsche bescherming van den letterkundigen eigendom, ter kennis gebragt van de regeringen der verschillende kantons. — Onder de Duitschers, die zich in Zwitserland ophouden, wordt eent collecte gedaan ten behoeve van de ongelukkigen te Maintz. FRANKFORT, 28 Nov. In den afgeloopen nacht is voor de eerstemaal van dit jaar, sueeuw gevallen. ~ Voor de ongelukkigen te Mainz, heeft het bankiershuis Bisohoffsheina te Amsterdam 1000 guldens geschonken. De hier ter stede voor gelflk doel bijeengebragte gelden beloopen reeds meer dan 14000 gulden. De Koning van Begeren heeft de overheden in zjjn nik gemagtigd tot het houden van inzamelingen voor de ongelukkigen te Mainz.
---

fenusche post.
PARIJS, Zaturdag 28 November. In de zitting der gevolmagtigden van gisteren zoude de Heer tob Hübner, niet aan den bofrouw denkende, bjj het aanaehouvfen yan h&, zwarte zegellak, gevraagd hebben: Heeft men ons bijeengeroepen, om een dooüvonnis te onderteekeuen ? Ja, antwoordde de generaal TSioieleS. gfl onderteekent het doodvonnis eener provincie, die zich onder Bj>»»nd» heerschappij gelukkig gevoeld heeft. Deze anecdote is geheel verwonnen. De uitwisseling der ratificatien blflft uitgesteld tot dat dc noodagkeMky > kaarten, dié 88 het Verdrag «uilen toegèVoegd wordsn, door, ttBMMfj verschaft sullen sfjn.
weinig uitzigt op eene overeenstemming omtrent de kwestie der Donau-vorstendommen te bestaan. Niet alleen is Oostenrijk en de Porte ongenegen, om in te stemmen met het desbetreffende ontwerp van overeenkomst, maar zelfs meldt men, dat Engeland, hetwelk al meer en meer tot het Weener kabinet scheen te naderen en het Berlflnsche te zullen overhalen, naar men zegt, bezwaren geopperd heeft, die niet pleiten voor bereidvaardigheid, om de gedane voorstellen goed te keuren. — Het wetgevend ligchaam van Frankrjjk is geopend. De president, de graaf de Morny, heeft bfl die gelegenheid eene korte rede gehouden, waarin hij vooral heeft doen uitkomen, hoe zeer de staatkunde des Keizers den roem van Frankrjjk verhoogd heeft, en hoe zeer Frankrjjk zijne hulpmiddelen heeft können ontwikkelen, toen het de gevolgen van een grooten oorlog en den onvoldoenden oogst van drie jaren te dragen had. De nieuwsgierigheid van velen was opgewekt om te zien, welke gedragslijn door de afgevaardigden der oppositie Hénon, Carnot, Goudchaux, Olivier en Darimon zou worden aangenomen. De drieeerstgemelden waren niet verschenen; de twee laatsten waren daarentegen opgekomen en hebben den eed afgelegd. De brief, waarbfl de drie eerstgemelden hun ontslag indienen, is nog niet bjj den president ingekomen. Waarschflnlflk zal dit Maandag geschieden. De Heer Migéon was ook afwezig. Er is geen protest tegen zflne verkiezing ingekomen, maar men zegt dat hfl voornemens is zjjn ontslag in te dienen en zich op nieuw aan eene verkiezing te onderwerpen, ten einde door de stem zflner committenten zedelijk van zflne veroordeeling vrijgesproken, in de kamer terug te keeren. — Te Turijn is voor de verkiezingen sprake geweest van eene wflziging des kabinets en de halve nederlaag van twee leden uit het kabinet, die alleen bjj eene tweede verkiezing zjjn gekozen, had dit gerucht bfl val doen vinden. Ben brief uit Turijn meldt evenwel, dat het kabinet voornemens is, bfl het nieuwe parlement op te treden, zonder eenige andere wijziging, dan dat de ridder Paleocapa, wegens zflne blindheid, zflne portefeuille zal laten varen, maar lid van den ministerraad zal blijven. Men noemt den Heer Bona, lid van den senaat, als opvolger van den Heer Paleocapa in het bestuur van het departement van openbare werken. — De generaal d'Orgogni is 27 Nov. van Rome te Marseille aangekomen, nadat hij het doel zijner zending bfl den Roomseken stoel volkomen bereikt heeft. Ook Mgr. Marili, Pauselijk nuntius te Madrid, is te Marseille aangekomen. — Te Genua is de uitgewekene markies de Monte Major in hechtenis genomen. — Particuliere brieven uit Konstantinopel melden, dat men aldaar van gevoelen is, dat de Turksche ministers een gunstig antwoord zullen geren op het verzoek van den Heer de Thounevel, betreffende de doorgraving van de landengte van Suez. De Heer de Lesseps wordt te Konstantinopel verwacht en zflne bemoejjingen zullen waarschflnlflk een gunstigen invloed op het ta nemen besluit uitoefenen. — Volgens alhier ontvangene brieven uit Hongkong, wierp na eene lange, moeflelflke overvaart op 14 Oct., het Fransche fregat 1'Audacieuse voor Hongkong het anker. Den 15den had eene belangrflke zamenkomst plaats tusschen de aan boord van dat fregat aangekomene baron Gros, lord Elgin en de admiralen Rigault de Genonilly en Seymour. — Omtrent het overlflden van den zoon des generaals Lamoricière meldt men, dat de regering dadelflk gelast heeft, dat de generaal zich ongehinderd en zonder aan eene formaliteit onderworpen te zfln, zich naar zjjnen zoon mogt begeven. — In weerwil van de geldverlegenheid heeft de maire van Bordeaux in den gemeenteraad veriof gevraagd, om een ontwerp aan te bieden tot het doen eener leening van S miliioen fr., met het doel om de stad met museen, bibliotheken; fonteinen, scholen, nieuwe straten, enz. te verfraaflen. De gemeenteraad heeft dit voorstel geenszins bestreden en het aan eene opzettelijke commissie van onderzoek toevertrouwd. — Den loden Dee. zal te Lyon eene tentoonstelling van schilderijen geopend worden. — De hooge toren van het klooster der Merced, die den schepen tot hsrkenningspunt bfl het binnenvaren der reede van Vera-Cruz diende, is onlangs, tijdens een hevigen storm, ingestort. — De bekende veelschrijver Capefigue, heeft eene geschiedenis van de sedert 1814 gedane leeningen en andere financiële operatien vervaardigd en ook de graaf d'Argoüt houdt zich bezig met eene geschiedenis over de bank van Frankrijk, welk laatste werk rflk aan bijzonderheden zal zfln. — De kapitein Doineau is van Algiers naar Oran overgebragt.
---

