SPOORWEGEN.
r laatste dagen is het vraagstuk van de spoorwegen weder in en ui»"1' tii amer • met Tce* aandrang behandeld. Het bleek, dat men fl* hoog gewigt van den aanleg dier wegen en met name van de ü"_^ Li en» meer en meer overtuigd geraakt, en dat, indien er zich nog i Tan gevoelen vertoonde, het alleen was over de wijze om het rs°el te bereiken. K^eede Kamer heeft, bij eene gemotiveerde orde van den dag, de aanbevolen zich spoedig over de aanhangige concessien te verlet f" |jen tyj de Kamer bepaalde voorstellen in te dienen wat betreft de jol»' j 6'» die aan geconcessionneerde maatschappijen zouden dienen te ¦_W Verleend; de Minister van Binnenl. Zaken betuigde bij herhaling oT$ _^e belangstelling in de zaak; belangrijke verzoekschriften, uit ?««*'' tte.nile oorden des rijks, werden bij de Kamer ingediend om .jC_i * Jvjn het algemeen of in bijzonderheden te bepleiten. (199* (51 wij het een en ander nader ter toetse hoopen te brengen, zal -^ «,°hdienstig worden geacht het gewigt van de zaak nogmaals te '«omen. WJJ hoorden, bg al de belangstelling ten deze, toch hier \y^°£ eenige stemmen, die beweren, dat Nederland geene spooru J^oeft en de kanalen en vaarten voldoende zijn. Dit valt zeer _? 'temden, bjj al wat rondom ons voorvalt en wij kunnen die be>]di u'kn ook niet anders beschouwen dan als een gevolg daarvan, dat , *eer den blik op eigen land slaat, zonder genoegzaam inaanmer-0 | "ernen zijne ligging, zijne betrekkingen met het buitenland, en „ k e reeds elders bestaande, krachtige jeugdige ondernemingen. ïfljl jjj*r men zich daarvan doordringt, des te duidelijker zal het nut, het ,JMe!ijke van den aanleg van spoorwegen ook hier te lande in het 5~ei>, en des te meer zal men overtuigd geraken, dat de toekomstige k") Nederland daarvan in groote mate afhangt. e>nde dit nader door onwedersprekelgke feiten en cijfers aan te ,|1 "tekke nog het volgende: Les invloed de spoorwegen op de ontwikkeling eens lands kunnen ?eai zal men toch best kunnen ervaren, wanneer men die in den 3{ J* Begaat. Het opmerkelijk rapport van den Minister van Financien "11 k den 29sten October jl. aan den Keizer ingediend, geeft 98* \f At meest volledige inlichtingen. -^ i^°°rwegen die in 1847 in Frankrgk eene lengte hadden van 1320 J_([ u?>, hebben nu reeds eene uitgestrektheid van niet minder dan 9j peters. 'Ë$' hoorwegen zjjn genoegzaam allen met waarborg van den staat en . ''die aangelegd. Hunne waarde bedraagt reeds meer dan vier jD' k?> hunne opbrengsten meer dan 300 millioen fr., en wanneer al Joegen zullen zisn uitgevoerd, dan zal de waarde dier wegen 'Ün dan de geheele nationale schuld van Frankrgk bedraagt. Al die é tv*olden, na het einde der concessie, eigendom van den staat, en J* kundige economisten beweren daarom reeds, dat de aanleg der Is> i»Üen Terdere schulddelging nntteloos heeft gemaakt. cö dit gevoelen niet geheel deelen, omdat amortisatie het crediet ? staat bevestigt, zoo leert het toch ook, dat men nimmer de !??6D geheel aan schulddelging moet opofferen. <•* k .Blthans zeker, dat er een onmetelijke en zelfs niet te voorziene 'lil Ji rin de toekomst voor den staat ontstaan is, dat die rijkdom zich b °ieer ontwikkelen en vergrootcn zal, en dat men om die reden gingen van staatswege moet aanmerken als zeer productive, zeer Geepene opofferingen. ,r$ moet men ook niet uit het oog verliezen, welke groote belangen ro"*-» C' ontwikkeling van welvaart door spoorwegen bevorderd wordt. r tten het best beoordeelen uit de opbrengsten der belastingen, ,\y jL*en in Frankrijk eene waarlijk verwonderlijke toeneming heeft Asf Sj°ttien. De belastingen hebben namelijk in Frankrijk in 1856, t^en fr. meer dan in 1847, en 308 millioen fr. meer dan in 1848 ™- In Nederland waren diezelfde opbrengsten , , over 1847 ƒ 61,922,052.88 i \J „ 1848 ff 58,885,342.22* \&> 1», r 1856 * 58,306,440.13 IS \ Wste jaar echter, door de afschaffing van den gemaal-accijns, J vermindering van ongeveer 1 millioen moet worden gelet), zoo£1'» Frankrijk eene ongekende welvaart door spoorwegen verkre_"A if' en de belastingen buitengewoon zijn toegenomen, in hetzelfde tir k*» Min Nederland, bg gemis aan die versnelde middelen van ge- V! CP' niet in dezelfde evenredigheid is vooruitgegaan. VJ k "og kan men die ontwikkeling beoordeelen, door de vergelijking H^i 'T handel, uit de waarde van den in- en uitvoer. Deze waarde be_W_ "°ï Frankrijk in 7M 1847 . .... f 1,664,000,000.— francs. ;<;K 1855 3,151,000.000.— u \A\. 1856 3,972,000,000.— * •iQK *r *aarde van in- en uitvoer bij vergelijking met het jaar 1847, '?t * ib*>et OOpCt. en in 1856 met 138 pCt. is toegenomen. herland was de waarde van den algemeenen in- en uitvoer <W 'tl 11U7 469,758,063.— gulden. ,Fe .im! 656,707,141— „ *.r\ ' 1856 . • 749,989,524.- ff lil P e<me vermeerdering van nagenoeg 40 pCt. in 1855 en 60 pCt. tfffl CBtBelÜking van het getal ingeklaarde schepen verkrijgt men de Ijüö' V Wtkomsten: ,f fransche vlag zijn in de zeehavens van Frankrijk binnengeloopen : st *' "> 1847, 7820 schepen, inhoudende 916,245 tonnen ?ï) A " 1856, 10,312 ff i' 1,464,147 , l «ene vermeerdering van 2492 schepen, inhoudende 547,902 ton_l°°'l*t de vermeerdeling bedraagt voor het aantal schepen ruim 'in 'a voor den tonnen-inhoud nagenoeg 50 pCt., terwijl onder Ned. /? <« Ned. havens zgn binnengeloopen. t W 1847, 3239 schepen, inhoudende 447,275 tonnen /hC '1856,3872 1, n 629,539 ir eene vermeerdering van 633 schepen, inhoudende 182,264 tonnen voor de schepen nagenoeg 20 pCt. en voor den tonêti^^eSnl TO^d'en in- en uitvoer is dus betrekkelijk voor «*> minder geweest dan voor Frankrijk en daar de vermeerdering "¦ P*Ca«land grootendeels, zoo niet geheel is voortgesproten van de st'WjVhe bezittingen, die voor onzen handel een gelukkig exception- J'i A ((^stand vormen, zoo kan men daaruit de ondervinding verkregen [i 4 7.Wëemeene handel voor Nederland niet in die mate aanwies , in r *Q_\Ank, dat die in Frankrijk zoo aanzienlijk is toegenomen. Men bei\f Jlol'Mj wel dat het jaar 1856 zoowel door denongewoon gunstigen aanvoer f)A S»l6 waren en de heropening der dopr den oorlog afgebrokene be(' 0, VOOl, Nederland hoogst gunstig was, zoodat b. v. de in- en uit'V *C ' «net betrekking tot Rusland, eene vermeerdering van ruim 0 * tf!"* guldens aau waarde aantoonde en de vrachtvaart onder Nederl. Ai vin L*°or met 592 schepen vertegenwoordigd was, terwijl dat "', Sr-M jaar te voren slechts 2 bedroeg. Bovendien had Nederland 1 r Vr^k van 1847 tot 1856, met geene beroeringen te kampen. In :,. Wt bevatte dat tijdvak daarentegen 3 jaren van revolutie, 2 jaren ,5»1%.°6 en 3 jaren van slechten oogst, en in 1856 had meninFrank- J.d V de gevolgen van den zwaren krijg, met geldcrisis en andere A * hJe worstelen, die op den handel noodwendig een nadeeligen in ¦y CBten nitoefenen. Waren de middelen van vervoer dus in Frank[.C2oo uitgebreid, dan had men in dit voor Frankrijk overigens */SoSrttkk'g tHdperk, vermindering in de handelsbetrekkingen moeten <i\C^- Nooit toch had dat land met zwaardere beproevingen te kam'^ \d J?iBt i° het tijdvak van 1847 tot 1854, en zoo de welvaart en -e*l' \'"'betrekkingen daar in die hooge mate en zelfs meer zijn toege.;. &, £»» in Nederland, hetwelk al dien tgd een gezegende rust heeft tv t"i jmeten, dan is het eenstemmige gevoelen van al de i ransche econo' 1 v» * men die welvaart in Frankrijk, aan de meer versnelde midi'Vi |% «^.gemeenschap te danken heeft, ligt te verklaren. i JW J 1 Vf»n de vermeerderde circulatie, daardoor veroorzaakt, nog een E', t^unkbe«ld te vormen, teekenen wg op, dat het aantal reizigers in de uitbreiding der spoorwegen van 1841—1855 bijna ver- Oo.' %,, "wu w, in 1841 t(|lde men 533 millioen reizigers, waaronder 113 >>to S2L de «poorwegen; tin 1855 bedroeg dit getal 1800 milhoen, 4*72 millioen zich van de «poorwegw bedienden!
Een blik op de gevolgen voor de innerlijke ontwikkeling door de ijzerbanen werpende, merkt dan ook een geacht Fransch schrijver aan: rrles chemins de fer constituent une ame'lioration, dont s'cmpressent de profiter tous les interets qui souffraient depuis si longtemps de I'imperfection de nos routes de terre, de nos rivières et de nos cananx. Nous marchons beaucoup plus vite (ga'en Angleterre), parce «[ue nous avions beaucoup plus de chemin St faire'pour arriverkdes conditions normales d'éehange, entre les diverses provinces dun territoire tres e'tendu." In Frankrijk ging de opbrengst der spoorwegen per mgl, dan ook 10 pCt. per kilometer in het jaar vooruit, terwijl die in Engeland slechts de helft bedroeg. Men zal hieruit zien hoeveel belang de groothandel en de zeevaart heeft bij de uitvoering van de spoorwegen. Mt-i verwachte daarbij niet, dat de spoorwegen aan de binnenlandsche scheepvaart nadeel zullen toebrengen. De ondervinding en een speciaal onderzoek, heeft in Frankrijk en elders het tegenovergestelde bewezen, en heeft aangetoond, dat de spoorwegen, de natuurlijke bondgenooten van de scheepvaart zgn, omdat hunne concurrentie dea handel zoodanig doet toenemen, dat het vervoer voor beide middelen grootelgks vermeerdert. De scheepvaart heeft het beginsel van spoed en van zekeren bestendigen aanvoer niet kunnen verkrijgen, en dit heeft zeer ten nadeele van onzen handel gestrekt. De spoorwegen daarentegen kunnen dat beginsel verzekeren, en onzen handel het verlorene doen herwinnen. Of onze scheepvaart ©p den Rijn voldoende is, kan men in het tegenwoordig oogenblik leeren. Sinds een geruimen tijd is reeds de vaart op den Rijn gestremd, en zelfs in die mate, dat België, steunende op dat voordeel, boven Nederland, de tarieven op de staatsbanen van Antwerpen naar Duitschland verdubbeld heeft. Dit bewijst beter dan eenig betoog, hoe oud en versleten de bewering is, dat onze scheepvaart voor den Hollandschen handel;voldoende is, en dat zoodanige bewering niet meer in onze eeuw te huis behoort. Het algemeen tableau van den handel in België, onlangs door den minister van financiën uitgegeven, stelt ons in staat, om ook eene vergelijking tusschen den handel van België met dien van Nederland te maken, namelijk van het jaar 1856 met het tijdvak van 1846 tot 1850. Deze_ vergelijking is nog juister, dan die met Frankrijk, omdat beide rijken in dat tijdvak in dezelfde omstandigheden verkeerd hebben en beide rust en vrede mogten genieten. De Nederlandsche Rijnspoorweg was niet geopend. De groote handelswegen waren dus voor Nederland: I°. De groote zeevaart. 2°. De Rijnvaart. 3°. De vaart door het kanaal de Zuid-Willemsvaart en langs de rivier de Maas. 4°. De vaart langs de Schelde en later de spoorweg van Antwerpen naar Rotterdam. En voor België: I°. De groote zeevaart. 2°. De spoorwegen. 30. De vaart door het kanaal de Zuid-Willemsvaart en langs de rivier de Maas. 4°. De vaart langs de Schelde en later de spoorweg van Antwerpen naar Rotterdam. De groote middelen van gemeenschap tusschea beide rijken zgn natuurlgk aan beiden gemeen. Hun invloed op den handel is dus voor beide rijken dezelfde. Wat de groote zeevaart betreft heeft Nederland het overwigt zijner Overzeesche bezittingen en de zeehandelplaatsen Amsterdam, Rotterdam, Dordrecht, Ballingen, Nieuwe Diep en Zierikzee, waarvoor men in België alleen Antwerpen heeft. Nu was de algemeene handel in Nederland gemiddeld over 1846 tot 1850: In invoer ƒ266,059,817 In uitvoer „ 211,879,487 Totaal . . ƒ477,939,304 En over 1856: In invoer ƒ411,741,153 In uitvoer -. . . . * 338,248,371 Totaal . . I' 749,989,524 Bedragende alzoo de toeneming van den handel... ƒ 272,050,220 Of ongeveer ' 57 pCt. In België was de algemeene handel gemiddeld over 1846 tot 1850: In invoer ƒ185,078,200 In uitvoer „ 176,620,500 Totaal . . ƒ361,698,700 En over 1856: In invoer ƒ357,635 200 In uitvoer n 365,337,000 Totaal . . „722,972,200 Bedragende alzoo de toeneming van den handel. . • ƒ361,273,300 Of ongeveer 100 pCt. Vergelijkt men al verder deze officiële opgaven, dan blijkt daaruit, dat de algemeene handel in Nederland meer was dan in België: Over het tijdvak van 1846 tot 1850 .< ƒ116,240,604 En over 1856 v 27,017,524 Het zal duidelijk zijn, dat de meerdere toeneming van den Belgischen handel slechts aan twee oorzaken is toe te schrijven, te weten: I°. Het overwigt van Antwerpen als zeehaven. 2°. De aansluiting van de spoorwegen. Is deze vergelijking voor Nederland zoo ongunstig, terwijl nog het crediet van Nederland veel grooter is dan.dat van België, zoo moet men de meerdere ontwikkeling van België boven Nederland toeschrijven aan de groote uitbreiding van zijn spoorwegnet, zijne volkomen aansluiting met de zeehaven, aan het volstrekt gemis van een behoorlijk aangesloten spoorwegnet in Nederland en aan het onvoldoende, onder de bestaande omstandigheden, zijner kanalen en Rijnvaart. Wat men in Groot-Brittannie, uit overtuiging van de noodzakelijkheid der spoorwegen, over had , blijkt daaruit, dat men daaraan 309 millioen ponden sterling besteed heeft, waarvan slechts 78 millioen bij leening. Sedert het vierde eener eeuw, heeft men aldaar reeds 13,700 Ned. mijlen ijzeren spoorwegen aangelegd en in gebruik gesteld, zonder te gewagen van die, voor welke vergunning is gevraagd en die men nu bezig is te leggen. Men kan rekenen, dat het derde der wegen van dezen aard in geheel Europa, in Groot-Brittannie ligt. De Vereenigde Staten hebben voor zich alken bijna de helft van al de spoorwegen aangelegd, die in de oude of nieuwe wereld bestaan. Men rekent dat geheele bedrag op 75,000 Ned. mijlen, dat is, tweemalen den omtrek van den aardbol. Gemiddeld zijn er jaarlijks 2000 mijlen aangelegd, sedert de opening der lijn van Manchester naar Liverpool, voor 27 jaren geleden. De Ver. Staten van N. Amerika hadden, hg het begin dezes jaars, 22,250 Eng. mglen spoorwegen in gebruik; men moge de Amerikanen nu verwijten , dat zij zich aan overdrijving hebben schuldig gemaakt, doch men vergete niet, dat de bevolking en de rijkdom in de Ver. Staten om zoo te zeggen met den dag aangroeijen, dat de geldcrisis, die door overdrijving is voortgehragt, zal verdwijnen, en de spoorwegen blijven; dat, eindelijk, menige spoorweg thans aldaar is aangelegd, die door dorre, onafzienbare vlakten loopt, en dus nog geene rente kon afwerpen, maar niet te min groote voordcelen in het vervolg belooft, als die vlakten bebouwd en met dorpen en steden bezaaid zullen zijn. Deze ontbreken voorzeker niet in Nederland, een der digtst, zoo niet het digtatbevolkte land van Europa. Men berekent, dat de twee hoofdlijnen en eenige zijtakken bij ons nog geen 700 mijlen zullen beloopen en ongeveer honderd millioen guldens zullen kosten, waarvan deskundigen de kosten voor decompagnien op 63, voor den staat op 37 millioen schatten. Gaat men spoedig tot de beslissing- tot den arbeid ten deze over, dan zal Nederland een hefboom voor de ontwikkeling van zijn handel en zijne nijverheid erlangen, waarbij alle gewesten gelijkelijk belang hebben en zonder welke zij alle gelijkelijk worden bedreigd door naburen van hunne bronnen van bestaan beroofd te worden.
---

Duitsche post.
WEENEN, 28 Nov. De inzamelingen ten behoeve van Mainz alhier, bedragen volgens de Wien. Z. van heden, de som van 8975 fi. Daaronder vindt men bijdragen van den baron S. A. v. Rothschild van 2000 fl , Prins Metternich van 200 fl., baron v. Bach 100 fl., hertog van Coburg Gotha 500 fl., enz. — Het berigt van een dagblad, dat de minister van financiën eene gedwongen leening zoude willen doen, is geheel en al ongegrond. In de zitting vau de directie der bank van eergisteren, is den eersten algemeene secretaris, de Heer v. Salzmann, op zijn verzoek pensioen toegestaan en wel ten bedrage van 6000 fl. — Zooals men weet, had de bank alhier, te Temeswar eene discontoinrigting tot stand gebragt, welke sedert 15 Sept. 1856 hare werkzaamheden had begonnen, en had haar van 500,000 fl. voorzien. Gisteren echter werden ijlings 3 beambten onzer bank naar Temeswar gezonden met last om de geheele wisselportefeuiile der genoemde inrigting aldaar naar Weenen te brengen. Men verneemt, dat de geheele dotatie der inrigting te Temeswar door een club van kooplieden aldaar is in beslag genomen. Rekent men daarbij nog de 300,000 fl., waarmede onze bank alhier door den trouwloozen beambte, die reeds naar de regtbank verwezen is, benadeeld is, dan heeft de bank, behalve de overige financiële rampen, een slecht jaar gehad. Gisteren heeft de begrafenis-plegtigheid plaats gehad van den generaal der cavallerie, graaf Desfours de Mont, begelsid door de gezamentlHke generaliteit van ons garnizoen. De overledene was 86 jaren oud. De Paus heeft den 22sten Nov. den aalmoezenier, Prins v. Hohenlohe, tot aartsbisschop van Edessa gewijd. — Uit Milaan schrijft men van 24 Nov., dat de beide schouwburgen Alla Scala en Alla Canobbiana voor 6 jaren aan de gebroeders Marzi, tegen een jaarlflkschen onderstand van 300.0C0 lires , in pacht zijn gegeven. Deze gebroeders hebben ook de schouwburgen van Turijn en Venetië in pacht genomen. ,-'V i . »¦,, — De jongste berigten uit Belgrado bevestigen het, dat de gevangenen aldaar, gedurende hun geregtelijk onderzoek, erg zijn mishandeld. Zoo heeft de voormalige senaatspresident, die reeds 70 jaren telt, zooveel moeten dulden, dat bij bgna z\jn verstand heeft verloren. De verwanten der ver*
aan den Sultan rigten.'opdat hunne Straf van levenslange gevangenschap in verbanning worde veranderd. De voormalige Servische minister-president, Garaschanin. die insgelijks verdacht werd van deelgenootschap aan de zamenzwering, is uit Parijs alhier aangekomen en begeeft zich naar Belgrado. De oude Woiwode Wueie die ook onder die verdenking ligt, is reeds naar Belgrado vertrokken en aldaar aangekomen. De oude vorst Milosch Obrenowitch heeft een zeer scherp protest tegen de regterlijke behandeling bij het onderzoek uitgevaardigd. BERLIJN, 30 Nov. (des Ochtends). De Prinses van Pruisen heeft gisteren uen buitengewoon Portugeschen gezant, graaf Lavradio ten gehoore ontvangen. Men weet, dat de zending van den graaf strekt, om van den Koning, als hoofd van het huis Hohenzollern, toestemming te vragen voor het huwelijk van den Koning van Portugal met prinses Stephanie van Hohenzollern Sigmaringen. Men verneemt, dat de regering eerlang een besluit zal nemen, omtrent een termijn voor de bijeenroeping der conferentie van gevolmagtigden der staten van het tolverbond, om te beraadslagen over de kwestie van het papieren geld. De marmeren standbeelden van Pruisische helden, die het Wilhelmsplein versieren, zullen later naar het museum worden overgebragt en door metalen beelden worden vervangen, welke thans naar de naauwkeurige modellen der marmeren worden gegoten. De ondervinding heeft bewezen, dat het klimaat alhier voor marmeren beelden minder is geschikt. — In Pruisen worden door den post gedebiteerd 1676 periodieke geschriften in de Duitsche taal en 696 in vreemde talen. Onder deza laatste zijn 56 Hollandsche. — De stand des adels en die der geestelijkheid in Zweden, hebben «ich verzet tegen het ontwerp van het wetgevende comité', strekkende om te verklaren, dat natuurlijke kinderen van hunne moeder kunnen erven. ZWITSERSCHE GRENZEN, 29 Nov. Volgens eene mededeeling van onzen gezant te Parijs, moet de Fransehe regering een definitief besluit betreffende de zaak van het Dappen-dal genomen hebben, hetwelk eene spoedige en bepaalde beslissing van dit geschil, hetwelk reeds zoolang tusschen Frankrijk en Zwitserland hangende is, doet Verwachten. — De bondsraad heeft, aangaande de landverhuizing naar Brazilië en de klagten van onzen consul te Rio Janeiro, eene circulaire aan de kantonale regeringen uitgevaardigd. Deze raad zal weldra aan de Braziliaansche regering eene nota rigten, om eene geschikte tegemoetkoming en hulp ten aanzien van de gemelde ongelegenheden te bewerken. FRANKFORT, 29 Nov. De bondsvergadering heeft den 26sten dezer, ter beschikking van de militaire bondscommisie de middelen gesteld om aan de militaire gebouwen te Maintz, welke bij de catastrophe van 18 dezer geleden hebben, de dringendste reparatien te doen plaats hebben. — De hier ontvangen giften voor de ongelukkigen te Maintz bedragen 15,000 guldens; de gisteren ten hunnen voordeele gegeven tooneelvoorstelling bragt 800 guldens op. Eene commissie van het BerliJESche hulp-comité is te Maintz aangekomen , om den stand van zaken naauwkeurig op te nemen. Ons gedenkteeken ter eere van Gutenberg, heeft thans ook zijne •vier nis-sieraden verkregen, bevattende de allegorische afbeeldingen der vier steden, waar de eerste beginselen der Boekdrukkunst zich ontwikkeld hebben. Gisteren werd de laatste dezer afbeeldingen, eene welgelukte Francofurlia met keizerkroon, scepter en zwaard, opgerigt. — De eerste officier in Beijeren, die verzocht heeft de St. Helenamedalje te ontvangen, draagt den klassieken naam van Achilles. De Fransche gezant te Munchen, baron de Meneval, heeft hem die medalje met een vleij enden brief toegezonden.
---

BUITENLAND. Engelsche post.
LONDEN, Zondag 29 November. Het berigt, dat het gouvernement eerstdaags aan het parlement zonde voorstellen het bestuur over Iadie uitsluitend aan de Britsche kroon op te dragen, is volgens den half-offtcielen Observer voorbarig; de staat der financiële en militaire aangelegenheden van Indie belet, naar de meening van dat blad, voor alsnog aan de Oost-Indische Compagnie alle politiek gezag te ontnemen; doch het zoude mogelijk zijn reeds dadelijk meer eenhoid tusschen het Indische bestuur en dat des moederlands te brengen en dit punt zal het gouvernement voorstellen, tot onderwerp van een parlementair onderzoek te maken. — De Indische bladen bevestigen de mededeelingen, met de laatste mail ontvangen. Zij melden, dat de staat van zaken wel verbeterd is, maar toch niet zooveel, als men na den goeden uitslag der operatien te Delhi en te Lucknow reden had te verwachten. Wel is de opstand in beide laatstgenoemde plaatsen onderdrnkt, maar hij neemt in andere, tot dusver nog rustig gebleven provinciën toe. Het proces tegen den ouden Koning van Delhi heeft zware vergrijpen van dien vorst aan het licht gebragt. Het is nog niet bekend of hij ter dood zal worden veroordeeld dan wel, of hij naar Engeland zal worden gezonden. In een brief van een officier van het 61ste regement komt het volgende voor: Het land verkeert in een onbeschrijfelijk akeligen staat, want ofschoon wQ Delhi bemagtigd en Lucknow gered hebben, zullen toch Oade en Rokilcunde met troepen overstroomd moeten worden, alvorens men de rnst daar kan hersteld achten. De wraak der getergde militairen is, gelijk te denken valt, geducht; overal waar men muitelingen aantreft, om het even of zij weerbaar, gekwetst of ziek zijn, worden zij zonder mededoogen afgemaakt. De vlugt van de bewoners van het paleis te Delhi moet zoo overhaast geweest zijn, dat zoowel de vorstelijke personen, als de bekoorlijke meisjes van Cashmir, zijden kleederen, pantoffels, kostbaarheden, enz. in den steek hebben gelaten. — Dr. Letheby, Medical officer of Health voor de city heeft onlangs zija negende jaarlijksch verslag uitgegeven, waaruit, als eene opmerkelijke bijzonderheid blijkt, dat Londen niet, zooals men, volgens een algemeen verspreid dwaalbegrip, meent, eene zeer ongezonde stad ia. Deze dwaling wordt door eene negenjarige ondervinding wederlegd. Want gemiddeld is de sterfte voor geheel Engeland 22. 8 per 1000, maar in groote steden 25. 26, terwijl dit in de city slechts 22. 3 bedraagt, zoodat van de 25 slechts 1 of 2904 van de 130,000 personen, die in de city wonen, sterven. Dit gunstige verschijnsel beschouwt men voornamelijk als een gevolg van de pogingen, welke deze commissie aanwendt om de woningen te verbeteren, waaromtrent echter nog veel te doen valt. — Het monsterstoomschip Leviathan is op nieuw in beweging en Vrijdag 15 en Zaturdag nog 23 voeten nader b$ den waterkant gebragt. — De meeste omnibussen, welke het verkeer in deze stad bevorderen, bevinden zich thans in bet bezit van de London-General-Omnibus-Compang, welke daarmede een aanvang maakte door ongeveer 600 vau deze in gebruik zijnde wagens voor eene aanzienlijke som op te koopen, zoodat thans van de 800 omnibussen, die de stad doorkruisen, 595 op 66 verschillende wegen rijden. Een paard legt zelden meer dan 12 Eng. mijlen per dag af, zoodat elke omnibus ten minste 10 paarden vordert. De maatschappij bezit 6225 paarden en rekent men den gemiddelden prijs van zulk een paard op 30 £, dan geeft dit nog eene uitgaaf van 200,000 £. Wat het voeder der paarden betreft, bedraagt dit dagelijks 2 sh. 1 p. en rekent men daarbij nog andere kleine uitgaven, dan kosten de 10 paarden van een omnibus 1 £ 6 sh. De prijs van een wagen is 120 £, waarbij nog gedurige herstellingen komen. Het aantal koetsiers, conducteurs en stalknechts in dienst der maatschappij bedraagt 2300, die 5—6 sh. dagelijks loon ontvangen. Hiermede is het echter nog niet met de kosten gedaan, want ook de regering heeft eene belasting, welke in het vorige jaar 33,000 £ bedroeg, terwijl voorts nog onderweg omstreeks 18,000 £ betaald worden, daar overal in de voorsteden talrijke slagboomen, die verpacht worden, bestaan. Tegenover deze groote uitgaven staan echter de inkomsten in goede verhouding, daar deze gemiddeld per week 11,500 £ bedragen. In de week, die den 23stcn October eindigde, legden de verschillende wagens der maatschappij 222,779 mijlen af en vervoerden 920,000 personen. Neemt men aan, dat de overige omnibussen een geëvenredigd getal vervoerden, dan verkrijgt men niet minder dan 1,115,000 personen, of de halve bevolking der geheele stad, die in den loop eener week eens met een omnibus rpt. Natuurlijk verschilt de ontvangst veel op den een of anderen dag; voor den besten dag in het geheele jaar hondt men gewoonlijk den Kersdag, welke niet zoo gestreng gevierd wordt als in andere protestantsche landen en door de middel en lagere klasse druk gebezigd wordt om uitstapjes en bezoeken te maken. Sterke regen is zeer nadeelig, omdat op zulke dagen de dames , welke anders met dit vervoermiddel naar de stad komen, tehuis blijven; op sommige dagen is de ontvangst dan wel 2—300 £ minder. — Volgens den Friend of China, heeft de Chinesche regering cene menigte timmerlieden naar Fat-San gezonden, om een aantal van niet minder dan 300 oorlogsjonken te bouwen. — Het Athenaeum meldt, dat onlangs te Teheran de geleerde Pers, Mirza Mohammed lbrahim, is overleden. Vroeger heeft hij in Engeland "ewoond en was 15 jaren lang hoogleeraar m de Perzische taal- en Tetterkunde aan de school te Haileybury, geluk hy ook voor ongeveer 20 jaren eene reeks van voortreffelijke artikels over de Perzische letterkunde in het Athenaeum schreef. Hjj vertaalde veel nit het Engelsch en het Perzisch en met name wordt zijne vertaling van Jesaias op last van ons Bijbelgenootschap, als voortreffelijk beschouwd. Te Londen was hl) tevens als een geestig man in gezelschap bekend. Na zijn terugkeer in zijn vaderland werd hij hofmeester bij den tegenwoordigen Schah van Perzie, voor welken hij een handboek der Romeinsche geschiedenis vervaardigde.
---

