BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 30 November (des Avonds). Aanstaanden Donderdag worden H.'M. en prins Albert van Windsor op Buckingham paleis alhier verwacht. Na de opening van het parlement keeren de vorstelgke personen naar Windsor terug. Den volgenden Zaturdag vertrekt het hof naar het eiland Wight en komt tegen het Kersfeest op het paleis van Windsor terug. — De Morning Post bevat een artikel, waarin hy zich verklaart voor de wenscheiykheid van de verandering van het charter der bank van Engeland. De wet, waarbij het tegenwoordige charter wordt gehandhaafd , is, volgens dit blad, geschikt om het handddrijvend gedeelte des lands aan den rand van zijnen val te brengen. — Volgens den Morning Chrtnicle behoort het tot de voorgenomene veranderingen, ten opzigte van het bestuur over Indie, de yverzucht tusschen de beide groote ligchamen, op welke dit bestuur thans rust, weg te nemen , door het vestigen van een nieuw bewindvoerend ligchaam, eenigzins op eenen raad van administratie geiykende. Twee gewigtige pnnten van verandering zouden bestaan in het vormen van een nieuw presidentschap, dat Seinde en Punjaub bevatten moet, en in de afschaffing der luitenant-gouverneurs. — Volgens de Espress moet van Ceylon het berigt zijn ontvangen, dat bg de laatste gevechten in de omstreken van Lucknow, de generaals Havelock cn Outram zouden gekwetst zgn. — Het publiek wordt gewaarschuwd tegen wissels, geteekend John Bingham, loopende op Engelsche geestelijken en betaalbaar bij de bank van Engeland, die op een dag er 21 weigerde. Genoemde wissels schijnen een bedrog te zgn. — Men verneemt het overlijden van den admiraal Gosselin, in den onderdom van 93 jaren. — Ook gisteren heeft men een groot gedeelte van den dag op de werf van den Leviathan gewerkt, om dit gevaarte te water te brengen en ig daarmede zoo ver gevorderd, dat bij het eerste hooge getij slechts eene laatste poging noodig is om het in zyn element te doen giyden. — In de vorige week zyn acht schepen van hier naar verschillende havens van Australië uitgeklaard. — By de laatste stormen zijn in het Firth of Forth twee vischschuiten vergaan, waarbij zeven personen, meerendeels vaders van huisgezinnen, het leven verloren. Op andere gedeelten der kust zyn nog vgf vischschuiten met te zamen 41 opvarenden vergaan. — Het schip Challanger is van Shanghae aangekomen met 454,061 ffi thee en 3102 balen zyde. — De jongste berigten nit New-York loopende tot 18 en Halifax 19 Nov. jl. melden, dat te Washington eene overeenkomst tusschen het gonvernement der Unie en den gelastigde van Nicaragua onderteekend is, strekkende om de veiligheid en onzijdigheid der communicatie tusschen de twee oceanen over Nicaragua's grondgebied te verzekeren. Deze overeenkomst ademde eenen zoo onbekrompen geest, dat de gezanten van Frankryk en Engeland te Washington zich terstond bereid verklaarden, om daartoe namens hunne gouvernementen toe te treden. Dezelfde berigten melden, dat het gouvernement der Unie bevel heeft uitgevaardigd, om Walker le vatten, waar V. o°t wmgetro*»» mogt worden. Hg is, gelyk men weet, in het midden der vorige maand te New-Orleans scheep gegaan, vergezeld van eenige honderde zoogenaamde landverhuizers en gevolgd door eene lading wapentuig. Gelijk daar ter stede voor zeker gehouden werd, is hy vertrokken met het doel, om eene nienwe poging tot vermeestering van Nicaragua te doen, of wel, gelgk zyne voorstanders zich uitdrukken, om de hem vroeger door de meerderheid der ingezetenen wettelgk opgedragene. betrekking van president dier republiek op nieuw te aanvaarden, en het daar te lande bestaande bewind, hetwelk zy als onregtmatig en gewelddadig uitkryten, omver te werpen. Het bestaande bewind is echter door het gouvernement der Vereenigde Staten erkend, en schgnt door de groote meerderheid der bevolking ondersteund te worden; en het is zeker dat de rust, welke Midden-Amerika begon te genieten, door de komst van Walker en zijne vrijbuiters weder jammerlijk zal gestoord worden. Het wordt dan ook door verscheidene dagbladen van New-York scherp gelaakt, dat de gouvemements overheid hem uit New-Orleans heeft laten vertrekken, wetende wat hij in het schild voerde. Men had te New-York de bevestiging ontvangen, dat de Mormonen in openlijken opstand tegen het gouvernement der Unie gekomen zijn ; hnn opperhoofd, de bekende Brigham Young, heeft de landstreek Utah onder de krijgswet gesteld, en verklaard de gouvemements troepen er niet te ¦allen laten binnentrekken. De Britsche gezant had doen bekend maken, dat zoowel hij als de consuls bereid waren bydragen te ontvangen voor het Indische onderstandsfonda. Een troep landverhuizers van Missouri en Aikansas, sterk 135 personen , is door Indianen aangevallen, waarbg geen der Europeanen werd in het leven gelaten. Te New-York heeft zich eene aanmerkeiyke verbetering in de handelsbeweging geopenbaard. Het openbaar vertrouwen herstelde zicb hoc langer hoe meer. De gevolgen der paniek begonnen te verdwijnen; fondsen stegen in prys en geld was gemakkelgker te verkrygen. Üit Mexico had men dd. 24 Oct. vernomen, dat de minister van justitie een decreet had uitgevaardigd, hetwelk alle beslissingen van geestelijken in civiele en zelfs in ksrkelgke aangelegenheden nietig verklaart.
---

Duitche post.
WEENEN, 29 Nov. Van onzen gezant te Parijs, den Heer v. Hiibner, zQn depêches aangekomen, welke het als waarschijnlijk voorstellen, dat Frankrgk zal toetreden tot hst Oostenrijksch-Engelsche voorstel, waarby bepaald wordt, dat de Moldo-Walachijsche divans ad hoc opgeheven en de Pargssche conferentien, nadat men het vooreerst eens geworden is aangaande de grondslagen van het reorganisatiewerk, geopend zullen worden. — Ten aanzien van het te bouwen paleis voor de crediet-inrigtmg, verneemt men, dat thans het besluit is genomen, om werkelgk het met den prgs bekroonde bonwplan van den architect Fröhlich gotd te keuren en met de uitvoering er van den Heer Oetzelt te belasten. De geruchten betreffende een hoogst ongunstige balans van deze inrigting over dit jaar Wijven aanhouden. — Uit Cattaro meldt men , dat de Vorst Danielo zyncn onderdanen alle verkeer met Turkge verboden heeft. Ten gevolge van dit besluit is het geheele handelsverkeer, de vrije scheepvaart afgebroken en deze maatregel doet veel meer nadeel aan de Montenegrgnen dan aan de i urken. — Men houdt het voor zeer waarschyniyk, dat eerlang de vijandelijkheden zullen uitbarsten tusschen de Turken en Montenegrgnen en dat deze zeer ligt eene groote uitbreiding zouden verkrijgen. De bewoners van Zubzi eo Grohore staan onder de wapenen en bedreigen Trebigne, wier inwoners zich aan den Pacha van Mostar tot bgstond gewend hebben. Deze Pacba wil echter eerst nog de terugkomst van de afgezondene commissarissen afwachten. — Te Alexandrië is de nieuwe beurs, welke aldaar gebouwd wordt, ingestort. De onderkoning, die zeer afgezonderd op zgn kasteel Benba woont, heefl tot ondersteuning der door dat ongeluk getroftenen 30,000 fl. geschonken. . . . — De Atheensche drukpers dringt bij de regering er sterk op aan, onverwijld maatregelen te nemen tot het aanleggen van eene telcgraphische linie, in verbinding met die, welke van Triest over Corfu naar Malta gelegd wordt. De groote zwarigheid echter is, dat men in Griekenland nog weinig bekend is met de telegraphische dienst. Men wil, dat de regering een 30-tal jonge lieden naar het westen zal zenden, om verscheidene handwerken te leeren. BEBLIJN, 1 Dee. (des Ochtends). De beterschap des Konings neemt aanmerkelgk toe, ook het geheugen, dat geheel verdwenen was, keert terug. — De reden, waarom voor de byeenkomst der conferentie voor de kwestie van het papierengeld nog geen termyn is vastgesteld, is, dat ei nog met onderscheiden regeringen deswege onderhandelingen worden gevoerd.
— De tijdingen omtrent den toestand van professor Bauch luiden zeer ongunstig. Hij verlangt hier terug te keeren, maar zgn vervoer is door de geneesheeren hoogst gevaarlijk verklaard. De krachten van den beroemden man nemen zigtbaar af. — Het huis Ulberg en Cramer te Hamburg zijne betalingen gestaakt hebbende, heeft dit op de beurs te Hamburg de grootste ontsteltenis veroorzaakt. De gevolgen van dit handelsongelnk zijn onberekenbaar. Beeds hebben verscheidene andere handelshuizen dien ten gevolge eveneens hunne betalingen moeten staken. Daar en te Altona h-b!; sn bovendien op e'én dag een twintigtal nieuwe faillissementen piaafs gehad, waaronder belangrijke. De paniek is algemeen; alle handelsartikelen en effecten zonder prijssotering. — Uit Petersburg meldt men, dat de Prins Gagarin, gouverneur van Kutais en Mingrelie, die door den Mingrelischen Vorst Dadisch Kilian met een dolksteek zoude vermoord zijn, niet aan zijne wonden is bezweken, volgens de jongste berigten, maar dat zijn leven toch zeer in gevaar is. Eene aanzienlyke Bussische boekhandelaars-onderneming zal met het begin van 1858 een aanvang maken met het vertalen in het Bussisch van de voornaamste Duitsche, Engelsche en Fransche geschiedkundige werken. Men zal beginnen met de werken van Prescott over Spanje, van Grote's geschiedenis van Griekenland en Thierry's geschiedenis van den inval der Noormannen. ZWITSEBSCHE GBENZEN, 30 Nov. De nota, welke de bondsraad aan de Brazihaansche regering zal rigten, om aan de Zwitsersche landverhuizers naar Brazilië, vooral naar de koloniën van den senator Vergueiro, eene doelmatige en geregtelgke regeling te verschaffen, zal naauwelijks het gewenschte gevolg hebben, zoolang de middelen ontbreken, daar de kolonisten zich in gebrekkigen financiëlen toestand bevinden. — Het oflicierscorps van het laatste Britsch-Zwitsersche legioen staat nog altijd in proces met de Britsche regering. Een lid der voormalige werf-commissie, de majoor Baumgartner, heeft eerst onlangs dror een advocaat te Dover aan den minister van oorlog, lord Fanmure, het op vele gronden steunende verlangen doen rigten, om zijne verklaring in het Huis der Lords, dat de werfcommissie eene vervalschte werfovereenkomst in omloop had gebragt, op dezelfde plaats in te trekken. Aan zgne lordschap wordt namelgk bewezen, dat de Britsche agent, kolonel Dickson, het zoogenaamde vervalschte stuk zelf ingezien en goedgekeurd heeft. — Een hevige wind, welke voor eenige dagen met Cen warmen tint na lange windstilte uit het Bijndal voortkwam, vernietigde spoedig de dunne eneeuwvlaag op de bergen boven 4000 voet zcehoogte. De winter, met koude, vorst en sneeuw heeft zich nog niet vertoond en mededeelingen aangaande bloeijende appelboomen, geurige weide-en veldbloemen van alle soort, enz., enz,, worden dagelijks in Zwitsersche dagbladen gegeven— De ultramontaansche propaganda tc Lyon is voornemens, met het nieuwe jaar te Geneve een dagblad op te rigten, hetwelk de beginselen van de ultramontanen en de radikalen gezamenlgk zal vertegenwoordigen. FBANKFOBT, 30 Nov. Het bestuur der bank van Frankfort heeft besloten om met 1°. December haar disconto van 6 op 5 pCt. te verlagen. Het geld is op onze markt zeer overvloedig. — Het bestuur van het kurhaus te Wiesbaden heeft vergunning verkregen om tot 1 Jan. de speelzalen open te honden. — De gemengde commissie ter onnemina van de selmda t_ t&.-._-, gaat me. groote E_üiuwiëungiieid te «eis. Hf} u~t b_ <io ,»r»o„iu6 -,__ geleden verliezen geene opgaven toe van voorwerpen, behoorende tot de kategorie van artikelen van weelde of ontbeerlijke mode-voorwerpen. — De chef van het bankiershuis Bothschild, dc baron M. K. v. Bothschild heeft aan het hulp-comite' te Mainz 2500 guldens, de regerende prins v. Liechtenstein 1440 guldens en de hertog van Nassau, reeds in de eerste dagen eene aanzienlyke som doen toekomen. — De bezetting van Wiesbaden heeft ten dag tractement geschonken voor de ongelukkigen te Mainz.
---

fransche post.
PABUS, Maandag 30 November. Het wetgevend ligchaam is heden in de afdeelingen vergaderd geweest, weinig verkiezingen worden betwist en de meeste protesten zullen geen gevolg hebben. — Beeds is het bekend, dat 29 departementen zich voor de uitvoering van het plan, betreffende het Suezkanaal verklaard hebben. Men verwacht dat ook eerstdaags zich het departement der Seine daar roor zal verklaren. — Zoowel de Constitutionnel als de Patrie spreken de geruchten tegen betreffende gewisselde nota's en onderhandelingen tusschen onze regering en die van den Kerkeiyken Staat aangaande de door onzen gezant verlaagde hervormingen, die door den H. Stoel geweigerd waren. De Patrie voegt er bij, dat de diplomatische betrekkingen tusschen beide staten niets te wenschen over laten. — De onlangs door de dagbladen medegedeelde berigten uit Konstantinopel zyn niet van belang ontbloot, in zoo ver daaruit blgkt, dat de Fransche regering zich de zaak der doorgraving van de landengte van Suez steeds ernstig blgft aantrekken. Tot dusver heeft de Engelsche gezant al zgnen invloed aangewend by de raadslieden van den Sultan om de uitvoering van dat ontwerp te belemmeren. De Porte bad laatstelijk nog geen besluit genomen betreffende de nota door den Heer de Thouvenel ingediend, houdende verzoek tot goedkeuring van het plan der doorgraving. In het Journal des Debats wordt de aandacht gevestigd op de omstandigheid, dat dezer dagen het gerucht in omloop is gebragt , dat lord Bedcliffe uit Konstantinopel naar Engeland is vertrokken. Volgens dat blad zal de tyd leeren, of dat gerucht met de waarheid overeenkomstig is, en of het vertrek van dien staatsman in verband staat met de zaak der bewuste doorgraving. — Het vertrek van lord Bedcliffe van Konstantinopel bevestigt zich on men spreekt ook hier er van, dat de Heer de Thouvenel van zgn voor geruimen tijd verkregen vei lof gebruik zal maken. — De Gazzetta Piemontese bevat eene nieuwe paswet, waarin verschillende verbeteringen op dit punt voorkomen. De graaf T. Mamiani heeft den 26sten Nov. te Tutjn zijn inwgdingsrede als hoogleeraar in de wysbegeerte en geschiedenis aan de hoogeschool aldaar gehouden. — De Koningin vau Spanje heeft alsnu eon mannelijkcn erfgenaam gekregen. Daar in dat land nog al veel is, dat den regten weg niet gaat, zoo is deze gebeurtenis, die allezins in staat is om in vervolg van tyd het land in moeijelijkheden te wikkelcu, er nog bygekomen. Men weet immers, dat door velen, als een middel tot adhaesie van de Carlistische party aan de tegenwoordige regering, het voorstel gedaan is om den zoon van den graaf de Montemolin in het huwelijk te doen treden met de dochter d*r Koningin Isabella, die tot dusver erfgename was van de Spaansche kroon , een voorstel, waarop velen alsnog hunne hoop gevestigd hadden. Aan dit plan nu is door de geboorte van een Prins de bodem ingeslagen. — Men spreekt van de aanslaande verheffing van den oua-prefect van policie Carlier tot senator. — Er wordt thans ook van gesproken, dal aan de generaals Bedeau en Changarnier vergnnd zal worden nuar Frankrgk terug te keeTen. — Alle lgken, 18 in getal, zgn onder de puinhoopen van den ingestorten toren van het fort van Vincennes opgedolven en zullen morgen worden begraven. De ingestorte poort des forts behoort tot dc oudste deelen daarvan, en werd in de 13 en 14de eeuwen reeds gebouwd. Eenige jaren geleden onderging het eenige reparatien. Het was 4 verdiepingen hoog. — De berigten omtrent Mlle Bachel, luiden wederom ongunstiger. — Als een teeken des tijds beschouwt men de omstandigheid, dat de strgd weder gevoerd wordt over het beruchte proces van J. Calas. Velen echter meenen, dat aan dezen stryd voor goed een einde zal maken het onlangs te Geneve verschenen werk: Jean Calas et sa Familie, hetwelk door den predikant Ath. Coqucrel, den waardigeu zoon zyns beroemden vaders, geschreven en eene vrucht is van zorgvuldig onderzoek der bronnen en buitendien in een uitstekenden stg! gesteld is. — Ten gevolge van hevige stortregens is de Bhone bg' Avignon plotseling aanzienlgk gestegen; de Ardeche is hutten hare oevers getreden. AU? wetVw, W<J«rt 4« jongste overt.trpQja«ng »*?g"»legd, i\jq vwnïtld-
---

BINNENLAND.
AMSTEBDAM, Woensdag 2'December. Door de commissien van rapporteurs der afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, zijn uitgebragt de eindverslagen over de volgende wetsontwerpen: 1<>. dat tot wgziging van Hoofdstuk VIII (Marine) der staatsbegrooting over 1857; 2°. dat tot vaststelling van een tgdeiyken maatregel, betrekkelyk het bedrag der te heffen regten cp den in- en uitvoer van goederen; 3°. dat der belasting op het personeel en 4°. dat tot wyziging der wetten van den 2den en 26sten Augustus 1822 omtrent den accijns op het binnen- en buitenlandsch gedistilleerd. Z. M. heeft bekrachtigd de benoeming van G. A. Muller, burg. van Tienhoven, tot secret, dier gemeente. — Benoemd, met den loden Dee. 1857, tot leden van het collegie voor de zeevissehergen: Mr. G. A. de Meester, burg. van Harderwijk; A. Hoogendyk, scheepsreeder te Vlaardingen; P. Varkevisser, koopman en scheepsreeder te Scheveningen; A. P. van Stolk, koopman te Botterdam ; Dr. H. van Beeck Vollenhoven, lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, te Amsterdam; J. de Koning Cz., scheepsreeder te Enkhuizen; Mr. J. van Eeghen Pz., grondeigenaar te Amsterdam; C. J. Baars, burg. vsn Arnemuiden; S. Hingst, lid der Prov. Staten van Friesland, te Harlingen; tot voorzitter van het collegie Dr. H. van Beeck Vollenhoven ; en met 15 Dee. 1857 ontbonden de commissie, benoemd bg besluit van 6 Nov. 1857, belast om de regering voor te lichten aangaande eenige punten, die, ter uitvoering der aangehaalde wet, nog voorbereiding behoeven. Z. M. heeft Mr. H. H. A. Sluis eervol ontslagen als regter plaatsverv. in de arrond.-regtb. te Assen. Z. M. heefc aan den kapt. der artill. van de landmagt in West-Indie, C. Janse, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, onder toekenning van pensioen. Staat der Nederl. bank op 30 Nov. 1857: Omloopende bankbiljetten ƒ80,816,220, Saldo's van rekeningen-courant/22 342,662.75*; munt-en munt-materiaal ƒ 61,533,464.01$. De Staals-Courant van heden deelt de volgende bijzondere berigten mede omtrent den toestand van Nederlandsch Indie: Eenige met zwaar onweder gepaard gaande regenvlagen kondigden, zoo als gewooniyk, ook dit jaar, de intrede van den west-monsson aan. Deze afwisseling van temperatuur, na de felle droogte, waarvan in de vorige berigten werd melding gemaakt, is van zeer weldadigen invloed geweest op den plantengroei en den algemeenen gezondheidstoestand. Eene op den Isten October te Padang gehouden veiling van 40,000 pic. koffij heeft opgebragt/1,432,455.15, of gemiddeld ruim/35,»^ per pic', en dus/ 1.95 meer dan de pic. op de laatste veiling in July opbragt. De weldadige werking van eene verbeterde gemeenschap ten gevolge van den telegraaf is o. a. door het van de Timorsche expeditie ontvangen berigt aangetoond. Van dat middel van gemeenschap jvordt voortduren* •«• _..!*•• c^.-'^ usna , rerhi*" din^ mpi nata-na ctr »v eucvreaen geopend te 'Buitenzorg , Clit.-—«r, oumarang, Ambarawa en Soerabaija. Aan de daarstelling van eene geul door de bank, liggende voor de monding der rivier te Samarang, wordt met kracht gearbeid. De deswege wel eens aangeheven klagten zijn niet vrij van overdryving. De kina-cultuur bevindt zich in cen goeden toestand. Weder zgn 35 nieuwe (te Tjimroeran uit stekken aangekweekte) boomen op Kebon Pahud in den vollen bloei geplant. Te Tjibodas zijn alsnu 36 stuks kinaboomen met bloemen en bloemknoppen voorzien, waaronder 3 calisaya. Eene van deze calisaija is de oudste, thans 16 voet hooge moederplant, die uit Parijs afkomstig is en nn ook bloemknoppen begint te vertoonen. Dit toenemende getal van bloeijende boomen doet tevens de hoop toenemen op het verkrijgen van rijpe zaden, daar het toch moeyelijk ondersteld kan worden, dat al deze bloemen of knoppen, wier getal thans op ten minste 43,000 wordt geschat, onvruchtbaar zullen blgven. Daar volgens de verzekering van den hortulanus van 's lands plantentuin te Buitenzorg , die de doos vruchten in handen heeft gehad, elke vrucht meer dan 100 enkele zaadkorreltjes bevat, hetgeen overeenstemt met de beschrgving van Weddek, zoo zouden de tegenwoordig voorhanden bloemen, indien zy allen rijpe vruchten voonbragten (de hoeveelheid zaden in elke vrucht op 100 gesteld), een getal van 4,300,000 zadea moeten opleveren, Ondersteld echter, dat 99 pCt. der bloemen onvruchtbaar blijven en dus slechts 400 stuks van de thans aanwezige 43,000 bloemen rgjie vruchten zullen dragen, dan zoaden toch nog 43,000 zaadkorrels verkregen worden. OverigeDS komen gedurig nog meerdere bloempluimen, op nog meerdere takken en meerdere boomen te voorschgB. Uit Luxemburg wordt van den 29sten Nov. geschreven: Het nieuwe regerings-collegie heeft heden den eed in handen van den Prins afgelegd. Beeds eenigen tijd geleden was een besluit verschenen, houdende reorganisatie van het ministerie, het is nu tot uitvoering gekomen. De Heeren Scrvais en Eyschen treden af. De Heer Simons is minister van staat geworden, met 12,000 frs. tractement; deHH. Würth- Paquet, Augustin en v. Scherff zgn directeurs-generaal geworden , beide eersten met 10,000 fr. tractement, de laatste zonder tractement en belast met de zaak der spoorwegen. De nieuwe staatsraden zgn mede benoemd en hebben insgelijks heden den eed afgelegd. De Heer de Lafontaine, voor 1848 gouverneur des lands, is tot president benoemd. Een oppositieelement zou men bij het collegie te vergeefs zoeken. Het officiële orgaan deelt een aantal nieuwe besluiten mede, waarbij de bezoldiging dor ambtenaren verhoogd -wordt. Men moet erkennen, dat bij de verhooging van het tractenient, door de regering toegestaan, genoegzame zuinigheid, vooral ten opzigte der mindere ambtenaren, is aan den dag gelegd, en het is niet waarschyniyk, dat de kaïacr even zu-nig zou te werk zijn gegaan. Daarentegen is het echter ook niet waarsehgn'.yk, dat 's lands vertegenwoordiging toestemming zou verleend hebben tot de vermeerdering van het personeel der ministeriele bureaus, zoo als in bet desbetreffende besluit bepaald is. In 1848 verkbiarde de Heer Simons, de tcgenwoordigo regcrings-president, die toen ook minister is geweest, dat het eerste wat men tc verrigten had, nog voor dat dc bezoldigingen verminderd werden, was cene vermindering van het aantal ambtenaren, aangezien er vele overbodig waren. Uct schijnt dus, dat men sedert dien tijd van ssienswyze veranderd is. Het rupport vanden iniaister van financiën over den financiëlen staat des lands is thans openbaar gemaakt. Dit document geeft den juisten maatstaf vande bekwaamheden van dien minister a<m de hand. Het is onmogelijk er eenig verheven gezigtspunt of eenig spoor van een hervormingsontwerp in te vinden; alles getuigt van bekrompenheid. Zie hier een staaltje, dat geenszins pleit ten gunste van den miu'sier van financiën, wiens spoedige aftreding overigens medegedeeld wordt, evenzeer als die van zijn ambtgenoot vo-i' opeuba_»r onderwijs., den Heer Eyschen. De schatkist bevat eeue aanzienlijke som, die den staat volstiekt geen voordeel oplevert. Evenwel is er eece bank, die verpligt is tegen vergoeding van intrest openbare foudsen aan te nemen. Er ontbreekt slechts ecne wet, waarbij tot dit depot vergunning wordt verleend. Men verwondert zich nu met regt, dat de regering, die toch alle wetten bij Wijze tan besluiten uitvaardigt er net ajin geducht heef; ook die uit te vaardigen, die zoo zeer in het algemeen belang w en de goedkeuring van allen zou wegdiagen. Dezelfde bank is krachtens de Wet verpligt, om de fondsen eerer spaarkas aan te nemen, welke kas voor 3 jaren insgelyksdoorde wet in het leven geroepen is. In weerwil nu van deze wet bestaat die kas tot op het óogenblik met, omdat de minister van finanienhet nog nht goedgevonden heeft, het reglement op de spaarkas, dat bg de wet gevorderd is. te ontwerpen. De staa kundige aangelegenheden hebben hem ongetwyfeld belet aan deze ins eliing te denken, welke ondertusschen een veel grooter zedelgken invloed zou uitoefenen, dan alle vrijheid doodende maatregelen, die sedert het bestaan van dit ministerie gedecrctccrd iifn- De regering zal onder baal; toezigt een dagblad doen verjehnnen onder den titel van Journal de LMXWQowg.
Volgens met de laatste landmail ontvangen berigten, heeft het Indische Gouvernement besloten, tot eene wetenschappelijke zending na« Nieuw- Guinea, met het oog op eene vernieuwde vestiging aldaar, en dien ten gevolge waarschijniyk meer geregelde kolonisatie van dit zoo uitgestrekte eiland, hetwelk met de onderhoorige eilanden gerekend kan worden 13 000 vierkante mijlen te beslaan en dus driemalen de oppervlakte van Java te bevatten, nog bgna de helft grooter te zijn dan Sumatra en slechts «ene bevolking telt van nagenoeg vyftig zielen op de vierkante mgl. De zending zal zijn zamengesteld uit een kapitein der genie, een kapitein der infanterie, een luitenant der le. klasse bg Zr. Ms. marine, een natuurkundige en een teekenaar, en onder de opperleidjng gesteld zyn Van een der residenten in de Molukken. Deze commissie zal iu den aanvang des volgenden jaars reeds van een der Molukken vertrekken, om aan den haar opgedragen, moeyelyken last te voldoen, zoodat in de eerste helft van 1858 de uitslag, zoo niet in alle détails, dan toch in de hoofdzaak bekend kan zyn. Het is te hopen, dat men in eene plaats van aanvang, vooral met het oog op de zich meer en meer uitbreidende gemeenschap met Nieuw-Holland door straat Torres, beter moge slagen en gelukkiger moge wezen, dan voor een dertigtal jaren met het vestigen van het fort Du Bus aan Merkus oord het geval was, dat, zoo men beweerde, uit hoofde van ongezondheid voor de bezetting, doch volgens eene andere lezing, door onhandigheid, spoedig moest worden verlaten. De Almanak voor Landbouwers en Veehouders, voor 1858, (Leeuwarden, W. Eekhoff) waarvan thans de 12de jaargang het licht ziet, is, gelijk de voorgaanden, even nuttig als belangrgk, beantwoordt volkomen aan zyne strekking en zal ongetwyfeld veel vertier vinden. (Zie Advertentie.) * 'sGBAVENHAGE, 1 Dee. Heden middag heeft er een buitengewone ministerraad plaats gehad. — Sedert den 13den tot en met den 30sten der vorige maand zyn nog 88 haringschuiten te Scheveningen aangekomen, welke gezamentlgk hebben aangebragt 6,696,000 stuks steurharing en 31 ton pekelharing. De markt blyft s«yf. Met de booten is gedurende de laatste dogen weder veel schelvisch gevangen. BOTTEBDAM, 1 Dee. Het mogt der politie heden namiddag gelukken alhier aan te houden een jong Duitscher, zijnde vermoedelgk de persoon, die 11. Zondag diefstal met braak pleegde in de zweminrigting, ia de nabgheid van het Park, als zgnde hij nog in het bezit gevonden van aldaar gestolen voorwerpen. * SCHIEDAM, 1 Dee. Heden middag had alhier de aanbesteding plaats ter opbouw van de nieuwe E. C. kerk, in de wyk Frankenland alhier, waarvoor de fondamenten Teeds gereed zijn. Die opbouw werd den aannemer H. Mandos te Tilburg gegund voor ƒ 76,000. * HOOBN, 1 Dee. Gisteren avond werd met de verlichting door loopend pljpgas hier ter stede een aanvang gemaakt; eene kleine illuminatie vond plaats voor het stadhuis , op den Booden Steen en voor het huis van den Heer Burgemeester; het licht voldeed zeer goed. * LEEUWAEDEN, 30 Nov. Het Prov. Geregtshof van Friesland heeft heden uitspraak gedaan in de derde zaak tegen Jan Jans Huberts en hem aan alle acht hem tea laste gelegde diefstallen schuldig verklaard, en dientengevolge, met toepassing van het bepaalde bij art. 208 yan het Wetb. van Strafv., veroordeeld tot zes jaren confinement. Daar hg in de vorige maand, wtg'ns de diefstallen met verzwarende omstandigheden, onder Aalzum en Blijd gepleegd, te zamen tot zestien jaren tuchthuisstraf is verwezen, zal hij alzoo niet minder dan twee-en-twintig jaren in den kerker hebben door te brengen. * 's HEBTOGENBOSCH, 1 Dee. Voor eenige jaren werd alhier onder het patronaatschap der provinciale commissie voor het lager onderwys cen pensioenfonds opgerigt voor weduwen en kindaren van onderwgzers; de commissie haar werk willende in stand honden en bevestigen, heeft, met het oog op de nieuw in te voeren onderwijswet, het bestaande reglement gewgzigd en daardoor bet lot van weduwen en weezan van onderwgzers in Noord-Brabant op nieuw verzekerd. * TILBUBG, 1 Dee. Heden morgen ten ruim 4 nre barstte in de wgk Oostheikant alhier, aan de schuur of het schop der huizinge van den herbergier F. Swaans een brand nit, welke ten gevolge had, dat dat pand met de daarin aanwezige voorraad hout, turf, werkgereedschappen, enz. geheel is in de asch gelegd en waarbij een vet varken en eene geit is omgekomen; de schade zoo van een als ander wordt op ruim ƒ 3€0 begroot. De oorzaak van den brand is Eiet bekend; aan de spoedig toeoeveiligd geBieT<.J. * OOSTEBHOUT, 1 Dee. De Baad dazer gemeente heeft in zijne op heden gehoudene vergadering besloten, tot het inzenden van een adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, ter ondersteuning van den Zeeuwsch-Limburgschen spoorweg; alsmede van de spoor sveglgn van Botterdam naar Dordrecht, over Tilburg naar Eindhoven, waarvoor door den Heer J. F. Bredius te Dordrecht concessie is aangevraagd. OOSTEBHOUT, 30 Nov. Het heugt den oudsten menschen niet, de velden algemeen van het uitgezaaide wintergraan en het gioen in dit ver gevorderd saizoen zoo weelderig te hebben zien staan, als thans het geval is; er is zelfs overvloed aan veevoeder. De prijzen van het hooi zgn dalende, per 1000 Ned. ffi ƒ31. (VEBVOLG DEB BEBIGTEN ZIE BLADZ. 5).
---

