BUITENLAND. Engelsche post.
LONDEN, Dingsdag 1 December (des Avonds). T_m_1i het bureau van lord Palmerston is heden een kabinetsraad JHC e Globe is van gevoelen, dat de ministers in het eerstdaags te ;7Vea Par)einent de groote meerderheid van het Huis der Gemeenten *|le beien grflke kwestien gemakkelijk zullen verwerven. lij,, e Siamesche gezanten hebben reeds een afscheidsbezoek bfl H. M waaruit men opmaakt, dat zij waarschijnlijk spoedig naar Indie (1,l)?ter«'gkeereB. 'i'\. WlJze, waarop deze oosterlingen H. M. tfldens de jongste receptie 'ff § °*«en, was voor Europeanen hoogst bevreemdend. De Koningin en l^jteheele hof waren in volle staatsie de vorstelijke ambassadeurs wach- ea zoodra de deur der audiëntiezaal werd geopend, traden degehE!*' 'net hun gevolg, ten getale van acht personen, binnen. Diepe C*8 gemaakt hebbende, wierpeu zfl zich op handen en knieën en il touj'"1 in die houding in een gesloten troepje tot voor den troon. De V''\t te deftigheid werd door dit gezigt op eene harde proef gesteld; tj j toen de voornaamste ambassadeur zflne kin op de troontrede legde C ,die stelling zfln adres begon voor te lezen, viel het een ieder, zelfs .kji;''. moeflelijk het lagchen te bedwingen. Het verlaten van de zaal (¦jr'jjde in eene achteruit kruipende beweging, in dier voege, dat de junij^adenrs met hun gelaat naar de Koningin gekeerd bleven. Toen fffcIpBs den gezanten een collation werd aangeboden begonnen zij, tot Sj'ng van het hof, hunne tabakspflpen te rooken en de zalen met talmenden damp te vullen. Ofschoon H. M. eene aartsvijandin van I' j is, lachtte zfl hartelijk over de vrflheid der gezanten en liet !• vermaak ongestoord genieten. W^L gezant te Konstantinopel Lord Stratford de Redcliffe, zoude v l( j? vroeger herwaarts zijn gekomen, indien niet dringende zaken hem Cj!*«antinopel hadden gebonden. Hfl wordt hier verwacht, om tegentil , '8 te zfln bfl de verloving zflner oudste dochter, die met hare moeder (.^ES*1 Iee(ls sints geruimen tijd in Engeland wonen. ft„ bisteren heeft men den ganschen dag gewerkt, om den Leviathan te ktÜgen> docb nadat men het vaartuig zoo ver had geschoven, kiel gelijk is met de rivier bij hoog tij, brak plotseling eene S L 'Wraulische persen en moest men alle verdere pogingen staken tot ' >v V° aadere Pers zoude zijn aangeroerd. *rmi!s de 27ste verjaardag der Poolsche revolutie op verleden viel, hebben dc hier aanwezige Polen die herinnering gisleren AT*' onder anderen met eene mis voor de rust der gesneuvelden in andere nationale worstelingen ; in den avond werd eene zamen«houden, waarbij verscheiden redevoeringen werden uitgesproken. jfckfkn verneemt het faillissement van de firma H. Hofman cn C°., '?> passief van 100,000 £. vorige week waren de heuvels, rondom jhetg Coniston-meer ; eerst mec sneeuw bedekt. de West-Indijchc postboot Orinoco is eene massa specie ten vnn 1,460,030 dollars ontvangen, waarvan 12/100 dollars voor J s**xic. dividend. heeft berigt ontvangen, dat het schip Suffolk den 3den Oct. -146 oneen goud van Melbourne naar Engeland is vertrokken. ' i $* k6e Spaansche oorlogstoonischepen hebben in het begin vau Nov. V Nuk aven van Havanna binnengebragt twee prijsgemaakte Amerik. t *H l*1*^ , van welke de een 116 en de ander 460 a 500 negers aan Jllte*Bn berig'en uit Hong-Kong van 16 October wordt het volgende ¦fe**1 Het uitstel der krijgsverrigtiDgen, door den uitstap va» lord IM^Ïaur Indie veroorzaakt, heeft dit goede gevolg gehad , dat demis| ._?°ging van den Russischen gezant om te Peking in eenige onder- met den Keizer te treden, den Engelschen gezant het verdriet HkJ^ijke, misschien nog ergere teleurstelling gespaard heeft. De . Nu **e Alleenheerscher heeft zijnen keizerlijken wil verklaard, om SJer'egenwoordiger van eenige barbaarsche Mogendheid bfl zich te v v |"gen. Naardien dus alle kans op onderhandeling nu afgesneden was, / Smttt<1 Elgin met den opperbevelhebber der zeemagt maatregelen be-4 S \ 0Dl de stad Canton aan te tasten en in te nemen, de tijding waar*' ÏV*? ei,ser denkelijk van zienswijze zou doen veranderen. Men / St'. de admiraal den 31sten October met zijne geheele beschikbare / Sw**1 Canton zou stevenen, en dat niet alleen de Fransche schepen 4 5»W,Medewerken , maar dat ook de Russische admiraal Putiatine zijnen il V 4e Zaxi verleenen, ten einde bet Hof van Peking te overtuigen, . JW "barbaren" het niet alleen ernstig meenen, maar vereenigd hanv'«n a Keizerlijk leger in de omstreken van ChiDkiang verkeerde JU; *<=er berooiden toestand. Sedert de opstandelingen Kiniung be•V,^ hebben, wendden de Keizerlijken herhaalde pogingen aan, om die to hernemen, maar werden telkens met verlies teruggeslagen.
---

Duitsche Post.
S, , 30 Nov. Ten behoeve van de ramp van Maintz zfln tot i** alhier ingekomen 15,000 fl.,waaronder 1000 fl. van Prins J*b«eÏD, 1C00 fl. van de Staats-Spoorweg-Maatschappfl, 1000 fl. van \a Van H- Tedesco, 1052 fl. van den directeur des schouwburg» i.s 1?' eni' i bijdragen voor. het gedenkteeken der Onbevlekte Ontvangenis \ f*! hebben' vwgens het Giorn. di Roma 57,191 sendi, de uitgaven < ? J-«i doel sle?ty8 54,186 scudi bedragen. De Paus heeft beslist, dat H6tl 21 der oveiblflVèndé 3005 scudi aan de arbeiders bfl dit gedenkf "\),[ |egeven en eea gedeelte tot herstel en onderhoud der katakomben L oN f? «uilen worden. V %t e Zweedsche'kolonel baron Rozen, bevindt zich op dit óogenblik Nth,106' den last van zflne regering, om ons spoorwegwezes te be' Met hetzelfde doel zal hij -z.ch van hier naar Duitschland, / ü^ v'1' en Engclaud begeven. i\f r 0Dze marine worden thans een nieuw linieschip, Kaiscr, een %tegat en twee korvetten gebouwd en na de voltoofling dezer vaarv, gullen twoe nieuwe linieschepen gebouwd worden. N *" ministerie van koophandel heeft het ontwerp tot aanleg van S *eede telegrafische linie van Linz tot Bregentz goedgekeurd en *s ». zal onverwflld een begin gemaakt worden. ,\e e geldcrisis alhier neemt in alle kringen al meer en meer toe, maar %\± J*e ergste gevolgen hebben, indien het gerucht, dat verscheidene L iv v?'ea hunne werkzaamheden staken, zich verwezenlijkte. tN'Ük ' men verneemt, zal het entreegeld voor de beurs tot 100 fl. ! N verhoogd en ook de avondbeurs opgeheven worden; buitendien "'s „ minderjarigen onder geene voorwaarden meer, toegang tot de ___> __s**leend worden. t^0tn*ar men uit eene goede bron verneemt, zullen behalve de overi^ j, ° van de te Galatz vergaderde internationale Donau-commissie, Nu Veïdrags-ontwerpen der Weener commissie van de Donau-oeverï WnV411 de nieuwe Parijssche conferentie gezonden worden, om daarover Ni» '«n- Bfl de Weener onderhandelingen zijn vele verschillen van S. ve voorgekomen. waaromtrent men het niet eens is kunnen worït e vooral moet zoowel Turkfle als Oostenrijk aan verschillende vorde- C hJ*?lh°nden, met welke de overige oeverstaten het niet eens zijn. <C ,beslechten der hangende geschillen is de Parflssche conferentie 1.^-4! bet vredesverdrag zelf aangewezen ligchaam. N»*? v'«tzich, dat de conferentie in het midden van Januarg b.jeenzal ï<^)tte,1' en dat Toor dien tWd de beraadslagingen van de Divans >.> nre^don>nien zullen zfln gesloten. _. ' ,. , orte beeft hier mededeelingen aangaande het te Konstantinopel C^ie 1 8d wordesde ontwerp betreffende de Moldo-Walachflsche conti Vï" docn en deze zijn alhier met goedkeuring ontvangen. Wat V6«elKulg,leid 'an Vorst betreft, verzekert men stellig, dat de Porte >4e'«kh«id er van heeft voorgesteld en voorts, dat slechts een inlander C O»6 verkozen zal worden. , _C >r_>„ Y^ter Z. deelt eenige nadere bflzonderheden mede omtrent Vdv^en storm, welke in den nacht van 14 op 15 Nov. aldaar "reeft, „6liat het 4 dageniang b^jna onafgebroken allerhevigst ge-
—___—, —m_m—_ ,*_.*___,*—,m_-.7mitl M|||MWM||iMMMWW|M_mlBMMnWWMMttMM,W|M,|1>|Wa_M|l regend had. Deze berigten bevestigen ten volle de vroegere omtrent deze ramp: het was alsof de geheele natuur losgebarsten was; elf malen sloeg de bliksem in de huizen. De aan?erigte febade is aanzienlijk. BERLIJN, 2 Dee. (des ochtends). De toestand des Konings is weder minder gunstig. Het spreken valt Z. M. weder zeer moeflelijk. — De Koning van Hanover wordt heden hier verwacht, doch zal na kort oponthoud de reis naar zijne staten voortzetten. — Bij de vergadering der burgers te Hamburg zal, naar men verzekert , een voorstel ingediend worden om eene surseance van drie maanden toe te staan aan die huizen, welke ten gevolge der crisis hunne betalingen gestaakt hebben. De koers der openbare fondsen en andere waarden is slechts nominaal. De paniek duurt voort. Eigenlflk ontbreekt het niet aan geld, maar niemand wil ei zich van ontdoen, zelfs niet tegen de soliedste waarborgen. Men wil eerst afwachten, welke maatregel door de vergadering der burgers zal worden genomen. — Men meldt de faillissementen der huizen Mefler cn Schmidt met 140,000 th., Lesser met 90,000 th. en Marx met 97,000 th. Het passief van het huis S. J. Joel te Dantzig, beloopt naar geloofwaardige berigten, niet meer dan 800,000 thaler. — De handelshuizen Johns en C0., John Berger, Stroehmberg en Zoon, J. H. Menck en nog verscheidenene andere minder groote huizen te Stockholm zijn gefailleerd. — Te Stassfurt is onlangs in het post-bureau des nachts ingebroken en werd de kas met 4000 thaler gestolen. — Aan de gymnasien van Warschau zal eene afzonderlijke voorbereidingsklasse voor juristen van 1 Dee. dezes jaars af bestaan. Deze maatregel is werkelflk van belang, omdat er in het koningrijk Polen geene hoogeschool is, waaraan regtsgeleerden kunnen gevormd worden. _ — Met uitzondering van de Noordsche Bij spreken thans al de Russische dagbladen voor de opheffing van het lijfeigenschap, cn men verzekert , dat de regering stellig besloten heeft dezen maatregel te volbrengen. Te Moskou heeft de speculatie in goud- en zilverhandel cene groote uitbreiding verkregen, zoodat andermaal de maatregel, welke in i85S, bfl eene gelflke verschflning genomen werd, vernieuwd is. Goud en zilver gaat in massa naar buitenslands en wel in het bflzonder gaat veel daarvan naar Amerika. — De steenkolen-productie in Siberië is sedert tien jaren bijna verhonderdvoudigd , ofschoon de exploitatie alleen nog maar geschiedt op plaatsen , waar door de nabflgelegene flzerfabrieken van verschillende soort dadelijk kolen kunnen gebruikt worden. Aan beide zflden vanden Ural en het gouvernement Perm bedroeg in 1856 de productie der steenkolen 40 miliioen ffi, waarvan 35 fi? op 5 Sgr. te staan komen. Nieuwe kolenmflnen voot andere fabrieken zullen geëxploiteerd worden. ZWITSERSCHE GRENZEN, 1 Dee. In weerwil van de bemiddeling van Frankrijk bij Oostenrijk en den H. Stoel, om de afscheiding van Tessino van de Lombardische bisdommen geene bezwaren in den weg te leggen, is de vervulling van dit geregtu verlangen nog ver af. De financiële zijde van deze zaak is de grootste hinderpaal. De Lombardische bisschoppen ontvangen namclflk jaarlijks 14,000 ff. uit Tessino en wordt de afscheiding volbragt, dan ontstaat hierdoor voor Zwitserland eene verpligting tot schadevergoeding. Dit is een groot bezwaar voor Zwitserland, daar zijn kas hiervoor geen geld zal kunnen geven en Tessino ook niet wegens zijne bekrompene financiën, hiertoe in staat is. FRANKFORT, 1 Dee. De democratische minderheid heeft in het wetgevend ligchaam vun deze vrije si .d ,ex«ieheiden voorstellen gedaan, inzonderheid tot vermindering van het aantal leden van den Senaat, tot hervorming van het bestuur, van de kieswet, tot verdere emancipatie der Israëlieten en tot herziening van het strafwetboek. — Eenige werklieden zijn na het gebruiken van het middagmaal in een kosthuis zoo ernstig ongesteld geworden, dat men algemeen aan vergiftiging dacht; bij nader onderzoek echter bleek, dat zij gebruikt hadden van eene aardappel-salade, waaronder men bij vergissing in plaats van peper snuiftabak had gestrooid. Na eenige uren verplegens in het hospitaal waren zfl echter alle hersteld. — Men zegt, dat de erfprins van Schwarzburg-Rudolstadt te Göttingen, waar hfl studeert, in een tweegevecht is gewond. — De Koning Max van Beijeren heeft voorde ongelukkigen te Mainz 2000 guldens geschonken.
---

franche post.
PARIJS, Dingsdag 1 December. Het wetgevend ligchaam zet met ijver zijne werkzaamheden voort. Men gelooft dat het morgen al de geloofsbrieven zal hebben onderzocht en omtrent de betwiste verkiezingen een besloit zal kunnen nemen. Op eene aanmerking van den graaf de Morny, ten aanzien van den brief van den Heer Hénon, heeft deze io de openbare zitting den eed herhaald. — Naar men thans vau eene geloofwaardige zijde verzekert, bestaat er wtrkelflk een ontwerp tot overeenstemming, betreffende de kwestie der Donauvorstendommen, en heeft Frankrijk er nog steeds niet van afgezien om dit door te zetten, wanneer het namelijk in den loop der onderhandelingen menige verandering ondergaat. — De Patrie en de Constitutionnel weerspreken het gerucht als zou de Fransche gezant te Rome op hervorjgjngen hebben aangedrongen, welke de Paus zon hebben geweigerd. : ';-: — Een brief uit Rome bevat het belangrijk berigt, dat in het begin van het aanstaande jaar de bijbel in het licht zal verschflnen, welken de beroemde kardinaal A. Mai nsar eeff door hëm ontdekt allerbelangrijkst handschrift van de Vu'.ikuansche bibliotheek was begonnen uit te geven. De Paus Lto XII had de uilgave er-van'gestaakt, maar de tegenwoordige Paus Pius IX heeft dit verbod opgeheven en aan den boekverkooper Spithover toegestaan deze uitgave te voltooflen. Er zullen evenwel slechts 400 exemplaren van dezen bijbel g'edrtfkt worden, wegens den hoogen prfls, welke voor de 5 deelen meer dan 200 frs. zal bedragen. — Uit Tnrfln schrijft men, dat thans stellig bfl een koninklijk besluit Paleocapa als Minister van bouwwerken ontslagen en de Senator Bona tot z'un opvolger is benoemd. Paleocupa blijft eohter als Minister zonder portefeuille in het kabinet. — De Sardinische Koning heeft nog eene andere opmerkelijke benoeming gedaan, namelflk die van den graaf Massa-Saluzzo, senator en eerste president van het hof van appèl te Genua, tot tweeden president van het hof van cajsatie, ter vervanging van den Heer Siccardi, den bekenden liberaal, wiens denkbeelden hij deelt , terwijl hij zicb bovendien als een der krachtigste verdedigers van de onafhankelijkheid van het burgerlflk bewind betoond heeft. — Dit Turijn en Genua zijn berigten ontvangen van talrijke faillissementen. Turijn vooral lfldt zeer door de crisi?.- De regering heeft alle middelen aangewend om den toestand, tijdens de verkiezingen, dragelijk te doen zijn, maar volgens dc laagte berigten kim het dien niet meer beheerschen. — Het Spaansche officiële blad bevat het bislnit, waarbfl aan den Heer Bermudez de Castro ontslag wordt verleend uls gezant te Wsenen en tot zfln opvolger wordt benoemd de Heer de Cffeto. — Uit Ch ua melden de jongste brieven , dat de Keizer van het Hemelsche Rflk voornemens is, Peking te verloten en zich naar Tartarfle te begeven. Dit schijnt ten dael te hebben," overeenkomstig het gebruik van het Pekingsche hof, om onwelkome gasten te ontwijken, welke ditmaal bestaan in de gezanten van Engeland, Frankrijk en Rusland. — De kwestie der majoraten in Algerië en van het verleenen van titels van adeldom, komt weder ter sprak-v w,iZJul ,ge?,er*?1 Eos"*8' de voormalige dictator van Buenos-Ayres, is incognito te Parijs aangekomen; na eeaige dagen alhier vertoefd te heb- Den, zal hij naar Londen terugkeeren. Het doel fijner reis is, de Fran- Ecne regering mededeeling te doen van een protest, dat hfl tegen de confiscatie zflner bezittingen heeft uitgevaardigd. '¦ — i-nns Napoleon zal binnen kort naar dm Levant vertrekken. ¦, — De graaf Tascher de la Pagerie is, teu gevolge der *n!f>n""£ ' waarmede hy aan zijn werk over Prins Engene «e ».ah-nw« arbeidt, , vrfl ernstig ongesteld. .. ';_ ri. — Bfl de begrafenis-plegtigheid vanSS™'», C™ verscheidene kerk van St. Thomas van Aqnino heeft piw" gehad, waren verscheidene
aanzienlijke mannen tegenwoordig, zooals F. de Lasteyrie , P. de Rémusat, Dufaure, Rivet, generaal Trochu, enz. Gisteren is ook het besluit nit Parfls uitgevaardigd, waarbfl het verbannings-beslnit, hetwelk sints 6 jaren bestond, opgeheven en den generaal eea pas tot terugkeer naar zijn vaderland aangeboden wordt. — Heden heeft met groote plegtigheid plaats gehad de ter aardebestelling van de bfl het ongelak te Vincennes omgekomene militairen. De maarschalk Magnan en alle hoogste militaire autoriteiten waren tegenwoordig. De Keizer heeft aan de soldaten, die aan de werkzaamheden tot redding der ongelukkigen deel namen, eene gratificatie van 600 fr. geschonken, welke zij besloten hebben te besteden tot het oprigten van een gedenkteeken voor hunne ongelukkige kameraden. — De graaf Cataneo, die Zaturdag in tweegevecht is gedood , was attaché bij de voormalige Napelsche legatie, alhier. Zfln tegenstander, de luitenant der garde de Froidefonds, verkeerde in beschonken toestand toen hfl den graaf beleedigde. — Op Zondag jongstleden vierden de alhier wonende Polen, den 27sten verjaardag der laatste Poolsche omwenteling. De prins en prinses Czarcozflski, stonden aan het hoofd dezer plegtigheid. — Aan de groote opera alhier is de Poolsche danseres van hooge afkomst de freule Stephanska, geëngageerd; bij de Italianen debuteerde de Amerikaansche gravin v. Wilhorst in Don Pacqnale als Norina. Door den Heer Frank, inspecteur van de groote opera, zal eerstdaags een zeer rikant boek in het licht verschijnen, getiteld: Chasses Parisiennes. De Heer Abont heeft daartoe de jagten op afbeeldingen, Desabres die op schouwburgbiljetten, Gevaert die op oude partituren, Aubryet die op woningen afgeschilderd. — Te Rendon (dep. van Ain), overleed dezer dagen in den ouderdom van 102 jaren eene oude vrouw, die gedurende vier geslachten indezelfde familie gediend had. Bfl haar werd het bekende spreekwoord: »eerlflk duurt het langst," ten volle bevestigd. — Volgens de jongste telling in Frankrijk was de bevolking verdeeld als volgt: Landbouwers 20,351,628, fabriekanten en hunne werklieden 2,094,37l; handwerkslieden en kleine industriëlen 7,810,144; renteniers, ambtenaren, doctoren, advocaten, kunstenaars, enz. 3,991,026; bedienden 753 405; niet geclassificeerde personen 782,496.
---

Belgische post.
BRUSSEL, Woensdag 2 December. Volgens eene mededeeling van den iVord bezit Rusland het meeste hoorn vee. Het aantal daarvan bedraagt volgens dit dagblad 25 a 28 miliioen stuks, zoodat bfl eene bevolking van 61§ miliioen zielen 5 stuks op 12 (in Frankrijk slechts 5 op 21}, in Engeland 5 op 13»-, in Pruisen 5 op 15) personen komt. Hét getal van het telken jare in Rusland geslagte vee wordt op 3J miliioen stuks begroot.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Donderdag 3 December. In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van gisteren is ingekomen: I°. eene koninklyke boodschup, ten geleide van een ontwerp van wet tot voorloopige vaststelling van Hoofdstuk X (Oorlog) der staatsbegrooting voor 1858. Het zal spoedig in de afdeelingen van de Kamer worden onderzocht; 2°. Eenj missive van den minister van buitealandsche zaken, ten geleide van eene overeenkomst, met Baden gesloten, tot toelating van consulaire agenten in onze Overzeesehe bezittingen. Die overeenkomst is in handen gesteld van eene commissie , bestaande uit de Heeren : Godefroi, Hugenholtz, van Hoëvell, Macksy en Dirkj. De commissie van rapporteurs heeft haar eindverslag uitgebragt over het ontwerp , nopens het regt van successie en overgang. De dag van de behandeling van dat ontwerp zal nader worden bepaald. Naar aanleiding van dat besluit, heeft de Heer Bieruma Oosting het woord genomen over de regeling der werkïaamheden. Hij heeft aangetoond, dat het eene onmogeiykbeid was, om nog voor het einde van het jaar, al d» ontwerpen nopens de belastingwetten behoorlijk af te doen. H stel — ait dien hoofde voor. al die ontwerpen, benevens het voorstel der negen leden, tot afschaffing van es; accijns óp het geslagt zoo tot het in overweging nemen daarvan wordt bssloten, onbehandeld té laten tot na bet aanstaande winter-reces van de Kamer. Hy verzocht dienaangaande van den Minister te mogen vernemen, of er eenig bezwaar tegen de aanneming van zijn voorstel bestaat. De Minister van Financien heeft de beslissing nopens deze vraag, aan de Kamer overgelaten, maar verklaard, dat, zoo de vergadering tot het uitstellen mogt besluiten, alle kwestien, die tot de Wet op de Middelen in verband staan, geheel ongeprejudicieerd zouden blijven, als daar zg'n: de belasting-ontwerpen, het voorstel der negen leden, de vrasg wegens de 16 millioen der opbrengst van de Orerzeeschc geldmiddelen, enz., terwijl de Minister, op eene latere vraag van den Heer Oosting, nog antwoordde, dat, in dat geval, ook de invoering der nieuwe tarieven, betrekkelijk den accijns op het geslagt, op den lsten January 1858 niet plaais zou hebben en vooreerst zouworden verdaagd, dat het de bedoeling van de Regering is, om niets te praejudicieren, en het status quo in alle opzigten te handhaven. Het voorstel van den heer Oosting werd zonder stemming aangenomen, zoodat het ontwerp van wet betrekkeiyk de middelen in dien geest zal moeten worden gewyzigd. De minister heeft, in den loop zijner rede, medegedeeld, dat er nog 132 gemeenten zyn, waar de accijns op het geslacht als gemeente-belasting bestaat; bet zou naar des ministers meening de grootste verwarring in de gemeentelijke financiën stichten als die accyna nog voor het einde van dit jaar wierd afgesch6ft, vermits de gemeenten niet meer in de mogeiykheid zouden zijn, een ander middel daarvoor in de plaats te stellen. Toen is beraadslaagd over het in overweging nemen (la prise en considération) van het voorstel der negen leden, lot afschaffing van den accijns op het geslagt. Een der voorstellers, de Heer van Nispen, verdedigde het doel van de voorstellers en antwoordde op sommige aanmerkingen ,in de afdeelingen gemaakt. De Heeren Schimmelpenninck van der Oye en de Kempenaer hebben zich tegen la prise en considération verklaard, terwgl de Heer Mackay zich zeer juist de vraag alzoo voorstelde, of een voorstel tot afschaffing van belastingen waardig ia om onderzocht te worden. Hy vond noch in de grondwet, noch in het reglement vau orde iets, dat hem belette een zoodanig voorstel voorloopig te onderzoeken. De Heer van Zuylen van Nyevelt heeft, op de hem eigene welsprekende wyze, de argumenten van de bestrijders van la prise en considération wederlegd. Zoowel hij, als de Heer van Nispen, deden wel uitkomen, dat de voorstellers geene prioriteit voor hun voorstel verlangden, en dat dit voorstel geheel onafhankelijk is van de voordragten der Regering. De Minister van Financien heeft zich niet regtstreeks gemengd in de vraag over het in overweging nemen van het voorstel, maar daarbij verklaard, dat al die millioenen, waarvan telken» sprake is, niet in kas zijn. Van de 29 millioen uit de opbrengst der producten in 1857 zijn op dit oogenblik maar in kas 22 millioen, bestemd: i°- 15 millioen voor de gewone bijdrage uit de O. I. baten over bet loopende dienstjaar, en 2°. 7 millioen tot amortisatie, krachtens de onlangs aangenomen wet; echter van de 16 millioen is nog niets in kas aanwezig of althans een gering gedeelte. De Heer Dullert heeft ten gevolge dezer verklaring doen opmerken, dat de Handelmaatschappü •"»""* T«*oopt en er provisie wordt betaald ,oor del credere; , r» t Qp_ maken dat het geld in kas rs. Deze opmerking heeft den Minister aan Xne verklaring doen toevoegen dat er wel a contant verkocht wordt, Kr daf hst al.ijd eenigen yd duurt eer het geld ontvangen wordt Ten slo«e is met 56 tegen 7 stemmen besloten, tot het in overweging „emen van bet gedane voorstel. Teyen de HH. Schimmelpenninck v. # öTe, de Kempenaer v.Aschv.Wijck, Hoffman, v. Lynden, R. J. Schimmelpenninck en Hoekwater. v "" \ De vergadering wordt gescheiden tot aanst. Maandag, des morgens ten 11 ure; zullende dun aan de orde zgn de ontwerpen van wet- 10 Tot wuzigmg van Hoofdstuk VIII (Marine) der Staatsbegroting voor 1857 en 2°. tot vaststelling van een tijdeiyken maatregel nopen» de heffing van regten op den in- en uitvoer. s Gedurende den verderen loop van deze week zullen de afdeelingen vergaderen tot het onderzoek van verschillende ontworpen, die in de laatste dagen zyn ingekomen en die epoed rereirelien, o. ».: i<>,
goedkeuring van eenige artikelen van het verdrag van handel- en scheepvaart, met België gesloten; en 2°. tot voorloopige vaststelling van Hoofdstuk X (Oorlog) der Staatsbegrooting van 1858. De regering heeft in eene zeer uitvoerige memorie van beantwoording de bedenkingen opgenomen, voorkomende in het voorloopig verslag der commissie van rapporteurs betrekkeiyk het wetsontwerp op het regt van successie en overgang. Het ontwerp heeft een streng onderzoek doorgestaan; al dadelgk zag de regering voor het minst met genoegen, dat een diep onderzoek der materie ook de Tweede Kamer heeft doen deelen in het gevoelen, dat eene herziening der bestaande wet op het regt van successie noodig en nuttig is: daardoor toch wordt het uitzigt geopend dat, met het gewenscht gemeen overleg, nuttige verbeteringen ook in dit opzigt zullen worden tot stand gebragt. De regering blgft bg haar voornemen om de 50 pCt. verhooging van de waarde der buitenl. schuldbrieven af te schaffen. De regering erkent den afkeer tegen een regt van successie in de nederdalende lijn, en verklaart , dat van hare zgde aan dien afkeer geen geweld zal worden aangedaan. Zy geeft echter toe aan het verlangen om, by een regt in de opgaande ïyn, het wettelijk erfdeel aan geene belasting te onderwerpen. Uit de by de regering ingekomen opgaven is gebleken, dat in de doode hand aanwezig is een bedrag van 437,722 bunders grond, waarvan het belastbaar inkomen bedraagt ƒ2,790,180, en dat der gebouwde eigendommen ƒ 843 450. Het regt van overgang berekenende op eén jaar in 20 jaren, zou daarvan ƒ 181,681, by wijze van verhooging der grondbelasting kunnen worden verkregen. Negen en vflftig heel- en vroedmeesters te Amsterdam hebben mede hunne bezwaren tegen de geneeskunstwetten aan de Kamer kenbaar gemaakt en hebben verzocht, dat door haar niet zal worden gedoogd , dat de stand van heel- en vroedmeesters ofschoon jure by hare regten gehandhaafd, echter facto geheel zal ophouden te bestaan; dat ten dien einde door haar niet wordt toegestemd, dat het grootste gedeelte der heelkunde (zoogenaamde tftetite chirurgie) door daartoe min- of niet-bevoegden zal worden nitgeoefend; dat de by de wet in art. 11 voorgestelde handlangers ten strengste mogen worden geweerd; dat de strafbepalingen tegen beroepsovertredingen mogen worden vervangen door minder onteerenden ; dat de belooning voor genees-, heel- en verloskundige diensten by tarieven moge geregeld worden; dat, bgaldien de stand van heel- en vroedmeesters mogt worden opgeheven, aan de thans bestaanden eene eenvoudigere gelegenheid worde opengesteld, om dien graad te erlangen, welke voor de uitoefening der geneeskunde, volgens deze ontwerpen van wet, vereischt wordt, en eindelijk: dat by de zoo noodig op nieuw te ontwerpen reglementen , de regten der thans bestaande heel- en vroedmeesters behooriyk worden omschreven, en naar de behoefte des tyds geregeld. De gezamentiyke geneeskunstoefenaren (doctoren, chirurggns en vroedmeesters) van Utrecht hebben zich bg adres gewend tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal, om hunne adhaesie te kennen te geven aan de brochure van prof. B. F. Snerman, getiteld: »De geneeskundige wetsontwerpen, door de Regering aangeboden aan de Staten-Generaal, waarin die ontwerpen geoordeeld worden, ten eenemale onaannemelijk te zyn." Eenige leden van het Collegium Pharmaceuticum, te Dordrecht, hebben mede aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal hunne bezwaren te kennen gegeven tegen de voorgedragen geneeskundige wetten, voor zooveel die op den apothekersstand betrekking hebben, wijzende zy de verbeteringen aan, die naar hun oordeel, in het wet ontwerp N°. 2, alvorens te kunnen worden aangenomen, behooren te worden gemaakt. Het Staatsblad N°. 115 bevat een koninklijk besluit van 19 Nov. 1857, waarbh op de voordragt van den Minister van Financien en met intrekking van art. 1 van het koninkl. besluit van 29 Jnny 1848, (Staatsbl. N°. 28), het maximum van het muntloon van standpenningen, door byzondere perionen te voldoen, per Nederl. pond werks, wordt bepaald als volgt: Op ƒ1 voorderyksdaalders; op ƒ 1.15 voor de guldens; op ƒ 1.55 voor de halve guldens. Dit beslnit treedt in werking op 1 Jan. 1858. De SiaatsCourant van heden bevat een koninklgk besluit van 30 Nov. 1857, N». 59, van den volgenden inhoud : Gezien het koninklijk besluit van 29 Sept. 1841, N<>. 58, (StóZ. N<>. 38), krachtens hetwelk de jaarlyksche algemeene rekening, aantoonende de hoegrootheid der koloniale remises in goederen en geld, en het gebruik dier remises gemaakt, alvorens aan ons ter goedkeuring te worden aangeboden , moet worden onderzocht door eene staatscommissie, voorgezeten door het tijdelgk hoofd van het departement van koloniën. Willende overgaan tot het zamenstellen der staats-commissie, gevorderd tot het onderzoeken der rekeningen over bet jaar 1856. Op het rapport van onzen Minister van Koloniën, van 27 Nov. 1857, lit. E,N°. 15, Hebben besloten en besluiten: Art. 1. Tot leden der voormelde commissie worden benoemd de Heeren: Mr. C. v. d. Lek de Clercq en Jhr. T. A. M. A. van Andringa de Kempenaer, leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal; Jhr. Mr. W. T. Gevers' Degnoot en Jhr. J. A. C. A. van Nispen van Sevenaer, leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal; J. D. graaf van Rechteren van Ahnem en Mr. J. T. Netscher, leden van den Raad van State; Mr. T. W. baron van Zuyien van Nyevelten O.W. Hora Siccama, leden van de Algemeene Rekenkamer. ¦ Art. 2. De commissie zal, als secretaris, worden bygestaan door den Heer Mr. L. W. C. Keuchenius, fungerend secretaris-generaal by het departement van koloniën. Z. M. heeft aan eene commissie uit de Staten van Utrecht, belast met het doen van voorstellen tot herziening van het provinciaal veen-reglement, magtiging verleend, om na de sluiting van de tegenwoordige najaars-vergadering der Staten, hare werkzaamheden voort te zetten. Bg den Minister van Financien is ontvangen eene som van ƒ 125, door een onbekende, tot voldoening van aan den lande verschuldigd successieregt, onder het postmerk Amsterdam, van 29 Nov. jl., in bankpapier ingezonden. De Heer Gunning, chemisch lector te Utrecht, heeft openlijk bekend gemaakt, dat hg zgne lessen vooreerst sluit. Men zegt, dat de ooizaak biervan oneenigheden zyn, welke tusschen den hoogleeraar G. J. Mulder en hem zijn gerezen. Op den lsten dezer is te Roosendaal (Noord-Brabant), het telegraafbnreau geopend. Deze gebeurtenis werd voor de bloeijende gemeente van groot belang geacht en door het uitsteken van vlaggen en het houden van een feestdiner gevierd. Aan den Nord wordt uit Berlijn gemeld, dat er sprake is van een huweHjks-ontwerp tusschen Prins Albrecht van Pruisen, de zoon van Prins Albrecht en Prinses Marianne der Nederlanden, met Prinses Maria, dochter van Prins Frederik der Nederlanden. Aan het bnrean van den burgerlgken stand alhier zyn gedurende de maand November ingeschreven, als: gehuwd 106 paren , geboren 669, overleden 958, levenlooze kinderen 54 en geene echtscheiding. Even als ten vorigen jare heeft onze stadgenoot, de Heer Siemelink, het voornemen eenen cursus te openen over het magnetismus. Op de hierachter voorkomende advertentie vestigen wy gaarne de aandacht onzer lezers en voegen er den wensch bij, dat het onvermoeide streven van den Heer Siemelink, door de uitkomsten van zgnen arbeid en studie beloond worde. Werd door ons, voor eenige dagen met ongeveinsd genoegen de uitgave aangekondigd van het Jaarboekje Holland, bg Gebr. Kraaij alhier van de pers gekomen , wy mogen niet langer toeven met de aankondiging yan een bij dezelfde uitgevers verschenen werk van wetenschappelgken aard. Wg bedoelen van Lennep's Voornaamste gebeurtenissen nan Noord- Nederland aan zijne kinderen verhaald. De uitgevers kozen den vorm van groot B°. en deden de vier deelen, waarmede het werk compleet is, Toorzien van meer dan twintig keurig uitgevoerde platen. Wat den inhond betreft zal de naam des geaehten schryvers meer afdoen dan onze «anheveline maar ook bet typographische gedeelte der uitvoering en het sierlijke uitwendige laten niets te wenschen overig. Een ruim vertier moge A.T/»™3p uitaevers schadeloos stellen voor de vele moeiten en &sten~^ Bö den boekhandelaar PC. Hoog r*™^*, '^_%Z£_ schenken voor de jeugd in het licht versenene y 20 Alman&in Miniatuur' voor Kmdere» waarvan een 16 « Wng voor 1858, genoegzamen waarborg aanbiedt voor de «^he.d va» dezen met lieve plaatjes versierden almanak. (Zie Advertentie). * 's GRAVENHAGE, 2 Dec. Aan het diner ten Hove heeft gisteren ook deelgenomen de kolonel J. Scheltus, nieuw benoemd Generaal-Mujoor en Gouverneur van de Kon. Militaire Academie te Breda. — H. M. de Koningin heeft heden de bazar van den Jieer Boer met "I'SVSag heeft er bg HH. XX. HH. Prin, en Prinses Prederik een groot diner plaats gehad. •* 's GRAVENHAGE, 2 Dec. Naar wy van goederhand vernemen heeft de Heer J. P. Brediui dezer dagen aan de "gering, met wgziging «öner oorspronkeiyke aanvrage om concessie voor de spoorwegen, bekend K lm naam yan Ijfa T»n Brediw, yenocht, om, wanneer de righng van die lijn doof den Bieshosch minder nitvoeriyk werd geacht, aan hem de voorloopige concessie te verleenen voor den aanleg en de exploitatie van een spoorweg ven Botterdam en Dordrecht over het Hollandsch Diep, langs of even boven den Moerdyk, naar Breda en van daar (behoudens de noodige fchikkingen met den Zceuwsch-Limburgschenspoorweg, als deze tot stand komt), over Tilburg naar Eindhoven en voorts naar de Belgische grenzen in de rigting von Bilsen. Tot aanleg van deze gewgzigde lyn heeft de Heer Bredius tevens aangevraagd eene aan de te maken rivierwerken evenredige ondersteuning van 's rijkswege. De gemeenteraad van Dordrtcht heeft aan deze wg'ziging bereids zyne goedkeuring gehecht en het vroeger aangeboden wasrborgkapitaal ook voor deze gewyzigde concessie beschikbaar verklaard. Wy voegen hierby , dat de aldus gewijzigde spoorweglgn thans volkomen overeenkomt met die, welker aanleg in de eerste plaats door de meerderheid der leden van de Tweede Kamer, die de spoorwegontwerpen der regering in de sectien onderzocht hebben blijkens het voorloopig verslag , aanbevelenswaardig is verklaard. » ALKMAAR, 2 Dec. In de raadsvergadering van heden deelde de voorzitter Mr. P. A. de Lange mede, voor omstreeks 14 dagen zyn ontslag als burgemeester dezer gemeente te hebben aangevraagd. De behandeling van de onlangs gearresteerde begrooting schijnt niet vreemd aan dit besbiit te zgn. * NIEUWE DIEP, 2 Dec. Gisteren is te Texel aanbesteed het leggen van een grindweg, van den Burg naar Koksdorp, beide dorpen op dat eiland. Het werk is aangenomen voor ƒ 58.000, door den Heer J. van Eindhoven, te Werkendam. * ARNHEM 2 Dec. Men verneemt, dat er van wege het Natuurkundig Genootschap: Tot Nut en Vergenoegen, alhier, pogingen in het werk gesteld worden ter bekoming van een geschikt terrein m de nabgheid dezer stad, ten einde aldaar het plan van professor van Lidth de Jeude te verwezentiyken, hetwelk hij vroeger aan den gemeenteraad hadl vooreeslagen, doch door dezen was afgewezen, namelijk om m de nabytieid van het gebouw Mnsis sacrnm een Zoölogischen tuin daar te stellen. * ALMELO , 2 Dec. Men verneemt, dat dezer dagen door den hoogen raad de voorziening in cassatie is verworpen tegen een vonnis der regtbank alhier, waarby, zoo als vroeger berigt werd, de vraag toestemmend was beslist of eene ontbondene vennootschap onder eene firma in regten door een der vereffenaars, volgens art. 32 van het wetboek van koophandel , kan worden vertegenwoordigd. * ASSEN, 2 Dec. Gisteren heelt te Odoorn de inzate plaats gehad van 8 perceelen veen- en ondergrond, groot 20 bunders, toebehoorende aan de Drentsche veen- en Middel-Kanaal-Maatschappij. Die gronden zyn tot zeer hooge pryzen ingezet, op ƒ 600 per bunder, en wel van zwart veen, eener gemiddelde diepte van ée'n el, 1 el 30 ft 1 el 40. Voor de kanalisatie kon het bunder hoogstens ƒ3O opbrengen. BREDA, 2 Dec. Gisteren is de commissie ontbonden , welke gedurende eene maand tgds alhier is vergaderd geweest, tot het afnemen van het officiers-examen van 67 onder-officieren der drie verschillende wapens. Naar men verneemt, is de uitslag zeer gunstig en zouden aan de vereischten van het voorschrift van examen beantwoord hebben: 51 aspiranten van de infanterie, 8 van de cavallerie en 5 van de artillerie waarvan 2 voor Oost-Indie; behoudens het practisch onderzoek, hetwelk de cavalleristen nog te 's Gravenhage moeten ondergaan. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5).
---

