
Tweede Editie. ZONDAG-AVOND.
---

BUITENLAND.
LONDEN, Vrgdag 4 December (des Avonds). k het verdere gedeelte der zitting van het Huis der Lords van j '*ren zeide de graaf vau Derby , dat gednrende </.es en dertig jaren 'j K hg tot het parlement behoort, hg nimmer eene üdtting heeft zien bei f}?en onder zoo ernstige omstandigheden als die, welke thans de vert,* iM^nS van het parlement hebben noodig gemaakt. De voornaamste t) v^eii dier bgeenroeping is de schorsing van bet charter der bank. Het [^ 0 jonden spreker niet, dat het ministerie eene indemniteits-wet vraagt, St i» eene parlementsacte geschonden heeft; maar het verwondert hem, 4 het na tweemalen in tien jaren die acte geschonden te hebben, voor de $ t( ee<^e maal eene indemniteits-wet vraagt, zonder te trachten zgne handelwgze )) *rontschuldigen. De Indische aangelegenheden besprekende, laakte Lord y op., y de regering, dat zg niet eerder versterkingen naar het tooneel van den é if, ad had gezonden, en dat, toen zg eindelgk besloten had troepen I* Sn»e 2enden, dit over zee is geschied, terwgl hst over de landengte van Jr in ** had kunnen plaats hebben. Na de inmenging der Indische regering . 'n'6 godsdienstige aangelegenheden der inlanders te hebben afgekeurd, l Jj.?» lof te hebben toegezwaaid aan de Engelsche officieren en soldaten in y i|(.tle' 'Prak lord Derby van de kwestie der hervorming, waarvan in een i* >.& •""agrafen van de troonrede wordt gewaagd. Hg hoopte, dat de rege- A m\ .?er»tond na de bgeenkomst van het Parlement in Februarij gereed "a n,j|*Ün de maatregelen van hervorming, welke zg voornemens is voor te 5 Vni • duidelgk te formuleren, tan einde het Huis in staat zg die te 5 ij; deelen. Indien ac voorstellen der regering geschikt zgn om den lande 5 thiiWezenliJk welzgn te verstrekken, dan gelooft hg, dat zg geene oppositie 5 > ondervinden. ii >ióu Oranville verdedigde daarop de regering tegen de tegen haar ge* I,"1* aanvallen. Spreker zeide, dat de maatregel van de schorsing van i '«ï«iC'larter der bank slechts in den uitersten nood is genomen; deze maat- Wm keeft den handel en de financiële wereld voor grootere rampen be'**» e reBering is niet voornemens verandering te brengen in de par»L=its-acte betreffende het charter der bank, hoewel het met hare in%i "'oo*4 i° het Huis der Gemeenten eene commissie te doen benoe> H(L?m de oorzaken te onderzoeken, welke de opheffing van het charter , j^1™» noodig gemaakt. Spreker verdedigde vervolgens de handelingen ji ket 'eBering in de Indische aangelegenheden, en wat den maatregel van i warming betreft, zeide hg , dat de regering in de maand Februarg * Ci n(*e in staat zal zgn in meer bgzonderheden te treden omtrent de welke zg dienaangaande aan het Parlement zal aanbieden. >tJ?*af EUenborough nam daarop het woord, om het der regering tot een Ijjrïï' te maken, dat zg geene genoegzame versterkingen naar Britsch LJe heeft gezonden. Indien Lucknow valt, dan moet die vlek op de ¦è fi vlag, geheel voor rekening komen van het gouvernement. <% (^' graaf Grey verhief zich tegen de opheffing van het charter der bank; ' | <c/fe parlements-acte twee malen in 10 jaren geschonden is, zal haar <i jp^e invloed weldra vernietigd zgn. ** M °°e een^e aanmerkingen van de Lords Overstone, Grey, Eglinton *J )j werd het adres aangenomen en ging het Huis uiteen. Iri Wij 6' ver(iere gedeelte van de zitting van het Huis der Gemeenten, W kil Bde de Heer Disraeli zgne verwondering, dat het gouvernement het Wjt ent zo° 'aßt had bgeengeroepen. Naar zijne meening was het de f ïj& van den president van den Board of Trade op alle abnormale ver\_* ü,Jll'elen in de commereieele wereld naauwkenrig het oog te houden. 1^ Ministers hebben echter niets gedaan dan een der belangrijkste wet>(, J*. schenden. Hg vindt dit te vreemder, omdat de bank zelve, zoo 'tU ¦ Weet' dien maatregel niet uitgelokt heeft. Hg wenscht dus opy \^}ft%. De kwestie is: zullen de ministers de acte van 1844 al of Hitei In stand houden. Zoo ja, dan is hg huiverig om de indem\ 's-wettoete staan; in het tegenoverstaande geval moet het Huis t|it.|e,raagde wet hoe eer hoe beter toestaan. Ten slotte verklaart f\> zi°h tegen de commissie van enquête nopens het charter. Wat Vd|M de zinsnede in de troonrede, dat Engeland in de beste ver- Wjhonding js met de overige mogendheden, vtrwgt spreker aan het % , van het kabinet de redevoering, door dezen op het feestmaal van l^ ord inayor uitgesproken. Overgaande tot de Indische aangelegen-4 W teto°gt spreker, dat het gouvernement niet de noodige energie ff \ _??** *e gebeurtenissen in dat land ontwikkeld heeft, en herinnert, 11, .ï vóór de prorogatie van het parlement op de aanhechting van Oude * *V?. hoofdoorzaak van den opstand gewezen heeft. De ministers heb- Sk toen verre van zich geworpen; doch nu vraagt spreker of die / V '"ing in geen verband tot den opstand staat? Eindelijk beschul<H f .de Heer Disraeli de ministers van kortzigtigheid en gebrek aan ulo»!! in de Indiiche aangelegenheden. X ïalmesrton zegt in antwoord op de vorige sprekers, dat in \' '° Nov., ten opzigte van de financiële aangelegenheid niets gebeurd \t' *at buitengewone maatregelen scheen te vereischen. De gewigtige W*Bel, door het gouvernement genomen, werd veroorzaakt door ovei- Nüe n Tan 'let glootste gewigt, welke de kanselier van de schatkist I^° a zal doen kennen. De woorden door hem op Mansion-House gesproken' 'ïn verkeerd uitgelegd. Wat de reform-wet betreft, de regering Ste eze aangelegenheid na de Kers-vacantie te behandelen. Ten S Zegt de minister, dat het gouvernement in eene volgende zitting V] zal doen tot toekenning eener bgzondere belooning aan gene- \e,pavelock. Het adres werd daarna aangenomen en het huis ging ,be . .& bn;!tt"l(» van bet **vis der Lords heeft heden niets van belang voor jla enland opgeleverd. jjei^^t Huis der Gemeenten van heden verlangde sir F. Smith medeii e*fui Van de *ter^te der krggsmagt in Indie tijdens de insurrectie van ™mhl' met aanwijzing, waar die troepen gestationeerd waren toen de Lijfd uitbarstte. *'«te *?'woord op eene interpellatie , zeide Lord Palmerston, dat met r*Btafi ooderhandelingen zgn gevoerd nopens het daarstellen van eene t doo s^lle gemeenschap naar Egypte en Indie; hg voegde er bg, dat ,%/ het kabinet .van Weenen gestelde voorwaarden, door het Britsehe !%tiaeinent onaannemelijk zijn bevonden en van toen af alle verdere Stapelingen hebben opgehouden; de minister zeide nog, dat het L'bonl'ksche gouvernement van het Britsehe verlangde, dat bet zich l^Re °m £een gebruik te maken van andere lgnen voor het over- ! 1 "'?.ner dePech9s naar Indie, en om de lijn van Suez tot aan het Jlt . §if ƒ 'Dk voort te zetten. m* ?* 4f. t I"'c 7 Evans verlangde te weten op welken dag de regering M ' ift -r amer het voorstel zoude doen tot dankbetuiging aan de officieren, i«W_i ?>die hgzonder hebben uitgeblonken. nl' *• oa Palmerston verklaarde niet in staat te wezen, nu reeds dat tgdt nte Beven. »\n ,er Milnes vestigde de aandacht van het Huis op de arrestatie y w»0)1JeI» der Engelsche ingenieurs, die aan boord van de Caglian waren ilSrü A'merston antwoordde, dat te dierzake een naauwkenrig i y on„ T Wa ingesteld en dat dit geene aanleiding voor de regering IVsf ererd. om zich in de zaak te mengen. Deze ingenieurs waren k'0Wd °P een oogenblik , dat zg strijdig met de Napelsche wetten 1 «e^ te handelen en Hr. Ms. gouvernement heeft het regt niet, om K l"di^,en. dat zij wegens die zaak niet zouden teregt staan. Een der fré r* th advocaten van Napels is hun toegevoegd en voor zoo ver de \Wd? gevorderd is, vindt Hr. Ms. regering geene enkele grief tegen jt W, «rvn? e gouvernement aan te voeren. * T»er igens gwt het Huis in comité, om te beraadslagen over het bank-5 2*B te ldier van den exchequer begint met de aandacht der vergade- S 1%44 v.e,tigen op de veranderingen, welke door sir R. Peel in 1839 "^itiiif W de b»nkreglementen gemaakt. De acte van 1844, zegt ,w» heeft de circulatie der bank v»n Engeland op een zeker bedrag bepaald, aan elke andere bank verboden, na de uitvaardiging dier wet banknoten uit te geven, en heeft de uitgifte der bestaande banken beperkt tot het cijfer, dat in omloop is; die acte heeft evenwel geene beperking gesteld aan de Uitgifte van biljetten tegen klinkende munt. De acte van 1845- regelt de operatien der banken in Schotland en lerland. De circulatie van de biljetten der bank van Engeland kan in ronde getallen geschat worden op 20 millioen; die der Engelsehe banken op 6,920,000 £, die der Schotsche banken op 3,832,000 £, die der bank van lerland op 3.557,000 £, en eindelgk die der overige lersche banken op 3,596,000 £. De circulatie der billetten bedraagt mitsdien in het vereenigde koningrijk 38 millioen, en het eenige gedeelte dat strikt genomen door klinkende mnnt wordt vertegenwoordigd, is de circulatie der bank v*ü Engeland, behalve de 14.J millioen, die door onderpanden worden verwjenwoordigd. De overige uitgifte van banknoten worden niet op wettige wijze door specie-voorraad vertegenwoordigd. Het is derhalve volstrekt noodig in de bank van Engeland een voorraad van specie te houden. De acte van sir R. Peel had tea doel, om beperking te stellen aan de circulatie van papier, maar dit is geenszins een waarborg tegen de moeijelgkheden, die kunnen oprijzen. De minister zinspeelde vervolgens op de meening, door sir Robert in 1847 ter zake van de acte van 1844 geuit, welke moest strekken, om een drieledig doel te bereiken; het eerste — en deze bekwame staatsman heeft zelf erkend, dat hg het niet heeft bereikt — was, om te voorkomen, dat onverhoeds eene algemeene paniek zoude kunnen plaats grijpen of dat althans geene nadeelige gevolgen daaruit konden voortspruiten; het tweede bestond in het handhaven der verwisselbaarheid van papier in goud, en het derde in het voorkomen der moeijelgkheden , die elk oogenblik kunnen ontstaan uit eene algemeene overdrijving van speculatie, verzwaard door het tegen promesses verleende crediet. Bij het vertrek van den post duurde de zitting voort. — Het comité der Mexic. fondsenhouders heeft berigten van den Heer Whitehead, dd. 3 Nov., uit Mexico ontvangen. De agent der fondsenhouders bad voor rekening van het dividend-fends, deels is wisselbrieven, deels in contanten, 57,823 dollars geincasseerd, welke uit de respective havens van Vera Cruz, Colima, Mazatlan, San Bias en Gicaymas met de eerste gelegenheid zouden afgezonden worden. De laatste packetboot heeft 12,000 doll. uit Vera Cruz aangevourd, doch te Tampico was totnogtoe niets ontvangen. De Heer Whitehead had een onderhoud met den nieuw benoemden minister van finantien, Senor Pagna , en had van hem de toestemming verkregen om 12326 dollars te Colima te mogen incasseren. Het gouvernement had het plan om eene leening van vgf millioen dollars te slniten, ten einde de vlottende schuld af te lossen. — Gisteren is de Leviathan weder 14 nader bg het water gebragt;er blgft nog nagenoeg 250 voet over alvorens het vlot is. — Te Belfast is het in granen handelende huis van G. C. Pim gefailleerd. — De laatste berigten uit Lissabon gewagen van eene aanmerkelgke verbetering in den gezondheidstoestand aldaar. — Er zgn berigten uit New-York tot 23 Nov., benevens 390,360 dollars in specie ontvangen. De financiële gesteldheid van de Ver. Staten had zich derwgze verbeterd , dat waarachgnlgk voor het einde der week alle banken de betaling in specie zouden hervatten. De gezant van Nicaragua was door den president der Unie ontvangen. Het Amerik. oorlogsfregat Niagara, hetwelk bg de poging tot het leggen van den trans- Atlantisehen telegraafkabel heeft medegewerkt was nit Engeland te New-York teruggekeerd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 3 Dec. Volgens den heden medegedeelden officielenstaat onzer bank, bedroeg de voorraad zilver 97,8(17,908 fl., de in omloop zijnde biljetten 386,450,503 fl., gedisconteerde effecten 79,777,184 fl., voorschotten op staatspapier te Weenen 75.336,800 fl. en bg de bgbanken 11,481,900 fl., vaste staatsschuld 53,684,354 fl , staatsgoederenschuld 150| millioen fl., pandbrieven in omloop 4,561,500 fl. — Omtrent de reis van den directeur der credietinrigting, den Heer SehifF, naar Hamburg, wordt thans eene nadere verklaring medegedeeld. Men verzekert dat deze heer zich met 1,600,000 mark op Hamburg getrokkene wissels, welke in de portefeuille der crediet-inrigting berustten, derwaarts is vertrokken, ten einde van deze som te redden wat nog te redden was. Men beschuldigt den Heer Schift', als Hamburger, dat hg deze stad te veel begunstigd heeft. Men denkt zeer ongunstig over de balans van deze inrigting; ja, zelfs al de rampen die deze inrigting getroffen hebben, in aanmerking genomen, beweert men, dat de crediet-inrigting, indien _s\j thans tot lequidutie genoodzaakt ware, den actionarissen niet meer dan 50 pCt. van hunnen inleg zouden kunnen betalen. —De Presse meldt, dat zich eene bgzondere commissie, bestaande uit leden van het ministerie van justitie, slsmede uit eenige refters en advocaten, gevormd heeft, ten einde te beraad slagen over de hervorming van ons civile proces. — Met den bouw van het nieuwe hoogeschool-gebouw wordt het thans werkelgk ernst. Er zal daarmede een aanvang gemaakt worden in het voorjaar en tegen het einde van April zal de eerste steen gelegd worden. Het bouwplan van de HH. v. d. Nüll en Siccardsburg wordt zeer geprezen. — Van de plannen, die door den Engelschen ingenieur Hartley en door den Pruisischen Nobiling, betreffende het bevaarbaar maken van de Donaumondingen, zgn vervaardigd en onderzocht, is het laatstgenoemde het best gekeurd, omdat het in twee punten, tgd en kosten, de voorkeur verdient. — Te Venetië heeft zich de aldaar gevormde maatschappij tot uitbreiding van het stelsel der Macadam-wegen in de Venetiaansche provinciën onder het voorzitterschap van den podesta Marcello definitief geconstitueerd. De kamer van koophandel van Favia heeft op nieuw stappen gedaan, om aan te dringen op de bespoediging van den aanleg van den spoorweg Milaan-Pavia en diens verbinding met het Sardinische spoorwegnet. — Van uit Verona meldt men officieel een faillissement te Milaan met een passief van 450000 lire. — De gemeenteraad van Pesth heeft in zgne zitting van 30 Nov. besloten eene deputatie aan den Aartshertog-gouverneur te zenden, met het verzoek, om het krnidmagazgn van Pesth naar eene andere plaats over te brengen. — Men meldt thans, dat de vorst Gagarine werkelijk aan zgne wonden na een lgden van 6 uren, te Tiflis is overleden. — Men meldt, dat de bekende tonrist door Afrika, Magyar Lasalo, naar zijn vaderland, Hongarije, hetwelk hg voor verscheidene jaren verlaten heeft, terug zal keeren. Hg zou er echter niet lang blgven, maar op nieuw eene reis naar de nog onbezochte landen van Afrika ondernemen. De resultaten van zgne reis zal Magyar in een Hongaarsch werk, in 3 deelen, aan het licht brengen. Het handschrift van het eerste heeft de Hongaarache akademie reeds ontvangen, de beide overige deelen zal Magyar waarschijnlijk persoonlgk overbrengen. — De Augsb. Allg. Z. bevat een brief uit Shanghae van 4 Oct., waarin gemeld wordt, dat de Russische admiraal Patiutine van het Noorden is teruggekeerd en depêches naar zgne regering heeft afgezonden, waaruit op te maken is, dat zijn bezoek te Peking niet geheel zonder gevolg geweest is, ofschoon hg aan de Engelschen daarvan niets heeft medegedeeld Tevens heeft de Russische diplomaat een bezoek bg de Japanezen te Naneasaki gedaan en zegt, dat hij aldaar zeer voorkomend is ontvangen. Gedurende zgue aanwezigheid aldaar kwam eene Japanesche stoom hom ¦_?„ tJaaJJ natuarigk in" Holland gebouwd, maar geheel en l\l_TiJapanezen bc' stuurd (zelfs de ingenieurs waren alle JapaneZen), aan en men Skt er zelfs" materialen uit Holland heeft doen komen. Er waren juist 5 a 6 Hollandsche f HP?° llirtii ™n ' met inachin«'en van allerlei aard beladen, die in het land ingevoerd znllen worden; daarbg ontbrak het ook niet aan 2'>,000 mime-buksen. Er was zelfs sprake van, dat eerlang Janansche Prinsen naar Europa zouden gezonden worden, óm zich met de omstandigheden aldaar bekend te maken. De Russen, zooals vroeger reeds de Amerikanen, kunnen niet genoeg de schranderheid der Japanezen bewonderen en hun verlangen, om zich met de Europesche beschaving bekend te maken , terwgl de Chinezen,alleen met zichzelven ingenomen, zich in bun land opsluiten en van allen vreemden invloed afsluiten. Zoo zgn de Japanezen ook thans tot de meening gekomen, dat hun uitsluitings-stelsel op den duur niet houdbaar kan zijn en om met de vreemdelingen niet in collisie te komen, zoo als hunne Chinesche naburen, makan zg zich gereed, de Europeanen in hun land te ontvangen en hun alles toe te staan, wat zg redelijker wgze slechts kunnen verlangen. Verder wgdt deze brief nit over den tegenwoordigen staat van zaken in China. BERLIJN, 5 Dec. (des ochtends). Gisteren en heden was de minisraad vergaderd. De beraadslagingen liepen over de begrooting voor het volgende dienstjaar. — De Koning heeft gisteren den Heer v. Humboldt bg zich ontvangen. — Het huwelijk van Prins Friedrich Wilhelm van Pruisen zal niet voor 23 Jan. plaats hebben. — De generaal der infanterie von Jagow, ridder der orde van den kwarten Adelaar en andere aanzienlgke orden, is in 87 jarigen ouderdom overleden. Hg laat een eenige zoon na. — Uit den maandelijkschen staatderPruisischebankwasop3oNov.de voorraad van edel metaal 33.449,000 th.bet bedragvan de in circulatie zgnde biljetten 65,023,000 th.; zgnde eene vermeerdering van metaal-voorraad van 220,000 th. en eene vermindering van circulerende biljetten van 5,275,000 th., vergeleken met den stand op 31 October. <~ ö -'<n*è*t — Het gerucht, dat de regering het verbod wegens toelating van banknoten van vreemde particuliere banken, eenige maanden zou schorsen, bevestigt zich niet; het schgnt veeleer, dat het op 1 Jan. zal worden ingevoerd. —• Men verneemt dat de Hamburgsche Senaat zich tot de Pruisische regering om bgstand heeft gewend, en dat de senator Möhring herwaarts is gekomen, om daarover te onderhandelen. — Met opzigt tot de tegenwoordige handels- en geldkrisis luiden de jongste berigten uit bgna alle Noord-Duitsche koopsttden, bij voortdurend niet zeer verblijdend. In Hamburg hebben reeds meer dan 25 der eerste huizen hunne betalingen gesehorst en wordt zelfs al het geld uit de spaarkassen weggehaald. Te Kopenhagen kunnen de beste wissels te naauwernood en dan nog slechts met een verlies van 15 k 20 pCt. gedisconteerd worden. Te Thorn viel de president van de kamer van koophandel, bg het vernemen van een groot failissement, door hetwelk bg een ontzaggelgk verlies onderging, dood ter aarde. Ook te Petersburg heerscht de geldkrisis nog altgd.en worden de kassen en banken bestormd, ter inwisseling van het papieren geld in klinkende mum. Dit bare geldt W( rdt bij groote hoeveelheden naar Noord- en West-Duitschland uitgevoerd. Zelfs onder de groote grondbezitters komen, vooral in Polen, faillissementen van 200,000 thaler en meer voor. ZWITSERSCHE GRENZEN, 4 Dec. Ook in Zwitserland heeft de groote Tamp te Maintz het me lelgden gsande gemaakt. Te Bazel is eene inschrgving voor gaven geopend en dit voorbeeld zal ook in andere Zwitsersche steden gevolgd worden. — De groote raad van het kanton Bern heeft zich op het slot egner zitting nog grootmoedig betoond jegens de commissie voor de tentoonstelling van ng verheid, welke een tekort van omstreeks 35000 fr. te dekken heeft. De groote raad besloot aan die commissie 15000 fr. toe te staan. — De bondsraad heeft in zgne jongste zitting over het nienwe tolreglement beraadslaagd. — De finantiele en staatkundige toestand van Genere wordt als bedenkelgk afgeschilderd; aan de eene zgde zgn uitzigten op eene bedenkelijke handelscrisis, aan de andere zijde op streven der nltra-radicalen onder den invloed van James Fazy. FRANKFORT, 4 Dec. De bondsvergadering hield gisteren eene zitting. — Men zegt, dat de Britsehe generaal-majoor, graaf H. Bentinck, zgne reclame, betreffende de erfopvolging in de bondsheerigkheid Kniphausen, bij de bondsvergadering krachtdadig wil doorzetten. —De Heer Bechthold, te Offenbach, heeft eene nieuwe machine nitgevonden om sigaren (2500 per dag) te vervaardigen. — Bg een bezoek dat de koning van Wurtemberg eenige dagen geleden bragt aan de Polytechnische school te Stuttgart, sprak hg tot de leeraars, toen zg hem werden voorgesteld, de volgende woorden: Mgne Heeren, weest streng jegens de jeugd; het is beter dat gij straft, dan dat dit later de rijkswet zai moeten doen.
---

fransche Post.
PARIJS, Vrgdag 4 December. Het schgnt, dat de tgding, alsof onze regering zich officieel tot de Porte gerigt heeft ter gunste van de doorgraving der landengte van Suez voorbarig was. Een brief nit Konstantinopel van 25 Nov. meldt namelgk dat men thans twgfelt of de Heer de Thouvenel eene desbetreffende" nota van het Turksche kabinet heeft doen toekomen. Wel hebben confereDtien plaats gehad, maar deze |waren niet iofficieel. Zeker echter is het,, dat de ministerraad| zich met deze zaak heeft bezig gehouden zonder dat er echter nog een besluit; schgnt genomen te zgn. De' Walachgsche divan heeft aan de internationale commissie voor de Donau-vorstendommen, de memorie toegezonden, we ke de geuite wenschen, betreffende de re-organisatie van Moldo-Waluchge bevat; maar de commissie heeft geweigerd, dit stuk te ontvangen, omdat het afweek van den vorm , waarin het volgens de bepalingen van het Pargscbe congres moest vervat zgn. De divan zal dien ten gevolge eene nieuwe memorie opstellen. Noch deze brief uit Konstantinopel, noch de dagbladen dier stad spreken van het vertrek van lord Redcliffe. — Men spieekt van eene Russische nota, welke zeer voldoende inlichtingen geeft {omtrent de beperking der vrge vaart op de verscheidene havens der Zwarte Zee, Dit gerucht vereischt nog allezins bevestiging — De aandacht is hier nogal gevestigd op dewgze, waarop in Duitsehland de conventie wordt beoordeeld, welke tusschen Frankrijk en het Groothertogdom Baden is gesloten, betreffende de vaste brug over den Rgn, bg Straatsburg. Hier meent men, dat men zich in Duitsehland al te zeer verontrust, en men zich daar te lande uitsluitend houdt aan de herinnering van het verledene, zonder zich genoegzame rekenschap te geven van de algemeene belangen en de denkbeelden dezer eeuw — üit Turijn meldt men, dat de minister van buitenl. zaken eene commissie onder het voorzitterschap van den graaf Sclopi , om ov« eentee m?i° WSCh;gereB,te]iJke kWeBtien te %enoemd hee" nT corLat Zt P2al d.6 g,raaf Solaro della Margharita voorstellen, een cotden H £« i ¦?I te Slw,en' om de hangende ge.chillen met den H Stoel mt den weg te ruimen. Uit Madrid wordt gemeld, dat de Koningin en de jonge Prins in goeden welstand verkeeren. — Het J. des Dêbats behoort tot de dagbladen, welke de geboorte van den Prins van Asturië als eene voor Spanje gunstige gebeurtenis beschouwen. De partg van de reactie is daardoor, volgens dat blad, zeer j teleur gesteld; bare plannen en combinatien zgn zonder doel geworden en ten gevolge van dit een ander, is het ministerie vooreerst op hechtere grondslagen gevestigd en heeft het de handen ruimer gekregen. De minister Mon wordt in de Dêbats zeer geprezen, ter zake van de omzigtige wgze, waarop hij bij de hervorming van de Spaansche financiën te werk schgnt te zullen gaan. Niet minder wordt den minister Bermudes de Castro lof toegezwaaid, wegens de meerdere vrijheid, welke hij aan de I dagbladen laat en de in de daad vrijzinnige beginselen, welke hg bg elke gelegenheid m toepassing tracht te brengen. — De Pays bevrt een brief uit Londen, meldende, dat het besluit is genomenom den (93 jarigen) Koning van Delhi het leven te schenken en hem tot aan zgn dood in de vesting Veilore opgesloten te houden. t? ~ u i'mes schertsenderwgze in een artikel gemeld, dat alle -fcransche afgevaardigden gedecoreerd waren. De Pays nam dit in ernst op, en ten bewijze hoe slecht het Britsehe blad was onderrigt, deelt het mede, dat 199 leden van het wetgevend ligchaam gedecoreerd zgn; 61 leden zga het niet _ -."' "
* ; j —• De gouverneur van Seßegal heeft hier aanvraag gedaan om vier officieren van de genie, ten einde behulpzaam te zgn, om de daar onlangs ontdekte mgnen te exploiteren. Deze offlciereu zullen gelijktijdig het opperbevel in de provinciën hebben, in welke deze mgnen gelegen zgn. De Keizer van Birma heeft mede Fransche ingenieurs in dienst genomen, om de rgke mgnen in zgn land te onderzoeken. — De geruchten eener vereeniging van het crédit-mobilier met het créditfoncier, het comptoir d'escompte, enz., zgn ongegrond. — Naar men verneemt is de nienwe minister van justitie, de Royer, een tegenstander der afschaffing van den taux légal de I'intérêt. —De Heer Dupin woonde gisteren, sedert zgne weder-intrede bg de magistratuur, voor het eerst eene zitting der academie bg. Hg werd door al de leden zeer koel en zwggend ontvangen. — Aan het Conservatoire des arts et métiers alhier, wordt een cursus gegeven van wetgeving in hare betrekking tot de Ngverheid. De hoogleeraar Wolowski, met dit onderrigt belast, heeft dit jaar tot onderwerp zgner lessen gekozen de betrekking der nijverheid tot de kunst, op het gebied der wetgeving. Bg zgne openingsrede herinnerde hij zgne toehoorders hoe in vorige tgden de grootste schilders en beeldhouwers het niet beneden zich rekenden, om teekeningen of modellen voor voorrbrengselen der nijverheid te leveren, en ook wel zelveneen ambacht uitoefenden, zooals B<mveüuto Ceilini, de goudsmid, en Bernard de Palissy, de pottebakkür. Michel Angelo wedgverde met Rafaël in het maken van modellen van zilveren kandelaars voor eene kerk; en laatstgenoemde teekende de beroemde cartons om den tapgtenwever tot model te strekken. Thans is ook daarin verdeeling van arbeid ingevoerd en het teekenen van patronen en boetseren van modellen een afzonderlijk vak geworden, waarin zooal geen groote roem, ten minste goede verdiensten te verkrggen zgn. De boogleeraar baalde de verklaring aan van den heer Dfenière, bg gelegenheid der beraadslsgingea in 1846 over een met aangenomen wetsontwerp daartoe betrekkelgk, dat de eigendoms-raarde sgner modellen niet minder dan een half millioen francs bedroeg, en dat hij voor sommige van acht tot tien duizend francs betaald hadT Er zgn thans in Frankrgk teekenaars, die soms in een jaar voor vijftig duizend francs aan teekeningen van patronen a*n Engelsche fabrikanten leveren. Te Pargs,',te Lyon en te Mühlhausen zijn verscheidene teekenaars, die minstens twintig duizend francs jaarlijks maken. De fabrikant vindt ook zgn voordeel in eene ruime betaling voor zijne pa.ronen en modellen. De heer Wolowski vermeldde dat naar een patroon, dat in den smaak der koopers viel, eens voor eene waarde van 750,000 francs aan stoffen vervaardigd was. — De generaal Lamoricière wordt eerlang te Parijs verwacht. — Heden ziet eindelijk de lang verwachte biographie van Béranger door hem zelf geschreven, bg Perrotin het licht. Zg slnit met zgn verhlgf te Tours in 1840 eu is zeer belangrgk. inzonderheid wegens mededeelingen om. rent personen en gebeurtenissen uit het tijdperk der restauratie. Het eenvoudig , natuurlijk karakter des dichters straalt in deze memoires niet minder door, dan in zgn gansene leven. — Men spreekt van de waarscbgnlgkheid, dat eerlang de invoer van vreemde alcohol in Frankrijk, tegen een verminderd inkomend regt zal worden toegestaan. — In de Champs-Elysées wordt thans gearbeid aan den aanleg van twee tuinen met fraage wandelingen, die voor het publiek toegankelgk zullen zgn. — De eerste grondslag tot het kasteel van Vincennes werd in 1337 door Filips van Valois geleid; Koning Jan bouwde er de derde verdieping op en Koning Karel V, die te Vincennes geboren was, voltooide het. Koningin Maria de Medicis begon vervolgens in 1614 de galerij naar dan kant van Parijs te bouwen, welke bouw door Lodewijk XIV in 1660 werd voortgezet. Drie Koningen zijn te VincenDes overleden, Lodewijk X in 1316, Hendrik V (van Engeland) in 1422, en Karel IX in 1574. De Hertog van Enghien werd in de grachten van het kasteel gefusilleerd. — Onder de hier wonende Italianen heeft zich eene commissie gevormd, onder voonitting van prins Poniatowski, welke zich ten doel stelt de oprigting van eene I.alisansche muziekschool, onder den naam van Gymnase JRossini; de dames Ristori, Alboni, Borghi-Mamo, enz. en de HH. Salvini, Graziani, enz., zullen er onderrigt geven. — De overheden te Lyon sparen tgd noch moeite, om den werklieden te gemoet te komen; men verwacht zelfs een keizerlgk decreet, waarbg volmagt wordt verstrekt tot het doen van bestellingen, ten bedrage van een millioen. Reeds heeft de Keizer op zgne civiele lgst voor een halve millioen bestellingen gedaan. Te St. Etienue zijn inschrijvingen geopend ten behoeve der werklieden, welke geen arbeid hebben, en deze bragten reeds 30,000 frs. op. — Te Epinal is het 60 jarig huwelijksfeest gevierd van'zekeren Pierre L<crivain, die sedert 67 achtereenvolgende jaren in de drukkerg van de Wed. Gley werkzaam is, hij was als 13jarige knaap aldaar in dienst getreden. — In Provence is de inzameling der olijven begonnen, ofschoon zg door geen goed weer werd begunstigd. De vrucht is uitmuntend rgp eu belooft de uiloemendsle kwaliteit van olie.
---

