
Bij deze COURANT behoort een DUBBEL BIJVOEGSEL, behelzende: 10. Een vergelijkenden Staat *ail 's Lands Financien over de Negen eerste maanden jaren 1857 en 1856; 2°. een ingezonden stuk over e Personele Belasting; 3°. Handelsberigten ca 4°. eene as'a Advertentien.
---

BUITENLAND.
\Hm%m%'*.. f| LONDEN, Woensdag 2 December (des Avonds). U ,s * Koningin is heden van Windsor op Buckinghampaleis aangekomen p weeft vervolgens een geheimen raad gepresideerd. i, H. M. heeft den kolonel Sir Archdale Wilson v. Delhi bevorderd oneraalmBJoor. 1 n *~; Overmorgen zal niet meer dan 4- a 450,000 £ in specie naar Indie m r"en gezonden. j,i jer~,^r worden in onze krijgshavens nog bfl 'voortduring onderscheiden J fc.*0'1 «menten troepen nsar Indie ingescheept, welke meerendeels den jjj Suez nemen. dl «J"- Nooit welligt heeft op de scheepswerven van Chatham grootere drukte j) ne"e,;r8cht dan thans, om de schepen, welker aan- of verbouw door het »tJ*r,cnient van marine is bevolen, met spoed te water te brengen. Het v8 J'8te der geheel nieuwe schepen is het «chroefsfoomschip Hero |«i 9l kanonnen; het liniezeilschip Hood van 80 stukken wordtaanzien- S w Verlengd en in een schroefstoomschip van 90stukken herschapen; het Ü *iJ0J''fstoomschip Irresistible van 80 stukken wordt met stoomwerktuigen |' ljx '00 paardenkracht voorzien. Eenige honderde werklieden zfln dage- t{ ! bezig, om het schTOeffregat Mersey van 40 stukken zoover gereed tli kut gen > dat bet in den aanvang des volgenden jaars van stapel zal * 'ton1 looPen- Ook worden de kielen gelegd van drie nieuwe schroef- A tt»v?se'lePen, de Atlas en Bulwark elk van 91 en de Orpheus van 22 ¦ O "*&en. \ taT en denkt, dat morgen omstreeks 4 ure de Leviathan , onder beft • «St1* Van bet hoogste water, in de rivier zal zijn afgeschoven en voor ?! otJ* êebragt; gelukt het niet, dan zal men weder lang moeten wachten, de waterstand later minder gunstig wordt. •I Het parlementslid C. Hindley is dezer dagen overleden. KA «ÜM sterfgevallen hebben te Londen in de vorige week slechts negen ( Vt r dan in d_ week te voren bedragen, namelflk 1373, en de gefyt" Een brief van lady Wilson meldt, dat haar echtgenoot op 8 Oct. in ¦"ert11! toestand te Mussouree was aangekomen, doch den 12den reeds iF % Jk was hersteld van de vele uitgestane vermoeijenissen; bij dacht * spoedig naar Meerut bfl zflne brigade te begeven. A «*t ftIen verneemt de faillissementen der firma's Herman Cox en C°., ' e«n passief van 60,000 £ en Bischoff, Beer en C0., met «30,000 £. A '<"t\^- Zaturdag is de colossale spinnerij van de HH. W. en H. Foster y\ w"enholme nabfl Bradfbrd, geheel afgebrand, waardoor eene schade \{ 'iii £ is te weeg gebragt en nagenoeg 900 arbeiders van werk jf] geraakt. . De eerstvolgende Indische post, loopende tot 10 Nov. van Calcutta tot 17 Uov. van Bombay, kan aanstaanden Vrijdag te Suez aani r'titv n en morgen over acht dagen als telegrafische depêche hier worden 'v* vPn' en ziet met dien post berigten tegemoet nopens de aankomst '1 \\ ï naar Indie gezonden schepen met troepen; ook kan men alsdan JA 4«u l yernemen van den zoogenaamden Koning van Delhi, die, luidens post, voor eene militaire commissie zoude teregt staan. »U, De Times bevat heden een artikel over Amerika, waarin het blad $ Vn°nt;' dat voor de Noord-Amerikaansche Unie de lente der jeugd ver™*D is en die staten in den kring der oudere landen getreden zfln. 4? W.Ëen handelsbrief uit Madras van 24 Oct. zegt, dat de Koning van «4 «Ij ' door een schildwacht is gedood, terwfll hfl bezig was te ontsnappen, y, W0* dat Nena Sahib was gevangen genomen. Deze geruchten zfln J $wsehijnlflk ongegrond, omdat de Indische bladen er niet van gewagen, e« als het kwetsen der generaals Outram en Havelock.
---

Duitsche Post.
M «t^ENEN, 1 Dee. De Keizer Ferdinand heeft 3000 gl. en de Kei- Maria Anna 2000 gl. ten behoeve van Maintz geschonken. tv ne" behoeve van Mainz zfln tot gisteren 17,328 fl. ontvangen. 'f \ a"i Aartshertog Ferdinand Max is 28 Nov. van Triest over Pola c''' Aartshertogin Charlotte den volgenden dag naar Venetië vertrokken. y.) De aartshertog gouverneur-generaal Ferdinand Max te Milaan, heeft r Hdill aan een lltal uitgewekenen verlof gegeven tot terugkeer naar hun m, \^z W. Z. meldt, dat aan den groothertog F. F. van Mecklenburge'in het 57ste regement infanterie is verleend. if, %„Het ministerie van financiën heeft aan de agenten verboden voor 'rl \C\ rekening beurszaken te doen. In geval van overtreding van dit 8 •$ gullen zfl met het verlies van agentschap gestraft worden. 'V Sch W' Z- be"at heUen den tekst yan het tol''ereeni«;£,Ss-ver(3raS ' Vi n Oostenrijk en Modena, hetwelk den 15den Oct. alhier onderteeéê, {* den 24sten Nov. door ratificatien uitgewisseld is. Vy g ue Porte blflft volhouden, dat zfl het geregtelflk onderzoek tegen Sesp'^ische zamenzweerders nog nader moest nagaan en het reeds uitm? 'er vonnis moest bevestigen eer het voltrokken was, hetgeen echi^ e«ds geschied is. Opmerkelijk is het, dat juist onze en de Engel, tf Sering deze aanspraak van de Porte bestrijden, terwfll aan den y, \ i n Frankrijk en Busland haar ondersteunen. Aan den invloed ji!'; %^'sten is het ook toe te schrijven, dat de Porte een bflzonderen 0", S B,8saris naar Belgrado heeft gezonden, om den staat van zaken aldaar xiv Xj, ,ailwkeurigste te onderzoeken en daarvan een verslag naar Konstan$,/ -Z f.te zenden. r de Jonëste gebeurtenissen in Servië de benoeming van ver- Js v0rei!e nieuwe leden van den senaat noodzakelijk hebben gemaakt, heeft '* Üo Van Servieook het alhier zich bevindende lid van decommissie voor %t "^t-oeverstaten den Heer Kristie, onder gelijktfldige benoeming tot *ll. r\ nnar Belgrado ontboden, om aldaar in den senaat zitting te ne, i?e Heer Kristie is reeds derwaarts vertrokken. I 4et "en 28sten Nov. is in de Lorethokerk bij het Hradschin te Praag , . Nit0ttWeli)k tusschen den Prins B. Thurn Taxis met Jenny Siandler \A J'gte,, .es- De jonge Prins , die den 26sten Nov. tot doctor in de 1 -18 gepromoveerd, is voornemens zich bij de hoogeschool aldaar als -. e vestigen. ¦ V^Dhi? der beroemde mannen uit den Poolschen opstand, de generaal 'C Dwernicki, is op 80-jarigen ouderdom in Gallieie (Oostenrijksch " ïi „°p een der landgoederen van graaf Zamojski overleden. Hfl laat ij. \t « huwelijk met eene Fransche vrouw, Mlle Broe, drie kinderen het oudste, een zoon, zeventien jaren telt. fj Sr^IJN, 3 Dee. (des ochtends). Prins George van Mecklenburg is A _>•> _vr_:ersbnrg vertrokken. „ „ . . . .J VCen verneemt, dat de regering voorloopig heeft afgezien van het 'M i.-. rfPen der conferentie over de zaak van het, papierengeld. y Hle"e Prinses van Pruisen zou, naar men verneemt, 2 Jan. naar berigten omtrent den toestand van professor Bauch luiden iets _-,« f%_wCho°n de financiële cri.is hier blflft aanhouden, zijn geene nieuwe Kl __""- l_venten Tan belang bekend geworden. „ 3i AF ï'Ren , de financiële crisis, die te Stockholm plaats heeft, wordt Kopen.J N aiIoeer getroffen. Er wordt eene algemeene vergadering gehouden ¦V_l ÏN eau' die de beurs bezoeken. De Deensche regering zal l\ milïj i T°orii voorschieten, om in de ongelegenheden van het óogenblik r °i»bet Twee directeuren der bank vertrekken naar Hamburg om "••Me wissels, op oie plaats getrokken, te dekken.
— Omtrent den moordaanslag tegen den Prins Gagarin (die nog niet overleden is, maar in bedenkelijken toestand verkeert), worden de volgende bijzonderheden medegedeeld. De Prins had den Circassischen Knaz Dedisch Kilian bfl zich ontboden en gaf hem een streng verwijf Verontwaardigd greep Dedisch Kilian naar zfln pistool, maar cen in amamer aanwezige bediende viel hem te lijf, doch werd door zijn pistool dood geschoten, waarna Dedisch met zijn yatagan op Gagarin aanviel, hem drie gevaarlijke wonden toébragt en zich verwijderde. De schildwacht, die hem wilde aanhouden, bragt hij insgelijks eene wonde toe. In zflne woning aangekomen, alwaar hij in hechtenis zoude worden genomen, verdedigde hfl zich op wanhopige wijze met twee bedienden, tegen de op hem aandringende soldaten, bragt hun verscheidene wonden toe «n werd eindelflk door de bajonetsteek van een soldaat, aan den muur vastgespiesd, hoewel niet doodelflk gewond. — Te Warschau doet zich de gelderisis zeer 3terk gevoelen. Alle klinkende munt is nit den handel ien en de omzet verkeert in volkomen stagnatie , omdat men liet, •wnif^e oraloopende papieren geld, de Warschausche baukuooten, slecht» met 9 pCt. verlies aanneemt. Een zilverroebel kan men alleen tsgen 9 kopeken agio inwisselen en voor de halve imperiaal betaalt men Teeds 5 zilveren roebels, 60 & 65 kopeken. Voor een wissel van 100 thaler te Berlfln of Breslau betaalbaar, doet zich de Warschausche bankier 113 a 114 thaler betalen. — De vermindering van het Bussische leger zal een gunstigen invloed uitoefenen op de finantien van dat land, daar deze vermindering omstreeks 3000 officieren en 200,000 soldaten zal bedragen. Tevens is de instelling van de zoogenaamde kantonisten tot een minimam gebragt. De kastonisten zfln de zoons van soldaten, die op kosten van den Staat onderhouden en in bijzondere scholen opgeleid worden. In weerwil van de ontzettende kosten van deze instelling, voldeed zfl over het geheel niet aan <le verwachting. Het getal is thans met 80,000 kweekelingen verminderd. Door een en ander is het budget aanmerkelijk verligt. ZWITSEBSCHE GRENZEN, 2 Dee. De groote raad van Bern heeft zijne zittingen gesloten. De belangrflkste wet, die daarin aangenomen is, is die betreffende eene organisatie des legers, die op vrijzinnige beginselen berust, maar in sommige punten nog al gewaagd is. In eene der laatste zittingen , waarin over deze wet beraadslaagd werd, kwam de straf van stokslagen ter sprake. De Heer v. Gonzenbach, het hoofd der conservatieven , stelde het invoeren van deze straf voor. Nadat de HH. Matchijs en Karrer zeer philanthropisca tegen deze straf gesproken hadden eu ten slotte het voorstel gedaaa was, om alleen ten aanzien van vreemde soldaten deze straf toe ïe passen, werd elke straf met stokslagen met 51 tegen 49 stemmen geheel verworpen. Uit Bern wordt verder gemeld, dat het lid van den regeringsraad, Blösch nog steeds ziek is en dat men aan zfln geheel herstel twijfelt. Bij een ander lid, den Heer Fueter, vertoonden zich in eene der laatste zittingen van den grooten raad, onder het uitbrengen van een rapport, zulke bedenkelijke teekenen van ziekte, dat de regering hem een onvrflwillig verlof gaf. — De conBtitutieraad van Neufchatel zal, volgens den aangenomen maatstaf van 1 vertegenwoordiger op 700 zielen, 104 leden tellen. De kantonsraad van Schwfltz heefc het voorstel van den regeringsraad, om toe te treden tot het concordaat tegen den letterkundigen nadruk, met groote meerderheid verworpen. — De tunnel bfl Aarau is, gelflk de Aarg. Z. meldt, den 26stenNov. doorgegraven, zoodat binnen kort ook dit gedeelte van den centralen spoorweg berijdbaar zal zijn. FRANKFORT, _ Dee. De inzamelingen voor de ongelukkigen te Maintz nemen dagelijks toe. De directie der Darmstadsche bank heeft 1000 guldens geschonken. De tot dusver te Maintz ontvangen giften bedragen nagenoeg 100,000 guldens. — De handelstfldingen uit Weenen luiden eindelflk weder iets beter. In den handel van effecten en goederen vertoont zich weder meer levendigheid. — De Frankfortsche handelshuizen hebben door de crisis in Amerika, de Eogelsche en Noord-Duitsche faillissementen slechts zeer weinig verliezen geleden.
---

fransche post. PARIJS, Woensdag 2 December.
Het wetgevend ligchaam heeft gisteren avond het onderzoek der geloofsbrieven niet ten einde gebragt. Er schijnen slechts twee verkiezingen te zijn, welke bedreigd worden van vernietigd te zullen worden, namelijk die van den Heer de Cambacérès, omdat hij tfldens de verkiezingen den vereis'hten ouderdom niet had bereikt, en die van den Heer Ségur d'Aguesseau, om ernstiger oorzaken. — Men houdt het voor mogelyk, dat de aangelegenheid van de doorgraving der landengte vau Suez tot -eene nieuwe scheiding tusschen Frankrflk en de Porte aanleiding zal geven, niettegenstaande Beschid-Pacha zich veel moeite geeft, om in goede verstandhouding met den gezant de Thouvenel te ftlfl ven. Reeds wordt verzekerd, dat de gezant in last heeft om te verklaren, dat, indien de Porte niet ophoudt, aan deze onderneming, op aansporing van lord Bedcliffe, belemmeringen in den weg tc leggeD, Keizer Napoleon zijne zedelflke ondersteuning aan Turkije zal onttrekken. — Lord Bedcliffe, zoo meldt een telegram aan zijne regering, gelooft, dat hem de tegenwoordige omstandigheden niet veroorloven, van zfln verlof gebruik te maken en zijne voorgenomene reis naar Londen te ondernemen. — Een dagblad meldt, dat een Engelsch gezant, die zich op dit óogenblik alhier bevindt, van een Engelsch generaal en pair een brief aangaande het doodschieten der zonen van den Koning van Delhi aan Galignamis Messenger heefc gezonden, in welken brief, welke geheel woidt medegedeeld , de wenseh wordt geuit, dat in het Engelsche parlement opheldering worde verlangd omtrent deze gruweldaad, of zfl,wezentlflk is gebeurd, zoo als in de dagbladen is medegedeeld. — Uit Athene wordt gemeld, dat de ministcrieele crisis is afgeloopen. De HH. Bulgaroi en Scalistires treden af; de minister van marine Miaulis, wordt president van den raad, Privilegios, senator en «ud-minister, wordt minister van binnenl. zaken. Rballis, voorzitter van het hof van cassatie, en oud-minister, wordt minister van justitie. — De generaal d'Orgoni is gisteren avond van zflne reis naar Bome hier aangekomen. Hfl vindt het nog al belagchelijk, dat de dagbladen zooveel ophef van zijne zending gemaakt hebben. n-Als men niets verlangt valt het niet moeflelflk gelukkig te slagen," moet hij gezegd hebben. De generaal bragt aan den Paus uit naam des Keizers vanBirman zeer schitterende geschenken over. — Als opvolger van den graaf Massa Saluzzo, die tot tweeden president van het Turijnsche hof van cassatie is benoemd, wordt de senator, graaf Pinelli, voor de betrekking van president des hofs van appèl te Genua genoemd. — In de Sardinische kamer van afgevaardigden zitten op dit óogenblik 11 ministers en hooge staatsbeambten, 16 militairen, 9 geestelflken (tegen 3 in de ontbondene), 16 van den regterlijken stand, 13 hoogleeraren, 53 advokaten, 10 geneesheeren, 4 bankiers, industriëlen en kooplieden, 22 burgers, grondbezitters, enz. Volgens de Unione zfln daaronder 112 ministerielen, 19 van de linker-, 43 van de regterzflde en 20, die zich vermoedelflk aan de legterzijde zullen aansluiten. De president van jaren zal de hoogleeraar Parodi van Genua zfln. — Een brief uit Rome meldt, dat de Paus, tot dat doel door ziin nuntius te Madrid vertegenwoordigd, de peter van het kind der Konin ein van Spanje zal zijn. Den 17den Dee. zoude de Paus een consistoriehouden waarin waarschflnlflk geene mededeeling van benoemingen van kardinaals' maar alleen van bisschoppen zal geschieden. Buitendien meldt men.dat sedert geruimen tfld op de Stamperia Camerak de eerste aflevering van eene groote verzameling van Christelflke opschriften in de katakomben van Jlome gedrukt worden. Deze belangrijke verzameling zeer is getrouw en sierlflk gedrukt. — Uit Spanje ontvangt men berigten, die den toestand onder de somberste klearen schetsen.Het ministerie, ofschoon ondersteund opime en een weg volgende, weike in elk ander l»nd staan moest verzekeren, wordt door eene al te magtige;.f"an£jö£ dan dat het daar tegen zou kunnen handelen, waartegen ue __mw_*_
zelve bescherming noodig zal hebben, indien zfl niet toegeeft aan de eischen, die men haar stelt. Onder die eischen komt in de eerste plaats voor het ontslag van het tegenwoordig ministerie en zflne vervanging door mannen, verknocht aan de clericale en Carlistische factie. — Het huwelijk van den Koning van PortugBl is vastgesteld in de maand April aanstaande. De Prinses van Hohenzollern, zijne bruid, zal zich omstreeks dien tfld naar Londen begeven, waar zij aan boord sal gaan van ecne flotille, onder bevel van den bertog van Oporto, broeder des Konings. De epidemie bleef te Lissabon woeden. — Oe Keizer heeft bevolen, dat het borstbeeld van den vice-admiraal Blanquet du Chayla in de galerijen van Versailles zal worden geplaatst. — De Hr. Depaules is op het punt van gereed te zfln met de vervaardiging ter medalje, ter herinnering aan de bemagtiging van Sebastopol. Aan de voorzijde bevindt zich het afbeeldsel des Keizers, aan de achterzijde de oorlogsgenius van Frankrijk, met de haven van Sebastopol onder zijne voeten, te midden waarvan de masten der gezonkene Bussische sehepen verschijnen. Het geheel is omgeven met een Latflnsch omschrift, naar men zegt van den Heer Longperrier, enlnidende: Non hacc sme numine divum eveniunt, (Dit gebeurt niet buiten de beschikking der Goden). — Bfl beschikking van den miniater van oorlog, is de kommandant der genie te Vincenses door een ander vervangen. — De Heer Guizot is van Val Bicher herwaarts teruggekeerd, daar in de aanstaande maand het eerste lijvige deel van zflne Gedenkschriften, het tijdvak van 1815 tot 1850 omvattende, in het licht zal verschijnen. Het geheele werk zal 5 deelen bevatten en tot de Februarij-omwenteling loopen. — Alhier zal een groot concert ten voordeele der ongelukkigen van Maintz gegeven worden. Vooral de zangvereeniging Germania moet dit edele voornemen bewerkt hebben. Boger, Stockhausen, Mlle M. Cruvelli en H. Kosenbain, hebben reeds beloofd op dit concert mede te werken. Ook Mw Schuselka Brüning zal zich op dit concert doen hooren. — Bossini heeft zich thans op eene luisterrijke wflze ingerigt op den Boulevard des ltaliens. Hij heeft al zflne kunstschatten oilangs uit Italië in bijna 100 kisten doen overbrengen. De salon van dezen beroemden componist zal een der belangrijksten van dezen winter zfla. — Den 15den Dee. zal alhier eene alphabetisch gerangschikte verzameling van 1100 eigenhandige brieven van bekende tooneelspelers en speelsters en schrijvers verkocht worden. Daaronder bevinden zich brieven van Kotzebue, Lobanow, Lablacbe, Lafontaine, enz. — In 1856 bevonden zich 75,446 honden in het departement der Seiae. Door de belasting op deze dieren is hnn getal in 1857 gedaald tot 64,408. Deze belasting bragt te Parfls ongeveer 3 iO.OOO fr. op. — Brieven uit St. Helena van 20 October melden, dat in het begin dier maand op het eiland door een hevigen storm groote verwoestingen zfln aangerigt.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 3 December.
De Fransche regering, het verbanningsdecreet dat op den generaal Lamoricière drukte, opgeheven hebbende, zal de generaal spoedig Brussel verlaten, om naar Frankrflk terug te koeren. — Zonder de aanzienlijke voorsteden, wier bevolking bijna 100,000 zielen bedraagt, heeft Brussel thans ruim 159,000 inwoners. Het aantal huizen bedraagt 17,070, van welke 16,365 bewoond zfln. Het aantal geboorten bedraagt omstreeks 6000, dat der sterfgevallen ongeveer 5000, dat der huwelflken zal dit jaar 1500 te boven gaan. De burgerwacht telt 5267 man en kost aan de stad jaarlijks 31,000 fr. De personen voor het brandblusschen kosten aan de stad 113,100 fr., de policie 258,800 fr., de openbare verlichting 190,000 fr. Het budget voor 1858 bedraagt aan ontvangsten 6,352,017 fr., aan uitgaven 6,351,924 fr.
---

MINNENLAND.
AMSTERDAM, Vrijdag 4 December. Naar wij vernemen zyn de werkzaamheden der Tweede Kamer voorloopig volgenderwijs bepaald. Heden zal in de afdeelingen behandeld worden het voorstel tot afschaffing van den accijns op het geslagt. Zaturdag het wetsontwerp tot voorloopige vaststelling van Hoofdstuk X der staatsbegr. (Oorlog) en het handelstractaat met België. Maandag zal de Kamer eene openbare vergadering bonden, en Dingsdag in de afd. onderzoeken het wetsontwerp tot herziening van het tarief van regten voor den in-, uit- en doorvoer. Donderdag of Vrijdag e. k. zullen de openbare discussicn over de wet op de middelen en over de voorloopige begrooting van Oorlog geopend worden. Gisteren is in de afd. der Kamer behandeld geworden het wetsontwerp tot buiten effect stelling en vervanging der Fransche wet van 3 Sept. 1807. op den intrest. Naar men ons mededeelt, heeft dit wetsontwerp vrij algemeen in de afdeelingen goedkeuring ontvangen. Men heeft erkend, dat die wet volgens de regels van gezonde staathuishoudkunde niet langer kan blijven bestaan; de handel moest ook in de bepaling van den intrest vrij blijven en niet worden belemmerd. De afschaffing was te noodzakelijker, daar de handel zich in voorkomende gevallen toch niet aan de wet van 1807 stoorde. Zoo toch was thans het disconto tot 7ipCt. gestegen, en alzoo tot eene onwettige hoogte. Zeer enkele leden moeten evenwel hunne vrees voor misbruik hebben te kennen gegeven wanneer woeker niet meer onwettig z(jn zal. Deze leden hebben naar middelen tot wering van dat misbruik omgezien, en o. a. voorgesteld, dat de rente zou worden vastgesteld op dezelfde hoogte, als die door den handel voer beleening werd bepaald. Dit denkbeeld moet nogthans by de groote meerderheid geer. bijval hebben ondervonden, daar de wet toch in geen geval het misbruik van woeker kon tegengaan; de vele uitwegen, die de woekeraar tot ontduiking van elke wettelijke bepaling bezat, zouden steeds het gevreesde kwaad doen blijven bestaan. Bovendien kan tegenover hooge intresten ook de omstandigheid bestaan, dat de geldschieter veel te wagen heeft en veel verliezen kan. Bij deze gelegenheid moeten tevens vele leden aan de Regering den wensch hebben te kennen gegeven tot, zoo spoedig doenlijke afschaffing van alle bestaande, hetz\j slapende, hetzij nog in werking zijnde Fransche wetten. Vooral na den voorbereidenden en degelijkcn arbeid der vroeger ten dien einde benoemde staatscommissie, scheen het aan die vele leden toe, dat de afschaffing dier Fransche wetten voor de vertegenwoordiging; evenmin als voor de Regering een zoo moeijelijk ofzooomslagtig werk meer zijn kon , om daarvan van jaar tot jaar op dien grond te worden afgeschrikt. Tegenover dezen wensch moet door andere leden zyn opgemerkt dat bet hier niet gold eenvoudige afschaffing, maar dat te gelijker tijd vele onderwerpen van wetgeving zouden moeten worden geregeld, waartoe thans, bij de veelomvattende ontwerpen, aan de vertegenwoordiging voorgelegd , geen tijd tot afdoening, aanwezig was. Op defe bedenking is van de andere zijde geantwoord, dat men dan toch in allen gevalle een aanvang kon maken met de afschaffing van die wetten, welke slapen, dus geheel overtollig of buiten werking zyn. Deze eerste categorie was gemakkelijk en zij zou op eenvoudige wijs kunnen worden geregeld. Men heeft daarbij niet onopgemerkt gelaten, dat de sfechaffing der Fransche wetten steeds bezwaar heeft gevonden, inzonderheid bï) het Dep. v.Fmantien, hetwelk v'erp.igt l..^^^:ffi^^»£ lasten, domeinen, aanwassen, enz,,£ fc Z^!^:t.t^p^^ die —^e wettefn^ gaarne scheen te> willen^e^deelingm onderzocht de wets-ontwerpen • ,oN°#ot »ngvXg «n wijziging der wetten van 1851, tot regeling der miHttóc pioenen by de zee- en landmagt; 20. regeling van heUönds, uit koopprijzen van domeinen voor het dienstjaar 1857 - 3» weging van art. 35 der wet van 24 Juny 1854, betreffende het rerleenen van pensioen aan mindere ge'émploijeerden, werklieden en bedienden bij inrigtingen van 's Rsks zee- en landmagt; 4°. vervreemding van een gedeelte van den eigendom van den staat te Konstantinopel in de voorstad Pera; s°. goedkeuring eener dading tusschen het bestuur der domeinen en de gemeente Enkhuizen; 6°. bekrachtiging van den afstand van rijksgrond aan de gemeente Helder; en 7°. verlenging van den termijn tot herziening der wet van 28 Dec. 1855 op het binnenlandsch ce distilleerd. 6 ' Het Staatsblad N°. 114 bevat "êên koninklijk Besluit van 12 iïov. 1857, bepalende de plaatsing in het Staatsblad der overeenkomst met het Groot- Hertogdom Baden gesloten, tot regeling der voorwaarden, waaróp de consulaire agenten van dat Groot-Hertogdom in de voornaamste havens der Nederlandsche Overzeesche bezittingen znllen worden toegelaten. Bet_Staatsblad N°. 117 bevat een koninklyk besluit van 25 Nov. 1857, waaïbij op de voordragt van den Minister van Financien, eene wy'ziging wordt gebragt in den loop der linie van toezigt in Noord-Holland. Het Staatsblad N°. 118 bevat een kon. besluit van 25 Nov. 1857, houdende vernietiging van een besluit van den gemeenteraad van Heinenoord van 24 Dec. 1856, waarby geweigerd was, om het vaste tractement van den openbaren onderwijzer op ƒ 150 te stellen. Z. M. heeft benoemd tot procureur by de arrondissements-regtbank te Heerenveen, Mr. J. C. Bergsma, adv. te Groningen. Uit Luxemburg meldt men ohdér dagteekening van 1 December : De zitting der Stenden werd heden morgen gepresideerd door den Heer Wellenitein, bij grpothertogelijk besluit tot voorzitter benoemd. Het ministerie van staat heeft een wets-ontwerp ingediend, strekkende tot vermeerdering van de civile lijst met eene som van 40,000 frs., alsmede de verschillende budgetten voor 185 Q. De bezoldigingen der leden van de regering komen er op voor tot een bedrag van 14,000 frs., aan het ministerie van staat toegekend, en 7500 voor de directeurs-generaal. De voorgestelde bezoldi. ging voor verscheidene raadsheeren der regering, zal de ministeriele magt eene som van 40,000 frs. kosten. De uitgave van een staatkundig dagblad door de regering, is thans een fait accompli. Het bewuste Wad is gedecreteerd by koninklyk besluit en zal getiteld zijn: Journal de Luzembourg. De regering gaat aldus concurreren^ in een tak vin nijverheid en de concurrentie is van dien aard, dat M noodlottig meet sijn voor de particuliere drukkers van dagbladen. Niet alleen, dat alle officiële aankondigingen en die welke uitgaan van de gemeentelijke authoriteiten, in dit blad moeten worden opgenomen, maar ook die der procureurs by onze verschillende regtbanken, moeten daarin verschgnen. Ja, hetgeen eene ongehoorde zaak is en in geen enkel land bestaat, zelfs de notarissen zyn gedwongen hunne advertentien in het regeringsblad te plaatsen, zoodat de particulieren, die hunne eigendommen door een notaris doen verkoopen, niet meer vrij zijn het blad te kiezen, waarin zij hunne advertentien willen plaatsen. Het is eveneens gesteld met de abonnementen. De gemeenten en al de ambtenaren die bureaukosten ontvangen, moeten zich abonneren. Deze maatregel zal onvermijdelijk al de andere bladen dooden. Verscheidene drukkers znllen binnen kort geruïneerd zijn, daar zij geen ander werk hebben dan de uitgave van een blad, waardoor zij hunne huisgezinnen onderhouden. De gisteren door ons kortelyk medegedeelde rede, waarmede Prins Hendrik der Nederlanden, namens den Koning Groothertog, de Stenden opende, luidt in haar geheel als volgt: Mijne Heeren! »Ik kom in uw midden eene belangrijke daad verrigten, de inwijding namelyk van het stelsel, verschuldigd aan het iniatief, waartoe de Koning- Groothertog gedwongen werd, ten einde zoowel de handhaving zijner regten te verzekeren, als de ten uitvoerlegging der verpligtjngen, die bij de tractaten aan het groothertogdom zijn opgelegd. Dat stelsel is overeenkomstig met de welbegrepene belangen van het land en zal daarvan den vrede en den voorspoed verzekeren, wanneer de pogingen en de wenschen van den souverein worden geschraagd door de loyale medewerking der staten. »De genegenheid, waarmede de persoon van den vorst omringd wordt, het ontzag waarmede de uitdrukking van zijnen wil wordt vernomen en het vertrouwen, waarmede ieder zich tot hem wendt die eenige reden tot beklag heeft — dat alles bewyst, dat de bö de Luxemburgers erfelijke koningsgezinde gevoelens, ongeschonden te voorsehyn zijn getreden nit de schokken, die het groot-hertogdom even als alle andere landen, op verschillende tijdperken hebben bewogen. »Het ge.-ond verstand der Luxemburgers doet hen op hunne hoede wezen tegen de inblazing, dat ooit het gezag zou kunnen uitgeoefend worden ten nadeule van hunne werkelyke vrpeden. Zij weten het, dat, wanneer al het huis van Oranje voor de handhaving zijner regten wil waken, het gelijktijdig de ontwikkeling begeert der vrijdommen, en van den voorspoed der volken, waarover het heerscht, alsmede de bescherming hunner regten tegen misbruik en willekeur. »De constitutie levert daarvan het bewijs, door de vertegenwoordigers van het volk op te roepen om in ruime mate deel te nemen aan de uitoefening der souvereine magt. vZij bewjjst dit nogmaals door de instelling van een staatsraad, wiens roeping het is, om te beraadslagen over vraagstukken van algemeen belang en om aan individuele belangen de mogelijkheid te geven, van een beroep tegen administrative beschikkingen. «De constitutie, Mjjne Heeren, laat ongetwijfeld de overdrevene beginselen van het parlementarisme niet toe, die noch met den omvang van het groothertogdom, noch met de tractaten, welke he*, tot eenafhankelijken staat vormden, overeen te brengen zijn. Maar een zoodanig stelsel zou slechts betreurd kunnen worden door hen, die, de staatkundige stelling van hun vaderland miskennende, het uitvloeisel van het constitutionnele stelsel zouden zien in zyne afwijkingen. »Het is niet de taak der Staten om het openbaar gezag uitsluitend in zich op te nemen, maar om mede te werken tot zijne uitoefening binnen de grenzen en op de wijze die bepaald zijn hg de constitutie en by de wetten, die in werking traden kranhtens de acte, waarbij zö afgekondigd werd. Die taak bestaat daarin, dat de staten binnen den kring hunner bevoegdheid tot hetzelfde doel medewerken dat het gouvernement beoogt. Dat doel, het is de zedelyke, verstandelijke en stoffelijke vooruitgang van het land en zijne bewoners. Die vooruitgang eischt rnst en kalmte; hij vergt goede verstandhouding tusschen de verschillende staatsligchamen ; worstelingen, wantrouwen en antagonisme kunnen hem slechts stuiten. rrDoot het gouvernement boven de partijen te plaatsen en buiten het hereik harer hartstogten en eischen, heeft de constitutie de roeping der Staten verhoogt in stede van ze te verkleinen. De uitoefening hunner prerogativen, naar vrijheid en geweten, zal meer vruchten voor het land dragen, al naar mate zij vrijer gemaakt is van nevenbeschouwingen en personele discussien. Mijns Hebeen! »In de zitting die zoo aanstonds geopend zal worden, zullen n gewigtige wetten onderworpen worden. Ik heb de vaste overtuiging, dat gij ze als trouwe en loyale volksvertegenwoordigers, met kalmte en vaderlandsliefde zult onderzoeken. •Wanneer ik u weder vereenigd zie binnen deze muren, waar Wijlen Koning Willem II de hulde van achting en trouw der Staten ontving, kan ik mij niet weerhouden den wensch te uiten, dat gij u met gevoelens zult bezielen, die steeds de Staten die u voorafgingen , totrigtsnoer «trekten , en dat gij , naar waarde de gevoelens van genegenheid en zorgzaamheid schattende, die, de Koning, mijn doorluchtige broeder , zijnen onderdanen toedraagt, aan hun geluk en dat van het land de belangrijke attributiëu dienstbaar zult maken, die de constitutie u toekent. *Moge de Goddelgke Voorzienigheid uwe beraadslagingen verlichten ! Mijne Heeren! «In naam van den Koning-Groothertog verklaar ik deze gewone zitting der Staten voor geopend." Men weet dat de Stenden het regt niet hebben daarop te antwoorden. De plegtigheid liep zeer koel af; het publiek hield zich stil en slechts zeer weinige leden der kamer hieven de bij zoodanige gelegenheid gewone vivats aan. Het letteroefenend genootschap nTot nut en beschaving," sedert 1807 alhier gevestigd, vierde gisteren feestelijk zijn 50jarig bestaan in het locaal de Vereeniging, in de Warmoesstraat. De typografische vereeniging de Nederlandsche Drukpers, alhier, heeft zich bij adres tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal gewend, ter zake het zegelregt op gedrukte stukken. Z_ verzoekt daarbij de door haar aangevoerde grieven uit den weg te ruimen, door opheffing van het zegelregt, wat aangaat de gedrukte stukken, die niet bepaald eene geldswaarde uitdrukken, of minstens daaromtrent zoodanige wijzigingen in het werk te stellen, dq| dit regt minder drukkend zij. Het genootschap' ter ondersteuning vau behoeftige Israëlitische kraamvrouwen hield dezer dagen de 35ste jaarlijksche vergadering. Uit het daarbg medegedeelde verslag van den staat en de verrigtingen van het genootschap bleek, dat in den afgeloopen winter weder 215 en over het geheel 4357 kraamvrouwen waren verzorgd. Alleen aan hemden en bakergoed was de aanzienlijke som van ƒ9OO besteed. Het aantal contribuerende leden bedroeg 431 met eene jaarlijksche bijdrage van ƒ 1694.20 en het vaste kapitaal ten name van het genootschap ingeschreven op het 2J pCts. Grootboek der Nat. Schuld ƒ 18,600. Onder andere geschenken ontving het genootschap in den loop van dit jaar een legaat groot ƒ 1000 vaa wijlen den Heer E. B. Rubens. Uit de begrooting voor het.volgende jaar bleek, dat weder 210 kraamvrouwen kunnen bedeeld worden en dat de inkomsten de uitgaven vermoedelijk met een batig saldo van ƒ 34.03 J zullen overtreffen. Gisteren morgen is bij het ligten van een door aanvaring in het V, op den 24sten Aug. 11, gezonken schip met steenen, opgehaald het lijk van het daarbij verdronken meisje, dat onmiddellijk naar het gasthuis is vervoerd. . In de zitting van den Hoogen Raad van heden heeft de adv.-gen- Gregory geconcludeerd tot cassatie van het arrest van het Prov. Geregtshof in Zuid-Holland, waarbij de regtbank te Rotterdam is bevoegd verklaard tot kennisneming der.zaak tusschen de HH. Ceombs en Hambro. Men zal zich herinneren, dat het hier geldt de kwestie, of de Nederlandsche regter bevoegd is Memjis te nemen eener vordering door een vreemdeling tegen een vreemdeling ingesteld, ter zake eener overeen, komst hier aangegaan. De adv.-gen. beantwoordde die vraag ontkenneüd. De uitspraak is bepaald op 31 Dec. e. k. Naarmate het tijdstip der inwerkingtreding van de nieuwe wet op het lager onderwas nadert, verkrijgen de verschillende handleidingen tot de juiste kennis van den geest en de strekking dezer wet meerdere waarde. Gaarne maken wij uit dien hoofde melding van de onlangs bij den Boekhandelaar Geertsema Jr., te Groningen, verschenen uitgave der bedoelde wet met toelichtingen, bewerkt door de Heeren J. Nieuwenhuis, commies en W. J. Wendel, adjunct-commies ter provinciale griffie van Groningen. Voor de praktijk is dit werk bovendien voor de gemeentebesturea zeer aanbevelenswaardig, door de daarin voorkomende tabellen o. a. voor de heffing en invordering van het schoolgeld. * *sGRAVENHAGE, 3 Dec. H. M. de Koningin heeft ten gehoore ontvangen den generaal-majoor prov. kommand. en militair gouverneur der residentie Duycker en echtgenoote. — Naar men wil weten zou de luit.-gen., chef van den generalen staf, Nepveu, zyn pensioen verzocht hebben. — De atrond. regtbank alhier heeft heden uitspraak gedaan in de zaak Zanx. L APeker' aangeklaagd van bedelary onder bedreiging. De regtbank heeft den bekl. schuldig verklaard aan het hem ten laste gelegde feit en hem veroordeeld tot eene gevangenisstraf van een jaar. — Te Reval is den 25sten Oct. jl. overleden de gepens. generaal der genie m Russische dienst J. K. baron van Spengler. -^Volgens loopende geruchten zou de luit. kolonel van Hoey Schilthoi_»r benoemd worden tot kolonel bij het reg. gren. en jagers, terwijl de luit. kol. Coehoorn, van het reg. gren. en jwers zou worden benoemd tot kommandant van.een der regimenten infanterie, in plaats van den luit. kol. vau Hoey Schüthouwer. — Men verneemt, dat eerstdaags een 50-tal officieren bij het Ned. leger zal benoemd worden. — De nieuwe Russische gezant, de Heer Mansouroff, heeft heden aan Z. M. den Koning zijne geloofsbrieven overhandigd. — Men verneemt, dat de generaal-majoor Duycker tot luitenant-generaal zal bevorderd worden. — Dagelyks nemen er manschappen van het garnizoen alhier, dienst voor het leger in Nederlandsch-Inaie. *'s GRAVENHAGE, 3 Dec. (des avonds). Men verneemt, dat de baron Forstner van Dambenoy, minister van oorlog, tot 1 Jan. aanst., met verlof dene residentie verlaat, en dat de Heer Lotsy, minister van marine, dientengevolge in de beide Kamers de verdediging zal op zich nemen van de voorgestelde credietwet voor het hoofdstuk van oorlog. —De generaal-majoor Singendonck, die als aanstaand minister van oorlog wordt genoemd, is dezer dagen bij den Koning ten gehoore ontvangen. NIJMEGEN, 2 Dec. De verschijnselen van de toenemende verzakking aan de Waalzijde openbaren zich telkens op eene in het oog vallende wijze. Dan ontdekt men hier eene nieuwe scheur en elders weder eene opening, welke zoo veel mogelijk wordt toegemaakt, terwyl de geheele straat of grond van het bewuste terrein aanmerkelijk lager is geworden. Aan de muren van het daarop staande oude gebouw, de Kraan, is nog niets te bespeuren; volgens opmetingen zouden deszelfs grondslagen echter insgelijks eenigzins medegezakt zijn. In de laatste vergadering van den gemeenteraad is door den voorzitter medegedeeld, dat burgemeester en wethouders eene beschikking hadden ontvangen van Z. Exc. den Minister van Binnenl. Zaken op het dezerzijdsch gedaan verzoek, om een r^jks-subsidie te verleenen, tot daarstelling van werken aan den Waaloever, in welke beschikking zulk een subsidie werd toegezegd. Welke werken er nu ten uitvoer gelegd zullen worden, zal waarschijnlijk afhangen van den uitslag van het wetenschappelijk onderzoek in deze zaak, thans in behandeling bij de natuurkundige afdeeling der koniakl. academie van wetenschappen. GRONINGEN , 2 Dgc. Heden zyn aan deze hoogeschool bevorderd tot doctors in de beide regten de Heeren P. A. Bergsma, van Idaard, prov. Friesland, en L. Kymmel, van Havelte, prov. Drenthe , beide na het verdedigen van eenige Quaesliones Juris Inaugurales. * BREDA , 3 Dcc- Gisteren avond is in de vergadering der maatschappij tot Nut van 't Algemeen (departement Breda), de zilveren medaille nitgereikt aan den sergeant A. Zwennis, van het sde reg. inf., wegens het redden van een heer, twee dames, koetsier en paard, die op 31 Mei jl. alhier buiten de Ginnekepoort met rijtuig in het water waren gestort. Ten behoeve van de ONGELUKKIGEN door de Ramp te MAINTZ is aan bet Bureau van het Handelsblad ontvangen : Van den Hertog Bernard van Saksen-Weimar 1 Bankb. N 0.365./100. Totaal f 205.441.
---

