NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit dd. 10 Augustus 1857, n°. 25 , is aan G. Bakker, op zijn daartoe gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van notaris te Huizum (arrondissement Leeuwarden).
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Koloniën herinnert bij deze den gemeentebesturen en verdere inzenders van certificaten van Nederlandschen oorsprong, wegens goederen, bestemd om in Nederlandsch Indie te worden ingevoerd, dat, ten einde geene vertraging in de terugontvangst van de gemelde stukken te ondervinden, bij de inzending daarvan aan het Departement van Koloniën op het adres do woorden » Certificaten van oorsprong " behooren te zijn geplaatst. 's Gravenhage, den Bstcn Augustus 1857. De Minister voornoemd, P. MiJEK.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Uit eene door lord Palmerston eergisteren aan het Lagerhuis gedane medcdeeling is gebleken dat Engeland in het geschil omtrent de Moldavische verkiezingen tot andere gedachten gekomen is en zich thans aan Frankrijks zijde geschaard heelt, en dat de vereffening van het geschil door vernietiging der verkiezingen te verwachten is. Ue aanleiding tot die mededeeling was gelegen in eene vraag van den heer Disraeli, welke wenschte te vernemen hoe de te Konstantinopel gevoerd wordende onderhandelingen betrekkelijk de Vorstendommen stonden. Het antwoord van lord Palmerston luidde geruststellend voor degenen die verzwakking van het Engelsch-Fransche bondgenootschap en nieuwe botsingen tusschen de groote mogendheden vreesden. Hij zeide dat de verkiezingen in Moldavië te vroeg gehouden waren: de Moldavische regering had daarbij nadere voorschriften moeten volgen, welke te Bucharest door de Europesche commissie vastgesteld zouden worden, maar zij had de vaststelling dier voorschriften niet afgewacht. Op dit punt was te Konstantinopel een misverstand opgerezen; maar het door Keizer Napoleon aan Koningin Victoria gebragte bezoek, zeide de minister verder, had gelegenheid gegeven tot vereffening der ontstane moeijelijkheden; en nu verwachtte hij dat de plaats gehad hebbende verkiezingen door den Sultan nietig verklaard en nieuwe verkiezingen, binnen veertien dagen naar nieuwe kiezerslijsten te houden, uitgeschreven zouden worden. In overeenstemming hiermede zegt een orgaan van het Fransche gouvernement, de Parijsche Constitutionnel, in zijn nommer van heden , dat de laatstelijk opgerezen moeijelijkheden betrekkelijk de zaak der Vorstendommen op weg tot vereffening zijn, dat Engeland zich op dat punt aan de zijde van Frankrijk, Rusland, Pruissen en Sardinië geschaard heeft, en dat in Moldavië nieuwe kiezerslijsten opgemaakt en nieuwe verkiezingen gehouden zullen worden. Het blad voegt er bij , dat de gezanten der vier mogendheden, welke het diplomatieke verkeer met de Porte hebben "afgebroken omdat deze weigerde de Moldavische verkiezingen te vernietigen, zich den Uden dezer nog te Konstantinopel bevonden. Van eene andere zijde verneemt men, dat de heer de Thouvenel, toen hij aan de Porte de afbreking der officiële betrekking aanzegde. haar tevens het voornemen te kennen gaf om eerst over eene week Konstantinopel te verlaten. Een half-officieel nieuwsblad van Weenen, de Oesterreichischê Correspondent, berigt dat de Porte aan hare gezanten te Parijs, St. Petersburg, Berlijn en Turyn bevel gezonden heeft om op hunnen post te blijven, zoo lang het gouvernement, waarbij ieder van hen aangesteld is, hem niet uit eigen beweging reispassen deed toekomen. — De correspondent van de Londensche Times te Jassy schrijft aan dit blad onder dagteekening van den lsten dezer: » Eindelijk ben ik in staat om juist op te geven, hoe veel kiezers in Moldavië al, en hoe velen niet gestemd hebben. ii Wat den geestelijken stand betreft, hebben van de 9 abten 5 gestemd , terwijl van de 143 priesters, die de geestelijkheid der dioecese van Jassy moesten vertegenwoordigen, slechts 3 zijn verschenen. In de dioecese van Kornau zijn van de 25 ingeschreven kiezers 9 opgekomen; in die van Huss hebben al de op de kiezerslijst staande personen, ten getale van 28, gestemd. ii Van de 482 kiezers, behoorende tot den stand der groote grondeigenaren , zijn 215 ter stemming opgekomen. n De 2336 kiezers van den stand der kleine grondeigenaren, en de 167,222 kiezers van den boerenstand zijn allen in massa opgekomen. n In de steden hebben 763 van de 2021 kiezers gestemd. ii Hieruit blijkt dat bij drie standen hut aantal der niet-stcmmenden meer dan de helft bedragen heeft: hieronder nu zijn zekerlijk sommigen die afwezig waren of door eene of andere van hunnen wil onafhankelijke omstandigheid belet zijn; want onverschilligen zijn hier, geloot'ik, niet. Maar al de overige niet stemmenden zijn voorstanders der unie. Aan den anderen kant kunnen alle stemmenden niet als tegenstanders der unie aangemerkt worden, daar er onder hen vermoedelijk ook zijn, die nog weifelen en geen bepaald gevoelen over dat vraagstuk hebben omhelsd; en het aantal van dezen kan niet gering zijn in een land alwaar zoo velen naar ambten uitzien.
» Uit dit een en ander kan worden opgemaakt dat de unionisten, indien zij van hun stemregt gebruik gemaakt en alle krachten ingespannen hadden om stemmen voor hunne candidaten te verwerven, niettegenstaande het gebrekkige der kiezerslijsten , de meerderheid zouden hebben kunnen verkrijgen bij de drie hoogste van de vijf'standen , en dus waarschijnlijk ook in den divan."
---

ENGELAND.
Blijkens de hierboven onder de Turksche berigten vermelde verklaringvan lord Palmerston heeft het door Keizer Napoleon aan de Koningin gebragte bezoek eene goede uitwerking voor de onderlinge verstandhouding van Engeland en Frankrijk gehad. Ook de Morning Post zegt in haar nommer van eergisteren , dat de vriendschap tusschen Keizer Napoleon en Koningin Victoria thans nog hartelijker is dan ooit vroeger, dat de Koningin waarschijnlijk de keizerlijke jagtpartijen te Compiègne, en Prins Albert de oefeningen der Fransche troepen in het kamp van Chalons zal gaan bijwonen; en een ander orgaan van het Engelsche kabinet, de Globe, laat zich aldus uit:
» Het door den Keizer en de Keizerin der Franschen hier te lande gebragte bezoek is in ons oog meer dan een getuigenis van heuschheid en hartelijkheid tusschen doorluchtige personen. Wij zien daarin een nieuw blijk van die staatkunde, welke in de betrekkingen tusschen de regeerders van twee groote natiën steeds het besef zou willen doen doorstralen van die hoogere belangen waarop hun bondgenootschap rust, wat geschillen over minder belangrijke aangelegenheden dan ook van tijd tot tijd op het lagere terrein der diplomatie storing mogen te weeg brengen. 11 Het Engelsch-Fransche bondgenootschap is voor het Europesche staten-gezin de beste waarborg tegen aanmatigingen, inzonderheid van Rusland ; en deze mogendheid heeft goede reden om alles, wat ook, aan te grijpen hetwelk gelegenheid zou kunnen geven om verdeeldheid tusschen de Westersche mogendheden te stichten. ii Engelschen en Franschen dienen wel te begrijpen dat Rusland, wanneer het voor dezen tegen genen partij kiest of omgekeerd, ten doei heelt hen onderling te verdeelen en met hunne verdeeldheid zyn eio__ voordeel te doen. In 1840, 1844 en 1853 maakte de Russische diplomatie aan Engeland het hof en ontvingen wij keizerlijke bezoeken uit het Noorden. Nu is de beurt aan Frankrijk; maar de Keizer van Rusland is op den weg naar Parijs, waardoor dan ook, gestuit en niet verder dan de Duitsche badplaats Kissingen gekomen; en de Keizer der Franschen is niet over den Rhijn gereisd, maar over het Kanaal, om aan onze Koningiu een tweede bezoek te brengen. n In al ile gangen van aanzienlijke mannen eenige bed videnis te zien, is onze gewoonte niet; evenwel hechten wij vrij wat gewigt aan de gelegenheid, welke persoonlijke ontmoetingen van de hoogst geplaatste personen opleveren om over alle onuitgemaakte vraagstukken van de staatkunde tot meer volledige eenstemmigheid te komen. In 1844 deed wijlen Keizer Nikolaas te Windsor alle moeite om Engeland reeds vooraf tot zijnen bondgenoot te maken voor het voorziene geval dat de zaken van den zieken man, zoo als hij het Turksche rijk noemde , hunne gezamenlijke zorg zouden vereischen. Het lijdt bij ons geen twijfel, dat Keizer Napoleon te Osborne in 1857 onder meer heilspellende voorteekenen werkzaam geweest is om het bondgenootschap tusschen Frankrijk en Engeland te versterken en te bevestigen." — De Times deelt een schrijven uit Weenen van eenen doorgaans wel ondenïgten correspondent mede, waarin het volgende voorkomt. » lemand die dikwijls juist bekend is met hetgeen alhier achter de Schermen van het politieke tooncel voorvalt, deelt mij mede, dat het Oostenrijksche gouvernement in grooten angst verkeert, uit vrees dat het in zake der Donau-Vorstendommen door Engeland in den steek gelaten zal worden. Maar er is geen grond om te denken dat het Britsche kabinet eenigen besüssenden stap in die zaak zal doen zonder voorafgaande afspraak met het Weener kabinet, waarmede het thans op eenen zeer vriundschappelijken voet staat."
---

FRANKRIJK.
De Parijsche maatschappij tot bevordering der aardrijkskunde heeft zich dezer dagen voor do doorgraving der landengte van Suez verklaard, in een schrijven aan den heer de Lesseps; zij zegt daarin, dat tegen zijn plan geene enkele bedenking van gewigt ingebragt is , en dat de uitvoering ook voor de aardrijkskunde, inzonderheid voor de kennis van Afrika's oostkust , hoogst wenschelijk zou zijn.
---

SPANJE.
De Epoca , ctn ministerieel dagblad van Madrid , zegt in haar nommer van den 6den dezer: » Spanje heeft thans vier en vijftig liuhttorcns oj> zijne kusten, üc verlichting onzer kusten heeft ten gevolge dat zij doou handelsschcpen meer bezocht worden; de schepen krijgen minder ongelukken ; hierdoor daalt de assurantieprijs en daarmede de scheepsvracht. Ons gouvernement heeft in zeer korten tijd eene volledige kustverlichting daargesteld, en daarmede veel lof bij het buitenland , vooral by Frankrijk en Engeland, behaald. In September 1847 waren er slechts 20 vuurtorens en lichtbakens in werking. In acht jaren tijds hebben wij 34 torens voor dat doel gebouwd; en de wachters, die de lichten ontsteken en aanhouden, zijn opgeleid en geoefend in eene school, welke opzettelijk daarvoor in 1851 opgerigt is." — Het Spaansche gouvernement past de nieuwe wetsbepalingen betrekkelijk de drukpers zonder verschooning toe; ten gevolge daarvan is de uitgave van een groot aantal dagbladen gestaakt. — De krijgsraad te Talavera-la-Real, in Estremadura, heeft zekeren Tamayo, een rijken grondbezitter, die zich door zijnen afkeer van de liberale begrippen bekend gemaakt had, schuldig verklaard aan moedwillige brandstichting en deswege tot tien jaren dwangarbeid en tot vergoeding der schade veroordeeld. Een van zijne dienstboden is medepligtig bevonden aan de branden, welke de omstreek van Badajoz, in Estremadura, geteisterd hebben, en is deswege voor zijn leven uit het land gebannen. Uit de provincie Burgos ontvangt men weder berigt van nieuwe brandstichtingen.
— De kamer van koophandel van Barcelona heeft de Koningin verzocht de uitvoering van het plan tot doorgraving der landengte vanSuez te bevorderen , als groot voordeel belovende voor Spanjes handelsverkeer met zijne Oost-Indische bezittingen.
---

