BÜITENLAND. Engelsche post.
LONDEN, Donderdag 3 December (des Avonds). 1, "?er Henry Howard, Britsch gezant aan Ihet Fortugesche hof, uiteren eene afscheids-audientie by H. M. gehad, alvorens naar vj° terng te keeren. *" de kapel van het paleis van St. 'James, wordt sedert eenige weken 2. gearbeid, om haar in gereedheid te brengen voor het aanstaande van Hr. Ms. oudste docbter met den Pruisischen Prins. Gisi*!>ben H. M., prins Albert, twee hunner dochters en prins Friej "ilhelm dat paleis bezocht om te zien, hoe ver men met'de inrigs? versiering dier kapel was gevorderd. jr^e zitting van het Huis der Lords van heden heeft lord Portman deaan\s** vergadering gevestigd op den inwendigen toestand des lands. Die j? «'d was zoo dreigend, dat het gouvernement verpligt is geweest Crfter aer k"* op te '0h01,4611, gelooft» dat in de tegenwoordige »(, J'&heden die maatregel der ministers doelmatig en verstandig is ii," en hjj uit de hoop. dat de Kamer bij deze gelegenheid zal hantLr°Q als zy in 1847 heeft gedaan, toen een dergelijke maatregel _v*etyk werd geoordeeld. De handelscrisis, welke in Amerika is H, "• heeft zich in Engeland zwaar doen gevoelen en den bedoelden jB*l nog dringender gemaakt, want het was volstrekt noodzakelijk, (en ttlei;st beslissende en krachtige maatregelen genomen wierden, C e">de aan de paniek te maken. Het is verblijdend te zien, C dreigende gevaar der crisis is te boven gekomen en dat het niet ij***l wezen tot eene grootere nitgifte van papier over te gaan, maar j„ "«staande circulatie op hechtere grondslagen zal worden gevestigd, l l Palmerston, over Indie sprekende, zegt, dat onderscheiden kwestien ; ' hoogste gewigt, betreffende dat land, aan de kamer zullen wor- en hij geeft het vertrouwen te kennen, dat de vergai', meest doeltreffende maatregelen zal nemen, om tot eiken rust en den vrede aan die bezitting terug te geven. Bij het Ij? Van den post duurt de zitting voort. we' Huis der Gemeenten kondigde de kanselier der schatkist aan, V borgen in comité-generaal eene indemniteits-wet ten behoeve van geuren der bank van Engeland zoude aanbieden. Later zoude hy C?,r-samenstelling van de finantiele commissie der jongste zitting \t entL^r Milnes gaf te kennen, dat hij morgen eene interpellatie tot K^ig zoude rigten wegens het arresteren van Engelsche ingenieurs W* Napel sche gouvernement. ', j •• RusseU zeide voornemens te zijn Donderdag e. k. voor te stell 81 de Kamer in comité-generaal overging tot onderzoek van den k'-.^genwoordig door de leden wordt afgelegd, alsmede van de op gieten drukkende onbevoegdheid tot het vervullen van zekere be\f' Martin zegt, dat het charter der bank groote diensten aan het keeft bewezen, alhoewel de werking daarvan tweemaal is geschorst, 1847 en eens in 1857. Voorts wijst hy, onder groote toejuiching der C°P de onwaardeerbare daden in Indie door de Engelsche helden % j,*ie de bewondering der gansche wereld hebben opgewekt. iw"'- Arroyd kan de meenig van den vorigen spreker niet deelen lien van de verdiensten van het charter der bank. v ji'1 verttak van den )»st was deze spreker nog aan het woord, i^'ins Priedrich Wilhelm van Pruisen, heeft gisteren den Leviathan sebouw genomen. L^te»611 '"> wrwiJl men pogingen in het werk stelde om den Leviathan fju1 te brengen, eene ter hoogte van 20 » 30 voet aan de rivier opta 'tellaadje ingestort, waarop nagenoeg 200 toeschouwers zich bep^' Öet is nog niet mogelijk het getal gekwetsten op te geven, doch Keet reeds, dat vijf personen voor dood zijn weggedragen. De stel[ÜL as door zekeren Knight opgerigt, die tegen betaling van 1 sh. >. jj tot dezelve verleende. *C'n heeft berekend, dat met den Leviathan, van Holyhead naar jjj. op de uit- en te huisreia als volgt zal kannen worden verdiend: Passagiers lste klasse, al 5 £ . . . . . 7,500 £ 2S idem 2de ? »10 » 20,000 - Cf icem 3de » „Sr-.... 10,000 r L ton goederen ...» 1 » 5,000 • A gracht levert du» op 42,500 £ r»eht herwaarte wordt berekend op de helft . . 21,250 - If,, Te zamen . . . 63,750 £ , *¦> onkosten 33,000 . Rfi 'tj *' een zuiver voordeel over van 30,750 £ den overtogt in zeven dagen te zullen knnnen volbrengen. {{?*« dogen is een spoortrein naby Bradford waarschijnlijk aan ij) ' .ongeluk ontkomen. Terwijl de trein voortrolde met de snelheid (v^Üilen per uur, ontstond er een gebrek aan een wiel van een pi, s> waardoor verscheidene rijtuigen op eene verschrikkelijke Vi«de" eeschud. Daar het geschreeuw der passagiers door den niet «.erd gehoord, nam een der conducteurs, in weerwil van kt\J 'aart van den trein, het vermetele besluit, om op den grond \jj>eo. Dit gelukkig geschied zijnde, wist de man zijne krachten Söi nte zetten, dat hij in snelheid den trein overwon, en den W,^eQnis gaf van het dreigende gevaar. Toen de man zyn doel Jj'1 *t, zeeg hjj door overspanning en angst schier levenloos neder. fl» r? verneemt de faillissementen der hier gevestigde firma's Men- S en O»., wier passief op 350,000 £'_ wordt begroot, van j^j* C». met een tekort van 50,000 £, en van Hirsch, Strother en C°. % _} de Orinoco zgn 1,478,608 doll. aan specie ontvangen; de be- Se*°Pen van St. Thomas tot 15 November. Op Jamaica was het rÜ t_> en "Men geopend en men zag eene belangrijke en langdurige v! gemoet. De handel was levendiger geworden. In Grenada was Vel olent eveneens geopend, doch den loden weder verdaagd. De V tïfen hadden nog al van regen, wind en overstroomingen geleden. *- (.'hnenland van Demerar y en wel op Britsch gebied, waren goud-, jfcil, Pjatina-groeven ontdekt geworden. Het weder was gunstig voor IftTMwtages. nW' Thomas Tidende van den Uden behelst een decreet van den vN et repnbliek St. Domingo, volgens welke alle havens van ?<«,jeln£o, met uitzondering van de haven der hoofdstad, in staat van |%lf,g«*teld worden. . «n .** boot heeft ook berigten medegebragt uit Valparaiso 15, Callao 2? «j °*yagnil 28 October. Te Valparaiso heersebt de meest volko\ la,tenimigheid met het nieuwe kabinet. In eene buitengewone ' eT? et congres zoude het budget van 1858 behandeld worden. *- Oon Jnan Rippel had van de regering het privilegie verkregen tjVier Valdivia gedurende 4 jaren met stoombooten te bevaren. ' «aten van de La Plata wordt gemeld, dat de aanleg der spoori^eringen maakte. In al de provinciën der Argemgnsche con* **erschte eene gewenschte rnst. Voornaamste slavenhouder der Vereemgde Staten van Noord'« de Heer S. Harston in Virginié. Hü bezit namelijk meer en negerinnen, en de geboorten in deze slavenfamihen vuJ«»rH)ks gemiddeld 100. Het vermogen van den Heer Harston v 5.000,000 dollars geschat.
---

Duitsche post.
5SklBïï • 2 Dec. Het postverdrag tusschen Oostenrijk en Frankrijk, Y^«n7 3 Sept- te Parys door de HH. v. Hübner en Walewski onik;.ty" en den 30sten Oct. geratificeerd werd, is heden afgekondigd. H. Fc!?61 * Jan- in werking komen en biyft van jaar tot jaar in OW° n>et eene der beide partyen een jaar te voren het voornemen L-On».geeft, het op te zeggen. "^KIC;8 '«gering heeft zich reeds stellig verklaard tegen het Fransch- Pin, on de staatkundige vereeniging der Donauvorstendommen in eene administratieve te veranderen, terwjjl daarentegen de vorsten van Moldavië en Walachjje, door de algemeene volkskeuze zouden benoemd worden. Lord Palmerston is insgelijks stellig tegen dit laatste punt, zoo als reeds vroeger gemeld is. De Porte heeft zich echter nog niet bepaald hieromtrent uitgelaten. —De Keizer Ferdinand en de Keizerin Maria Anna hebben ter ondersteuning van hen, die door de overstroomingen in de provinciën Lodi en Pavia geleden hebben, eene som van 10,000 lires geschonken. — De baron v. Sina heeft aan het gemeentebestuur ook in dit jaar naar aanleiding van het niet doen van nieuwejaarswenschen aan hem en zijne familie een bedrag van 300 fl. en bovendien voor ondersteuning aan behoeftigen van Weenen in het tegenwoordige jaargetijde de som van 3000 fl. gegeven. — Tot dusver zijn alhier voor Maintz ontvangen ruim 18,000 fl. De Aartshertog Lodewyk Joseph heeft 1000 fl. geschonken. In al de kerken alhier zgn voor dit doel bussen ter inzameling geplaatst. — De zaak tot het aanleggen van eene begrafenisplaats voor de leden der Evangelische belijdenis, wordt door eese commissie uit de beide gemeenten der Angsburgsche en Helvetisehe beljjdenis met'_ ver voortgezet. De voornaamste zwarigheid ligt in een uitvoerig begrafenis-reglement en in plaatselijke moeijelijkheden. Men verwacht echter, dat deze zaak spoedig zal geregeld worden. Intusschen worden in de beide gemeenten geldelijke inzamelingen tot dit doel gedaan en men hoopt, dat men weldra de benoodigde som van 60,000 fl. zal verkrijgen. — De uit den veldtogt in de Krim door hare opofferende hulpverleening aan de gewonden zoo zeer bekende Miss Nightingale, bevindt zich hier en wordt met groote belangstelling behandeld. Bij de operatien in de clinische inrigtingen zit zij aau de zfde des hoogleeraars en volgt de geheele operatie met de grootste aandacht en zorg. Eén groot voordeel voor hare studiën alhier is, dat zy het Duitsch verstaat en spreekt. — Met uitzondering van eenige kleine faillissementen is de vorige maand _ nog al gunstig in dit opzigt besloten en heeft de in N. Duitsehland nitgebrokene crisis hier geen zeer nadeeligen indruk gemaakt. In Bohemen hekben slechts 2 firma's ten gevolge daarvan hnnne betalingen gestaakt. De opheffing der woekerwet in Pruisen heeft ook hier de hoop op een dergeiyken maatregel gevestigd. — De aartshertog Ferdinand Max en zyne gemalin z^'n 29 Nov. te Venetië aangekomen en den volgenden dag naar Milaan vertrokken. — De Pau» heeft den 26sten Nov. doen afkondigen, dat de ophanden zynde derde verjaardag sedert het bepaalde vaststellen van het dogma der Onbevlekte Ontvangenis , in de 54 kerken en in al de Mariakerken te Rome, door een voorafgaand feest van 9 dagen zal gevierd worden. Men verwacht bg gelegenheid van dit feest de begenadiging van verscheidene staatkundige gevangenen in het fort van Pagliano. — De bekende componist Meijerbeer bevindt zich sedert eenige dagen te Nizza. — Ofschoon de telegraaf van de Servische grenzen tot aan Adrianopel reeds sedert eene maand voltooid is, kau men er slechts gebrekkig gebruik van maken, door de onbekwaamheid der beambten bjj de Turksche stations. Zoo lagen onlangs te Alixenatz meer dan 200 telegrammen voor Konstantinopel bestemd, maar verlangde men te vergeefs de telegrafering, zoodat zy met koeriers moesten verzonden worden. Eindelijk vernam men, dat de draad gebroken was en dat er niemand was, die ze kon herstellen. De Servische regering besloot hare eigene beambten te zenden, om dit werk te verrigten. — Uit Jerusalem schrijft men van 12 Nov., dat de uitvoering van het plan der Oostenryksehe regering, om aldaar aan de via dolorosa eene verblijfplaats voor pelgrims op ,te rigten, pngelukkig i_> tfesiuakt moeten worden, wegens gebrek aan geldeiyke middelen, terwyi de Weener architect, die dit plan zoude uitvoeren, waarschgnljjk uit spaarzaamheid, is teruggeroepen. Onder de consuls te Jerusalem heelt behalve de Ooatenrijksche alleen de Pruisische grondeigendom, en wel eene reeks aanzienlgke particuliere huizen, welke voor het consulaat, een diaeonessen huis en hospitaal dienen. De op bevel des Konings van Beijeren in Palestina residerende geleerde en natuuronderzoeker , Dr. Roth, is onlangs van Jerusalem naar Ascalon en Gaza vertrokken en denkt zgne onderzoekingen langs de Philistgnsche kast tot aan Pelnsium uit te strekken. Bg zyne navorschingen in het Oude Phoenicic i 3 door hem eene nieuwe soort van purperslakken gevonden, wier sap eene voortreffeiyke kleurstof is. BERLIJN, 4 Dec. (des ochtends). Gisteren hebben de Koning en de Koningin aan deze stad een bezoek gebragt en werden door de bevolking met geestdrift begroet. — De N. Pr. Ztg. wil met zekerheid weten, dat Frankryk verklaard heeft, zich van alle inmenging in de zaak van Holstein-Lauenburg te zullen onthouden. — Ter gelegenheid eener audiëntie, welke de minister van koophandel aan verscheiden aanzienlijke bankiers verleende, zeide hg : dat er geene aanleiding bestond voor de regering om maatregelen te vemen ten aanzien der geldcrisis, vermits de toestand van de Pruissische bank «eer gunstig is; de wisselportefeuille was aanmerkelgk verminderd en de voorraad van metaal was aanzienlyk toegenomen. Het bestuur der bank was bereid om zoo veel in zgn vermogen was den handel te ondersteunen. — De beroemde beeldhouwer prof. Raucb is gisteren ochtend ten 6£ ure te Dresden overleden. Hy was den 2den Januarg 1777 geboren. Het stoffelijk overschot zal herwaarts worden overgebragt. — De nationale bank van Kopenhagen heeft er in toegestemd, om alle wissels, die zy in portefeuille heeft en op het punt zyn van te vervallen, drie maanden te prolongeren. ZWITSERSCHE GRENZEN, 3 Dec. De bondsraad heeft, zoo als wy reeds gemeld hebben, onlangs naar aanleiding van een berigt van onzen consul in Brazilië, eene circulaire gerigt aan de kantonnale regeringen. Hy dringt in dit berigt er op aan, de landverhuizing naar Brazilië met alle wettige middelen tegen te gaan. Sommige kantons-regeringen hebben vroeger reeds werkelijk uit eigene beweging maatregelen tegen de verhuizing in het algemeen naar Amerika genomen. Naar men meldt, zal de kwestie der landverhuizing in de bondsvergadering ter sprake gebragt en vooral daarop aangedrongen worden, om aan het onmenschelijk afzenden van leden der gemeenten, die van middelen beroofd en niet tot werken in staat zijn naar Amerika (de gemeenten betalen voor hun overtogt en geven hun nog een weinig geld mede, maar laten hen verder aan hun lot over), een einde te maken. — In de Neufchateller fabriekplaatsen zijn de laatste afrekenings- en betalingsdagen beter voorbygegaan, dan men verwacht had. Evenwel werden toch gedeeltelgk arbeiders ontslagen. Ook in de fabriekdistricten van Bern is het ongunstig gesteld en gelgke verschynselen bespeurt meu ook elders in Zwitserland., FRANKFORT, 3 Dec. Het op kosten van den koning van Pruissen vervaardigde monument voor prins Lichnowski en generaal v. Auerswald, die bij den opstand van 18 Sept. 1848 hier het leven hebben verloren, is hier ter stede aangekomen. —De heer Muller van Karlsrnhe, chef aan het huis Muller en C°. is benoemd tot president-directeur van den raad van bestuur der Darmstadtsche bank. — De Dusseldorfsehe stoomboot-maatschappy heeft voor de ongelukkigen te Mainz 1000 fl. geschonken. Tot gelyk doel is door de Duitschers te Huvre 1075 fl. overgezonden. — De algemeene vergadering van aandeelhouders der Bremer bank heeft besloten tot verdubbeling van het kapitaal. De aandeelhouders ontvangen voor de 16 maanden, dat de instellling bestaat 9TV pCt. dividend
---

fransche post.
PARIJS, Donderdag 3 December. Het wetgevend ligchaam heeft gisteren zgne korte zitting geëindigd. De voorzitter heeft het keizeriyk decreet voorgelezen, waarbij de hervatting der werkzaamheden tot 18 Januarg wordt verdaagd. — De verkiezingen voor de afgevaardigden van Pargs, die overleden zijn of hun ontslag hebben ingediend, zullen in de tweede helft van December plaats hebben. De democratische oppositie is verdeeld omtrent de kwestie van den eed, en hare candidaten, indien zy die al "telt, zgn nog niet bekend. ¦n De Freste bevat een artikel vanden nieuwen hoofdredacteur, Peyrat, tegen de HH. Carnot en Gondchaux, omdat zij den eed hebben geweigerd. Dat artikel verwekt nog al opzien. Men wil, dat het de uitdrukking is der meening van een groot gedeelte der republikeinen. — Onze minister van oorlog heeft in de Andacieuse, die reeds te Hong-Kong is aangekomen, het eerste Fransche schroefstoomftegat naar de Chinesche wateren gezonden; ook was onze marine in die wateren nooit zoo sterk als nu vertegenwoordigd, daar behalve het genoemde schip ook de stoomkorvet Primauguet en 4 kanoneerbooten van de le. klasse, een stoomraderjagt en een transportschip voor Hong-Kong, en by Shanghae een korvet en een transportschip voor anker liggen. — Dat Rusland stellig besloten heeft ten aanzien van China gemeenschappelijk te handelen met de Westersche mogendheden, bevestigt zich. Het Russische eskader verlaat Brest en begeeft zich van daar naar de Chinesche wateren. De minister van marine heeft gelast, dat ook de schepen, die tot versterking van de Fransche vloot bestemd zyn, reisvaardig gemaakt worden. Men gelooft, dat de vijandelijkheden binnen vier maanden nadrukkelyk zullen beginnen. De regering zendt ook een kapitein der genie naar China, die den admiraal Rigault de Geuouilly ter zijde zal staan. — De Pags spreekt de berigten der Engelsche dagbladen uit Madras van 14 Oct. tegen, volgens welke eene groote spanning op de kusten van Coromandel heerschte en onlusten te vreezen waren. De Paps heeft berigten nit Pondichery van 25 Oct., dus later, volgens welke in de Fransche bezittingen in Indie de diepste rust heerscht. De brik Nisus was den 24sten Oct. te Pondichery aangekomen en behoorde tot het Fransche eskader aldaar. — Zoo als in der tijd is medegedeeld, is de overeenkomst, betreffende de vaart op den Donau, welke den 7den Nov. is geteekend door de vertegenwoordigers der mogendheden, die het Parijssche tractaat hebben gesloten, den 23sten van die maand naar Konstantinopel gezonden, tèn einde door den Snltan te worden geratificeerd. Van eene half officiële Oostenrgksche zgde wordt gemeld, dat het werk van de commissie der Oever-staten voor de vaart op den Donau, ook aan het oordeel der Parijssche conferentie zal worden onderworpen. Het biyft altyd nog de vraag, of de Donaumonden al dan niet tot den stroom behooren, waaromtrent, onder meer andere punten , verschil bestaat tusschen de algemeene Europesche commissie en de commissarissen der Staten, welke aan den Donau zyn gelegen. Was men het dienaangaande eens, dan zou de verdere regeling van deze gewigtigei aangelegenheid geen bezwaar opleveren. Thans echter aal de conferentie ook Ban dit verschil een einde moeten maken. — Naar luid der berigten uit Turgn van 1 Dcc, heeft in de laatstverloopene week eene byeenkomst plaats gehad van eenige gedeputeerden, die hebben getracht zich te verstaan, ten aanzien van de middelen, welke zouden kunnen worden aangewend, om de verschillende onderdeelen der liberale partij tot een behoorlgk zamenwerkend geheel te vereenigen. De vergadering heeft het noodig geacht, om eene speciale commissie uit haar midden te benoemen, welke den last heeft ontvangen, om de geschiktste middelen ter bereiking van dat doel aan de hand te geven, en om een adres te ontwerpen, hetwelk zal worden gezonden aan al de tot de liberale partij behoorende afgevaardigden. — Uit Spanje wordt gemeld, dat de geboorte van een prins, door al de fractien der constitutionnele partij met genoegen is vernomen, terwgl de Clericalen en Carlisten daarin de vernietiging van hunne hoop zien, die gevestigd was op een huwelijk tnsschen de prinses der Asturien en een prins uit den tak van Don Carlos, de abdicatie van de moeder enf' de vestiging van een regentschap in den geest van het oude regipe. — De Keizer «n Prins Napoleon hebben heden te Rambouillet gejaagd. Zy keerden heden avond nog terug. — Men zegt, dat het 6de eskadron van alle cavallerie-regimenten, die der garde uitgezonderd, afgedankt zal worden. — Zooals wij reeds vroeger gemeld hebben, heeft de Heer Boullier, lid van het instituut en president van de academie te Lyon, zyne redevoering, waarin hy aandringt bij het instituut op eene vereeniging van al de wetenschappelgke genootschappen in de provinciën, laten drukken. De regering heeft bij herhaling ook op zulk eene vereeniging en organisatie aangedrongen, maar is tot dusver ten dezen opzigte nog niet tot ecu besluit gekomen. Ook het J. d. Dêbats verdedigt met nadruk dit nuttige plan. De beoogde nieuwe algemeene academie zoude jaarlyks 4 openbare zittingen houden en zoude als het ware, gelijk de Heer St. Mare Girurdin zich uitdrukt, »de staten-generaal van de wetenschap zyn." — De bank van Frankrgk heeft gisteren met vier der voornaamste spoorweg-maatschappijen eeae overeenkomst gesloten, waarbij de voorwaarden worden vastgesteld, waarop de bank voorschotten aal doen op obligatien. — Aan dt munt is een penning geslagen ter herinnering aan het bezoek , dat de Koningin van Engeland aan de tentoonstelling in 1855 heeft gebragt. — De Hr. E. de Girardin heeft van de HH. Aubry en Guyot de Visies j eene aanzienlijke zoutgroeve gekocht. — Het fort van Cassis, op rotsen gebouwd boven op den heuvel die de stad , de haven en de reede beheerscht, is ten deele ingestort met zoodanig geweld, dat men aan eene aardbeving dacht. Er zyn geene persoonïyke ongelukken by voorgevallen. BRUSSEL, Vrijdag 4 December. De Indép. Beige bevatineenbriefuitPetersburgbet berigt, dat de bekende opera la Muette de Portós,welke tot dusverre in Rusland volstrekt niet mogt vertoond worden, thans zal mogen opgevoerd worden, maar onder den titel van f/de Roovers van Palermo."
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaturdag 5 December. Wg vernemen, dat het voorloopig verslag van de commissie van rapporteurs over het voorstel der negen leden spoedig zal worden opgemaakt, ten einde de heeren voorstellers in de gelegenheid znllen gesteld zyn, onvcrwgld hun antwoord in te zenden. Tegen den tgd alzoo dat de Kamer na het reces weder zou bgeenkomcn, zou z(j in staat ïyn' zoowel de ontwerpen der Regering, die nu reeds in gereedheid zyn, als' het voorstel der negen leden, in behandeling te nemen. Dan kunnen de gewigtige vraagstukken nopens het belastingstelsel in het algemeen, de tegemoetkoming van wege hst Rijk aan de gemeenten, de mogeiykheid om tot verdere verligting van lasten over te gaan en de doelmatigheid van de afschaffing van den aceyns op het geslagt, in hunnen vollen omvang behandeld worden, terwgl er dan, na naauwgezette beraadslaging, eene voor de toekomst van s rgks financiewezen belangryke beslissing kan genomen worden. v -» e By de Tweede Kamer der Staten-Generaal zgn weder onderscheidene adressen ingekomen nopens den aanleg van spoorwegen, als van: I<>.J.A. . öwmens en andere ingezetenen der gemeente Nieuwkoop, betrekkeiyk den aanleg van een spoorweg van Leyden op Woerden ; 2°. van de gemeenteraden van Venlo, Rozendaal en Nispen, tot aanleg van een spoorweg van Vhssmgen naar Venlo; en 3». van Jhr. Mr. O. R. v.Andringa de Kempenaer en andere ingezetenen van Friesland, nopens den aanleg van een spoorweg in die provincie. Ook is in die zitting ingekomen een adres vaa de arrondissements-regtbank te Rotterdam, betrekkelijk het wets-ontwerp op de regterlijke organisatie. De commissie voor de verzoekschriften heeft onderscheidene rapporten nitgebragt op adressen van O. I. ambtenaren, die klagen over hun gedaan onregt, onregtmatige onthouding van wachtgeld enz. In een dier adressen, afkomstig van J. D. van Schelle, wordt de tusschenkomst der Kamer gevraagd, ten einde te bekomen: I°. Een eervol ontslag onder toekenning van pensioen voor zijne twintigjarige dienst; 2°. restitutie van wachtgeld, J??in.wL on' toeSeleSd bij besluit van 6 Mei 1851, N». 18, groot f tbül.bO; en ö» vergoeding van schade voor de aan hem werkelgk opzetteiyk toegebragte verliezen, mishandelingen en vervolgingen. Door de Regering iq voorgesteld In het ontwerp tot vaststelling van een tydeltjken maatregel betrekkeiyk het bedrag der te heffen regten op den in- en uitvoer too goederen, den considerans aan te vnllen, doox
BLABZ. 1. tchter de woorden: (/van den lsten January af," te voegen: »en om het bedrag van de scheepvaartregten welke op het kanaal van Terneuzen »n de Zuid-Willemsvaart, van datzelfde tgdstip af moeten geheven worden, tgdelgk vast te stellen." Verder stelt zy voor art. 2 aldus te lezen : »Tot dit daaromtrent nader zal zgn voorzien, worden van den lsten January af de scheepvaartregten, op het kanaal van Terneuzen en op het kanaal van Maastricht naar 's Hertogenbosch tot hetzelfde bedrag geheven, hetwelk is vastgesteld bij art. 11 van het verdrag van handel en scheepvaart tusschen Nederland en België op den 20sten September 1851 te 's Gravenhage gesloten, en geplaatst in het Staatsblad, bij Kon. besluit van 5 Februarg' 1854 Staatsblad N°. 11." Deze wgzigingen zgn noodig bevonden om te voorkomen, dat de genoemde regten tegen een hooger bedrag geheven moeten worden. Ook van de zgde van België zullen de scheepvaartregten met 1 Januarij niet worden verhoogd. De aanleiding tot deze wijzigingen is daarin gelegen, dat de gebeurtenissen in België, de regering van dat land verhinderen aan de bepaling van het op 27 October te Brussel gesloten en aan de Tweede Kamer onderworpen verdrag van handel en scheepvaart, ten opzigte der uitwisseling van de ratificatien op 15 December, te voldoen. Het onlangs gesloten verdrag zal alzoo niet 1 Januarij 1858 in werking kunnen komen, en daar het Verdrag van 1851 alsdan heeft opgehouden van kracht te zyn, vervallen daarmede ook de daarin voorkomende bepalingen nopens het bedrag der scheepvaartregten op het kanaal van Terneuzen en de Zuid-Willemsvaart. Om nu te voorkomen, dat die regten tegen een hooger bedrag moeten geheven worden, acht de Regering het onvermijdelijk een tijdelijken maatregel in het leven te roepen, totdat de wetgever ook over art. 21 van het nieuw gesloten verdrag zal hebben beslist. j m De Regering heeft haar antwoord ingezonden op het voorloopig verslag der Kamer, betreffende het ontwerp houdende verdere regeling van het muntwezen in Nederl. Indie. Zij kan niet toestemmen, dat de hoofdreden van de noodzakelijkheid der tegenwoordige wetsontwerpen gelegen is in de overigens ook door haar zeer betreurde teleurstelling ten aanzien van bet gereed komen der vereischte koperen pasmunt, zoover nsmelijk de heofdinhoud dezer voorstellen, behalve de aanvrage om verdere middelen, is het veriengen van den termijn voor het buiten omloop stellen der recepissen. De Regering geeft verder op, dat tot den 21sten Nov. jl. in het geheel goedgekeurd waren, ruim 307 millioen plaatjes; op dat tijdstip waren gemunt ruim 288 millioen stuks, tot eene nominale waarde van ƒ 3,178,050. Ter tegemoetkoming aan eene gemaakte aanmerking, wordt door de Regering voorgesteld, het lste lid van art 1 aldus te doen luiden: »Het maximum van de uitgifte van pasmunt voor Nederl. Indie wordt voorloopig bepaald op een nominaal bedag van ƒ 12,0 C 0,000 voor de zilveren en van ƒ 10,000,000 voor de koperen pasmunt. De Regering acht de bewering geheel onverdiend, dat zy, met opzigt tot het herstel ?an het Indisch muntwezen, eenen verkeerden en ongeschikten weg heeft betreden; zy wijst op de drie verslagen, welke reeds omtrent de uitvoering der muntwet zijn nitgebragt, waardoor zij meende voor die opvatting te zgn gevrywaard. Bfl besluit van 2 Dec. jl. is toestemming verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van den Rooden Adelaar aan den kolonel G. A. G. Graaf van der Duyn van Maasdam, adjudant van Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden, hem door Z. M. den Koning van Pruisen geschonken. —__—————_-__—__—. Bjj besluit van 3 Dec. jl. is toestemming verleend tot het annemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Toren en Zwaard en van ridder der orde van Karel den Derden aan den lsten luitenant Jhr. K. W. de Koek van bet reg. grenadiers en jagers, toegevoegd aan Z. K. H. den Prins van Oranje, hem geschonken door Z. M. den Koning van Portugal «n H. M. de Koningin van Spanje. \ Krachtens besluit van gedeputeerde staten der provincie Noordholland, dd. 2 Dec. 1857 N°. 30, is de concessie der stoombootdienst tusschen Amsterdam en Hoorn overgegaan aan den Heer Klaas Brink, te Hoorn. Z. M. heeft benoemd tot burgem. van Haskerland M. L. v. d. Woestijne Voerman, met bepaling, dat hy tijdelijk belast zal blgven met de betrekking van burgem. van Doniawerstal. Bg een besluit van 2 dezer, N°. 70, heeft Z. M. den Minister van Binnenl. Zaken gemagtigd aan de Heeren Mr. A. Slingenberg en H. Hoyting te Coevorden, concessie te verleenen tot den aanleg en de exploitatie van een kanaal van Coevorden naar de Vecht, op den vcet en de voorwaarden, vervat in het ontwerp van voorwaarden en de daarbij behoorende besekrgving der werken bg gezegd besluit gevoegd. Met Zr. Ms. goedkeuring is door den consul te Caen tot zynen viceconsul te Cherbourg benoemd de Heer E. Linis. Van regeringswege zgn, ten behoeve van eenige der kamers van koophandel en fabrieken, verzonden exemplaren van het Belgische handelsverslag, over het jaar 1856. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft by circulaire van 4 Nov. ll.' het volgende schry yen aan de commissarissen dcs Konings in de onderscheidene provinciën gerigt: »De rgks jaarwedden en toelagen, welke tegenwoordig aan openbare onderwijzers of aan gemeenten ten behoeve van haar openbaar lager onderwijs worden uitbetaal, zijn in twee klassen te rangschikken: «Tot de eerste behooren die, welke, de meeste twee eeuwen of langer geleden, sommigen ook later, door de overheid verleend werden, meestal, soo men wil, ter vergoeding van inkomsten uit geestelijke goederen en bezittingen, door den staat tot zich getrokken. vTot de tweede die, welke niet als schadeloosstelling, maar alleen tot opbouwing en verbetering van het openbaar lager onderwgs zgn toegestaan, en haren oorsprong hoofdzakelijk vinden in het besluit van den souvereinen vorst van den 20jten Maart 1814 (Staatsblad N°. 39) en latere koninklyke besluiten. «Voor de juiste toepassing der nieuwe wet op het lager onderwijs, is het van belang te weten, welke openbare onderwgzers of gemeenten in nwe provincie tot de eerste, en welke tot de tweede klasse behooren. rik heb alzoo de eer U, mijne Heeren, uit te noodigen, mg daarvan opgave te doen, met vermelding tevens bg die der eerste klasse (voor aooverre dit kan worden nagespoord), bg welke gelegenheid en op welken grond de jaarwedden of toelagen zgn verleend." Ten gevolge dezer circulaire, zgn de burgemeesters en wethouders der gemeenten in de provincie Zuid-Holland uitgenoodigd om, ten aanzien van den oorsprong der thans in hunne gemeente genoten rgksjaarwedden en toelagen, door onderwgzers van openbare scholen in hunne gemeente, voor den 15den dezer de door den minister verlangde inlichtingen , met opgave zooveel mogelgk van de Koninklgke besluiten, waarbg de jaarwedden en toelagen zgn verleend, aan Gedep. Staten te doen toekomen ; zullende, indien op dat tgdstip geen antwoord hierop ie ingekomen , het er voor worden gehouden, dat dit besluit niet op hunne gemeente van toepassing is. —Bg dispositie van den Minister van Binnenl. Zaken van 20 Nov. 11., is ter vervulling der vacature, ontstaan door het overlgden van den arrondissements-gker J. G. Arbon te Rotterdam, de arrondissements-gker M. C. Mensing van Gouda naar Rotterdam overgeplaatst, te rekenen van den lsten Jan. 1858, terwgl de arrond.-ijker J. J. Boeye, te Brielle, bestemd is voor de dienst in het arrond. Gouda, tot vervanging van zijn ambtgenoot M. C. Mensing. In de vervulling der daardoor ontstane vacature zal zoo spoedig mogelgk worden voorzien. Van Roermond meldt men van den 28sten 11., dat onder de gemeente Odiliënberg, voor de woning van zekeren F. R., allerlei baldadigheden zgn gepleegd, welke hoofdzakelgk hebben bestaan in het werpen met svare kei- en metselsteenen tegen gemelde woning, ten gevolge waarvan deuren, luiken en ruiten werden verbrgzeld. Op het oogenblik, dat genoemde F. B. buiten zgne woning kwam om te trachten hieraan een einde te maken, heeft zekere J. B. hem een zwaren metselsteen met geweid tepen bet voorhoofd geworpen, ten gevolge waarvan de schedel geheel verbrgaeld en een gedeelte van dezen in het hoofd is gedrongen. Hg is daa ook in den nacht van den 29sten 11. aan de gevolgen dier wonde overleden. De justitie heeft zich na het voorgevallene ter plaatse begeven en den dader in verzekerde bewaring doen stellen. Het voorgevallene is aan misbruik van sterken drank toe te schrgven. De ongelukkige laat vrouw en kinderen na. (¦"• c-) Onder de zeldzaamheden behoort zeker, dat een werk uit de Friesche in de Nederlandsche taal wordt overgebragt en dit is thans het geval met: De Zilveren Rinkelbd. Een volksverhaal uit de laatste helft der 18de eeuw, van Waling Dgkstra. Dit onderhoudend geschreven volksverhaal ,op Frieschen bodem, is door den Schrijver in het Hollandsch vertaald, weshalve vele eigenaardigheden aan het oorspronkelijke eigen, naar eisch daarin zgn opgenomen. (Zie Advertentie). Dezer dagen is het gewone jaarlijksche verslag betreffende het stedelgk gymnasium alhier (bg den boekh. Seyffardt) in het licht verschenen. Dit verslag bevat gelgksoortigc mededeeüngen, als die in vorige jaren. Ditmaal echter wordt het, in plaats van eene verhandeling over een klassiek onderwerp, gevolgd door een mathematisch opstel van den Heer Dr. D. van Lankeren Matthes: Over de spiraal-lijnen. Wg vestigen de aandacht de; belangstellenden op dit geschrift.
Gosdewgn behoeft geen'krans, evenmin behoeven i/de Gedichten van Spaudaw,"den gevierden Nederlandschen dichter, eene aanprgzing. De sierlgke uitvoering echter van de nieuwe uitgaaf, door den Boekhandelaar C. van der Post, Je. , te Utrecht, bezorgd, verdient allen lof en voor velen zal het gewis een aangenaam geschenk wezen. Bg den boekhandelaar K. Altmann, te Rotterdam, is thans de tweede Jaargang verschenen van de dramatische Bloemlezing uit den vreemde, door J. Ph. Sterk. In dezen jaargang bevindt zich: I°. Dorp en Stad; 2°. John, de bedelaar; 3°. KaTel van Wurtemberg en Frederik Schiller, allen uit het Hoogduitsch vry vertaald. (Zie Advertentie). ii Liederen, door A. van der Hoop Jrz., Carpenter nagezongen," is een allerliefst bundeltje keurige gedichten; inzonderheid zal het aan de dames welkom zgn. Het fraage kleed door den uitgever D. Noothoven van Goor te Leiden, daaraan gegeven, maakt het tot geschenk bijzonder geschikt. Voor de jeugd is zeer aantebevelen het werk van den zoo gunstig bekenden C. Schmidt, »Wat God doet is welgedaan, of de lotgevallen van Frederik en Diederik, een leerzaam verhaal voor de Nederlandsche jeugd," met fraaijen band en lieve plaatjes, door denzelfden Boekhandelaar uitgegeven. *'s GRAVENHAGE, 4 Dec. HH. MM. de Koningin en Koninginweduwe hebben heden avond in een bgzonder gehoor ontvangen den luit.-gen. Mansouroff, nieuw benoemd buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Keizer aller Russen bij het Ned. hof. — Z. K. H. Prins Friedrich Wilhelm van Pruisen is heden avond ten 6 ure met eenen extra spoortrein van Rotterdam in deze residentie aangekomen en aan het paleis van Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden afgestapt. Laatstgemelde Prins wes zijnen doorluchtigen neef tot Rotterdam te gemoet gereisd, om HD. aldaar te verwelkomen. Ook de graaf v. Königsmarck, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Koning van Pruisen bij het Nederl. hof, wachtte den Pruisischen Prins te Rotterdam af. Aan het stationsgebouw alhier werd Z. K. H. begroet door sir Ralph Abercromby, gezant van H. M. de Koningin van Groot-Brittannie alhier. — Op 10 dezer zal de gewone audiëntie van den Minister van Financien niet plaats hebben. ROTTERDAM, 4 Dec. Heden middeg ongeveer 2 ure, heeft zekere J. A. v. d. 8., metselaarsknecht, wonende te Overschie, een man van omstreeks 49 jaren, zijne behuwd zuster , A. den 8., 57 jsren oud en wonende aan de Saladekade alhier, tgdens haar man niet te huis was, nadat zy hem eenig voedsel had toegediend, op het onverwachts, zoodanig met een steen, dien hg in een zakje gewikkeld bg zich had, op het hoofd geslagen, dat zij is nedergevallen en badende in haar bloed is gevonden. De Heer chirurgijn Scholten heeft haar onmiddellijk heelkundige hulp verstrekt; haar toestand schgnt zeer bedenkelijk en is niet zonder gevaar. Als vermoedelgke oorzaak vermeent men te kunnen melden, dat hg, wetende dat er wat te stelen was, had gemeend, de eene misdaad door de andere te bedekken. Hg is door de policie op heeterdaad en zelfs in het huis van de beleedigde gearresteerd en in bewaring gesteld. — Ten ongeveer 5 ure is zekere Arie van Veen in een gebouw aan de Vlugthaven, van eene verdieping gevallen, met dat ongelukkig gevolg, dat hg reeds bg het transporteren naar het ziekenhuis, aan de gevolgen is bezweken. — Den 27sten Nov. 11. is de voortzetting van de kanaalwerken door het eiland Zuid-Beveland gestaakt en het geheele personeel ontslagen. De maatichappg schgnt zonder geld, waardoor de aannemers besloten hebben, niet weder te beginnen, alvorens de onbetaald gebleven certificaten voor het volbragte gedeelte van het werk betaald zgn. Komt de maatschappg hare geldschaarschte niet te boven, dan zal het kanaal door den derden ondernemer opgegeven en het reeds gedane werk aan het land ten geschenke moeten gegeven worden. (N. R. C.) * NIEUWE DIEP, 4 Dec. Wg vernemen, dat morgen avond, wanneer er geene overhoopte verhinderingen in den weg komen, het gazlicht alhier voor het eerst zal branden. — Naar men verzekert is het lgk van den kapitein der op de N. Haaks verongelukte bark Nijverheid, bg Texel opgevischt en aldaar ter aarde besteld. • ZALT-BOMMEL, 4 Dec. Gisteren voormiddag, tusschen 11 en 12 nre. werd het vaartnig, genaamd de Nieuwe Onderneming, gevoerd wordende door schipper Theodorus Hendriks, wonende te Slgk-Ewyk, komende van Rotterdam en bestemd naar Diest, tuschen Opynen en Hnrwenen, door de Nijmeegsche stoomboot, de Koophandel, opgeloopen, met het noodlottig gevolg, dat ,dit schip daarna onmiddellijk is gezonken. • TILBURG, 3 Dec. In de stoom-fabriek en metaal-gieterg van den Heer de Bruyn Kops alhier, heeft op gisteren een treffend ongeluk plaats gehad. Een ijverig en kundig werkman J. M. met een bijtel, die aan de beide einden als zoodanig diende, aan de machinale draaibank werkende, stuit die bgtel op eene ondoordringbare hardigheid, waardoor het einde des bgtels onder de borst door eene rib in het ligchaam doordringt ; al dadelgk valt de man bewusteloos neder en verkeert alsnog, niettegenstaande onmiddelgk chirurgicale en geneeskundige hulp is ingeroepen, in zeer bedenkelgken toestand. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5).
---

