FORSTEL VAN DEN HEER SLOET OVER DE TIENDEN.
d J^s in ons nommer vun 17 Febr. 11. hebben wij den aard van dit 'a . f1''el in het breede uiteengezet. Ook onze meening di*naangaande heb'\* K$ niet teruggehouden. Bij al den lof, dien wij gaarne aan de goede oni' **liugen en _en y^er van den geachten voorsteller toekennen, heb- U < ' *ü al aanstonds voorzien, dat hij ion geoordeeld worden in zpen ]^> \te ver te zijn gegaan. Dat hij de belangen van den landbouw zwaar?êer heeft geacht dan de regten van den eigendom, is elders, ook ri\ »!,afiieeliEgen der Tweede Kamer, volgens het voorloopig verslag, -' *nien niet geheel zonder grond aangemerkt, ofschoon wij , ook na .?" belangrijk verslag kennis te hebben genomen, nog niet veranderd ¦ 1° de meening, dat zich tegen afkoopbaarstelling van de oude tienbÜ de wet, geen grondwettig beletsel schijnt te verzetten, mits i _ k*et de wijae regele , op welke de hoofdsom zal worden berekend. Z> m bet oorspronkelijk voorstel van den Heer Sloet wilde niet de ¥ & afkoopbaarstelling der oude tienden, in voege als bü het BariXiJ u Wetboek in beginsel aangenomen en opzettelijk geregeld js voor ' S*ï en andere schuldpligtigheden, die in eene zekere evenredige hoebegjj Jjsitt van vruchten bestaan en zelfs voor grondrenten, door derzelver _»» j*i«!eling in grondrenten, eene indirecte afkoopbaarstelling alzoo, verrd^ Ji volgens de bedoelde algemeene bepaling van het Burgerlijk Wet( («rt. 798), de grondrenten, zelfs al ware het tegendeel uitdrukkelueU foiei*on£en, altijd zullen kunnen worden afgekocht. »Pl( r hebben aangetoond op welke gronden deze verwisseling onregtmatig D»* |°°'gekomen, waar deze, wat oude tienden betreft, ondanks den tiendvbP f zou plaats hebben, en ondanks den tiendpligtige in het algemeen. I «ebben de door den Heer Sloet beweerde »wederkeerigheid in deze """' (^ikomst." die het regt zou uitmaken, ontkend. Wij zp ten dezen ï* J*», na iezing van het voorloopig verslag, even zoo min tot andere gev fS," gekomen als ten aanzien onzer overige bezwaren. =^ U hebben evenwel gewacht, om, naar aanleiding van het voorloopig , . !*g andermaal op het reeds vele malen besproken onderwerp terug i, *«", dewijl onze hooge achting voor den voorsteller ons ten pligt per», f1» te stellen, de memorie van beantwoording af te wachten, om te &oö0 f« tnd van zijne oplossingen melding te kunnen maken. >igt het voorloopig verslag van het bijzonder gewigt, dat de Kamer ,_«* 'liet voorstel heeft gehecht.de geëerde voorsteller is niet achtergei) ï". om aan die belangstelling hulde te brengen, maar tevens, om T»* Jw standpunt aan de gemaakte bedenkingen zooveel mogelnk te geit!» |' <« komen, en overigens zijne stellingen met den meest loffehj ken ijver C bonden. Zijne memorie van beantwoording, waarbij een nieuw -< «'"Itwerp is gevoegd, beslaat niet minder dan 22 folio bladzij den. Zg be J" _tinde eerste plaats de bedenkingen, tegen de tijdigheid van het k,"d ineebraet, en wel nit een stoffelijk en een geschiedkundig oog_!? C Slet ten ontegie, zeg; de Heer Sloet, dat zoo de wetgever het rut, i P zou willen afwachten, waarop de gezamentlijke tiendhefiers zou*_el ,MUren, dat de tfjd tot afschaffing der tienden aangebroken ware, gbeid van een voorstel wel nooit zoude aanbreken. Maar wanneer «der om de geschiktheid van dit oogenblik boven alle beden _te stellen, wijst op het ontwaken van den landbouw uit zpen eeuwen"' sTien sleur en de verbetering die zich alom openbaart, kan de vraag ti81 «jzen of hij hiermede niet te veel bewijst. Dat overigens eentijdje k. toe kon dan ook, aanwezig is geweest, waarin alle tienden af koopi& WT&rei1 en dat er> te voren en daarna, steeds een meer of min veri V' tai* "Hiigt op de opheffing, liever oplossing, van dit regt bestaan heeft, re. k. io°* ons reeds in vorige betoogen erkend en aangetoond. JJ*' het voorstel werd geacht niet genoegzaam voorbereid te zp. Er K!j' (zegt het voorloopig verslag) een groot verschil van toestand der n in het eene deel des rijks bij het andere. \ '" Verschil in de w'rjze van heffing; verschil in het deel der ina Van den tiendeigenaar. Er bestaat volstrekte onbekendheid met Clt8«strektheid van den last, dien de landbouw in het algemeen van ¦-' k h« tiendregt hier te lande draagt. De voorsteller ontkent echter ïens deze verscheidenheid en onbekendheid zijn voorstel, wat het e' betreft, onaannemelijk zonde zp. Hij wederspreekt inzonderheid eener te houden enquête, eener staatscommissie tot | '^ting, daarvoor verwijzende naar den letterkundigen schat, dien I L'oor deze materie reeds bezitten, en naar de staatscommissie van e<" kd' Wier belangrijk rapport is opgenomen in de Pleitmemorien enz., rt*8 V_in Heer Meijlink ('s Hage, 1850). V^'ts komt in het voorloopig verslag de grondwettigheid van het . L1'6' ter sprake. De voorsteller merkt hiertegen aan, dat, hoezeer de i^Wet van 1840, even als die van 1848, over het tiendregt zwijgt, de \x?- 6 Juni) 1840 toch de conversie der novale tienden van publieke \ '?i«tratiën en bijzondere personen in grondrente heeft bevolen, en |VTuit het bewijs geput hebben, dat alzoo de bevoegdheid der wet____¦ r_3et ten deze, bereids als eene besliste zaak mag worden be- V*4- W_ zp op dit punt met den voorsteller, zy het ook op eenigoJWicbillende gronden, eensdenkend. < >ent den druk der tienden verheugt de voorsteller zich met grond «kennine der meerderheid (volgens het voorloopig verslag) dat bezwaren tegen het laten voortduren der fcendheffing op j^êenwoordigeu voet pleiten; hij toont ook weder met beroep op eene VJkni» der staatscommissie van 1795 aan, hoe de vermeende i_, IVa6«len der tienden werkelijk uitloopen op d» »eomplete ruïne ï'Whters, in wier belang sommigen meenden , dat de tienden U C" öehooren bahouden te blpen. »Zonder de tienden, zegt hij, _ C6" in de bedoelde streken die klasse van veehouders (welke * C? Middel der tiendpacht het stroo en voeder voor hunne stallen _jl CSgen, omdat »\J vee zonder land hebben) niet aanwezig zijn; Va de aflossing der tienden zal zij van lieverlede verdwpen, 'ti,e geheele streek zal er bij winnen; maar die lieden zelven het s h!"' die tot nieuwe veerkracht zullen worden opgewekt." „ C:1 de eigenaar van tiendpliglig land dit met dien last gekocht en '' Set ;°°ï", in evenredigheid to* dien last, minder betaald heeft, en dus gjl L *«n geacht worden hg" de ontheffing van dien last een zoo dringend Cg te hebben, geeft de Heer S. volkomen toe. Maar hij verlangt 1 Ce °MheffiDe ten koste of ten bate van personen, doch in het belang 5 Ce0 bedrijf van den vaderlandschen landbouw. Volgens den Heer S. i? de berekeningen van den landbouwer dezen tot het besluit, dat d \Tne verbeteringen moet aanwenden, en hierin is, volgens hem, het ' öT'Üke der tienden voor den lwdbouw gelegen. . , 'aatste punt der algemeene beschouwingen in het voorloopig veriQoPt over de best* middelen, om tot eene afschaffing der tienden te jjt C««.n. WK kunnen toegeven, dat onteigening , met toepassing da be- VMe onteigeningswet van 1851, niet mogelijk is, vermits die wet V 8*beel ander doel voor oogen beeft, maar dit neemt ook o. ï. niet weg Wencel overeenkomstig art. 147 der Grondwet, de wet zou kunnen ' CVn, dat hot algemeen nut de onteigening van het tiendregt vor- K' en verderden maatstaf der voorafg&ande schadeloosstelling bepalen. 'HlL in eene vaste grondrente blijft de voorsteller den eenrou*£> en verkieslXten weg achten. Intusschen is de bedenking niet on«N Lt 1 Z het land en den landbouw van allen tiend wd vrij heb-5** verwLseSJ^van ditïe-t ta grondrente.het hoofddoel der afschaffing «5 > Snt regikt ten ware men, met den voorsteller, ook deze grondm'« nZ «i-t>="tl'< «•« " eigendom geweld aan te doen, 6 5 ZT£fl&ï%&~> in de 6telling wilde V>«; die de bèrtunde wetgeving voor grondrenten aangenomen heeft. « aaste plaats wordt by het voorloopig verslag tegen de verwis_¦*¦•»_¦ „,..le Pm'"» w^ru" "U "c „pvolee van de versnippering der Hor?gevoeJrd het brWaaT' da'n »ntpgd>kwms in zóó klein, fractien u°rarnen, de te erlangen grondrente üiKwyi» ju '" & !C°eie« gesplitst word,n, dafhet genot van het £" 5 Sïï* gaan. De voorsteller antwoordt Werop, dat door verwietagvan _ et«endreBt geheel onvruchtbaar kan worden wor den tendbetter, * \b* .e Serene menigte uitgangen, zelfs van een halven cent, i- X*Vfotiea' zonder dat dit m»e«eliJkbeden oplevert, en\ {. __ 1 hl^r Sloet ontwikkelt vervolgens nogmaals m een!ge h00™Pu^n Si attnb=ve!enSwaardi?e van zijn voorstel; beroept zich vooi¦ ne. iitnK. S eener verwisselme op de geschiedkundig bewijsbare omsiandigüe.d, ' W>ger InderSene" tienden hier te lande zodanige verwet«hng ondergaan; op eene nots voi» den Heer R. Ockerse,bfjhetmeei gemeld rapport van 1795 gevoegd en waarin hetzelfde denkbeeld aan de hand gegeven is; op do congressen en adressen, waarin of waarbij de z_k door deskundigen in het breede besproken en als hoogst wenscheiyk aangedrongen is; op de getuigenis, dat de eenvoudige tiendpligtige landbouwer zelf geeft, wiens louter praktische blik geen ander middel kent noch wenscht dan de verandering van den tiend in eene vaste jaarlijksche geldsom, te berekenen naar" de gemiddelde opbrengst der laatste jaren; op het voorbeeld van Engeland en onderscheidene Duitsche Staten; en op de voordcelen, die eene verwisseling in grondrenten boven verpligten afkoop aanbiedt j terwijl hü , op dit punt, ten slotte deze woorden uit de aangehaalde nota van Ockerse tot de zgne maakt: ./leder, die de-e gewigtige «zaak met meer oplettendheid inziet, zal al aanstonds bevroeden, demoelje lijkbeid, ja onmogelijkheid, om in allen opzigte zoodanige middelen uit te .denken, dat daaromtrent geene bedenkel'jkheden in den tegenwoordigen a/iijd en betrekkelijk het toekomende _oa__en kunnen vallen." liuidens bet voorloopig verslag echter scheen de meening der meerderheid voor afkoop, en voor het ook door ons by voorkeur aanbevolen middel van afkoopbaarstelling gestemd te zijn. De Heer S. heeft dien ten gevolge in een nieuw ontwerp van wet, het middel van afkoopbaarstelling naast dat van verwisseling opgenomen, gelijk zij beiden nevens elkander geplaatst zijn in de wetgevingen van Hanover, Pruisen, Duitsch-Oostenrjjk en Saksen. Hü heeft wijders, ter voldoening aan de algemeene bedenking , ook de krijtende tienden in zijn voorstel begrepen, en nog een aantal wijzigingen daarin opgenomen, die het voorstel op zich zelf, ook in onze oogen, merkelijk hebben verbeterd. _ïa al hetgeen over dit onderwerp geschreven is, blijvsn wij het wenscheiyk achten, dat het komen moet tot de aanneming eener verpligte afkoop baarheid der tienden. Wij gelooven echter tevens, dat men niet wel verder zou kunnen gaan. Dat beginsel, wjj herhalen bet, beveelt zich aan zoo van wege zijne eenvoudigheid, als uithoofde zijner harmonie met de bepalingen van ons burgerlijk regt. Indien dan werkelijk de tienden oeconomisch zoo nadeelig voor den landbouw zijn, als wij willen aannemen , dat teregt beweerd wordt, dan zullen de tiendpligtigen spoedig van de gelegenheid tot verpligten afkoop gebruik maken. Bij novale tienden zullen de voorwaarden uiterst ligt moeten worden gemaakt. Welligt zelf zon het zich ten aanzien van deze laten verdedigen.dat dit exorbitante regt zonder schadeloosstelling werd afgeschaft, zoo als in Pruisen werkelijk geschied is.
---

BUITENLAND. Bogelsche Post.
LONDEN, Zondag 6 .December. Het _ Court Journal meldt, dat de huwelijks-voltrekking van Prins Friedrich Wilhelm van Pruisen met Hr. Ms. oudste dochter niet op 18, maar op 25 Januarij e. k. zal pliats hebben. — De Observer wil weten, dat de regering bf eene onmiddellijke medewerking van het Parlement in het bewind over Indie, bfde vestiging van een afsonderlyzen Esropeschen wetgevenden raad te Calcutta zal voorslaan. — Het is, volgens sommigen, geen geheim meer, dat in den boezem van het ministerie oneenigheid gerezen is over de gedragslijn, welke ten opzigte van Indie en van de parlementaire hervorming zoude behooren gevolgd te worden. — In den afgeloopen week is de toestand der fabriek-districten over het geheel niet veel verbeterd. Hier en daar werden de fabrieken iets langer in werking gehouden, maar meest overal was het aantal werkerbeidslieden even groot als ia^ do voorafgegane week en werd onder hen meer gebrek geleden. — Uit Lissabon wordt het volgende nieuwe blijk van den heldhaftigen moed medegedeeld, welken de Koning van Portugal bij de aldaar nog steeds voortdurende koortsziekte aan den dag legt. Een hospitaal binnengetreden , dat met koortslijders opgevuld, maar door de meesten der oppassers verlaten was, zoodat verscheidene kranken hulp ontbeerden, naderde de jeugdige Vorst de legerstede van een trompetter bij een zijner regementen, reikte hem de hand ea voegde hem,met eene vriendelijke,maar tevens krachtige vaste stem, toe: mp vriend, moed gevat, gij zult niet eterven ; ik ben er zeker van, dat ik uwe trompet nog weder onder de vensters van mp paleis zal hooren klinken." Door deze woorden getroffen , sloeg de lijder zpe oogen op, glimlachte tegen den Koning en drukte hem de handen. Ten gevolge dezer bemoediging en van [de zorgen , welke hem van dat oogenblik gewijd werden, bevindt de trompetter, wiens toestand nagenoeg hopeloos scheen, zich nu geheel buiten levensgevaar. — Luidens de laatste berigten nit Noord-Amerika heeft het gouvernement der Ver. Staten bij eene publicatie verbindende kracht gegeven aan de bepalingen van het verdrag, hetwelk tusseben de Unie en Peru is gesloten op den grondslag van het beginsel, »dnt een vrij schip vrije goederen maakt, en dat goederen van onzijdigen aan boord van 's vijand» senepe» niet onderhevig zijn aan aanhouding of verbeurdverklaring, tenzij in oorlogscontrabande bestaande." De contracterende partijen hebben zich tevens verbonden, om deze beginselen toe te passen op den handel en de scheepvaart van alle mogendheden en staten, welke zich bereid mogten verklaren, om ze als blijvende en onveranderlijke regelen, aan te nemen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 5 Dee. Alhier zijn tot dusver ten behoeve van Maintz ontvangen nagenoeg 22,000 fl., waartoe eene bijdrage behoort van den Heer J. Pereire, president van het Crédit-Mobilier te Parijs, van 2000 fl. — De Keizer heeft aan de Evangelische gemeente te Görtz toegestaan eene kerk op te rigten. — De Prins van Lichtenstein heeft 1440 gl. ten behoeve van Mainz geschonken. — De Heer Bourqueney zal op _jjn post alhier blijven en wordt tegen; nieuwe jaar terugverwacht. JSaar men verneemt is het hem gelukt ,'de tusschen de hoven van Weenen en Parijs nog steeds hangende verschillen van meening voor het grootste gedeelte op te heffen. Dat Frankrijk in de Kolstém-Lauenburgschc kwestie nu insgelijks het voorbeeld van Rusland volgt, wordt haipfdzakelljk aan zijnen invloed toegeschreven. — Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat onze bank haar dividend op 35 gl. heeft gesteld. — Het berigt betreffende de opheffiog der flotilles op het Lago Maggiore en het Lago di Gu&rda, is in zoover te wijzigen, dat de reeds bevolen uitvoering van dezen maatregel, ten gevolge van nadere order, wat de eerste flotille betreft, niet zal plaats hebben. — De internationale commissie der laaliaansche centrale spoorwegen, bestaande uit afgevaardigden van de regeringen van Oostenrijk, Modena, Parma, Toskane en den Kerkelijken Staat, heeft hare zittingen te Modena weder geopend. — De uitbreiding van de vrpaven en de Dogana van Genua, welke door de kamer van koophandel aldaar gemeenschappelijk met het tolbestuur is voorgesteld, is door een keizerlijk besluit voor een werk vau staatsnut verklaard en de uitvoering er van bevolen. — De in het, Lomb.-Ven. Koningrijk verschijnende Bilancia en bferza en de Sardiniache dagbladen l'Armonia en «7 Catholico zijn door een besluit van den ModeeDschen minister van financiën van de in Oct. vastgestelde belasting van 10 cent bevrijd, omdat zij «ene goede lecluu r bevatten. — De hoogleeraar Scialoge te Turijn heeft onlangs in een opstel de staa»sinkomstea van het koningrijk der Beide Sicilien in 1856 begroot op 27,391,617 ducaten, de uitgaven op 31,949,628 ducaten, hetgeen een deficit van ruim 5§ millioen ducaten zoude opleveren. — De bekende geschiedschrijver Th. Rommsen heeft eenige dagen te Venetië doorgebragi om bouwstoffen te zamelen voor zijn werk over Romeinsche opschriften. J — De joagste berigten ult den Levant melden onder anderen, dat de Fransche gezant aan het Persische hof, de Heer Pichon, denl6denNov. zöne reis van Erzerum _a_r Tiibris heeft voortgezet; de Amerikaansche kolonel Paris moest wegens den slechten toestand der wegen naar Konstantinopel terugkeeren. Uit Jeruzalem meldt men van U Nov., dat de koepel van het heilige graf zeer bouwvallig is en men voor eene instorting daarvan vree-ti Volgens het onlangs aan het ministerie voorgelegde bndget van de gemeente Athene voor 1858, bedragen de inkomsten daarvan 257,000 drachmen; de met de exploitatie der zwavelmijnen belaste Sicilianen, zgn onlangs te Athene aangekomen. Omtrent de wijziging van het Atheensche ministerie wordt medegedeeld, dat de president Bnlgoris zijn ontslag had verzocht om zijn hoogen leeftijd; het nieuwe ministerie verkreeg twee nienwe leden, namelijk tot minister van binnenlandsche zaken den senator Provilegios en tut minister van justitie den president van den Areiou-Pagon (hof van cassatie) ; de minister van marine Miaulis, werd minister-president. De Turksche gezant te Athene, Halil Bey, die zich sedert verscheidene maanden met verlof te Konstantinopel en in Egypte bevindt, is den 26sten Nov. te Athene teruggekeerd, even als de Nederlandsche gezant, graaf v. Zuylen van Nyevelt, cie,j insgelijks bg de Porte geaccrediteerd, den winter te Athene zal doorbrengen. BERLIJN, 7 Dee. (des ochtends). De onderhandelingen tusschen Pruisen en Frankrijk over eene nieuwe postovereenkomst zijn tot een goed einde gebragt. — Gisteren is het stoffelijk overschot van professor Banch herwaarts overgebragt en in het tot rouwkapel ingerigte atelier des grooten meesters geplaatst. Morgen zal de begrafenisplegtigheid plaats hebben. — Het aantal studenten te Rostock bedraagt in dit winter-semester slechts 111, terwijl dat der academische leeraars niet minder dan 31 bedraagt. — De National Ztg. en het Preuss. Wochenblatt gaan voort met het bespreken der Luxemburgsche aangelegenheden. Eerstgemeld blad zegt: .De Nederlandsche regering weet het best, dat zij in haar koningrijk de magt niet zou hebben, om eene zoodanige regtsschorsing te doen plaats hebben. Hare handelwijze in Luxemburg is slechts uitvoerbaar in de onderstelling van de bescherming en dulding van den bondsdag. Dezen komt het derhalve ten laste, indien in dat bondsland eene regeringswijze steeds vaster wortel schiet, welke zeker niet geschikt is om den inwendigen vrede van Duitschland, welke door de opgeheven constitutie niet bedreigd werd, te beschermen, maar wel om de waardigheid en den goeden naam van Duitschland te benadeelen." [Deze bladen vergeten dat de Nederlandsche regering geheel vreemd is aan het bestuur van Luxemburg. J — Uit Petersburg meldt men, dat de Keizerin-Weduwe een gedeelte van den winter te Odessa denkt door te brengen. ZWITSERSCHE GRENZEN, 6 Dee. Volgens den wensch des gezants van de Vereenigde Staten heeft de bondsraad bij de kantonale regeringen inlichtingen verzocht omtrent de Zwitsersahe landverhuizing naar Noord-Amerika. Uit deze inlichtingen blijkt, dat sedert 1854 jaarlijks gemiddeld 6- a 7000 personen uit Zwitserland derwaarts verhuisden. Om deze landverhuizing hulp toe te brengen, bestaan in Zwitserland 13 geconcessioneerde en meer of min aan het staatstoezigt onderworpene hoofddepots (agentschappen), van welke zich echter 2 uitsluitend met de verzending naar Z. Amerika bezig houden. De Zwitsersche landverhuizers geven voor de inscheping aan Havre de voorkeur. — De Heer Ziegler te Winterthur heeft eene zeer nuttige en belangrijke geographische kaart van de Zwitsersche nyverheid uitgegeven. — Een maatstaf van den omvang der Zwitsersche productie levert het feit, dat tegenwoordig alleen de Zwitsersche handel met het Oosten op 80 millioen fr. geschat wordt. De Zwitsers te Konstantinopel houden zich ten volle overtuigd, dat deze som nog zeer aanmerkelijk zouda kunnen toenemen, als Zwitserland tot het sluiten van een handelsverdrag met Turkije en tot het oprigten van een diplomatisch agentschap te Konstantinopel besloot. In het belang van den tegenwoordig sterk toenemenden handel met Perzië badden de Zwitsersche kooplieden te Konstantinopel den Bondsraad verzocht, den Perzischen gezant te Parijs, Feruk-Khan, tot een bezoek der Zwitsoreche nijverheids tentoonstelling te Bern nadrukkelijk uit te noodigen. Maar de Bondsraad verzuimde het deze uitnoodiging te doen, waarschijnlijk uit bezorgdheid van aanzienlijke onkosten. — Den oden dezer hebben te Payerne de debatten in het proces van den Heer Stampfli tegen de Waadlandsche dagbladen, welke hem van laster beschuldigen, plaats gehad. De bewuste dagbladen zijn door de jury vrijgesproken. De beschuldigden beweerden niet de bedoeling te hebben, om den Heer Stampfli te lasteren, maar hem alleen te willen uitlokken tot het geven van ophelderingen langs den weg der dagbladen. FRANKFORT, 6 Dee. De gemengde commissie, belast met de opneming van de schade-door de buskruid ontploffing te Mainz veroorzaakt, beeft haren arbeid ten einde gebragt. Men verneemt, dat de schade een millioen bedraagt, waaronder niet begrepen is die, welke de bonds-eigendom heeft geleden. — Te Straatsburg zullen de daar bestaande zangvereenigingen een groot concert geven ten voordeele der ongelukkigen te Mainz. — Sir Alex Mallet, de Britsche gezant bij den bond, is met verlof naar Londen vertrokken. — De senaat heeft gisteren met algemeene stemmen verworpen het voorstel van Dr. Reinganum, door het wetgevend ligchaam goedgekeurd en strekkende tot vermindering van het aantal senaatsleden. — De groot-hertoglijk Hessische regering moet voornemens zijn de aanneming der bankbiljetten van de Darmstadsche bank bij alle openbare kassen te vergunnen. — Van den Hoogl. Burmeister zijn onlangs andermaal belangrijke voorwerpen van natuurlijke historie te Halle aangekomen. Deze Hoogleeraar houdt zich te Mendoza op en wordt door de autoriteiten aldaar zeer goed behandeld. Dat hij zyn plan om terug te keeren naar Europa heeft opgegeven, blijkt voor alsnog ongegrond te zijn. — De Heer v. Flotow, de bekende componist van Stradella, enz. heeft een nieuw operatje, Pianella, gecomponeerd, naar den tekst van Goldoni's la Serva Padrona, hetwelk dezer dagen te Schwerin met bijvul is opgevoerd.
---

Frausche Post.
PARIJS, Zondag 6 December. De Keizer heeft Woensdag een bezoek bij Koningin Christina gebrast om haar met de bevalling van Koningin Isabella geluk te wenacben. — De Keizer heeft aan den schrijver van de in den afgeloopen zomer te Berlijn uitgegeven brochure: Natuurlijke Staatshuishoudkunde, den Heer L. J. Levinstein, eene gouden snuifdoos met zp naamcijfer in brillanten geschonken. — De financiële toestand verbetert van dag tot dag; het ia-eassa der hank is geklommen tot een bedrag van 226 millioen, terwijl de portefeuille met 70 millioen verminderd is. — Bij den staatsraad hondt men zich ijverig bezig met het wetsontwerp betreffende den wettelijken koers van den interest. De algeheele opheffing van beperkingen dienaangaande zal, wanneer de staatsraad daarvoor al mogt gezind zijn, bij het wetgeveEd ligchaam echter veel tegenkanting ondervinden. — Een der punten, waarop Frankrijk bij den Keizer van Cbina het meest aandringt, is de teruggave van al de instellingen, vroeger door de Jezniten in het Hemolsche Rijk opgerigt en waarvan de Chinesche regering zich heeft meester gemaakt. — Men zegt dat Feruck-Khan aanvraag heeft gedaan om Fransche officieren voor het Perzische leger aan te werven. Men weet nog niet of de Keizerlijre regering deze aanvraag zal toestemmen. — De dagbladen maken melding van eene diplomatieke depêche, welke onlangs door den minister graaf Walewski aan de in het buitenland gevestigde Fransche agenten zon zijn gezonden, omtrent het vraagstuk der Deensche hertogdommen. Uit dat stuk zou blijken, dat de Fransche regering tot dusver geene officiële stappen in dezen had gedaan, maar in haar geheel was gebleven, ten einde voor het vervolg zoo te kunnen handelen, als zij noodig en nuttig zou oordeelen. De minister erkent het regt der bondsvergadering, om het vraagstuk dier hertogdommen ter spraak te brengen, doch maakt van de andere zijde de opmerking, dat een vraagstuk, hetwelk in een zoo onmiddellijk verband staat met de integriteit van het koningrijk Denemarken, naar omstandigheden de tusscheukomst derEuropesche mogendheden noodzakelp zai kunnen maken. Aan het slot der depêche verklaart de minister, dat de Fransche regering zich bftar,/)ör" deel over het pnnt in kwestie voorbehoudt, en dat haar besluit zal afhangen van den loop der beraadslaging, welke in de bondsvergadering over deze aangelegenheid zal worden gevoerd.
— Verscheidene dagbladen hebben sedert eenige dagen gewaagd van eene schikking tusschen Frankrijk en Rusland, aangaande de zaak der Donau-vorstendommen. Andere bladen hebben dit tegengesproken. Van eene zijde, die goed onderrigt kan zijn, wordt thans zeer bepaald gemeld, dat Frankrijk en Rusland niet zijn veranderd, en beide deze mogend beden zich haar vrij oordeel hebben voorbehouden. Rusland vooral zal niet voor zfn gevoelen uitkomen, dan nadat de conferentie, welke de zaak moet beslissen, vergaderd zal wezen. — Men houdt thans de kwestie betreffende de Russische havens m de Zwarte Zee, als geschikt tot genoegen van al de partijen, misschien met uitzondering van Lord Stratford de Redcliffe. Men spreekt in Engeland thans niet meer van de terugkomst van dezen gezant uit Konstantinopel, dewijl de onderhandelingen aldaar over de doorgraving van de landengte van Suez zijne tegenwoordigheid vereischen. — De Pays bevat heden eene half officiële mededeeling betreffende de gruwelijke behandeling, welke de vorst van Servië den veroordeelden senatoren heeft doen wedervaren , en verhaalt, dat zij zoowel te Belgrado als op hunne reis zonder ophouden gemarteld werden. Volgens de jongste berigten bevinden zij zich in den ouden, bijna geheel vervallen toren van Gurgusovatz. * — Wij hebben reeds melding gemaakt van het plan der Napelsche regering, om in de haven van Averno eene maritime inrigting tot stand te brengen, welke groot gewigt kan verkrijgen. Een brief uit Napels van 27 Nov. bevestigt dit berigt en voegt er eenige bijzonderheden bij. Volgens het door den koning aangenomen ontwerp, zal het meer Averno met de zee verbonden worden door een dubbel kanaal, waarvan het eene uitloopt op de golf van Baja en het andere op den ouden Porto Guilio, hetwelk weleer door Julius Caesar is aangelegd. De noodige onkosten voor deze onderneming worden op 80 millioen fr. begroot, met inbegrip van het aanleggen der haven, van het arsenaal, van de werkplaatsen en magazijnen der marine, der versterkingen en gezondheidsinrigtingen, waarmede reeds sints lang een aanvang is gemaakt, enz. De haven van Averno zal eene der beste en veiligste havens zijn. — Naar men uit Rome schrijft, heeft de Keizer van Birman reeds den bouw eener Catholieke kerk op eigene kosten ondernomen en de barmhartige zusters tot leiding van het hospitaal beroepen. Onder de geschenken , welk,e de generaal d* Orgoni voor den Paus medebragt, bevond lich een ring met een zeldzamen steen, welken de Paus aan den Prins Hohenlohe , zijn nieuwe aalmoezenier, b"j zijne inwijding tot aartsbisschop, overhandigde. — Het is nog niet beslist of het parket te Colmar appèl zal aanteekenen in de zaak van den graaf Migeon. — Sedert de schorsing der Preste is het debiet der Patrie met 8000 exemplaren daags vermeerderd. — De fabrikanten van Lyon zijn uitgenoodigd hunne arbeiders te behouden, terwijl hun van regeringswege ondersteuning is toegezegd.
---

