NHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE
¦, VAN ONS VOEIG N°. 1g1 '8i-Wjd. Zitting yen het Parlement. Berigt aan het comité' der efl> ' fondsenhouders. Werkzaamheden aan den Leviathan. Faillisse¦rü * BelfaSt. Gezondheidstoestand te Lissabon. Berigten uit New-York. icW t?chlahd. Weenen , Staat der bank. Reis .van den directeur der (.'""'gting naar Hamburg. Berigt van de Presse. Bouw van het [e*j* Academie-gebouw. Plan tot het bevaarbaar maken der Donau•"'(J 0- Maatschappij te Venetië. Faillissement te Milaan. Besluit b* ,° gemeenteraad van Peeth. Terugkeer van den bekenden reiziger ' l V-'1.^8' Magyar Latlo naar Hongarije. Brief uit Shangbae. — Ber«^'"'sierraad. Bezoek van den Heer v. Humboldt bij den Koning. '"ta Tan Prins Friedrich Wilhelm van Pruisen. Overladen van den ie' J* *• Jagow. Staat d»r Pruisische bank. Besluit van den Ham''' lew 8ena"t. Handels- en geldcrisis in de Noord-Duitsche steden. — rii*jr'»ua: Inzamelingen voor Mainti. Besluit van den grooten raad s' n: Zitting van den bondsraad. Toestand van Qenève. — Frank"* lb!,"'nS der bondsvergadering. Nieuwe machine ter vervaardiging * J^fen. Bezoek van den Koning van Wnrtemberg aan de Polytechef J**001 le Stutgart. o' (u4rw«. Brief uit Konstantinopel. Russische nota. Conventie, be,. d« vaste brug over den Rijn, tusschen Frankrijk en Baden. fi« ïurt)n- Toestand der Koningin van Spanje. Artikel van het fjkt ts over de geboorte van den Spaanschen Kroonprins. Brief uit a *(t ®xploitatie der mijnen in Senegal. Oursus aan het Conservatoire »' ju8 e' me'tiers. Aanst. terugkomst van Lamoricifcre te Parijs. Bio& ia v&n Béranger. Aanleg van twee tuinen in de Champs ElyssJes. >' jB **n Vincennes. Italiaansche commissie. Maatregelen ter tegemoet- werklieden te Lyon. Zeldzame feestviering. Olijven-oogst in '«J l\Terugkomst van den graaf van Vlaanderen. Post-overeenkomst re? Frankrijk en Engeland. Electorale strijd. Statistiek. Financiële iJ^and. Koninklijke besluiten en benoemingen. Suiker-accijns over ,."« Nov. Verknoping van het eiland Schiermonnikoog. Werkzaam« >,m het genootschap Felix Meritis. Branden te Amsterdam. Derde ól d«f maatschappij Felix Meritis. Prijsvraag, uitgeschreven door # '.l^eeleerd genootschap. Nieuwe uitvinding op photografisch geft d, berigten. Regtbank te Leyden. Ongeluk bij bet „(( t, >*81» grind voor den weg van Nieuw-Milligen naar het Uddeler' te i,eeuwarden. Uitvoer van Harlingen. Regtszaak te Mid(wls Fondsen- en Beurstijdingen. Scheepstjjdingen. jRivier* % Carg*-Dijsten. Laatste Berigten. Telegrafische Berigten. Effekten¦ri> Advertentien. . 4 (J0jLl!'afiN. Delhi en zijne Beheerschers, II. Het Eiland Perim. ¦W^Jf v»n het Schaak- en Kaartenspel. jAJj*1- en Tooneeloteuws.
---

RBEURTENISSEN DER LAATSTE DAGEN.
(jjp-tc weken en dayren waren zoo gewigtig in gebeurtenissen, dat I en niet onbelangrijk te achten is, ze korte'ijk te 'i Sin1' *8» de -^we»d- Kamer der Staten-Generaal werden de ber j»*gen gevoerd over de ontwerpen uitmakende de staatsbegrooting ' -,iiJllre 1858. Terwijl die in vorige jaren, weken lang duurden, 'li v ditmaal in eif dagen af. BJj afwijking van hetgeen er vroeger Sn?»-1 werden er dit jaar geene algemeene discussieu noch over *^ riSe , noch over financiële vraagstukken gevoerd. Do politieke -leef geheel onaangeroerd. Elk hoofdstuk werd op zich zelf be'Crt eil behandelde eenvoudig de punten, die tot elk hoofdstuk betrek- V ?¦¦ Bij sommigen kwamen zeer belangrijke aangelegenheden ter l Dat was al spoedig het geval met de zaak der watervloeijingen uit t-j '1 Zuid-Willemsvaart en der spoorwegen, waarbij ten slotte motiën KÏ do°r de heeren vau Wintershoven en van Hoêvell voorgedragen, I Vf -genomen, die de strekking hadden, de eerste van de Regering aan <t \de belangen van Nederland krachtdadig te bevorderen, de tweede ttJ*egering uit te noodigen met bepaalde voorstellen, betreffende [tiCegtvan spoorwegen, voor den dag te komen. Die laatste motie, WDq-- met eene andere van den Heer Storm van 'sGravesande, om \ ,°P de begrooting te brengen, tot het onderzoek voor die wegen, S|j *et vrare eene afkeuring van de ontwerpen der Regering en meer 'tpj-ihaar voorstel, tot daarstelling van een fonds voor den aanleg **(. *egen. De Kamer verlangt dien aanleg; zij is bereid daartoe ll,j*' of andere wijze ondersteuning te verstrekken; maar zij verdij ' bet gouvernement zich tot een paar hoofdlijnen bepale en dat \u on<-erlijke voorstellen worden aangeboden. De slotsom van de over ac begrootingswetten voor 1858 was, dat elf hoofd' a *'-ö met algemeen», hetzij met groote meerderheid van stem- V aangenomen (*). Slechts enkele posten b. v. op justitie zijn 1 ul"4 -f afgestemd. Staking van stemmen hetft zich niet voorgele Ma herinnert zich zeker, adat dit ten vorigen jare bij herhaling jCatB gevonden. Slechts eenmaal gedurende de beraadslagingen was ' S j voltallig ; het was toen de begrooting van het Departement van Ji O -ehanueling werd gebragt. Dat hoofdstuk werd, geljjk men «D: -*» tegen 32 stemmen verworpen. Onvoorziene uitgaven, die ten !%"!'?-• ten gevolge van de houding des ministers van financiën zooveel Jn/gf ondervonden, werden nu met bijkans algemeene stemmen aange' ti„ln~-enl. Zaken, welk hoofdstuk in het vorige jaar werd verworpen, Sim*-- algemeene stemmen goedgekeurd. Oorlog alleen werd thans \t ' en het gevolg daarvan was, dat de Minister van Oorlog, baron Jt erVan Dambenoy, onmiddellijk zijn ontslag verzocht en verkreeg, l *-» eene o-edietwet voor den tijd van zes maanden aan de Kamers \ geboden, om in de uitgaven voor oorlog te voorzien. Dat ontwerp. ib' -a?01 **eil M""8"-- Tan Marine, den Heer Lotsy, zal worden ver- Jtaj! ongetwijfeld de goedkeuring van de vertegenwoordiging erlanftyiu "etgeen vroeger bepaald wa», zouden na de behandeling van de i J'teti eMen ~'er nitgaven, het eerst in discussie komen de ontwerpen iL-i d "** ket w§zigen van verschillende belastings-wetten, ten 'M j"e financiële behoeften der gemeenten te voorzien. Van daar, JWa'geme«ne beraadslagingen over de begrooting geene algemeene K*it e--bouwingen zjjn in het midden gebragt, daar velen voorne- K >e,,> daartoe over te gaan, by de behandeling der belastingi-ontv Van"1*"id-''s WOT'-t er door negen leden van de Kamer een afzonjS^^stei aangeboden tot het afschaffen van den accijns op hetge\»<ty *ler,den uitslag der stemmingen bij de Tweede Kamer der Stateni *oo °-l,er <*e verschillende hoofdstukken der Staatsbegrooting van uit%n 1856 als in 1857. 1856. 1857. iW. aangenomen met: aangenomen met: N-e.!!ÏCX I (Huis des Konings) alg. (62) stemm. alg. (50) «temm. , 1»K jj {Hooge Collegienv. No-, Staat, enz.) » (64) - » (51) ff NC-K in (Buitenl. Zaken).. 53 tegen 11 » 52 tegen 7 „ ïSïïSï V (Binnenl. Zaken).. (1) #-(M),' Nl^ï VI (Herv. Eeredienst). Utegerx 9„ 51 tegen 11» VTI (R. C. Eeredienst). 52 » 10- 55 r 8r NsïIKV-H (Marine) ..53 * &>' --»(«) " [N 2? IX4 (Nationale Schuld), alg. (59) r • («») " C^biï!* -KB (Financien) 48 tegen 10 - 51 tegen 14 - SïS J {Oorlog)..'. 34 \ 33» (2) V-C^ X» (Koloniën) .50 ff 12- 43-16» HN-^JJ XII (Onvoorx. Uitgave) 35 » 33" 48 - 2 " \£ afiorpen met 32 tegen 32 stemmen (zijnde tweede stemming); het- 'I. Za^ln9 ten 9^olge had van den Heer Simons, als Ministervan „^•Pen met 36 tegen 32 sttmmen, hetgeen ten gevolge had de baron Forttmrvan Dambenoy, alt Minister van Oorlogslagt. Met ovcrgroote meerderheid wordt tot het in overweging nemen van dat voorstel besloten. Intusschen is de tijd ver verstreken en bestaat er geen uitzigt meer, om de belastings-ontwerpen der Regering en het voorstel van de negen leden, voor de behandeling van de wet op de middelen, behoorlijk af te doen. Dit is des te minder mogelijk bij de aanstaande werkzaamheden vsn de Eerste Kamer, waair de tegenwoordigheid van den Minister van Financien bijzonder wordt vereischt. Iv dien stand van zsken doet de Heer Bieruma Oosting een voorstel, om de beraadslagingen over al de ontwerpen , die tot de belastingen betrekking hebben, tot na het gewone winterrecia te verschuiven. De Re;;erin<» heeft de beslissing deswege aan de Kamer overgela'en, die zonder eenige wederspraak het voorstel heeft aangenomen. Het gevolg daarvan is, dat de ontwerpen der Regering en het voorstel van de negen leden nu blijven liggen en dat eerst in het voorjaar van 1858 over een en ander aal worden beraadslaagd. Al verder vloeit daaruit voort, dat het verhoogde tarief op het slagtvee, dat met 1 Jan. aanst. zou worden ingevoerd, voorloopig blijft rusten. En al verder spruit daaruit voort, dat het vraagstuk, of men de baten van het loopende of van het volgende dienstjaar op de begrootingswet der middelen brengen zal, vooreerst geheel in het midden wordt gelaten. Ten gevolge van dit besluit zal de Kamer nog voor haar uiteen gaan, behalve eenige ontwerpen vau minder aanbelang, moeten bebandeten: I°. de credietwet voor oorlog voor de zes eerste maanden van 1858: 2°. de wet op de middelen voor dat jaar; en 3°. het handelsverdrag met België. De beraadslagingen over de wet op de middelen heeft echter, Da het genomen besluit, voor het oogenblik veel vau zgn gewigt verloren, en en of ook het tractaat met België nog voor het einde van het iaar zal worden afgedaan, ia aan twflfel onderhevig. Ziedaar den loop der gebeurtenissen gedurende de laatste weken. De slotsom daarvan is, dat de Kamer het Ministerie heeft iv staat gesteld of verder in staat zal stellen den gang van zaken geregeld voort te zetten, maar dat de minister van oorlog iv den parlementairen strijd is bezweken. Maar juist uit het voorgevallene ten aanzien van het hoofdstuk van oorlog, kan voor het ministerie nog een ander gevolg worden getrokken, namelijk dat het de meerderheid in de Kamer niet op zijne zijde heeft. Dat is reeds ten vorigen jare gebleken bij de afstemming van het hoofdstuk van Binn. Zaken; dat heeft men nu op nieuw ontwaard bij de verwerping van het hoofdstuk voor oorlog. Het ministerie kan nu in het begin van 1858 zijne taak voortzetten, maar dan zullen achtervolfens in behandeling komen zijne ontwerpen nopens de belasting, de spoorwegen, de regterlijke organisatie, de afschaffing der slavernij in Weet-Indie en zoovele andere aangelegenheden. Het zal dan de vraag zijn, of de meerderheid van de Kamer zich ten aanzien van die ontwerpen aau zijne zijde scharen zal. Eu mogt dit, gelijk wij verwachten, het geval niet zijn, dan zal daaruit blijken, dat het ministerie wel de loopende zaken kan aan den gang houden, maar dat het niets tot stand kan brengen; dat het den weg niet bewandelt, dien de Kamer wenscht en dan zal van zelve de vraag ontstaan, of het tegenwoordig ministerie langer het bewind kan voeren. Zoo de beraadslagingen in de Kamer waren voortgezet, zou die vraag reeds spoedig z^n opgelost. Na het gevallen besluit, om de beraadslagingen over alle gewigtige aangelegenheden eerst in het voorjaar te houden, is ook het tijdstip, waarop zich die kwestie moet voordoen, voor eeaige maanden verschoven.
---

BUITERLAND
LONDEN:, Zaturdag 5 December ides Avond.). Aan het bureau van lord Palmerston is heden een kabinetsraad gehouden. — Het hof vertrekt Maandag vau Windsor naar Osborne House, om daar 12 of 14 dagen te blijven. — De Hertog van Nemoura heeft gisteren een bezoek by H. M. afgelegd. — In het verdere gedeelte der zitting van het Huis der Gemeenten van gisteren ging de kanselier der schatkist over tot de behandeling der kwestie, waarmede het Huis zich thans bezig houdt, en sprak hij van de crisis, waaruit het land nog niet is geraakt. Van 10 Oct. tot 18 Nov. was de voorraad edel metail bij de bank van 10,110,000 £ op 6,484,000 £ verminderd en de reserve van bankbiljetten van 4J millioen op 1,400,000 £. Deze verandering moet worden toegeschreven aan ds ontstemming in den Amerikaanschen handel en de ongelegenheden, voortspruitende uit den Indischen opstand, doch de hoofdoorzaak er van moet gezocht worden in de verwarring van den Amerikaanschen handel. Toen evenwel bestond er niets dat deed verwachten, dat de regering in November zich tot het nemen van buitengewone maatregelen verpligt zoude zien. Met he. oog op het gewigt der tijdsomstandigheden rigtte de regering uit eigene beweging en zonder daartoe aangezocht te zijn, het tekende schrijven aan de bank. Door dit schrijven gemagtigd heeft de bink van het eene departement naar het andere £ 2,000,000 overgebragt, doch de uitgifte boven het wettig bedrag onder het publiek heeft dit cjjfer niet bereikt. Spreker erkende het gewigt van dien maatregel, doch ontkende, dat hij schadelijk heeft gewerkt op de waarde der bankbilletten, gelijk men beweerd heeft, daar de bankbilletten, met magtiging van de regering in omloop gebragt, eveneens remboursabel waren tegen goud. Na aangekondigd te hebben, dat hij voorstelt de commissie van enquête van de laatste zitting opcienw te constitueren, treedt de kanselier in uitvoerige bijzonderheden, om aan te toonen, dat de uitwerkielen van de acten van 1844 en 1845 in allen deele bevredigend zijn geweest en dat de circulatie van bankbilletten in het land van dien aard is, dat alle ongerustheid dienaangaande moet verdwijnen. Deze commissie van enquête zal onder anderen te hebben onderzoeken, de kwestie of het verkieslijker is, de magt, om de acte, in geval van crisis te schorsen, aan de regering te laten , behoudens hare verantwoordelpheid jegens het Parlement, of dat het beter zij, die magt op eene algemeene wijze in de acte op te nemen. Iv den loop zijner rede heeft de kanselier onder anderen de aandacht van het huis gevestigd op de kwestie of het niet raadzaam zoude zijn, om de bankbiljetten van de bank voh Engeland door het geheele Vereenigde Koningrijk wettigen koers te geven. De Heer Gladstone zeide, dat hij zich niet tegen het verleenen der indemniteits-wet zoude verzetten, ma&r hij was niet van gevoelen, dat het voorstel, om de commissie van enquête weder in te stellen, bevredigend was. De laatste gebeurtenissen hebben ons in eenige weken meer geleerd, dan eene commi-sie ons in jaren zoude kunnen leeren. De acte van 1844, zeide spreker, heeft volkomen het doel bereikt, dat de bewerker er van zich heeft voorgesteld. Het zoude beter zijn de oorzaken der crisis en de middelen, om die in de toekomst te voorkomen, op te sporen. De Heer Spooner laakte de acte van 1844. De Heer G'ynn was van oordeel, dat de beperking van de bank tot het uitgeven van bankbilletten, in moeljelljke omstandigheden de eerste oorzaak van de crisis wordt. De bank moet, wanneer haar toestand hagchelijk wordt, van de bepalingen van het charter kunnen afwijken, doch spreker wilde, dat de bank en niet de regering voor de exceptionele gevallen, met buitengewone magt bekleed werd. Lord John Russell keurde het gedrag der regering goed, alsook de handhaving van de acte van 1844 en het voorstel der regering tot het instellen eener commissie van enquête. Hij geloofde niet, dat het churter in zijne essentiële onderdeelen behoeft gewijzigd te worden, doch indien de commissie van enquête oordeelt, dat dit noodig is, dan behoort dit bij eene wet van het parlement te geschieden. De Heer Disra'éli was van meening, dat het noodig was de acte te wijzigen. Hij zal voor de indemniteits-wet stemmen, doch meent, dat de ministers een verkeerden weg bewandelen, door aan het Huis te vrasen om de tommissie van enquête van de laatste zitting op nieuw in te t I len, en indien de kanselier der schatkist er in wil toestemrW*-w motie betrekkelijk die wedermstelling tot Vrijdag uit te «talio» w£ spreker zich als'dan.een amendement voor teVllen , bhoÏÏen'd^TdaW crisis eene verandering van het charter en geen nieu» o^.^.wJaL De kanselier der schatkist stelde alsnu ffim SI öt h °wtdeHsfel-wtdeHnsfellen van de commissie van enquête, tot aanstaanden Visdag uTt we^wer^ Het huis ging fiv&VïïJ^Z* om -.lLartl. " d*Sen eene vergadering gehouden, met het doel, n„'T ." **" ™n den voor Lucknow gevallen brigade-generaalJames George Smith NeiU een gedenkteeken op te rigteu. v , — -JiDKens den met 2 Dee. sluitenden weekstaat der bank van Enge» land is de circulatie der biljetten, sedert de vorige opgaaf, met 237,875 £ verminderd en de voorraad van haar mnntmateriaal met 92,795 £ vermeerderd. — De invoer van kostbaar metaal heeft in deze week eene waarde van 534,493 £ en de uitvoer 612,360 £ bedragen. — De Wolverhampton en Staffordshire bank heeft aangekondigd, dat zij aanstaanden Dingsdag de betaling harer bankbiljetten zal hervatten. — Men verneemt nog de faillissementen van de oude firma F. en A. Bovet met een matig passief; het huis handelde op China; en van de HU. C. A. Jonas en C°. met 100,000 £. — De Leiiathas is gisteren, ondanks het breken van een ketting, weder 49 voet nader can de rivier gebragt, zoodat hij bij hoog tij verscheiden voeten in het water stond. — Het stoomschip Indus is gisteren met 1543 kisten specie en kleinoodien, ter waarde van 414,280 £, van Southampton naar Alexandrie vertrokken ; ook bevinden zich 125 passagiers en 80 kanoniers aan boord, bestemd naar Indie — Er zyn berigten uit Lissabon tot 30 Nov. ontvangen. In de laatste dagen dier maand had op de Taag een verschrikkelijke storm geheerscht, waardoor verscheidene schepen waren te gronde gegaan. De koortsziekte, die volgens de verklaring van twee Fransche geneesheeren niets anders is dan de typhus, veroorzaakt door de uitwasemingen der riolen en de algemeene onzindelijkheid der ingezetenen, nam zigtbaar af. De bisschop van Coïmbra was tot patriarch van Lissabon benoemd. — Volgens een brief uit Washington in deu Ntw-Tork Cturier and Enyuirer, dreigen op de half te boven gekomen crisis, thans geldelijke ongelegenheden der regering te volgen. De inkomsten schijnen in de laatste maand ongeveer 2$ millioen dollars verminderd te zijn. Het excedent van de schatkist is tot op minder dan 8 millioen dollars gesmolten, benevens 4 a 5 millioen , die op het credit van het departement van uitgaven geboekt zjin. Eene leening van 12 a 20 millioen dollars schijnt dus meer en meer waarschijnlijk te worden. Ook spreekt men van de noodzakelijkheid eener directe belasting en van thee- en suikerregten. Op de Mississippi zijn twee stoombooten met zooveel kracht tegen elkander gevaren, dat zjj nagenoeg vernield werden en ruim 20 personen, onder welke de generaal Hamilton, daarbij het leven verloren. — Berigten uit Melbourne van 15 Oct. luiden gunstig voor de handelsaangelegenheden en de gouddelving. Er kwamen aanhoudend emigranten uit Engeland aan, meer zelfs (gemiddeld 1000 's weeks) dan men voor het oogenblik konde gebruiken. Men had berekend, dat in het vorige jaar de bevolking met ten minste 30,000 landverhuizers was vermeerderd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 4 Deo. De aartshertog stedehouder Karel Lodewijk en zijne gemalin hebben ten behoeve van Maintz 1000 fl. geschonken. — Het met verlof naar huis zenden, ten gevolge van de vermindering des legers, heeft reed» op alle plaatsen een aanvang genomen. De manschappen worden, met weinige uitzonderingen, reeds met 1 Dee. buiten verpleging gesteld. — De loteriJ-leening, die als prioriteit voor den Theiss- en westelijken spoorweg uitgegeven zal worden, aal 30 millioen tegen 4 pCt. interest bedragen. Dit voorstel moet reeds van hoogerhand goedgekeurd zijn. — De jongste brieven uit Konstautinopel melden, dat men ook aldaar de noodzakelijkheid gevoelt, om tegen de weelde, vooral bij de vrouwen, te velde te trekken. Vele huisgezinnen geraken ten val door deze pest, mear het geaeesmiddel is j. leijelijk te vindajn. Men verzekert, dat eene Broederschap tegen da weelde is gevormd, waaraan reeds velen sich verbonden hebben. — Naar men met zekerheid meldt, zal de Porte reeds eerstdaags een« memorie openbaar maken, waarin de Montenegrjjnsche zaak uitvoerig zal besproken en het besluit bekend gemaakt worden, om die langs militairen weg te regelen. — Betreffende het ontwerp voor de Moldo-Walachysche staatsregeling, hetwelk de Porte laat uitvaardigen, om het bg de Patljssche conferentie in te zenden, verneemt men de volgende punten. Uit de eerste familien van beide vorstendommen zal een vorst voor Moldavië en een voor Walacbye gekozjn worden en de vorstelijke waardigheid zal erfelijk in hun geslacht zijn. Beide hospodars zullen aan hunne zijde beraadslagende ligehamen hebben, wier werkzaamheden alleen op de kwestien van inwendig bestuur betrekking hebben. De schatting «an de Porte alsmede de belastingen aan de regering zullen in overeenstemming met de divans der vorstendommen vastgesteld worden. De tolvrijdommen zullen ter zijde ge-' steld worden; het munt- en spoorwegatelsei en het postwegen eene eenheid uitmaken; even zoo zal iv de beide landen hetzelfde burgerlijk wetboek en dezelfde regtsprocedure, dezelfde wijze van schoolinrigting en van het onderw\jswezen ingevoerd worden. Het eigenlijke bewind van de beide vorstendommen blijft, als onmiddelijk in regt?treeksche betrekking tot de beide vorsten staande, geheel en ol afgescheiden. — Reeds voor eenigen tijd ia gemeld, dat de beroemde reizigster, Ida .Pfeiffer, vvv nit het eiland Mauritius, begeleid door een goeden vriend Madagascar bezocht en aldaar de Koningin Eanavalo door h sar rcuz'kaai talent op het klavier veel genoegen verschaft heeft en vriendelijk door haar ontvangen is. Ook is gemeld, dat de Koningin beide reizigers ten gevolge van eene verdenking uit het land heeft doen zetten, nadat de gasten met moeite den dood ontkomen zijn. Betreffende het laatstgenoemde geeft een brief van Ida Pfeiffer zelve , welke aan de Ostd. Post medegedeeld werd, de volgende bijzonderheden: „Men maakte zich moester van de vreemde gasten en de Koningin toonde aanstonds den grootsten lust, hen zoo geheel eenvoudig naar de andere wereld te zenden. Hare Zwarte Majesteit konde geen spotten dulden met een onbepaald Vermoeden van hoog verraad en zoude waarschijnlijk op grond van deze eenvoudige regterlijke beschouwing Ida Pfeiffer en haren geleider zonder eenigen vorm van proces hebben doen teregtstellen, wanneer zich niet de erfgenaam van den troon met alle kracht tegen zulk eene wijze van handelen verzet had. Het gelukte hem de Koningriu te doen afzien van eene openlijke teregtsteliing. Maar zij had daarvoor een ander, boosaardig strafplau in den zin, namelijk om hare gasten door koorts en ontzaggelijke vermoeijenissen te doen omkomen. Zij deed de reizigers gevangen nemen, terwjjl zij juist aan koort» leden en vervolgen? door otficieren en soldaten langzaam door de ongezondste streken, waarin Madagascar zeer rijk is, geleiden. Op een reisweg van acht dagen bragt de trein niet minder dan 53 dagen door. Waar bet heel slecht was, hield men het 1 a 2 weken vol, ten einde van de koortslucht goed te profiteren en daarbij verschafte het geleide der vreemdelingen in hun dood zieken toestand niet het minste gemak. Zij sliepen steeds in de^rbarmelijkste hutten , die naauweliiks egen den regen beschutting aanboden. Men ziet, dat da konfaeinTeen 5 enJ bad', T'e doen »-den- Zooveel i, ten minste zeker da? Ida Pfeiffer nog leeft. De gezonde natuur onzer tpH-ï,™.,»- „!. „ „ ' i , wederstond gelukkiger wijze den storm t!>v »medgezel laten had. Beide landden trotl rilSi * " mm*V* hen losgeten gelukkig weder on he eü'rrt V ? !JeD ' v,er.mo-<J»'»---n e- »-»--doel op Mada»ascar bereikt ,v, ttUr"iUS' *,t' I 9 Waar> zonder hnn aankwampn ,f,u.l„ ' te beb°6B- In welken toestand zij echter SeSlï ™ f"*? a-'^sel- van den brief, die yan'2s Sept. lairf-fpifflx a• "? begnP- "Se,ien d» '2» *-¦-- (-'--o schrijft Mw. wii A WIJ almer °P Mauritius doorbragteu en gedurende welke 0 weder goede lucht, verpleging en geneeskandige behandeling genoten, z-ja wij reeds honderd percent beter. Ik kan heden reeds een half dozijn malen mijne^kamer op en neder loopen, zonder ineen te storten en ik schrijf, gelijk gij ziet, dezen brief, welken ik heden nog ten emd© breng." BERLIJN, 6 Dee. (des Ochtends). De geruchten, dat de Koning den winter in eene zuidelijker hemelstreek zal gaan doorbrengen, ten einde zijn herstel te bevorderen, winnen veld. De termijn voor de plaatsvervanging door den prms van Pruisen zou derhalve worden verlengd. • ~n°hPP.trLan r,™ «TTDS Van Wn*t---berg hebben eenige Duitsche hoven besloten om aan de personea die Vorstelijke personen vergezellen bij bezoeken aan die toven, geene ridderorden meer te verleenen. Oostenrijk en Koburg Gotha hebben zich daarmede niet verlenigd 1.«7 h„ pornSTrLVaD S-ksen Coburg-Gotha heeft tot den Coburgschen landdag een schrgven gerigt, waarin dat ligcheam uitgenoodigd wordt op zrjn vorig besluit terug te komen en zich voor de vereeniging met Gotha te verklaren, welke vroeg of Jaat toch onvermijdelijk is; terwijl men later niet zeker u, daaruit de voordcelen te zien geboren worden, welke than(Ue vereeniging oplevert,
— Dezer dagen heeft de Heer K. Pertz alhier, de fragmenten van de jaarboeken van een nieuw ontdekten Romeinschen geschiedschrijver uit den tfld van J. Caesar, uitgegeven. De geheimraad Pertz had in 1853 in het Britscb, Muaeum te Londen onder de Syrische handschriften een tweemaal overgeschreven palimpsest gezien en daarin eenige Latijnsche woorden van den uitgekrabden oorspronkelijken tekst ontdekt. Bij een tweede bezoek te Londen in 1855 verzocht hij het verlof om het handschrift door chemische reagentia te behandelen ; dit werd hem toegestaan en op deze wijze gelukte het hem, de uitgekrabde woorden voor den dag te brengen en te ontcijferen. HJj vond eenige belangrijke fragmenten van een tot dusverre naauwelvjks b(J naam bekenden Annalist, Cajus Grajus Licinianus, die allerwaarschijnigkst tot den tijd van Julius Caesar behoort. De ontalekte fragmenten hebben wel is waar meer belang voor de geschiedenis der letterkunde dan voor de geschiedenis zelve, maar zij openen het uitzigt, dat men op deze wijze meerdere belangrijke ontdekkingen kan doen. Het bewuste handschrift is in 1847 met 500 andere nit een Mariaklooster in de Nitrische woestijn, niet ver van Kaïro, naar Londen gebragt. — In den toestand van den Heer v. Niebuhr is eenige beterschap ontstaan. — Den 2den Dee. overleed te Frankfort a./O. de bekende schrijfster barones E. v. Hohenhausen. — Te Bremen heeft de handel besloten, eene deposito-bank op te rigten, met "«andeelen, welke instelling tegen onderpand van Bremer handelspapier en van goederen, voorschotten zal verstrekken, en daarvoor wissels op zich zelve geven. Tot deelneming aan de inschrijving kunnen alleen Bremer burgers of handelshuizen toegelaten worden. De aandeelen zijn 500 thl. groot, en zoodra voor een bedrag van 100,000 thL. ingeschreven is, is de maatschappij geconstitueerd. — De vader van den bekenden reiziger, Dr. Vogel, heeft van het Engelsche ministerie van buitenl. zaken berigt ontvangen, dat door een gezant van den Sultan van Darfur aan den onder-Koning van Egypte, aldaar berigten waren ontvangen, die het gerucht van den gewelddadigen dood des onverschrokken jongmans, ut hooren zeggen, bevestigen. Als reden werd daar opgegeven, het beklimmen van een heiligen berg, hetwelk Vogel, hetzij met het verbod bekend of niet, had beproefd. Dit is de vierde grond, welke wordt opgegeven voor den dood des reizigers. Reeds hebben wij vroeger gesproken van de reis des Russischen Grootvorsten Nikolaas, algemeen inspecteur der vestingen en ingenieurs, naar Simieropol en Sebastopol; thans meldt men nog, dat, daar volgens het Parljssche vredesverdrag de wederopbouw der zeevesting Sebastopol aan de zuidzijde niet geoorloofd is, wel volgens de letter des verdrags nitbreiding en versterking dezer vesting aan de noordzijde mag geschieden en dat werkelijk hiertoe besloten is, terwijl hierbij de ervaring, die men in den jongsten oorlog in de Krim heeft opgedaan, zal toegepast worden. De Grootvorst Nikolaas heeft de vesting aan de noordzijde, met inbegrip der nieuwe plannen, werken en traceringen tot verdere vestingwerken in oogenschouw genomen. Maar hiertoe bepaalt zich zijne reis niet alleen; hg begaf zich ook naar Kertch, alwaar hij , vergezeld van den Ataman der kozakken , plaatsvervanger van den generaal Filipson , de nieuw aangelegde vestingwerken van Kertch-Jenikale bezigtigde. Den volgenden dag begaf de Grootvorst zich naar Jenikale, om aldaar de plaatselijke gesteldheid te onderzoeken van bet punt, alwaar de nieuw te houteen vesting tal aangelegd worden. De werkzaamheden aan de Paulsvesting bij Kertch moeten reeds door de oorlogs-ingenieurs voltooid zijn. —Te Moskou is onlangs een Album van Sebastopol verschenen, bevattende 35 afbeeldingen, welke de Heer Berg grootendeels onder den viflandelijken kogelregel opgenomen en Rostowop steen geteekend heeft. ZWITSERSCHE GRENZEN, 5 Dee. Onlangs was er sprake van een voorstel, door de Fransche regering gedaan en strekkende tot eene eindeigke regeling van het geschil betreffende het Dappen-dal. Thans verneemt men, dat Frankrijk als koopsom voor het Dappen-dal 350,000 frs. aangeboden heeft, maar dat de raad van het kanton Waadland 500,000 frs. verlangt. Men gelooft echter, dat beide partijen het spoedig eens zullen worden. — De meteorologische verschijnselen betreffende den herfst van dit jaar in Zwitserland, zijn de opmerkelijkste sedert menschengeheugenis. De maand November, die anders alhier zoo regenachtig pleegt te zijn, was zoo droog, dat vele molens bij gebrek aan water niet konden malen. De waterstand van het meer van Genève, de Rhöne en van de Savoische meeren is zoo laag als ooit. Te Genève werden in de jongste weken zoo vele rozen en viooltjes op de bloemenmarkt gebrßgt, als naau-welijks in de lente. Ook aan gene zijde van de Jura bloeiden allerlei lentebloemen, vooral viooltjes; tot in de streek van Pontarlier, bij Orbe, ziet men een appelboom, die ten tweeden male appels draagt. FRANKFORT, 5 Dee. Eene mededeeling van het tusschen Baden en Frankrijk gesloten verdrag tot het leggen eener vaste brug over den R(jn bij Kehl is nog niet aan de bondsvergadering geschied, omdat de plannen nog niet zijn uitgewerkt. (Zie evenwel laatste berigten hierachter.) — De raad van bestuur van den Taunus-spoorweg heeft onder voorbehoud van de ratificatie door de algemeene vergadering van aandeelhouders eene bijdrage van 5000 guldens voor de ongelukkigen te Maintz ingeschreven. De Koning van Saksen heeft tot gelijk doel 2000 gl. geschonken. — De raad van bestuur der Meinigiche crediet-inrigting heeft besloten den toestand der inrigting openbaar te maken en aan eene commissie uit de aandeelhouders inzage in de boeken te verleenen. De bsnkiershuizen A. Reinach, te Frankfort a/M., en Joseph Oppenheim, te Brussel, hebben met de regering der stad Neufchatel eene Jeening gesloten, groot 1,250,000 fr., in 125,000 obligatiën ieder groot 10 fr. Uit het voor ons liggende plan big kt, dat deze leening, in 99 halfjarige trekkingen (I°. Mei en I°. Nov., te beginnen I°. Mei 1858) afgelost wordt. De groote premien zijn van 5000 , 6000, 10,000, 12,000, 15,000, 20,000, 25,000, 30,000, 35,000 en 100,000 fr. In geen geval kan eene obligatie met minder dan 11 of 15 frs. uitgeloot worden. Dit is de éérste leening, welke de stad Neufchatel heeft gesloten; en deze stad is eene der welgesteldste van geheel Zwitserland. De Zweedsche regering heeft aan de Gebroeders Westenholtz de concessie (maar niet het monopolie) verleend tot den aanleg van een telegraaf van de Zweedsche oostkust naar een punt der Russische kust.
---

