BELASTINGEN. — GESLAGT.
(^"gevolge het besluit, laatstelijk door de Tweede Kamer der Statenjjj eraal in overleg met de Regering genomen, om al de ontwerpen en L Voorstel der negen leden, ten aanzien van de belastingen, te laten jj?-11 tot na het reces der Kamer en dus tot het begin van het volgend l,jj' zal het ontwerp van wet tot vaststelling van de middelen tot bej,J'ng der uitgaven voor 1858, eerstdaags aan de beraadslagingen van Kamer worden onderworpen. Die discussie zal echter, naar .o Terwacht, ditmaal weinig belangrijks opleveren, daar tusschen de gering en Vertegenwoordiging, zoo als men het gena_emd heef;, eene \ti Van waPenstilstand ii gesloten, zoodat de middelen nu, zoo als zjj (jj.P'orakelijk waren voorgedragen, zullen worden goedgekeurd, ten einde 'O het volgende jaiar daarin die veranderingen te brengen, waartoe, tg -P beraad, in gemeen overleg zal worden beUoten. Intusschen kan Ijj "'et onbelangrijk geacht worden, naar aanleiding van de in den laatsten jj Maats gehad hebbende beraadslagingen, de vraag te onderzoeken, of toestand des lands gedoogt tot eene vermindering van be- V "gen over te gaan en of dus het voorstel van de 9 leden, uit dat %tAl be-cho_wd, ondersteuning verdient. Dat is de hoofdvraag bij de W^-ebflg van dat voorstel. Immers, zoo de financiële toestand geene K^indering veroorloofde, dan zouden alle andere redenen, die voor *, affing pleiten, voor den drang der omstandigheden moeten «wichten. ((,*-l het uit eene eenvoudige herinnering van daadzaken blijken, dat >o- joelde vraag wel degelijk toestemmend kan en mag worden beantliiJ en dat men zonder gevaar te loopen tot eene verdere vermindelj^.van lasten kan besluiten. Van tekorten, van achteruitgang, vannaj, .esloïen is gelukkig sints lang geene sprake meer. 4(l* «taat van zaken is veel gunstiger, veel geruststellender geworden. _et i 8 -'echts weinige jaren geleden, dat een aanzienlijke accijns, die op il, semaal, werd afgeschaft, en niettegenstaande men tot dien gewigtigen .1, 's overgegaan, is de toestand van 's Rijks financiën dagelijks ver- Wn *n de -»r"'e Plaats komt in aanmerking de toeneming van de _)fB--t der gewone inkomsten en middelen. Volgens eene mededeeling, . i» -n Minister van Financien gedaan in de aanspraak, waarbij hg ' . iBat»b»-roo*"Dg Tan 1858 heeft aangeboden, overtrof de opbrengst ty 18-6 de raming met ƒ 1,949,734.20, en ook het loopende jaar 1857 IQ ?-- men met grond mag vertrouwen, eene hoogere opbrengst oplever en f R/'s toen gebleken, dat de negen eerste maanden van dit jaar reeds O .243.30 meer dan de raming hebben opgebragt en ƒ 994.236.28 tyj. dan de opbrengst in de negen eerste maanden van 1856. Dat ver» S-1 van toenemende opbrengst der gewone middelen strekt tot aant.si ».nS. ena met voorzigtigheid belastingen af te schaffen. Bü die Vh ge oni-tand'g'l->d voe(_t -i-h nn D°g -ene tweede, dat is de voort§ia rentebesparing. Uit de gedane mededeelingen heeft men ontwaard to Jf1' *^^ -na * millioenen aan renten bespaard zijn. Sedert dat .lej -jjdeeling geschied is, heeft men dien goeden weg blijven bewan( e ' -Er zijn wederom 10 millioenen voor amortisatie aangewezen en \ ""zigt jjëstaat er, dat men dien weg zal kunnen blijven betreden, ja kfj. zoo er thans geene andere voorstellen nopens spoorwegen en de L »>kkisg over de koloniale baten aanhangig waren, dan zou dat ((,-*- reeds nn aanzienlijk vermeerderd en welligt 26 millioenen !._ °-ngewezen kunnen worden. Vermeerdering van gewone opint e~8t»n en vermindering van het rentebedrag gaan dus in de laatste gepaard. Maar er is nog meer. Bij die gelukkige omstan"l .ai ya*& zich nu ten derde de toenemende opbrengst van de ko-o'e baten. Dat gunstige verschijnsel heeft in 1857 aller verwachting .j ''"''ffen. Men heeft vernomen, dat de zuivere opbrengst der veilingen laW^loniale gouvernementsproducten, die tot het einde van October taft , »en plaats gehad, geraamd wordt op 64 millioen guldens. Men id, '^ter vernomen, dat er minstens 39 millioen uit de opbrengst der j^ et. jaar 1857 verkochte O. I. producten, aan de schatkist zullen wor- VuUtfc;ek»-rd> terwÖl er bovendien nog eene groote hoeveelheid pro- W" onverkocht is gebleven, waarvan de opbrengst door de negen _o, e"ers op niet minder dan negen millioen wordt berekend. Ook %. en Jare 1858 bestaan in dit opzigt de beste vooruittzigten. De mife et van Financien heeft zelf berekend, dat de opbrengst voor 1858 'O"1* WoTd' °P 23 millioen, waarvan dus in allen geval, zeide de mi- SF i nog 7 a 8 millioen zal beschikbaar blijven. Gaat men daarbij nu '«te Vermeerdering van de koloniale opbrengsten gedurende de laatste a\? -n het hooge cijfer van 1857, niettegenstaande het veel lager ge% d was, dan mag men daaruit afleiden, dat zonder onverhoopte en laaw°-ziene gebeurtenissen, de opbrengst in 1858 de raming van 23 mil- U^ wel wederom zal te boven gaan. Btj al die gelukkige omstandigfeJ* kan nu nog eene vierde gevoegd worden, die grootendeels van de wetnJJ[». zelve afhangt. Het is de vermindering van het cijfer der gewone . | uitgaven. Het is toch een onloochenbaar feit, dat die uitgaven in 8 ,^*tst» jaren aanzienlijk zyn toegenomen, en dat daardoor de verkreiw ?»ntebesparing ongelukkiglijk is verdwenen. Wij willen hopen, dat lot 'o het vervolg voorzigtiger zij en dat vooral het cijfer voor Oorlog ".j66" ,ma-g bedrag worde teruggebragt. Maar dit daargelaten, -H^11 WÜ er op, dat op de aangenomene begrooting voor 1858 nog voor\'. e«n bedrag van ƒ 416,500 aan renten voor schatkistbiljetten, die, _g(J* 'n de discussie teregt is gezegd, in de laatste jaren niet zijn uit- N_ *? en **'e **- den _unBt'-!»n «tand van 'sßyks geldmiddelen, hoogstq of?Cn_nlljk in 1858 ook niet uitgegeven zullen worden. Bovendien op % i*st*-k IX A (Nationale Schuld) voor 1858 komt nog voor ƒ 400,000 _iwfe renten van de 10 millioen, die reeds ter amortisatie bestemd ayn. Ji^ de beide cijfers verkrijgt men dus reeds ruim 8 ton, die in 1858 .4, "--"en worden uitgegeven, immers zeker niet voor dat aanzienlijk -a-8!?- Al verder komen op dat Hoofdstuk voor ƒ 400,000 voor renten _4 a» 10 millioenen, die de Regering bestemd heeft voor het fonds tot tit, a»nleg van spoorwegen, van welk fonds, naar de algemeene verwaach- V'niets ZBi komen. Het is dns meer dan waarschijnlijk, dat het cijfer 4.1» BTen °°k met de 4 ton zal worden verminderd. Ws tten nu al deze daadzaken nagaat, dan zal men wel tot de slotsom 'tn- e» komen, dat 's lands financiën in een buitengewoon gunstigen toe- V_jjj^yerkeeren, en dat men dus met gerustheid tot de afschaffing van den '-u °P het geslagt kan overgaan. Nu herinneren wij , dat de Rege- Nv i.elTe reeds voorgesteld heeft, de opcenten op dien accijns te doen '-fa? n' maar daarentegen door de invoering van nieuwe tarieven de Vi T° te verhoogen, doch de Regering zelve erkende, dat door dien .k e-»l wederom 2 ton ten offer zouden worden gebragt. Het is eene «o ?e Waarheid, dat, volgens de raming van de Regering, de accijns S.?' eeslagt in hoofdsom in 1858 zal opbrengen ƒ 1,120;000. Volgens NU 'ste- voorstel, dat nu vooreerst blijft liggen, zouden de opcenten ver*. S> ttaar werd de opbrengst in hoofdsom geraamd op ƒ 1,325,000. ".O-gering zelve heeft zich dus bereid verklaard, de opbrengst van V". accijns te verminderen. Nu zy reeds tot het besluit gekomen is, N »Pcenten te doen vervallen, loopt de kwestie over de opoffering V'll ton. waarvoor zij den accijns in hoofdsom voor 1858oorspron"* il hee-' geraamd. En dan meenen wij te mogen vragen, of het by mededeelingen, die gedaan z*jn, en bfl de goede uitzigten, "Xli 7 b»staan, dan een zoo stoute greep in het financiewezen zyn zou, !«C acc-DS °P het Bes,aet °P te heffen. WÖ geven het gaarne aan "». k t,:,e. dat ook de afschaffing van andere lasten wenschelyk is en ,eo°eP-aldelnk die op de brandstoffen hoogst doelmatig zyn zou; maar k -J-rgete niet, dat die accijns in den laatsten tijd ten behoeve van Se P _lrbeid reedB --ne vermindering heeft ondergaan. Men ver- Ju» °-k niet uit het oog, dat het veel voorzigtiger is nu tot de atschal- a.n den accijns op het geslagt te besluiten, dan van dien op de '« j J''°ffen, omdat de opbrengst van dezen laatsten accijns veel grooter '»__. dle van den eersten en' het welligt gevaarlijk zou kunnen zyn, *«¦ eenQ zoodanig, opbrengst te mi_seni Maat buitendien weinige
jaren geleden, heeft men besloten den accijns op het gemasl te doen verballen. Dat was eene belasting op het brood. Heeft men door dien goeden maatregel er toe medegewerkt, om den prijs van dat levensmiddel, van die eerste levensbehoefte te verminderen, wij gelooven dat het pligt is, al hetgeen te doen wa»t strekken kan, om den prijs van een ander levensmiddel, van het vleesch, te verlagen. Eindelijk doen wij hier opmerken, dat het hoogst wenschelijk is dat de voorstanders van de afschaffing van den accijns op de brandstoffen hnnne goedkeuring en medewerking verleenen tot afschaffing van den accijns op het geslagt. Wij zouden anders vreezen, dat er ook ditmaal van geene afschaffing, hoegenaamd iets komen zal, daar juist het verschil over de belasting die men wenscht op te heffen, dikwerf de tegenstanders van alle afschaffing in de hand werkt. Mogt de gunstige toestand v_n 's Rijks geldmiddelen voortduren , mogt inkrimping van uitgaven, vermindering van rentebedrag en toeneming van de opbrengsten voortgaan, dan twijfelen wg er volstrekt niet aan, dat binnen weinige jaren het gewenschte oogenblik zal aanbreken , dat men eene nieuwe schrede op den weg van vermindering van lasten zal kunnen doen, en dan zullen de brandstoffen ongetwijfeld den voorrang hebben. De zoo gunstige toestand van 'sßps geldmiddelen maakt het mogelijk.dat ook al wordt de accijns op het geslagt afgeschaft, er aanzienlijke kapitalen voor andere nuttige einden worden aangewend. Bevordering van den aanleg van spoorwegen, emancipatie der slaven behoeven volstrekt niet op den achtergrond te staan; ja de negen voorstellers zijn zelfs van meening dat hun voorstel staan kan naast de ontwerpen der Regering; zij waren en zijn van meening, dat hun voorstel niet de minste inbreuk maakt op de regeringsvoorstellen. Zij hebben namelijk hun voorstel daarop gebouwd, dat bjj de 10 millioen, welke laatstelijk ter amortisatie z£n bestemd, ook nog 16 andere millioenen , nit de koloniale baten voortvloeiende, die binnen kort ter beschikking van de Regering zullen komen, tot amortisatie zullen worden aangewezen. Daardoor zou liet equivalent voor het grootste gedeelte der af te schaffen belasting aanwezig sfln, terwijl de gunstige toestand der financiën toch wet zou gedoogen, om het betrekkelijk gering gedeelte, waarvoor het equivalent zoude ontbreken, te missen. Het is op deze gronden, dat wij de regering in ernstige overweging meenen te moeten geven, om het op banden zijnde reces van de Kamer tej bezigen, om zich te beraden of zij niet zou kunnen besluiten, het voorstel op het geslagt te ondersteunen. Zij bedenke tocb wel, dat zeer velen in den lande het met de voorstellers eens zijn, dat tot die afschaffing op dit oogenblik en zonder eenig gevaar voor de schatkist de mogelijkheid bestaat. Het kan geene onverschillige zaak zijn, of dit een jaar vroeger of later geschiede en of de natie, zoo als de Heer van Zuylen van Nijevelt teregt opmerkte, nog een jaar langer gebnkt zal gaan onder eene belasting, die eene kunstmatige schaarschte en duurte veroorzaakt.
---

BUITENLAND.
LONDEN, Maandag 7 December (des Avonds). De gezanten van Siam hebben heden een onderhond met den minister Clarendon" gehad. — Onze consul te Cagliari meldt per telegraaf, dat de electrische kabel tusschen Malta en Corfu is gelegd en de telegrafische gemeenschap met Corfu alzoo is tot stand gekomen. — De gewone werving in het vereenigd koningrijk heeft gedurende de maand Nov. jl. 7153 en in de afgeloopen drie maanden nagenoeg 20,000 recruten voor het staande leger opgeleverd. De sterkte van de Britsche troepen, die van alle kanten naar Indie zyn gezonden, daarbij rekenende de drie regementen , welke dezer dagen onze havens hebben verlaten, bedraagt thans 70,000 man ; de sterkte der Europesche krygsmagt van de Oost-Indische Compagnie wordt op 18,000 man geschat. Deze Europesche krjjgsmagt is naar het oordeel van het Britsche gouvernement voldoende, om in Indie de orde duurzaam te herstellen en te bevestigen; maar zij zal gestadigen toevoer van manschap behoeven, om op dezelfde sterkte te blijven en de door gevechten en ziekten geleden verliezen aan te vullen. Ten dien einde zullen er maandelijks omstreeks 1000 man over Egypte naar Indie worden gezonden, en hiermede zal men waarschijnlijk tot in het jaar 1860 moeten voorgaan. — Zaturdag zyn 450 cavalleristen en 5 officieren met het stoomschip Gertrade naar Calcutta vertrokken. Aanstaanden Zaturdag wordt eene tweede bezending derwaarts ge'éxpedieerd. Eene compagnie sappeurs en mineurs, die naar Indie was bestemd, heeft contra-order gekregen en zal nu naar China worden gezonden. — Uit eene bekend gemaakte opgaaf nopens de rijksinkomsten en uitgaven gedurende het met 30 Sept. 1857 Beëindigde jaar bl^kt, dat de ontvangsten 71,178,000 £ en de uitgaven 70,694,000 £ hebben bedragen blijvende alzoo een batig saldo over van 480,000 £. ' — Men verneemt het faillissement der oude firma Sewells en Neck met nagenoeg 500,000 £; het hnis handelde voornamelijk op het noorden van Europa. — Het schip Seringapatam heeft uit Melbourne 49,000 £ in goud aangebragt. Nog andere schepen worden verwacht. — Te Southampton is eindelijk de reeds lang verwachte Ripon met de Australische mail en een groot gedeelte van de Indische en Chineschë mail aangekomen. Aan edel metaal, zijde en andere goederen heeft de Ripon eene waarde aan boord van 260,000 £. Zij meldt, dat de mailboot Tamar, die omstreeks 530,000 £ aan goud in heeft en een voornaam gedeelten van den nieuwen Australischen post, Woensdag aanst. te Southampton kan aankomen. Onder de passagiers der Ripon bevinden zich de admiraal Henry Keppel, uit China, en verscheidene Engelschen uit Indie, die aan de vervolgingen der Cipayers ontkomen waren, alsook eenige vrouwen, die voor hare redding met verschillende ontberingen zwaar te kampen gehad hebben. Onder deze bevindt zich de echtgenoot van den geneesheer Moir, welke haren man door de opstandelingen heeft zien vellen en die in hare armen den geest had gegeven. — De Arabia heeft berigten uit New-York tot 25 Nov. aangebragt, benevens 1,002,507 doll. en 114,738 £ in specie, van welk geld 131,089, doll. voor Londen, 120,754 doll. voor Havre en 750,664 doll. en 114,738 £ voor Liverpool is bestemd. De tijding van het schorsen der Britsche bank-acte had te New-York vrij wat opzien gebaard. ïn de Centraal-Amerik. zaak moet weder eenige moeyelijkheid opgerezen zyn en wel inzonderheid door het benoemen van een Franschen vertegenwoordiger voor die staten, terwijl Frankrijk vroeger nimmer zoodanigen agent daar heeft gehad. Men schrijft dit toe aan de kuiperijen van de ministers Palmerston en Clarendon, die Keizer Napoleon voor hunne belangen hebben weten te winnen, ten einde des te meer moreel gewigt by de kwestie te bekomen. Uit Cincinnati wordt gemeld, dat de stoomboot Rainbow, aan wier boord 347 passagiers zich bevonden, door brand was vernield, ten gevolge waarvan p. m. 75 personen het leven verloren. Men hield deze ramp voor het werk van een brandstichter onder de passagiers. Men meent te weten, dat Walker, indien hem de landing in Nicaragua wordt belet, vermoedelijk de wyk naar Haïti zal nemen. Uit Mexico waren te New-Orleans berigten tot 2 November ontvangen, die alles behalve gunstig luiden; het land verkeerde in hoogst opgewonden staat en men zag weder eene algemeene revolutie te gemoetde ontevredenen waren met Santa Anna in onderhandeling, dien zii on' getwijfeld tot president zouden willen kiezen. De val v_n r_m_w.._-. werd als zeker beschouwd; zelfs achtte men zyn leven Je?vSÜ»n neer hij in het land bleef. Te New-Orleans waren*>\ «wL,^ g T nelingen aangekomen, onder welke de ex-prellden. £^nui^ ban" dclietAbTh"rt SW0°rdig opgekocht, geschikt voor
---

Duitsche Post.
WEENEN, 6 Dec. De keizer heeft aan de Boheemsche gemeente te ,V alze?ned eene som van 8000 fl. geschonken tot het bouwen van eene katholieke kerk aldaar, welke aan den H. Nepomuk zal gewijd zp. De , kardinaal aartsbisschop van Praag heeft een gedeelte van het gebeente \ diens heiligen ia het reliqu»rium voor deze nienwe kerk geschonken.
— Het op 9 Aug. 1852 gesloten tolverdrag tusschen Oos*enrijk, Parma en Modena, is zoo als men weet, opgeheven. De Oest. Z. merkt naar aanleidirg hiervan op, dat het Oostenrijk is geweest, hetwelk dit verdrag heeft opgezegd en dat tevens een tolcartel tusschen Oostenrijk en Parma is gesloten j daar echter Modena nog vele producten neer Oostenrijk invoert, is bö het Verdrag van 15 Oct. 1857 de wensch te kennen gegeven,dat de tol vereeniging voortduurt. Buitendien blijft een speciaal tarief voor zekere waren uit Modena bestaan. — Men verzekert, dat de staatkunde van onze regering, even als _ij ten aanzien der Donau-vorstendommen tot dusver met Engeland en de Porte eene lijn trekt, daarentegen aan onzen internuntius te Konstantinopel , Prokesch-Osten, instructien gegeven heeft, om zich in de Suezkanaalkwestie geheel aan den Franschen gezant, baron Thouvencl, aan te sluiten. Naar men uit geloofwaardige bron meldt, heeft de Heer Thouvenel reeds last ontvangen, om eene nota betreffende deze kwestie aan de Porte te rigten. — De Oest. Z. heeft su alle hoop op eene matiging van de öagblaizegelwet afgesneden. Zij zegt in een artikel woordelijk, dat de we: niet zal ingetrokken worden en dat zü , die haar voor een tijdelijken maatregel hielden, zich bedriegen. Ook in de bijzonderheden zullen geene wijzigingen uitgevaardigd worden. — De Austria bevat de lijsten aangaande den in-, uit- en doorvoer gedurende de 9 eerste maanden van dit jaar. Hieruit blijkt, dat dit jaar, in vergelijking met het vorige, gedurende hetzelfde tijdvak, in de tollen zich eene geringere ontvangst van 1,118,236 fl. (1856: 16,120,114 fl.; 1857 - 15,007,778 fl.) vertoont. — Een gerucht meldt, dat de academie van wetenschappen voornetaeng is een belangrijk werk te doen uitgeven, getiteld : merkwaardige bijzon» derheden, uit den Griekschen bevrijdingsoorlog. De schrijver hiervan is de tegenwoordige internuntius te Konstantinopel, baron Prokeßch v. Osten, ook een lid der academie. Het werk zal uit verscheidene deeien bestaan en men verneemt, dat de voor eenigen tijd door de academie begonnen druk reeds voltooid is. —De Prinses Isabella van Thurn-Taxis overhandigde aan den rector der Praagsche hoogeschool, naar aanleiding der promotie van haren zoon Prins Rudolf Thurn-Taxis, drie leenings obligatiën ten bedrage van 1600 fl., tot het oprigten van eene stichting voor behoeftige _it_!.kende studenten aan de Praagsche hoogeschool, welke zich aan een streng examen tot het verkrijgen van den doctorsgraad wenschen te onderwerpen. _— De prachtige atlas voor huidziekten van prof. HebraenDr.Elfinger, die door onze akademie van wetenschappen is uitgegeven, «al te Londen in eene Engelsche vertaling, maar met de afbeeldingen uit de staatsdrukkerij , verschijnen. Beeds heeft het Londensche mcd. chirurg, genootschap onderhandeld met de akademie over het afstaan van 1200 afdrukken. — Het Giornale di Roma ondersteunt de Wien. Z. en wijst, tot wederlegging van het gerucht, dat de hervorming der kloosters (der rijkste namelijk) in Oostenrijk de strekking heeft, dat hunne inkomsten ten voordeele der pauselijke financiën aangewend zullen worden en dat den H. Stoel een regt op zekere overschotten der inkomsten dier kloosters toekomt, op den inhoud van het concordaat. — Het berigt, dat de Porte de ontruiming van het eiland Perim verlangd en daarvan de toestemming tot het Suez-kanaal af hankelijk gemaakt had, wordt in de jongste brieven uit Konstantinopel niet bevestigd. Veeleer verneemt men uit goede bron, dat de kwestie der bezetting van het eiland Perim door de Engelschen, op het punt staat van tot tevredenheid van beide zijden geregeld te worden, daar men te Konstantinopel zich met eene geldelijke schadevergoeding zoude vergenoegen, waartoe Engeland zich reeds verstaan heeft. Wat het Snez-kanaal betreft, beweert men, dat de verzekering alsof lord Palmerston zich in den laatsten tijd ten gunste daarvan zoude uitgelaten hebben, niet gegrond is, ofschoon men hoopt, dat Engeland, hetwelk thans zoo zeer in staat is, zich van het heilzame dezer onderneming te overtuigen, zich niet langer verzetten zal tegen de uitvoering vat dit grootsche plan.
BERLIJN, 8 Deo. (des ochtends) De lijkplegtigheid van prof. Ranch had gisteren met groote praal plaats. De Prins van Pruisen, de Prinsen Adalbert en Georg waren in het sterfhuis tegenwoordig, gelijk mede alle sommiteiten der kunst en wetenschap. Dr. Jonas hield eene aanspraak. Vervolgens begaf de trein zich naar het kerkhof. Aan het hoofd van den stoet gingen Kiss en Drake; de onafzienbare reeks rijtuigen werd geopend door die des Konings en der Prinsen. Toen de stoet voorbij hemonument van Frederik den Groote, een van Raucb's meesterstukken, trok, verscheen de Prins en Prinses van Pruisen op het balcon van hun paleis. By het graf sprak de luit.-generaal v. Weber. De Prinses van Pruisen bezocht eergisteren de treurkapel en legde een krans op de kist, terwijl zy tot Rauch's behuwd-kleinzoon, den Heer Schadow, zeide: Wfj hebben een grooten man verloren. Dit is het laatste blijk van achting, dat ik den onsterfelyken meester geven kan. Ook de Prinses van Liegnitz bezocht eergisteren het sterfhuis. Rauch bezat twaalf ridderorden en wa» eereburger van Berlijn. — De Koning en de Koningin hebben 4000th. geschonken voor de Pruisische officieren en soldaten en hunne familien, die bg de Mainzer ramp schade hebben geleden. — In de eerste dagen van Jan. begeeft de Prinses van Pruisen zich naar Londen, om het huwelijksfeest van haren zoon Prins Friedrich Wilhelm met Prinses Victoria by te wonen. De jonggehuwdsn zouden 3 Febr. hier aankomen. —De commissie, aan welke het onderzoek der middelen is opgedragen , welke zouden kunnen strekken om het handelsverkeer tusschen de Oostenryksche staten en die van het Tolverbond te bevorderen, zal in de aanstaande maand January in Weenen bijeenkomen. Pruisen zal daarbij vertegenwoordigd worden door den geheimraad Delbriick. Het zal daarbij moeten blijken, welke opofferingen Oostenrijk zich zal willen getroosten om het gewenschte doel te bereiken, en vermits de commissie op nieuw zal bijeenkomen op verlangen der Oostenrijksche regering, vleit men zich , dat van die zijde eenige toegeeflijkheid zal worden betoond. — De eigenaar van de groote porcelein-fabriek te Herend by Veszprim, de Heer M. Fischer, heeft aan den /.oudsten kenner des aardbols," v. Humboldt, op zsjn jongsten verjaardag eene geestig uitgelezene verzameling van de voortbrengselen zijner fabriek toegezonden. Humboldt heeft by een brief van 12 Oct. voor de toezending van dit schoone geschenk bedankt en daarin als eene bijzonderheid, om te bewijzen hoe veel behagen hy in dit geschenk stelt, gemeld, dat hy op zyn 22ste jaar gemeenschanpelyk met den grooten scheikundige Klapproth by het technisch bureau der helderT noroeu „Btad bet genoegen bad een veldleger met «B_T_-,rree!ein;m»rg-laa-de te zien. Buitendien getuigt Humboldt, dat sivrp '"-noichap met A. Brogniard, den directeur der fabriek van oevres, en met S. Julien, den vertaler van het Chineschë werk over de porceiem-fabricatie, hem groote belangstelling in dit kunstige vak van nijverheid heeft ingeboezemd. —¦ Prins Gortschakoff heeft aan den Heer v. Butenieff, den buitengewonen gezant van Rusland bij de Porte, eene depêche, gedagteekend van 17 Nov., toegezonden, waarin kennis gegeven wordt van de ontvangst der depêche van 30 Oct., zynde eene nieuwe circulaire der Porte aan hare vertegenwoordigers bij de hoven, die het Parijssche verdrag onderteekend hebben. De Russische minister houdt het voor overbodig in eene polemiek met den minister van buitenl. zaken te treden, ofschoon anders sommige beweringen over de capitulatien der Donau-vorstendommen en met name de uitdrukking souveremiteit, welke in die circulaire voorkomt en in geen geval op de betrekkingen dezer provinciën tot de Porte toepasselijk kan zyn, zouden afgekeurd worden. De Prins Gortschakoff zal de mededeeling met beantwo.rden en zoo Ali-Pacha daarvan andermaal melding maakt, moet hy verwezen worden op de Russische depêche van 22 Oct.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 7 Dec. De staatsraad van Wallis is van plan het hooger onderwijs op grondslagen, aan die van Freiburg gelyk, te regelen. Ook tegen de Aargansche kantonsscholen, waarop gelijkstelling van belpenis toegelaten is, rigten de ultramontanen hevige I aanvallen. Buitendien varen de nltremontanen uit tegen de gemengde liuwelyken. Uit alle deeien van Zwitserland hoort men van moeijelijkheden, die door de geestelijken tegen de afkondiging van zulke huweig_ten aangevoerd worden, zoodat aan instructien uit Rome niet te twijfelen Tait. In de Francï.kaner orde moet plotseling eene verandering gekomen zijn. Er moet eene nieuwe vereeniging der Zwitsersche, Duitsche en Belgische Franciskaner kloosters onder een Duitschen provinciaal plaats gevondem hebben. Zy geschiedde, naar men verneemt, zonder kennisgeving va» de z\jde des generaals van de orde (te Rome) aan de Zwitsersche autoriteiten, welke volgens de wetten daarin nog wat te zeggen hebben. FRANKFORT, 7 Dec. De nieuwe pogingen van Denemarken, om anet het oog op^ de in Januar'o te houden beraadslagingen van den Deenschen -rijksdag een uitstel te verkrijgen voor de behandeling der kwestie van de hertogdommen bij de bondsvergadering, zijn te Weenen en Berlijn zonder gevolg gebleven. — In eene gisteren gehouden vergadering van Zuld-Duitsche industriëlen is een comité' benoemd, hetwelk de fabriekanten tot eene op 17 Jan. te Frankfort te honden algemeene vergadering zal uitnoodigen. In die conferentie zouden maatregelen worden beraamd , om de nadeelige gevolgen _f te wenden, welke men vreest dat zullen voorspruiten uit het tusschen Baden en Frankrijk gesloten verdrag tot bescherming van den eigendom van voortbrengselen van den geest en van kunst (fabrickwerken). — Koning Liclewijk van Beijeren heeft aan de vereeniging tot ondersteuning der verdreven Sleeswyk-Holsteiners, te Altona, 500 guldens gesonden. — De generaal Todtleden is eergisteren te Wiesbaden van het paard gevallen en heeft zich den regterarm gebroken.
---

