BERIGT.
5 JEEEEN ABONNENTEN op liet ALGEMEEN ie» i^DELSBLAD worden verzocht, de Abonnementsgelden over 18» ? <de Kwartaal, dat met ult°. December eindigt, te voldoen aan de le» £v«s, uiterlijk vóór 15 December, ten einde geene staking in de j^Bjding te ondervinden. kan gezonden worden per Postw issel , aan alle Postkan- Ij? ad 1 pCt. verkrijgbaar. _ ' 9 Dec. 1857. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

BUITENLAND.
&£lg«i*«ft£ &00U LONDEN, Dingsdag 8 December (des Avonds). Cde zitting van het Huis der Lords op gisteren heeft de graaf TÏUe op eene interpellatie geantwoord, dat de regering in Indie vóór ,J%eiding des opstands aldaar, verklaard heeft, dat het godsdienstig r'-n der inlanders geëerbiedigd moest worden. JM Derby heeft daarop ts hennen gsgovca, dat dess verklaring der K^be regering niet vroegtgdig genoeg was openbaar gemaakt. A lord-kanselier heeft vervolgens voorgesteld, om aan den generaal Jfr \li * levenslang een jaargeld te verleenen van £ 1000. Dit voorstel _ 1» ?efc levendige bijvalsbetuigingen ontvangen. > 2^* Ellenborough vroeg de overlegging der verschillende ordonnantien , (\ende het aan banden leggen der drukpers in Indie, het verbod 'et dragen van wapenen, enz. De redenaar viel bg deze gelegenheid [*4tkande van lord Canning in dit opzigt ernstig aan. I&4 Granville verdedigde het gedrag van den gouvernenr-generaal. if'Topesche bevolking, zeide hg, kon op verzoek vergunning erlangen ¦^ ae'dragen van wapenen, en derhalve in de mogelijkheid gesteld woreraf jj °tti z\ca te verdedigen. Hieromtrent heeft bg velen dwaling bestaan. <"" l "ïtt de banden der drukpers betreft, zoo weet iedereen dat de Engel-* ia j^gbladen de Indische regering met groote heftigheid aanvallen, en (, lve was het noodzakelgk die bladen evenzeer aan die banden te rjtj /^-rpea als die, welke aldaar in de landtaal geschreven worden. In b* naderen loop der zitting werd de staatkunde van lord Canning ook '*?" (J^scheidcne leden verdedigd. Het verbod van het dragen van wablj' (J.tQoest, volgens hunne meening, wel uitgevaardigd worden in zulk e)^ ij "fiebreiden oorlog als thans in Indie gevoerd wordt. Daardoor ging ut Cen Sr°ot gevaar van den kant der inlanders te keer. _-• .1 heeft de reSerin8 beloofd, aan de door graaf Ellenborough verjjp overlegging der ordonnantien, gevolg te zullen geven. De zitting r' k^-toen opgeheven. . J*tt Huis der Gemeenten heeft lord Palmerston geantwoord op eene > 1 ;''latie, betreffende de gevangenhouding door de Napelsche regering .e«' te' twee Engelsche machinisten, die in der tgd aan boord waren van y> lïj-liari, dat de Napelsche gevangenen behandeld werden op eene wgze, tó,i( ,;" beschaafd land tot schande verstrekt en dat de behandeling, die ,] regenen te Napels ondervinden, meer gelgkt naar hetgeen wg van l Nrsche tgden weten, dan naar hetgeen onze beschaafde eeuw vor¦^ fel et te Napels ingestelde onderzoek heeft echter bewezen, dat de y- '!<!he gevangenen geene andere afschuwelijke straffen hebben onder'</P ij^an dat zij gebonden werden, en voornamelgk aan de handen, zonf (ft hiertoe eenige noodzakeigkheid bestond, zoodat zg door die be- H Bg een ,noodeloos lijden aadden te verduren. liUJ* ;LeeHe v_x.__g van lord Jobn Russell antwoordde lord Palmerston, ¦,) j• er geen bezwaar in zag de depêche over te leggen, die de regeÏ r dezer zake ontvangen had; doch de daarin voorkomende zinsnede van een vertronwelgken aard waren, zullen er uitgelaten moeden. Verder verklaarde hij op de vraag, of de Engelsche rege-6,1 aanzien der machinisten ook eenige maatregelen dacht te nemen, ; •aatsteu vervolgd werden door de Napelsche regering , welke daari__B_ie reS* heeft, daar zg zich aan boord bevonden badden van een $K?> dat bemand was met het doel, om een opstand te weeg te Alles wat de Engelsche regering ten deze kan doen, is te zor- het proces zoo spoedig mogelijk plaats hebbe, en dat isg door advocaten verdedigd worden; en daarvoor zal het kabinet fc kanselier der schatkist stelde daarop de tweede lezing der indem- E*« voor. gaf aan verscheidene redenaars aanleiding hunne . Pit,5"8 aaarover aan den dag te leggen. Volgens sommigen had de nl fc ia_ reeds vroeger vergunning moeten verleenen tot overschrgding jl» hj' charter der bank; volgens anderen had de regering verder belï'e gaan en van de wet van 1844 afwijken, welke, wel is waar Jr K~ oorzaak geweest is van de paniek, maar die toch de financieele Hpnheden verergerd heeft; volgens wederom anderen washet te betreu.K "bet kabinet op het einde der vorige zitting zich met gewapend eene volmagt om in het thans ontstane kwaad te voorzien ; ook leden waren, die het gedrag der regering onvoorwaardelijk " Carden. <**' W iB de wet voor de tweede maal gelezen en de dag van morgen J 'ot hare bediscussiering in comité. , f.» 48d zgnde, of de regering nieuwe tgdingen uit Indie ontvangen R '"'woordde Lord Palmerston, dat zg eene depêche had ontvangen, ft,'» de gewone halfmaandelijksche mail, maar van een vaartuig, dat rfL p» cene week later verlaten had, dan de tgdingen der vorige mail ¦ KVolgens die depêche nu zijn twee eonvoogen levensmiddelen te V' %°* aangekomen, zgn aldaar vele gevechten geleverd en is Sir I). Outram gekwetst geworden. t l Minister verklaarde echter tevens, dat hg niet nalaten kon, s alleen als een naklank te beschouwen van die, welke 1 tj? °ntvangcn waren, en dat hier dus alleen sprake zou zgn van 1 VÜ°' levensmiddelen, dat van Alumbagh, op drie mijlen afstands |tvc*how gelegen, in laatstgenoemde vesting is aangekomen. Ook "Len dat in de gevechten, die tot het ontzet van Lucknow geleid i k\' ëeneraal Outram gewond werd. Dit bevestigt het vermoeden, ',eastaande berigten vooralsnog alleen als een weergalm van de kunnen worden. . s- het Huis der Gemeenten is daarna eene wet ingediend tot het -van een jaargeld van £ 1000 aan den generaal Eavelock. "."ting is daarna opgeheven. e nieening, dat de O. I. compagnie het* einde van haar bestaan flvMie schreden nadert, wint mear en meer veld, en verscheidene ?eil beg veren zich om aan te toonen, dat zg althans na de eerste ".?* van haar bestaan, aan Engeland meer kwaad berokkend dan i verschaft heeft. Die compagnie werd onder de regering van \jp Elisabeth opgerigt, en zou dus nu, na 277 jaren bestaan te srj °Hder de regering eener andere koningin eindigen. "sl«en is ca 100000 £ aan goud in de bank gebragt. Va!. *'jn weder twee faillissementen bekend geworden, namelijk van j, l^rwelenhandêLde firma Peliy en C°. met 180,000 £ en van t» *4? C°- die voornamelijk op de Oostzee handel dreven; het pas_ief *te lt" h Wtsten moet niet aanzienlijk wezen. [&**> voormiddag was Londen in zulk een d.gten mis gehuld, K>l gewone rijtuigen al, spoortreinen de meest mogelgke voor- U Sl£oe«en nemen onl ongelukken te voorkomen die evenwel Meren 1 b «t 8 g«pen. Op de rivier echter was alle verkeer gestremd. y aC de City of Washington zgn berigten uit New-Tork van een K- namclgk tot 26 Novë ontvangen, doch geene ?P^,iPLtw" P JSL*M maar over het geheel was de t™*™}**™ te!d; oecllgend. Het ingevallen vriezend weder was ¦» _teeng, dat >T ao »w« nit het binnenland naar de zeeplaatsen ™rd«> f X> gevolge waarvim de prijzen der broodstoffen gestegen waren. S\f had besloten versterking te zenden aan de naai^ Utah __!. >oaa.n\exPcdi»«!. elke «>^rwacbten tegenstand van de zgde der ÖI iV^ haa ontmoet. Opdat deze versterking des te eerder enzeKtr J«n Waats harer bestemming zoude bereiken, zoude zg langB '«ecu over Californie, deels over Oregon, naar Utah• t^"e»' '¦at e daSen was te New-York, zoo uit Europa als uit CftH-W"»» wa»rde van 2,931,000 doll. in .pede aaftgeYoexd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 Dec. De Keizer heeft gisteren den Engelschen gezant, sir Hamilton Seymour, in gehoor ontvangen. Heden had deze diplomaat eene conferentie met den graaf Bnol. Naar men meldt, heeft hij medeelingen gedaan betreffende de houding zijns kabinets aangaande de Holstein- Lauenburgsche kwestie, die alhier met bevrediging ontvangen zijn. — De Wien. Z. meldt, dat de Keizer bij besluit van 20 Nov. de oprigting eener maatschappij, onder den naam van /'Disconto-kas voor Milaan en de Lomb. provinciën," goedgekeurd heeft. Het stamkapitaal voor deze maatschappij bedraagt volgens de Gazz. di Milano 30 millioen lire en dat der actiën 20,000, terwijl de opera»'*u met 10 millioen lire kunnen begonnen worden. De duur der maatschappij is op 25 jaren bepaald, hsar zetel zal te Milaan zjjn. — Alhier zal in Januarij eene conferentie bijeenkomen met het doel om in het verkeer tusschen Oostenrijk en do tolvereeniging verligting te brengen. Ons kabinet heeft reeds in het vorige jaar eene reeks van des betreffende voorstellen gedaan. Aan de nu op handen zijnde onderhandelingen alhier zullen van wege de tolvereeniging slechts 3 afgevaardigden, een Pruisische, Beijersche en Saksische, deelnemen. — In de plaats van den gepensioneerden secretaris-generaal der bank, dcc H»er v. Sai-niann, is een nog jong mensch met weinige ondervinding, zekere Heer v. Lucam, benoemd. — De verwachtingen, die sommigen koesteren, dat de toestand der credietinrigting weldra zal verbeteren en hare zaken meerdere levendigheid zullen verkregen, worden door onpartijdige deskundigen geenszins gedeeld. — Het voorstel, om het kapitaal voor den aanleg des westelijken en Theiss-spoorwegs in twee serien te verdeelen, staat op het punt van aangenomen te worden. Men wil daardoor vooral de crediet-inrigting te hulp komen, maar of dit doel zal bereikt worden, betwijfelt men zeer. — Den Servischen ex-minister Garaschanin, die dezer dagen naar Belgrado vertrokken was, moet eene portefeuille aangeboden zijn. Zoo zich dit berigt bevestigt, dan zoude dit op nieuw intreden van Garaschanin in het kabinet, eene verandering in de staatkunde der Servische regering aanduiden. Garaschanin behoort tot de tegenstanders van Rusland, en zijn ontslag was een gedeelte van het reisdoel van Fonton in 1853. — De spanning in Bulgarije, Herzogevtina en Bosnië wordt steeds bedenkelijker. De arrestatien duren voort en de gevangenissen zijn overvol. Men meldt, dat op verscheidene plaatsen Popen zj'n in hechtenis genomen , die het volk in hunne preekea tot oproer aanaetteden. Dat al deze beweging, zoowel als die in Servië en de beide Donanvorstendommen, niet vreemd is aan den Russischen invloed, wordt uit Konstantinopel als stellig gemeld en men beweert aldaar bewijzen hiervan in handen te hebben. —- De Turksche troepen, die uit Romelic naar den Donau worden gezonden, zjjn alle op krijgsvoet gebragt. BERLIJN, 9 Dec. (des ochtends). Prins Friedrich Wilhelm van Pruisen, is van 's Gravenhage hier aangekomen. — Het bestuur der hoofdstad zal aan Prins Friedrich Wilhelm als huwelijks geschenk aanbieden, eene tafel met vaas en twee hooge candelabres , van zilver vervaardigd. — De Prins en Prinses Friedrich van Hegsen Kassei zijn naar het zuiden van Frankrijk vertrokken. —• Va;i hier wordt aan de Augsh. Alg. gemeld, dat bij de bijeenkomst der kamers in Januari), na ingewonsen advies der geneesheeren over 's konings gezondheidstoestand op hun ambtseed afgegeven, waarschijnlijk de prins van Pruisen tot regent zal worden benoemd. — Het Dresdner Journal verzekert, dat de Saksische regering, ten gevolge der door de kamers verleende magtiging, eerlang weder te Leipzig eene beleenbank zal oprigten , vooral tot beleening van goederen, gelijk aan die, welke reeds in 1848 met goed gevolg heeft bestaan. — Etne depêche uit Riga meldt, dat men aldaar den 27sten Nov. met groote plegtigheden een begin heeft gemaakt met het wegnemen der vestingwerken. Sedert April 1811 was de vesting Riga in het bezit der kroon orergegaun en thans houdt Riga op cene vesting te zijn, om zich alleen als haEdelsstad te ontwikkelen. ZWITSERSCHE GRENZEN, 8 Dec. De Bondsraad heeft er niet toe kunnen besluiten, om gevolg te geven aan het voorstel tot een kolonisatie-verdrag met België, ten minste tot dat de gespannen toestand der handels-wetgeving aldaar aan Zwitserland eenige handelsvoordcelen zal verschaffen. — Het gerucht, dat Engeland voornemens is, een werf-depot te Straatsburg op te rigten, is ongegrond. Het blijkt thasns, dat een bedrieger dit gerucht heeft doen ontstaan, te weten zekere Wendt, die zicb valschelijk uitgaf voor een Engelschen Capitain» d'haiillement en aldus verscheidene personen te Straatsburg inpakte. Hij had zelfs de onbeschaamdheid zich bij de Fransche autoriteiten als kolonel Hudson voor te doen, die depots wilde oprigten voor de aanwerving van een Indisch legioen. — Van de zijde onzer nltramontancn wordt thans, behalve eene gestrenge zuivering van de schoolboeken, waaruit alles zal worden nitgewischt, wat niet geheel Katholiek klinkt, de oprigting van eene Kathol. Zwitsersche onderwijzers-verceniging aanbevolen, naar het model van de Beijersche ingerigt. — Ook uit het kanton Neufchatel wordt nu van nltramontaanschc verkiezingen en voorbeelden van onverdraagzaamheid melding gemaakt. FRANKFORT, 8 Dec. Eenige onzer aanzienlijkste handelaars hadden zich eenige dagen geleden naar Hamburg begeven, om den staat van zaken aldaar persoonlijk te onderzoeken. Het tafercel, dat z'jj van den toestand schetsen, is niet geruststellend. Het bedrag der wissels, welke op Hamburg loopen, bedraagt niet minder dan 128 millioen markbanco. De opgerigte staats-discontokas gelooft men niet, dat kraa htig genoeg zal werken, om de crisis af te wenden; men verwacht, dat nog andere maatregelen zullen worden genomen, om betalingsmiddelen te verschaffen. Het Oostenrijksche bestuur der finantien moet aan den Hamburgsehen senaat eene hulp van 10 millioen guldens in zilver hebben toegezegd. Ook van de IPruisische regering verwacht men hulp in zilver voor Hamburg. — Het korps officieren der hier in garnizoen liggende Pruisische troepen heeft een dag tractement afgestaan voor de ongelukkigen te Mainz. — Het is eene bekende bijzonderheid, dat de voormalige Koning van Frankrijk, Lodewijk Philips, vroeger toen hij nog hertog van Orleans was, in het jaar 1793, na de emigratie uit Frankrijk, een tijd lang als onderwijzer in de mathesis enz., aan het instituut op het kasteel te Reichenau in Zwitserland, eenige uren ten zuiden van Chur, zich opgehajuden heeft. Een onlangs verschenen werk (Schlüter, Reisebriefe aus und iiber Italien, Hanover 1857) deelt eenige bij zonderheden mede omtrent dit incident in het leven von Lodewijk Philips mede en meldt.dat hij in de gemelde betrekking onder den naam van leeraar Chabot bekend was. De kamer, waarm bij toen gewoond heeft, wordt nog aan de vreemdelingen getoaind en is kenbaar aan eene daar geplaatste marmeren herinnerings-tafel en ziet men daarin nog eenige portretten der familie Orleans en zelis van den leeraar Chabot, later Koning Lodewijk Philips. In deze kamer van het kasteel Reichenau bevindt zich ook een vreenviehngenboek, waarin de weduwe van Lodewijk Philips, als Marie Amelie, veuve de Chabot, staat ingeschreven, waarbij nog de woorden: »Chabot wa 3 de fraaiste naam van mijn echtgenoot," gevoegd zyn.
---

Fransche Post.
PARIJS, Dingsdag 8 December. Men spreekt in zekere kringen er van, dat op 1 January aan alle verbannen generaals en andere staatkundige personen vergunning zal worden verleend om naar Frankrijk terug te keeren. — Men beweert, dat de kwe_tie der Donau-Vorstendommen in een gunstig stadium is gekomen. De zoo dikwgls aangekondigde regeling zoude eene schrede voorwaarts gedaan hebben. Men wil namelijk weten, dat de Porte in hare voorstellen zoovele concessiëa doet, dat men meer hoop heeft op eene spoedige beslissing. Van den Heer Kisseleff wordt vettamld, 4ftt o. róh nws vuuonirtwen betoont en de Heer 4. Ttonvenel moet zich in een vertrouwelijk berigt aan den graaf Walewski uitvoerig hierover uitgelaten hebben. De Sultan moet voornemens zgn een bewijs van achting aan Frankrijk te geven, door te besluiten om een zijner zoons, die militairen aanleg aan den dag legt, naar Frankrijk te zenden, om er zijne militaire studiën te volbrengen. — De Sultan heeft verscheidene decoratiën naar Parijs gezonden. Onder hen, die met de Turksche ridderorde vereerd zullen worden, noemt men ook eenige redacteurs van dagbladen, als Granier de Cassagnac, voor den Constitutionnel,- de Sacy, voor de Débats, en Nefftzer, voor de Presse. — De algemeene raad in het departement van de Seine heeft zich mede ten gunste der doorgraving van de landengte van Suez verklaard. Niet minder dan 70 departementale raden hebben tot dusverre deze onderneming als allezins noodig en nuttig voorgedragen. — De kapitein der genie Labbe beeft bevel ontvangen, om zich over Suez naar China te begeven bg den admiraal Rigault de Genouilly. Eens halve compagnie genie, welke de Gironde naar China brengt, zal in China onder het bevel van den kapitein staan. — Men verzekert, dat de aanval tegen Canton niet zal ondernomen worden voor de aankomst der hulptroepen, welke eerstdaags Frankrijk zullen verlaten. — Men meldt, dat weldra zeg Keerdöie tfoepen naar China zullen gezonden worden, daar de admiraal Rigault de Genouilly, die het opperbevel voert over de Fransche troepen aldaar, nog eenige versterking heeft verzocht, boven de magt welke reeds ter zijner beschikking is gesteld; hij begroot de versterking op 3000 man, die hij nog noodig heeft, om niet veroordeeld te zijn tot operatien zonder eenig gewigt of belangrijk resultaat. — Uit Rome wordt gemeld, dat de markies Campana, de directeurgeneraal van de bank van leening aldaar ter stede, in verzekerde bewaring is gesteld, wegens het ontvreemden van gelden der administratie ten bedrage van ruim 2 millioen scudi. Deze gebeurtenis heeft niet weinig opzien gebaard in de Pauselijke hoofdstad. Nademaal de markies Campana aanzienlijke onroerende eigendommen bezit, en de gelden van de bank; in zijne bijzondere ondernemingen heeft gebruikt, vleit men zich, dat het tekort in de kas der openbare instelling zal worden gedekt. De Heer Campana had de voorzorg gebruikt, om bü elke ontvreemding een schriftelijk bewijs van het genomen bedrag in de kas achter te laten. — Tot het voorstellen van verlichtingen voor de scheepvaart in de straat van San Bonifacio (tusschen Sardinië en Corsica), was eene Fransch- Sardinische commissie benoemd, en deze heeft thans een rapport uitgebragt, waarin zij een volledig bakenstelsel, benevens nieuwe lichttorens op verschillende punten voorstelt. Zoodra deze voorstellen door de beide regeringen goedgekeurd zijn, zullen de werken beginnen. — Eene paleis-intrigne, waarvan de clericale partij het weefsel had gesponnen, heeft den 4den dezer het Spaansche kabinet bgna doen vallen. Gelukkig heeft de Koningin aan den aandrang der personen, welke haar omgeven, wederstand geboden. Zg heeft zelfs bij hare ministers daarover geklaagd. Voorloopig blijven de HH. Mon en Armero aan het bestuur. Niettemin hebben de raadslieden der kroon, tegenover de bestrijding die zg ondervinden en van den invloed dien men tracht te oefenen op de besluiten der Koningin, hnnne onmagt ingezien om de Cortes te ontbinden, zoo als zg dit voornemens waren. Zij zullen aan de vergadering een programma aanbieden, waarop de kabinetskwestie zal worden gegrond, en indien zg dan, gelijk Blies doet vermoeden, eene vijandige meerderheid ontmoeten, zullen zg aftreden. — Volgens berigten uit Madrid bestaat er eeiige waarschijnlijkheid, dat de maarschalk O' Donnell benoemd zou worden tot gezant te Pargs. — Men verneemt, dat de plegtige doop van den Prins van Asturien omstreeks de helft van Februarij is bepaald, en dat daarbij groote feesten zullen plaats hebben. jje president der republiek Liberia, de Heer Roberts, is na een drie maandelgksch verblgf in Europa naar Opper Gninea teruggekeerd. — De Moniteur deelt een decreet mede betrffende eene wijziging in de uitvoerregten van het notenboomhont, de molensteenen en de onbewerkte huiden. Het notenboomhout, hetzg ruw of gezaagd, onverschillig van welke grootte, zal voortaan betalen 30 fr. per 100 kil.; molensteenen 4 fr. per stuk; slgpsteenen O fr. 20 c.; onbewerkte huiden: groote, versche of drooge koe- 10 fr. per 100 kil.; ossen- en andere 2 fr. per 100 kil.; dito kleine, versche of gedroogde paarden- 20 fr.; alle andere 2 fr. per 100 kil. De huiden, wier gewigt geen 35 kil. in verschen staat en geen 15 kil. in droogen staat te boven gaat, zullen als koehuiden aangemerkt worden. Tevens zijn voor een aantal andere artikelen de uitvoerregten opgeheven. — Tusschen den minister van onderwgs en het instituut bestaat eenig verschil van gevoelen, ter zake der benoeming van een ander bibliothecaris. Het Instituut meent, dat het slechts een persoon ter benoeming van den minister behoeft voor te dragen; terwgl deze op grond der jongste besluiten, betreffende de instelling, een drietal wenscht voorgesteld te zien. — De ontslagen kammandant van het gedeeltelgk ingestorte kasteel van St. Etienne is voornemens, een streng onderzoek te eischen, ten einde zich in de openbare meening van de op hem rustende blaam te zuiveren. — Men zegt, dat kapitein Doineau te Nimes en niet op de eilanden St. Marguerite zijne gevangenisstraf zal ondergaan. -— Alhier is eene inschrijving geopend tot inzameling van bijdragen tot ondersteuning van de familien, welke te Lissabon door de epidemie hunne verzorgers hebben verloren. — De generaal Dcvaux, vroeger bevelhebber der attillerto bg het Afrikaansche leger, is alhier in den ouderdom van 57 jaren overleden. Ook de dood van den hoogleeraar en vroegeren inspecteur der hoogeschool, den Heer Peclct, wordt in den Moniteur gemeld, — De academie van Lyon heeft met 30 van de 32 stemmen den Heer Paul Sauzet voor de tweede maal tot voorzitter gekozen. Sedert de oprigting der Ecadeniie is zoodanige herkiezing nog niet voorgekomen. — Het keizerlgk geregtshof van Lyon heeft zekeren Duponf, beschuldigd van het vervaardigen en in omloop brengen van val.a.he bankbilletten, veroordeeld tot levenslange gevangenisstraf, op grond, dat de wet verbiedt, om personen, die meer dan 60 jaren oud zgn, de straf van dwangarbeid op te leggen. — Bij gelegenheid van de opening eener liefdadigheids-inrigting te Bordeaux, heeft onder andere sprekers ook de opperrabbgn van het Israëlitische consistorie der Gironde, D. Marx, bet woord gevoerd op eene wijze, die bij uitstek pleitte voor de verdraagzaamheid vau dezen Israëliet tegenover het Christendom. Wegens deze verdraagzaamheid is hem in de dagbladen hulde toegebragt, maar dit gedrag tevens als eene afwijking van den Talmud voorgesteld. Tegen deze bewering komt nu genoemde opperrabbgn Marx op in een brief, waarin hg ten slotte het volgende zegt: „De rabbijn, die beginselen van verdraagzaamheid belijdt en regt laat wedervaren aan den zedelpen invloed, dien het Christendom uitoefent, scheidt zich niet alleen niet af van den Talmud, maar blijft vasthouden aan de leer van onze grootste theologen, wier meening kort wordt samengevat door den grooten Maimonides in zijn werk JadChazakba (uittreksel uit den Talmud), hoofdstuk l § 4, waarin het volgende voorkomt: .Volgens de bedoelingen <I<:r Voorzienigheid moet het Christendom den weg helpen banen, welke vosrt tot den Messias, die door de profeten is aangekondigd, en tot de vereeniging van alle menschen in de liefde en het erkennen van den eenenen eenigen God." — In het departement van het noorden zijn valsche gouden 10 francsstukken in omloop.
---

Belgische Post.
BBUSSEL, Woensdag 9 December. De kardinaal-aartsbisschop van Mechelen heeft openbare gebeden voorgeschreven voor ue gelukkige verlossing van H. K. H. de hertogin van Brabant. — Men zegt, dat de regering de aanvraag om 20 millioen, haar door den handel van Antwerpen bg wgze van leening gedaan, van de hand zou hebben gewezen; doch net sohgnt, dat zg haren invloed wil aanwenden bg de nationale tomk, ops«t 4e*e net voorbed wude vo'sen *wr «e wmmumj^mé* m* algemeene maatschappij tot bevordering van nationale nijverheid en den last zonde geven aan haren agent te Antwerpen, om aan den handel voorschotten te doen tegen de'pöt van koopwaren. Tot nu toe houdt de handel van Antwerpen zich overigens goed staande; alleen eenige huizen van minderen rang bevinden zich in een vrij hagchelijken toestand en indien de crisis in de handelssteden van het noorden niet toeneemt, zal Antwerpen de moegelijke tijdsomstandigheden wel gelukkig te boven tomen. Het parket te Namen heeft eene vervolging ingesteld tegen de HH. Wasseige, ontvanger van het bisschoppelijk seminarie, en Jeanmart, pastoor te Profondeville, aangeklaagd van openbaar beleedigingder regering, ter gelegenheid van het lezen der circulaire van den minister van binnenlandsche zaken. De Pastoor van Assenois is veroordeeld tot 100 fres. schadeloosstelling aan de leden van het liberale comité te Bastogne, die hfl belasterd en beleedigd had. — De Heer Maelegan, ond lid van het congres en officier van de Leopoldsorde, is in hoogen onderdom te Brugge overleden.
---

