LUXEMBURGSCHE AANGELEGENHEDEN.
'I*kto om&T Grondwet zegt: »De Koning kan geene vreemde kroon aiiC I^e" ¦ met uitzondering van die van Luxemburg." $1 _*a dat 'oorschrift bestond in 1848 bij niemand bedenking. Hoezeer _>?^'ang van de rust en onafhankelijkheid van Nederland ook gebiede B*vaar te voorkomen van in politieke geschillen van een vreemd land 0 verwikkeld , zoo gebood de billijkheid eene uitzondering te ma. kT°or het Groothertogdom, hetwelk het congres van Weenen had ges^^Sals voorposten voor den Duitschen bond, en welks gedeeltelijk 1C" bij het tractaat van 1839 eenigermate tot vergoeding van vele op• k JSMi om vredeswil van den Koning-Groothertog had moeten strek- Ve Grondwet van 1848 drukte dan ook slechts met duidelijke wooro'ÏC^'t, hetgeen in de Grondwet van 1840 overeenkomstig de tractaten m pa was. a*BJ^|--ain heeft Nederland geene reden zich over die vereeniging van tflP «roonen op het hoofd van zijnen Koning te verheugen. Wat onze betrekkingen betreft, heeft men in en na 1848 ondervon_fc,aoevele moeijelijkheden er konden voortkomen uit de twijfelachtige _P»»g van het tractaat van XXIV artikelen, dat de Koning der Nederlan;.P*L' hetzij als Koning, of als Groothertog van Luxemburg, het hertogi) L^'tnburg, met uitzondering der steden Maastricht en Venlo verkreeg f altoos met verpligtingen jegens den Duitschen bond. Dank zy lt_iS, palin_. is er > zo" dikwijls Duitschland goedvindt aan den leiband 8 'fe,,.euc'ie te loopen, e'e'ne provincie van Nederland, die niet in het volle ™ onzer grondwettige instellingen is, en bestaat er eene mogelijkheid fi Ei^et^ie van aen boßdidag ten aanzien van binnenlandsche aangelepAj'^-ieeï pAj'^-ieeï heeft onze schatkist met de Lnxemburgsche nog eene zeer f/kp verrekening. Niet dat het zeer moegelijk is, tot de bepaling van lo*"Sb ° *an Nederland toekomende te geraken, maar bij de invordering I. \ acn zwarigheden op, die tot nog toe voor al onze Ministers van PJeien sedert 1840 onoverkomelijk zijn geweest. Wie zal ontkennen, jezeer naar constitutioneel regt de hooge persoon des Groothertogs f* Ik alle aanmerking blijft hg de aanmaningen aan den debiteur (de j V?_ van het groothertogdom) te doen, het aandringen en herhalen it__* I^il aanmaningen eigenaardige moeijelijkheden heeft voor een minister, Kl» t? 01 den Koning wordt aangesteld en ontslagen. Wij willen ons hierompjfcPttiet in onbescheidene gissingen verdiepen, maar achten bet toch be- Kj^t-id, da_t in een _fjd van openbaarheid in financiële «.aken all 4* \ \ a°_; nooit een volledig overzigt van de vorderingen van Nederland h '*te van Lnxemburg en van de tegenvorderingen van Luxemburg #fl^**e ar zijn) aan de Staten-Generaal is overgelegd. K/T "leze geheimzinnigheid is het mogelijk geworden, dat in den loop |Lj"t jaar een ministerieel blad in het groothertogdom heeft kunnen en en buitenslands doen gelooven, dat Lusemburg per saldo 15 mil- of franken (!!) aan Nederland schuldig was, maar dat deze A ü»5le som door de enkele wilsverklaring van den Groothertog werd , indien de verkiezingen in ministerielen geest uitvielen ui \Z Luxemburgers zich te vreden betoonden met de vernietiging hun- Vli ?'tt'ntie. . , , y. l _b_ dit dwaze en voor den Groothertog beleedigende verzinsel, ook % £*? van 15 millioenen uit de lucht gegrepen » Of is inderdaad op * (L^Se som geregeld het evenredige aandeel dac Luxemburg behoort CkSen in de Austro-Belgische Schuld, als voormalig deel der Oosten. lij0* Nederlanden en in de Nederlandsche leeningen van 1815 tot Lêesloten, als toenmalige provincie van het Koningrijk? V"ort ook niet ten laste van het Groothertogdom te komen de som van ! '893.29, die Koning Willem I uit de Nederl. schatkist heeft betaald aan S°aten van bet huis van Nassau, ten einde hun eventueel erfregt f'\ tt*en_aburg (oorspronkelijk op Nassau , Hadamar en Dietz) af te f \ \ en dus éénig en alleen om aan de Luxemburgers het hooge voorwj Verzekeren van altijd door het Huis van Oranje te worden gereid' Voegt men daarbij voorschotten uit 's rijks schatkist verstrekt ten -?e tan het groothertogdom, »ƒ 288,203.99, (zie den staat van lai-1 «?*« den achterstand van 1840, in het Staatsblad 1844 N«. 10), ft men eene liquide vordering van meer dan een millioen guldens Vtdsom, in 1844 geconstateerd. En dat deze niet de éénige vor- V was,' blijkt reeds uit den staat van baten derzelfde rekening €,' de door Luxemburg terug te betalen voorschotten niet voor de, |L: «om, als op de creditzyden maar voor memorie zgn uitgetrokken. - ij, «omt ons voor, dat het nu juist de tijd zoude zijn, deze geldzaak bij de behandeling der wet op de middelen voor 1858 in de op te halen, daar de Lnxemburgsche schatkist in bloei- ie staat schijnt te verkeeren. Immers anders zoude de Grootheitoge'< roering niet het voorstel aan de Stenden, doen om de civiele lijst iit'Gothertogs en de traetementen van een groot getal ambtenaren te . 0-* D. gelijk dezer dagen geschied is. ' %h,')ekoorliJk en openbaar onderzoek dier zaken is in ons oog wen. £*• minder nog om de baat die het voor de Nederlandsche schatj. j 4" opleveren, dan om toch eens voor goed een einde te maken 11, * boogst onbillijke en scheeve oordeelvellingen, waaraan Nederland 'tg Duitsche publiek bloot staat, wegens de gebeurtenissen in LuxemijjV&a het laatste jaar. k "Ppervlakkige kennisneming schijnt het, dat buitenslands vrij alge«i, verhouding van Nederland of de Nederlandsche Begering tot tó^oarg wordt gelgk gesteld, of liever verward met die van Dene- K«ca tot de hertogdommen Holstein en Lauenbnrg; en kwalijk onder- trekken daaruit het geheel verkeerde gevolg, dat in TOia rë even ais in Lauenburg eene niet-Duitsche regering de con- Vi pele regten van een klein land tot den Duitschen bond behoorende, V!>e Slangen of inzigten opoffert. S e ongrondwettige, zoowel als de grondwettige regering in Luxem- X *u'ver Duitsch en pro tot» lid van den Bondsdag is, daarvan weet Sta t of wil men niets weten. Moet de oorzaak van deze scheeve A V*-«e worden gezocht in de omstandigheid, dat dezelfde gezant in de i \ t ergadering te Frankfort voor de belangen van Nederland en die Sh^emburg"optreedt. Dat hij voor deze beide functien verschillende „, iCct>en en coommissen heeft, en niet als Nederlandsch gezant de goed' \»8 des bondsdags op den coup d'état van 1856 heeft verzocht, dit _- ii'taover het hoofd gezien. _?_,, ? f.Jchreef dezer dagen de Berlijnsche National Zeilung in een arti- JC verontwaardiging: -Hoe was het mogelgk, dat debondsdag Sl,e 2_ne pligten jegens Duitschland te vervullen, toen hij m den Wf„Tan het vorige jaar de Hollandsche regering bemoedigde ja aan- Sj?« en het voorwendsel aan de hand gaf, om de op regtm&t.ge wnae ; .[>d gekomene Lnxemburgsche constitutie omver te werpen -_W ij - SC he! daar daarlaten, of de Lnxemburgsche Stenden het zullen wagen *l Sl^.ds in Frankfort be_cher_nit.g te zoeken tegen de grofste nunis«< S*illekeur; maur zoude het aan Pruisen, als bewaker der westelijke '„ _"" Jan Duitschland , niet voegen , zorg te dragen, dat aani o>e iieef X*elke hunne heldendaden verrigten in vertrouwen op de Pruisische K^e der vesting Luxemburg, van wege den bondsdag de ooren v'e-d_n gewasschen ? Immers wat de Luxemburgers thans moeten iJliui* "Wet ieder beschaafd en eergierig volk verontwaardigen. J-ïI ac '_ van den Nederlandschen Staat in een Hollandsch en een __«- Sünu.grijk ging een deel van het Groothertogdom met vrengae tot X ,M"tgemelde over." (daarvan weten de Heeren Simons en Servais %** spreken!) »en het andere, dat bij Holland moest blijven, (al-4«*-lfdg dwaling bij den BerliJner) (/»« ïich Teel lierw »»n dat rrijk hebben aangesloten, waarmede het door dezelfde afstamming! en *• godsdienst verbonden was. Door de tegenwoordige wijze van regeren //worden de Luxemburger» tegelijk tegen Holland (!) en tegen het Duitsche «¦verbond ingenomen, en zoo de bondsdag geen acht geeft op deze volksstemming, dan blijft het toch de pligt van Pruisen, te bedenken: of het «-verstandig is, big de onzekerheid der betrekkingen tusschen Pruisen en die met iederen dag ongedacht kunnen veranderen de bevol*king van een landje op onze grens te verbitteren ? a/Zelfs onder Fransche overheersching zouden de Luxemburgers niet //datgene hebben ondervonden wa" hnn u het laatste jaar is toegebragt; //want zoo al in Frankrijk meest alle politieke regten voor de magt der zijn bezweken, deze behandelt toch al hare) onderdanen op a/gelijken voet, terwjjl het volk van Luxemburg door de Holl.ndsche «.regering, die in het koningrijk de wetten moet nale.ee, tot een regtloos »slavenvolk wordt vernederd en voor de geheele wereld wordt bespot als feen volk, slechter dan de Hollanders, en bestemd, om door Hollanders rte worden mishandeld." «rZoo geschiedt in Nederland ten tweeden male evenals in Denemar»ken, dat een klein volk veilig leeft in het genot zijner constitutioneele (.vrijheid, terwijl een aan denzelfden scepter onderworpen tot den Duit»schen bond behoorende volkje ondervindt, welk geluk, welke eer het i. oplevert, een deel vsn het groote Duitschland te heeten. Blijft de «.Bondsdag aich onkundig houden van dezen smaad aan Duitschlands //naam voor geheel Europa toegebragt, zoo moge Pruisen zich ten minste «herinneren , dat zijn regt om bezetting in Luxemburg te houden, het »den pligt oplegt om het land tegen vreemden te beschermen en niet te rlaten mishandelen." Hat is waarlijk hard, zulke beoordeelingen te lezen, terwijl toch de weidenkenden van alle partijen en denkwijzen in Nederland, evenzeer de willekeur en minachting .oor de bezworene wetten afkeuren, waaraan Luxemburg door zijne bewindslieden is overgegeve en niemand in eene openbare bijeenkomst in Nederland, de verdediging van die bewindslieden zonde durven op zich nemen. Maar men telle dergelijke dwalingen der openbare nieening in het buitenland toch vooral niet te gering. In 1830 en 1831 heeft Nederland ondervonden , hoe de gunstige beoordeeling van den Belgischen opstand, bij de groote natiën van Europa een nadeeligen invloed heeft gehad, op de besluiten harer Begeringen ten onzen opzigte. Hetzelfde kan (op kleinere schaal) weder gebeuren, wanneer niet de Nederlandsche pers, de Nederlandsche Kamers, de Nederlandsche Regering zelve, duidelijk en onbewimpeld bij elke gelegenheid verkondigen, officieus en officieel, ja als het ware op de daken prediken , dat al wat in Luxemburg geschiedt ou vreemd, geheel vreemd is, dat wij daarvoor noch voor- noch nadeel wulen hebben, dat wij even zoo weinig met zijne binnenlandsche aangelegenheden te maken hebben, als met die van ieder ander land, waarmede wjj in vrede leven. Daarom hebben wij ook met verwondering en leedwezen kennis genomen van de zonderlinge gedienstigheid onzer Ministers van Binnenlandsche Zaken en Justitie jegens bet Lnxemburgsche gouvernement, om door de tusschenkomst van geregtelijke ambtenaren te 's Gravenhage te doen uitvorschen, wie de Lnxemburgsche correspondentie voor den Echo Universel schreef, eene zaak waarmede de Nedfrlandsche regtsbedeeling niets te maken had; want er was in de artikelen Tan dat blad geen enkel woord tot beleediging van den Souverein van het groothertogdom en dus geene sprake van toepasselijkheid <l.y wet van 1816, Het da.el der onderzoeking kon dus alleen zijn om de'Luxemburgajcbe policie op de drukpers of op de poster^ behulpzaam te zijn; en dit voegde weinig aan Nederlandsche magistraten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 9 December (des Avonds). Aan het bureau van lord Palmerston [is; heden weder een kabinetsraad gehouden. — In het Huis der Lords werd gisteren een jaargeld toegekend aan generaal Havelock, ten bedrage van 1000 £, waarna het Huis tot den volgenden dag uiteenging. In het Huis der Gemeenten heeft de Heer Vernon Smith, in antwoord op eene interpellatie, gezegd, dat de memorie van eenige inwoners van Calcutta, die de terugroeping van den gouverneur-generaal gevraagd hebben, aan het Huis niet zal worden medegedeeld, omdat dit stuk regstreeks aan Lord Palmerston gerigt is, in plaats van aan de regering lang de gewone administrative wegen toegezonden te zijn. Daarna stelde <le heer Headlam eene motie voor, waarbg verklaard wordt, //dat de onbeperkte verantwoordelgkheid der aandeelhouders van banken bij aandeelen, het ontstaan uitlokt van een crediet, dat schadelijk is aan de belangen van het algemeen en dat de bestaande wet, welke er het beginsel van daarstelt, gewijzigd moet worden." Deze motie werd na eenige discussie verworpen. Vervolgens werd door bet Huis goedgekeurd het regeringsvoorstel om aan generaal Havelock een jaargeld toe te kennen van £' 1000. Daarna keurde het huis de derde lezing van de indemniteitswet goed; waarna de vergadering uiteen ging. In de zitting van heden verklaarde de kanselier der schatkist, dat een klein tijdelijk voorschot voor Indie noodig zoude kunnen zgn. — Men verneemt het overlgden van den Heer R. C. Hildyard, parlements-lid voor Whitehaven, in den ouderdom van 57 jaren; hg behoorde tot de conservatieve partg. — De Siamesche gezanten hebben Londen verlaten om Birmingham en eenige andere voorname fabrieksteden te bezoeken. — Men wil weten, dat het bevel over het zamen te stellen kanaaleskader zal worden opgedragen Ban den schout-bg-nacht Codrington. — De laatst ontvangen depêche uit Britsch Indie luidt woordelgk aldus: rDe tgdingen uit Lucknow loopen tot 21 October. De communicatien zgn steeds moeijelijk en de behoefte aan levensmiddelen doet zich zeer dringend gevoelen; hetzelfde geldt ten aanzien van krggsbehoefien. Kolonel Greathead is 26 Oct. met versterkingstroepen te Cawnpore aangekomen. Sir Colin Campbell was van zgne zijde den27sten op marsch gegaan. De brigadegeneraal Showers heeft Dadree en Jhuggur bezet -, de Eawah kwam daarop in onderwerping. De Koning van Delhi, wiens leven gespaard werd, is over Allahabad naar Calcutta overgebragt. De agent van Nena Sahib bedreigt Bouda en Calpee aan het hoofd der geïnsurgeerde troepen van Gwalior. De majoor Burton, politiek agent van Engeland te Harrowtree, is met zgne twee zonen door de inboorlingen vermoord. De rebellen van Jndhpore hebben zich naar het meer van Sanbhur begeven. De insurgenten van ludore hebben zich, na te Agra geslagen te zgn, in Baj pootana verspreid." De Times deelt wgders berigten uit Calcutta mede, die tot 1 Nov. loopen. Zij melden, dat de legerafdeeliug van generaal Outram ontzettend gedund is. De door de Engelschen te Lucknow geledene verliezen moeten veel grooter zgn dan aan.ankelgk werd opgegeven. Generaal Campbell werd 2 Nov. met 4000 man en 800 paarden te Cawnpore verwacht. De communicatie met Lucknow was geheel afgebroken. Het overschot van het 32ste regement is te Barackpore ontwapend. Al de grondbezitters in Oude hebben naar de wapens gegrepen. Het garnizoen van Lucknow is nog slechts 1400 man sterk. — Over Suez is heden met de Tamar voor 305,789 £ Australi-ch goud te Southampton aangebragt. _. "__?nier,,de !iSterfo bek?._Sr..ea kiUis-emenlen telt men dat van ?JuHS_ H.adlaDd %\Cv' met 40'000 £' d« schuldeischers zullen denke*«__.L._ P£r. a.beko™en i o*4 van Liehtenstein wordt thans begroot op 80,000 £. Dati.h en C° zullen waa_.ch<jnlgk ten volle betalen. De crediteuren van Siüem en C°. zijn tegen 22 Dec. opgeroepen, tot hst aanhooren van een verslag omtrent den stand van zaken. , — Ue Leviathan is gisteren met den voorsteven slechts 4 vt. 9 d. en met het achtereind 4 vt. 4 d. nader bij het water gebragt. ,_,7_: In de TOrige week hebben hier plaats gehad 1428 sterfgevallen en 1812 geboorten. «- Itt de afgeloopen maand Nov. hebben 163 schipbreuken plaats gehad in Oct. 247, Sept. 122, Aug. 139, Julij 82, Junü 122, Mei 92, April 168, Maart 209, Febr. 205 en in Jan. 286, totaal in 11 maanden 1835. —• Gedurende den zwaren mist, die eergisteren over Londen hing, zijn menigvuldige diefstallen gepleegd, zoo op personen als aan winkeluitstaliingen. — Met de maand Januarij aanstaande zal een begin worden gemaakt met het uitzenden van eene wekelijksche brievenmaal naar Indie en China over Marseille, en zulks op 2, 9, 17 en 25 van iedere maand van Londen. — Te Rangoon is den leden October wederom brand ontstaan, waardoor de Chineschë bazaar en nagenoeg 2000 huizen werden vernield. De schade is echter niet zoo groot als b§ vorige gelegenheden, dewijl de huizen eerst sedert een twaalftal dagen droogden en de bewoners doordien de brand slechts langzaam voortging, gelegenheid hadden nog iets van hun eigendom te redden, en omdat de meesten hunner nog geene gelegenheid hadden gehad, om nieuw huisraad zich aan te schaffen, hetwelk zjj bij den brand, die zes maanden geleden woedde, hadden verloren.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 8 Dec. Het gerucht betreffende het overnemen van de Triester Lloyd door onze regering wint veld en men verzekert zelfs, dat deze overneming in de maand Februarg zal plaats hebben. — De Heer de Bourqueney wordt niet voor het einde van Jan. hier terugverwacht. _ — De telegraaf tusschen onze stad en Praag was gisteren onophondelgk bezig met het verzenden van berigten, doordien hier de tgding was ontvangen, dat het eerste huis aldaar, ten gevolge van betrekkingen met Hamburg, in groote geldverlegenheid was. Eindelijk evenwel is men door de berigten uit Praag eenigzins gerustgesteld. — Sedert eenigen tgd heeft zich alhier eene vereeniging van jeugdige geleerden gevormd, met het doel om de jongste resultaten van de natuurkundige wetenschappen in populaire voordragten voor een grooten kring van het publiek toegankelgk te maken. De academie van wetenschappen heeft tot dit. doel een locaal beschikbaar gesteld en de voorlezingen zullen eiken Maandag avond plaats hebben; zij werden gisteren door eene voordragt van Dr. Horrastein geopend met eene voorlezing over de methode om de snelheid van het licht te berekenen. — Het officiële dagblad Wiener Z. zal met 1 Jan. in aanmerkelgk verbeterden vorm en inrigting verschgnen. De drak en de uitgave vun dit blad is opgedragen aan de Staatsdrukkerg. — Brieven uit Napels melden, dat de prgsraad de stoomboot Cagliuri tot goeden prgs heeft verklaard.zoodat zg niet aan de maatschappg Babat.ino wordt teruggeven. — Het domein van den graaf Wrimsbrand, hetwelk door de spaarkas te Praag volgens regterlijke executie zoude verkocht worden, heeft de Hertog van Nassau voor 650,000 fl. gekocht. Dit geschiedde in overeenstemming met de Boheemsche spaarkas. — Men verzekert, dat de divans der Donauvorstendommen in den loop dezer maand zullen opgeheven worden, zoodut de diplomatische beraadslaging van wege de groote mogendheden over deze kwestie zal handelenen het resultaat daarvan aan het Parijssche congres onderworpen — De Turksche troepen, die uit Romelie naar den beneden regter ¦ o-ver van den Oonant op metsel, waren., .ebben teger.bevel ontva slechts eenige kolonnes van 7 a 8000 man hebben Schumla en Widdiu bereikt, het gros des legers hield balt te Rargrad, Philippopol, enz. en zal aldaar de winter-kwartieren betrekken. Zoowel uit Servië als uit Walachge luiden de berigten gunstiger. — Aan den Theiss en Westelgken spoorweg is toegestaan een gedeelte hunner kapitalen te converteren in loterg prioriteits-obligatien zonder rente, naar men zegt ten bedrage van 30 millioen. — Men meldt, dat de inzameling, die na het nu twee jaren geleden overlgden van den bekenden Poolschen dichter Mickiewitsch, ingesteld is om geldelgke bgdragen bgeen'te brengen ten voordeele zgner nagelatene weezen, thans gesloten is en eene som van 140,000 fr. heeft opgebragt. De verdeeling dezer som onder de kinderen van den overledene is zoo geregeld dat de beide dochters elk 37,500 fr. en de vier zonen elk 18750 fr ontvangen. 's — Het fregat Novara is op zijne wereldreis den 15den Oct. op den weg van Rio Janeiro aan de Kaap de Goede Hoop aangekomen. BEBLIJN, 10 Dec. (des ochtends). Of de Prins van Pruisen zich naar Londen zal begeven, om het huwelijk zgns zoons bij te wonen, is onzeker, doch om de mogelgkhcid daartoe te openen is het tgdstip der huwelgksvoltrekking tot 25 Januarij verschoven. — Bene verlenging van het regentschap is niet waarscbgnlgk. — In de zitting der geographische maatschappij alhier op .. Dec. lat de hoogleeraar Better een brief van Mw. Ida Pfeiffer voor, aangaande hare wederwaardigheden op Madagascar. Gedurende 4 weken na hare aankomst in de hoofdstad genoot zg de gunst des hofs, maar plotseling veranderde de Koningin in hare denkwijze ten opzigte der Europeanen en beval hunne onthoofding. Door bemiddeling van den Kroonprins is dit bevel in verbanning veranderd. (Vergelgk in ons blad van 8 Dcc jl. onze berigten omtrent deze reizigster, onder Weenen. Bed.). — De postbesturen van de Duitsch-Oostenrgksche postvereeniging ziin bgna allen toegetreden tot de nieuwe tusschen Pruisen en Frankrijk gesloten postovereenkomst. — Men wil weten, dat ten gevolge van het besluit der Fransche regering, om zich niet te mengen in de Holsteinsche kwestie, de Heer v. Scheel door den Koning van Denemarken naar Parijs is gezonden met eene geheime zending, die in verband zou staan met de denkbeelden van abdicatie, welke de Koning zon koesteren. — In de mgn Himmelsfurst bg Freiberg in Saksen, is eene zeer rgke zilver-ader gevonden. —De gouverneur van Imeritie, prins Gagarin, die door den prins van Swancza, Dadisch Kilian, is vermoord, was vroeger adjudant van prins Woronzow en gehuwd met de prinses Manano. De bijzonderheden omtrent den moord luiden vreeselgk. De prins leefde nog 8 dagen. De Heer Illin die tegenwoordig was bg den aanslag, werd door den woedenden Dadisch in stukken gehouwen. De moordenaar was een reusachtige en slechte kerel. Behalve den prins vermoordde hg nog twee lieden in het huis van den prins, den kok en een huisbediende. Toen hg gearresteerd was, werd hg door het volk mishandeld en slechts met moeite (-«.luttn het, hem naar de gevangenis te brengen. _.-»¦**-_ — Uit Warschau meldt men van 1 Deo dat rmV „i_i_. _ * •__ faillissementen hebben plaats gehad en wel* in de mt Z\ Ve"cheinefine 8, die aanzienlijk waren j men" vreesde nog meerdeTe da6en 6 * ce^uureco_mLSs.ergAS ?eVSten ?""• °e voorzatter van de buitenlandsche censuur commissie, A. J. Kr&sowski, overleden. erZo^ITaLERH(.HE «SË^N, 9 Dec. Frankrgk en Baden dringen 7 in? ' ln Zwitserland de valsche fabriekmerken verboden worden (Ohampagne-vignetten, enz.) Het is treurig, maar waar, dat door zulk een verbod de Zwitsersche ngverheid zwaar „,al lijden. — De bondsraad heeft besloten een gedenkschrift te doen vervaardigen ter wederlegging der bedenkingen van de Voraribergsehe bevolking tegen de verbetering van den Bijn. — Te Zuricb is eene der grootste zijdefabrieken, die door de financiële crisis met een val bedreigd werd, door de hulp van de Zuricher credietinrigting ondersteund. In weerwil van den gevaarlgken toestand heeft de Zuriehsche bank bet disconto van wissels en voor leeningen op vasten ycrvaltijd op 6 pOt. verlaagd. ~fT K^r-1?!.Ne Itolw«Be*k_. zal herzien, is aan den Franschen gezant ta Konstantinopel van wege den bondraad de handhaving der Zwitsersche belangen daarbij opgedragen. "»uu___,y_->_, FRANKFORT, 9 Deo. Men gelooft niet, dat het bestuur van de sfad Mamz zich om schadeloosstelling tot de bondsvergadering zal w.nden, maaT d.t dit zal geschieden door de Groot-Hertogin k Hessische redering. Aan het verleenen der schadeloosstelling twgfolt men niet. — Het geld is Bedest gisteren aan onze markt iets schaarseber, ten gevolge van zeer aanzienlgke kontante verkoopen van effecten voor Ham* burgsclie tekening.
---

BERIGT.
ABONNENTEN op het ALGEMEEN jvdaIfNDELSBLAD worden verzocht, de Abonnementsgelden over _! nt'de Kwartaal, dat met ult0. December eindigt, te voldoen aan de uiterlijk vóór 15 December, ten einde geene staking in de Jb^ding te ondervinden. is-HÏ? bedrag kan gezonden worden pek Postwissel , aan alle PostkankK** l PCt. verkrijgbaar. 9 Dec. 1857. GEBROEDERS OIEDERICHS. -
---

