BERIGT.
JEEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN *t>ELSBLAD worden verzocht, de Abonnementsgelden over £* Kwartaal, dat met ult°. December eindigt, te voldoen aan de F*»-, uiterlijk vóór 15 December, ten einde geene staking in de pung te ondervinden. |* bedrag kan gezonden worden pek Postwissel , aan alle Postkani&d 1 pCt. verkrijgbaar. *«Bikrdam , 9 Dec. 1857. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

Engslesche Post.
€fog-I«-#ï_* ||j9__.|. bl' , LONDEN, Donderdag 10 December (des Avonds). , de zitting van het Huis der Lords op gisteren is de indemniteitst de eerste maal gelezen. 't h zitting van beden werd deze wet voor de tweede maal gelezen, j* graaf Powis verlangde te weten of de minister van buitenl. zaken J's berigten had ontvangen nopens den moord van den Heer Sullivan, il" gezant in Peru en of de regering eenige maatregelen betreffende [jj'ak had genomen. jj graaf v. Clarendon antwoordde, dat de Heer Sullivan, die daags j" bern de wonden waren toegebragt was overleden, vóór zijnen dood =* (j^ezeSd geene inlichting te kunnen geven omtrent de aanleiding tot ? öaoord, omdat hij niet geloofde vijanden in Peru te hebben; en dit °ok uit het onderzoek gebleken. De moordenaar is in zijne vlugt door _* e toedepligtigen bijgestaan en tot dusver zjjn de autoriteiten er niet 1.) Plaagd hem in handen te krijgen, hoewel er hoop op bestond, dewijl j- Cde plaats had ontdekt, waar h(j zich verscholen bield; reeds bevond i [der medepligtigen, die door den Heer Sullivan was herkend, zich in der justitie. Het gouvernement van Peru heeft 10,000 doll. op I^HNstatie van den moordenaar gesteld en de Britsche regering heeft 1 £ bijgevoegd. De plaatselijke autoriteiten hadden alles gedaan , 'a dit geval van hen konde worden verwacht en er bestond geene iv jv'B»te reden om hun eenig verwijt te doen. ,1, a^fna werd de zitting opgeheven. l" «et Huis der Gemeenten heeft gisteren de kanselier der schatkist ver" Slt'dat °P het bndeei een Pos' -*1 voorkomen, in den vorm van een aan de f. |j I-dische Compagnie te doen voorschot, hetwelk in klinkende munt l m"toeten worden terugbetaald. Tot nu toe, zeide spreker, hadden de j^e oorlogen nog nimmer een eigenlek verlies aan de schatkist van veroorzaakt en hg geloofde, dat ook de tegenwoordige ' (f £een dusdanig verlies ten gevolge zoude hebben. De hulpmiddelen :• |,et crediet van Indie zouden voldoende zyn, om alle kosten te dekken, Ii Le' men de toevlugt mogt nemen tot de nationale schatkist voor tgdet g vponehotten. mdemniteits-wet werd daarna voor de derde maal gelezen. fc. Gisteren avond is in de London-Tavern eene groote vergadering ge- K*a van tegenstanders der Oost-Indische Compagnie; er waren ver- Eden leden van het Parlement tegenwoordig. Na onderscheiden rede- C^gen werd een adres aan de Koningin opgesteld, waarbg wordt aani Kragen op het afschaffen der Indische regering zoo als zg thans bestaat, V " zoowel de opstand als alle andere rampen daar te lande, aan haar C**u geweten, en voorts verlangd, dat het opper-bewind van die bezit|J_»an H. M. en het Parlement worde opgedragen. L taord Derby en vele andere parlementsleden verlaten reeds overga de hoofdstad. L Een brief uit het geretrancheerde kamp te Cawnpore van 21 Oct. E\da,t de Engelschen te Lucknow veel te ïgden en gebrek aan levens- Pelen hebben. Daarentegen heeft de regering te Calcutta aan de bla•Cjet volgende berigt van den vice-gouverneur van Benares van 24 Cf'er doen toekomen: Een boodschapper, die voor 8 dagen Lucknow heeft, zegt dat de halve stad in onze magt en de bezetting voor j ongenaakbaar is. Onze vooruitzigten aldaar verbeterden. C een brief uit AUahabad van den 23sten in een ander Indisch blad C*1 gezegd, dat de rebellen te Lucknow de gzeren brug over de Qoomtee C'eld hebben. Geruchten van den dood der generaals Outram en Havelock en in omloop, doch vonden weinig geloof. L In een brief nit Calcutta komt het volgende voor nopens den zooge- K^Olen Koning van Delhi. Gelgk men weet, zal hem het leven gelaten 2?.0, doch alleen omdat de officier, die hem, in strgd met de uitgevaar- Ml* Welen, gevangen nam, hem lijfsbehoud beloofd heeft. Dit is eene ijst jammerlgke feil. De grgze snoodaard heeft in koelen bloede acht 'eertig Engelsche vrouwen en kinderen doen vermoorden, en zgne strufl^'heid zal door eiken inlander opgevat worden als een bigk, dat wg w'eesai zgn; en zoo men hun zegt, dat de hand der Engelschen door Le, Plegtige toezegging van ïgfsbehoud gebonden was, zullen zij glimijpen en meenen, dat men hun een sprookje verhaalt, ten einde de mag- L|°'beid des gouvemements te verbergen; en het scbgnt in de daad eene iyßchelnKe overdrijving van het ridderlijk gevoel, te zeggen, dat een ingeschikt officier een moordenaar kan redden, door hem het leven geloven. De Koning van Delhi is niets meer dan een gewoon onder«J*! by staat niet onder "bescherming van verdragsbepalingen èn is geensikc.een krygsgevangene. Het bestuur der Oost-Indische Compagnie heeft, C g jaren geleden, zijn paleis van het gezag der geregtshoven ontheven, iw"? slechts bij een bevel, niet bg verdrag of overeenkomst. Hij behoorde CJevenslange deportatie verwezen te worden. Zoo als de zaak nu loopt C n_ een spel gespeeld, -aarby hg niets verliezen kon: was hg gejogd, dan zou hij een rgk gewonnen hebben; en nu de worp mislukt iw'erliest hij niets. Dit zal eene blijvende aanmoediging zgn voor eiken Juichen schelm, die eenig grondgebied en een leger van landloopers heeft. ii et schijnt bewezen te zgn, dat er in Delhi althans één Europeaan L Seweeet, die de inlanders gedurende het beleg hielp; hg is in onze t„ den gevallen, maar het zal welligt nog big ken, dat hg alleen uit nood L°Bt den marteldood te ontgaan, bijstand heeft verleend aan de duivels, k ?Öoe gekwetste landgcnooten verbrandden. Te Moradabad hebben vier i '"Peanen bet Mohamedaansche geloof omhelsd, om hun leven te beh? en- Deze vgf zgn, zoo ver blijkt, de eenige Christenen, wier gedrag tiende den opstand ook slechts aan verdenking onderhevig is. Nage>7_ zes duizend van onze landgenooten stonden bloot aan ijseigkheden, JjD'Mj de dood eene beuzeling is. Een zwichtte, vier anderen kochten Sijr. leten voor eenen tgdelgken afval; dit is alles wat de woede der , t^'ers op hen vermogt, terwgl honderden bedaard dood of martelingen <'»Jten____ gingen. Ik betwijfel of de wereld zulk een schouwspel heeft Cle° sedert den tgd, waarin de eerste Christenen door de Heidenen vervolgd. «dr ™lgens berekening van ingenieurs moeten de uitgaven, -welke gels cded ten gevolge van de vergeefsche pegingen om den Leviathan *&ter te brengen, reeds 70,0C0 £ bedragen. Y|J^ Het schip Essex is met 105,255 oneen Australisch goud ter waarde 421,020 £ aangekomen. OulT' Van St Domingo verneemt men, onder dagteekening van 9 Nov., dat .«„."cheidene zaakgelastigden van Europesche mogendheden geprotesteerd «bbeo tegen het besluit van den president der Dominik. republiek, waarbij Ve Wen. des lands in staat van blokkade worden verklaard. Op bo-4j6enoemden datum was de staat van zaken in de republiek nog aligd C^lgens berigten uit Rio Janeiro van 14 Nov. hadden de prijzen Ck°ffij geene verandering ondergaan; de aanvoer bleef matig; de voor- C bedroeg 170,000 balen. Te Babia was suiker 400 r. gedaald. Te _?*»»-uc was g-ene verandering in de katoenpnjzen. De schorsing van «2Se der Liverpool-Borough bank had in Brazihe grooten indruk gefc*t. d,. wissef 0p Londen was te Rio 28* te Bahia 27, te Fer&S 26. Met deze gelegenheid is voor 60,502 £ aan diamanten en £ in specie ontvangen.
---

Duitsche Post.
d^K-EN 9 Dec. Voor Maintz «gn volgens de Wien. Z. tot dusverre tóJ!*eeks 25 400 fl. ontvangen, waaronder van den hertog van Modena v° fl-, Tan'de Neor4»r-_!99):ff««-maatscWPÏ 1000 fl., en_.
— Men meldt uit Milaan dat de aartshertogin Charlotte in gezegende omstandigheden verkeert. — De grootvorstin Hele.a van Rusland is den 7den Dec. te Turijn aangekomen. — Uit Triest is de Engelsche ge*ant te Konstantinopel, lord Redcliffe, alhier aangekomen, — Uit Rome meldt men, dat de bekende' schilder Philippo Agricola, inspecteur der galerij van het Vaticuan, in den nacht van 4 Dec. is overleden. — Volgens berigten uit Bucharest hoopte de commissie der groote mogendheden met haar resumé aangaande de Divans-beraadslagicgen tegen half December gereed te zgn en denkt zij nog voor het Kersfeest van daar te vertrekken. — De Donau-vorstendommcn z\jn s.ücra- d? opening der telegrafische linie voor bet verzenden van depè :hes, on._treeks 100,000 gl. schuldig, wier betaling van onze zijde verlangd wordt. BERLIJN, 11 Dec. (des Ochtends). Het bevestigt zich op nieuw, dat in de volgende zitting van den landdag geene belangrijke wetsvoordragten zullen behandeld worden. — Het aanstaande ordensfèest, op 18 Jan., zal niet plaats hebben en er zullen op dien dag ook slechts betrekkelijk weinig ridderorden worden verleend. — De geruchten eener reis , welke de Koning tegen het voo.jaar zou doen, winnen veld, waarschijnlijk zal Z. M. zich naar de hem door den Erfprins _ van Meiningen ten verblijf aangeboden villa Carlotta begeven. Ook begint men meer geloof te slaan aan een mederegentschap van den Prins van Pruisen. — De groote brug over de Eider voor den Zuid-Sleeswjjkschen spoorweg , welke naauwelijks een jaar bestaat, dreigt in te storten. Sedert eenige dagen is zjj aan het zakken en wordt slechts met groote voorzigtigheid door de spoortreinen bereden. Den sden Dec. bedroeg de verzakking reeds 6J duim en de verschuiving naar eene zijde 5J duim. —De firma jH. Pontoppidan en C°. te Hamburg, heeft van Kopen» hage 1 millioen mark banco bekomen, om zijne betalingen te hervatten. De nationale Bank gaf 1/3, het ministerie van financiën 2/3. De minister verlangde van den koopm.u-ss.and waarborg voor 1/3 van het bedrag. Onmiddellijk werd voor 500,000 mark banco ingeschreven. — Van de nieuwe uitgave der werken van den bekenden dichter A. Michiewicz, is te Warschau onlangs het eerste deel met bet portret des dichters verschenen ; het tweede deel wordt spoedig verwacht. — De Morskoi Sbornik bevat in zijn jongste nommer berigten uit Oost-Azië, die over de Amur ontvangen zijn. Ben aantal stoomschepen onderhouden de gemeenschap tusschen de verschillende plaatsen aan die rivier gelegen. Het stoomschip Lena heeft de verste vaart gemaakt, van het station te Nikolajew tot aan de nevenrivier Schilka, ongeveer 3000 wersten in 30 dagen. Verscheidene ijzeren stoomschepen worden nog uit Amerika verwacht, om het snel toenemende verkeer op den Amur, die thans zoo tamelijk als eene Russische rivier beschouwd wordt, te bevorderen. ZWITSERSCHE GRENZEN, 10 Dec. De bondsvergadering heeft, zoo als te verwachten was, al de vorige leden van den bondsraad herkozen. De nationale raad telt meer dan 30 nieuwe leden. — Het voorstel van Baden en Prankrijk aan den bondsraad, tot het invoeren van fabriekmerken, ter bescherming van voortbrengselen van nijverheid, schijnt in Zwitserland geen bijval te vinden, evenmin als het door Frankrijk voorgestelde verdrag tot wederzijdsehe bescherming van den letterkundigen eigendom. — De Oostenrijksche regering heeft den bondsraad te kennen gegeren, dat zg chartografische toebereidselen maakt voor eene grensregeling met Graauwbunderlaud. • — De Bondsraad trekt zich zijne ongelukkige landgenooten in de Braziliaansche koloniën met warmte aan. Hij heeft een vertoog aan de Braziliaansche regering gerigt en verlangt, dat ook aan de Zwitsersche landverhuizers in Brazilië door de wetten bescherming verleend worde. De Bondsraad zal in de Bondsvergadering een jaarlijksch crediet van 5000 fr. voor het Zwitsersche consulaat te Rio Janeiro aanvragen. Minder mild betoont zich de Bondsraad ten aanzien van den uitvinder van het ook in Zwitserland ingevoerde teleg.aphiiche stelsel; tot dus verre heeft hg geene stappen gedaan betreffende het door verscheidene Europesche regeringen erkende verzoek van den uitvinder om gratificatie. — De stroohoedenfabrikanten in Aargau hebben door de terugwerking der N. Amerikaansche crisis gevoelige verliezen ondergaan. FRANKFORT, 10 Dec. De onderhandelingen tusschen den Senaat van Hamburg met de Pruisische regering, ter zake eener leening van 10 millioen mark banco in zilver, moeten zoo goed als afgebroken ïijn. Pruisen moet hebben aangevoerd, dat de toestand zoodanig was, dat mgn de disponibele middelen vooreerst tot ondersteuning van de eigen markt noodig had. — De Saksische gezant bij het Fransche hof, de baron v. Seebach, heeft van den Sultan de Medidje orde 2de kl. ontvangen. Hy speelde bij de onderhandelingen, die het sluiten van hetParijsschevredesverdrag voorbereidden, eene voorname rol. — Uit Hamburg berigt men, dat de opgerigte staats-discontokas geene toereikende hulp aanbrengt en er weder voorstellen gedaan worden om de goederen-voorraden te mobiliseren, d. i. daarop bons met gedwongen koers uit te geven. Men zou eindelijk tot dit middel nog zgne toevlugt moeten nemen.
---

Franschs Post.
PARIJS, Donderdag 10 December. De toenadering tusschen den Heer de Thouvenel en Reschid Pacha is, volgens de jongste berigten, nog weinig gevorderd. Men meldt, dat de Heer de Thouvenel instructien heeft ontvangen, om bg de aankomst Tan den Heer de Lesseps te Konstantinopel, hem in zijne pogingen, ter verkrijging van de concessie voor het Suez-kanaal, te ondersteunen. Dienaangaande moet hg dan ook Reschid Pacha geraadpleegd hebben, maar laatstgenoemde raadpleegde voor dat hy antwoord» gaf, Lord Stratforden het resultaat was, of de Fransche gezant in last had eene officiële nota over dit punt van zgne regering te overhandigen. VBn daar is welligt het berigt van den Constitutionnel ontstaan, dat deze nota betreffende de Suez-kwestie werkelijk is overhandigd, maar tot dusver is hieromtrent niets met zekerheid bekend. — Regtstreeksche berigten uit Bucharest van 2 Dec. spreken niet van de weigering der Europesche commissarissen in Walacbge, om het memorandum van den divan aan te nemen en dat deze die vergadering verzocht zouden hebben dit stuk te wijzigen. Over het memorandum is beraadslaagd en het is in verschillende opzigten gewgzigd, hoewel op eene onvoldoende wgze, door den divan; wat de commissie betreft, deze is niet anders tussebenbeiden gekomen, dan om den divan te vragen, zich ook met zaken van binnenlandsche reorganisatie bezig te houden, na het staatkundige geëindigd te hebben. Op dat laatste verlangen, heeft de divan, zoo als reeds gemeld is, weigerend geantwoord. — Onze regering heeft aan den commissaris in de Douauvorstendommen, den Hr. de Talleyrand, medegedeeld, dat zgne zending met 1 Jan. geëindigd is. — De Grieksche regering heeft een nieuw toltarief, veel gematigder dan het vorige, afgekondigd, hetwelk algemeene vrengde heeft te wee_r gebragt. Het tarief is in eene Fransche vertaling aan de buitenlandsche vertegenwoordigers verzonden en deze zijn uitgenoodigd het tarief mede te deeien aan de daarbij betrokkene kooplieden en fabriekanten „-. D\?W' •*"»* .f» taef -i. Napels van 3 Dcc, volgens welken de Koning bg een besluit Capua tot eene vesting vat, den eerften rang heeft verheven; daarom worden er r,et grooten ijver vesüngwei keu *__. ƒ*__&_. *_7. * w. aanstaande consistorie te Rome moet de Paus aan de prelaten KuLEaT P°llcie). Berardi (substituut-staatssecretTrisj en Onaglia (secretaris van de congregatie) het purper toegedacht hebben. t^i.kttt d 8 CamP<>na, die in hechtenis is genomen, is de grootste taDnekant te Rome en aldaar zeer gezien. Dewyi zgne arrestatie algemeene ontevredenheid verwekt had, werd van hooger hand het gerucht verspreid, dat hjj weder op vrije voeten was gesteld , hetgeen echter tegen de waarheid strijdt; want hij bevindt zich te San Michele in hechtenis. Hij zelf dringt op een streng onderzoek aan. — De reeds vroeger aangekondigde Tergrooting der vesting en haven van Civita-Vecchia wordt volgens plannen uitgevoerd, die eerst alhier onderzocht en verbeterd worden. De minister van oorlog, de maarschalk Vaillant, die den roem van een uitstekend officier der genie bezit, houdt zich met deze zaak bezig. — Den 30sten November werd de diligence, die de dienst doet tusschen Civita Vecchia en Rome, in de nabijheid van Palo, door 7 gewapende roovers aangetast. De reizigers, de bisschop van Hali.ax.D.Concl.y, en een paar Engelsche Heeren, alsmede eene Engelsche Dame, werden uitgeplunderd; den bisschop heeft men behalve 140 £ zgn kruis en zijn herdeiiijken ring afgenomen. Een der Engelschen wilde zich verdedigen, maar werd overmand en erg mishandeld, in het geheel bedroeg de buit der roovers 200 £. — Vermits de officiële zending van Fernck-Khan in Frankrijk met 1 Jan. afloopt, heeft de regering hem eene korvet aangeboden voor de reis naar Trebizonde. Het verzoek van den gezant om Fransche instructeurs is bewilligd, maar de officieren, die naar Perzie zullen gaan, zijn nog niet benoemd. — De echtgenoot van den Russischen generaal Osten-Sacken bevindt te Caunes, alsmede lord Brougham. —De zeldzame en merkwaardige boeken, waaruit de boekerij der hertogin van Ragusa was zamengesteld, zullen eerlang openbaar worden verkocht. — De memorie ter verdediging van Koningin Maria Christina, zal in de Fransche taal het licht zien. — Er zijn thans in geheel Frankrijk nog slechts 10 legitimistische dagbladen, waarvan vier te Parijs uitkomen. — De geruchten van politieke arrestatien te Lyon zijn ongegrond en het gevolg van het ontdekken van een geheim speelhuis. De spelers, meestal zijdearbeiders, werden na eene strenge vermaning weder vrijgelaten. Te Croix Rousse heerscht volkomen rust en eenige fabrieken hebben het werk hervat. — De tijdingen nopens Mlle. Rachel luiden gunstiger, maar z"ü blgft nog zeer zwak. ..—.De kerk van het Heilige Graf te Jeruzalem dreigt in te storten en indien zij niet spoedig hersteld wordt is men voor een ongeluk beducht.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Vrgdag 11 December. De benoeming van den Heer van den Peerenboom tot minister van openbare werken, wordt in de eerste dagen te gemoet gezien. — Te Brngge is gisteren de aardappelenmeel-fabriek van den Heer v. d. Hofstadt, geheel afgebrand. De schade is aanzienlek.
---

BINNENLAND.
ïïwecbe Kamjer bev _stAtutt-@-eitiftr.ial. 's GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 11 December. Heden zijn de beraadslagingen gehouden over het ontwerp van wet tot. buiten effect-stelling en vervanging der, Fransche wet van den 3den September 1807 op de interessen. De Heer Meyunk heeft zich de vraag ter beantwoording voorgesteld, of deze wet voor den Ned. staat wenschelijk is ofallergevaarigkst zal zgn, ot' zy den particulieren handel zal bevorderen dan wel nadeelig werken, of'zy' noodig is en of zy op wetenschappelijke gronden steunt. Hy onderzoekt achtervolgens al die vraagpunten en heeft daarbg o. a. aangevoerd, dat de Ned. natie er steeds eer en roem in gesteld heeft, om eene hoogst zedeigke natie te zijn, eu dat die zedelykheid, op godsdienstigheid steunende, op den voorgrond werd geplaatst. Hg meent nu, dat door de voorgedragene wet die voorname grondslag der maatschappg wordt ondermgnd. De overdrevenste woeker zal niet alleen vrg en mogelgk worden, maar de wet zal dien zelfs in de hand werken, althans aanleiding daartoe kunnen geren. Onedel winstbejag zal aan de orde van den dag zgn, de hulpbehoevende zal worden uitgezogen en hem de doodsteek worden gegeven. Dat onedel winstbejag zal door de wet zoo niet uitgelokt, dan ten minste begunstigd worden. De schande, nu aan den woeker verbonden, zal worden weggenomen. Hij acht dus, uit hoofde van de vele misbruiken, die hg vau de vaststelling dezer wet verwacht, haar eene ramp voor Nederland. Door dergelyke leer van algeheele vrijheid in de bepaling van interessen, zal het grondbezit noodwendig worden geschokt. Daaruit zal nog een ander kwaad ontstaan: de onedele concurientie tot opdryving van renten zal aan het effectenstelsel een nadeeligen slag toebrengen. Eustige landgenooten zuilen daardoor groot nadeel loden • de goede trouw zal niet weinig worden geschonden en velen zullen aan gelddorst worden opgeofferd. Hg vreest daaruit ook de meest nadeelige gevolgen voor den handel en de nijverheid. Noord-Amerika moet tot een treurig, hoogst bedroevend, maar voor ons waarschuwend voorbeeld strekken. Die opdrijving van rente zal naar hg ducht, een gif zgn, waaronder handel, landbouw, ngverheid en zedelijkheid zullen kwynen. Het rapport, dat over de wet van 1807 werd uitgebragt, komt geheel en al met zgn gevoelen overeen. Hij meent dat er een groot verschil bestaat tusschen bet niet kunnen beletten en het aatonseren van den woeker. Hij gelooft, dat er ten deze, even als in sommige andere stalen, een middenweg ware te bewandelen geweest Wel is waar heeft ieder de vrije beschikking over zgn eigen geld en goederen, maar hij wgst toch op zoo vele verordeningen van burgerlgken, policiairen, flnancielen en anderen aard, die velerlei beperkingen behelzen.tot bevordering van orde, rust en die in het publiek belang zgn vastgesteld. Urt wgze voorzigtigheid hebben onze voorouders het raadzaam geoordeeld ook ten aanzien van den rente-taks voorzorgmaatregelen te nemen. De voorbeelden uit andere Staten hebben hem geenszins van de doelmatigheid van dit ontwerp kunnen overtuigen. Ook de redenen , welke bygebragt zijn voor de wetenschappelgke waarde van dit ontwerp kan hij niet billijken. Hij zou meenen zgn vaderland te benadeelen, zoo hij dit ontwerp aannam dat eene min eervolle bladzijde in onze wetgeving zal beslaan en waarvan hg de aanbieding nooit van dit Ministerie had verwacht. ' De Heer Winxoens herinnert, dat het drie weken geleden is dat bii bg de behandeling van de begrooting voor justitie, de vraag deed of het oogenblik met gekomen was, om tot de intrekking en fervanein.. der wet van 3 September 1807 over te gaan. Thans WMdtMrfeds geroepen zgn oordeel kenbaar te maken over »_,T..r. ,\u . voorstel. Nu wenscht hij de redenen te doen k~ st«*ke.d welken zin hg zijne eoedkeurini. ¦?«, t . Jannen, waarom en jn hij daarbg tevens een nlr nll. v * °ntWerp geven, terwgl langstdline van d« r_J " opmerkingen aan de aandacht en de behii W Tt I fEe6«ing ™l onderwerpen. In het algemeen moet gevineggheeft iLtt °TUi VaD de ge!dmartt de gebreken onzer wettot d^lvVaangetoond, en dat er eene geidcrisis moet ontstaan, emir.? \"} l , g Tan eene w9t te besluiten, die niet meer overeenkomstig is met de beboetten van de natie. Hg roept in het geheugen terug, dat er een tgd was, dat het geldleenenop rente als eene ongeoorloofde'zaak werd beschouwd. Dat betoog deed men steunen op de gewyde Schriften , op plaatsen van het Oude Testament en ook bgzondec op eene aanhaling uit Lueas. Men achtte het trekken van rente ongeoorloofd. Hg loont aan, dat langzamerhand dat gevoelen werd bestreden en hoe geheel anders de zaak later werd begrepen. Na eene ontwikkeling ten deze, wgst hij op hetgeen nopens deze aangelegenheid in vroegeren en lateren tyd heeft plaats gehad, zoowel in Frankrijk als in Engeland, rerwgl men in Frankryk strengere bepalingen heeft vastgesteld dan die, welke eu hier worden afgeschaft, helft men in Engeland £.".. ZTZtt e ingetrokken. Ten opzigte van Frankrijk IJtJLa. '~f ' 7 daar noPeas dit onderwerp in vroegere .yden onder Tr.?.ml T. nW.e«^VinS heeft Pl««" gel"*- Hg wijst er op, dat »oow.el f _T <_. _ vruchtelooze pogingen werden aangewend, om tot eene afschaffing van de wet van 1807 te geraken. In plaats daarvan werd die wet bij ac wet van _, Dec. 1850 nog verst-.kt. Opmerkelijk, is het,<W 4e bek^v.e.n>it« xegtsgeleerden, zoo als Odilon Barrot en staathuishoudknndige schrijvers, zelfs Léon Faucher geaarzeld hebben de wet van 1807 te ontberen. Hij gelooft dus, dat men in Frankrijk niet ligt zal komen tot eene intrekking van dien maatregel, maar dat men welligt trachten zal, er een middenterm te vinden. Wat nu Engeland betreft, ook daar werd vroeger de woeker gestraft. Maar de wet van Koningin Anna, waarbij de rente op 5 pCt. werd gere?eld, is eerst in onbruik geraakt en later ingetrokken. Vóór die intrekking is er in 1818 van wege het Huis der Gemeenten e-;ne enquête gehouden, waarvan spreker verschillende belangrijke bijzonderheden mededeelt, waarvan de slotsom was, dat de bedoelde wet meer kwaad gesticht dan nat sangebragt ned. Bij die gelegenheid zijn aan de gehoorde getuigen ook inlichtingen nopens den stand van zaken in Holland gevraagd. Uit hunne antwoorden bleek, dat zij goed op de hoogte van de geldzaken hier te lande waren, maar dat zij, o. a. Nehemia Rotbschild, geene kennis droegen, dat hier beperkende wetten bestonden. Later, nadat er na die gehoudene enquête meer vrijheid was verleend,' werd in 1841 eene nieuwe enquête van wege het Huis der Lords gehonden. De verkregen inlichtingen strekten tot bevestiging van de genomene maatregelen. De directeur van de Engelsche bank hield zich bflv. overtuigd, dat vele fabriekanten gered waren; door geld tegen 8, 9 en 10 pCt. te hebben kunnen opnemen. Men hield het daarvoor, dat wetten nopens de rente veeleer nadeelig dan voordeelig voor de geldopnemers zijn. Het gevolg was, dat in 1854 alle bepalingen tegen den woeker in Engeland zijn afgeschaft, en dat daar in dit opzigt de meest volmaakte vrijheid bestaat. Er is dus een groot contrast ten deze tnsscben Engeland en Frankrijk. En nu vraagt Spr., welke partij wij moeten kiezen. Naar hij gelooft, moeten wij den weg van Engeland, het vrije pad, betreden. Hg is vervolgens in eene geschiedkundige herinnering getreden van den vroegeren toestand onzer wetgeviug ten dezen aanzien. Tot den lateren tijd gekomen, toont hg eene anomalie aan, die in onze wetgeving werd waargenomen. Terwijl toch in het tweede boek van het wetboek van strafregt in 1848 aangeboden, nog straf tegen woeker werd bepaald, heeft de toenmalige Gonv.-Gen. van Ned. Indië de Heer Bochussen, bij publicatie van 30 Mei 1848, ja de wettelijke intrest op 6 pCt. vastgesteld, maar voor het eerst de leer van Turgot gehuldigd, om vrijheid in het bedingen van interessen te laten. Thans heeft eene geldcrisis ons uit de sluimering wakker geschud. De bestaande wet heeft stoornis in het sluiten van transactien veroorzaakt. De regering heeft nu voorgesteld, de wet van 1807 in te trekken, volledige vrijheid te geven en den woeker niet meer onder de rei der misdrijven te begrijpen. Spr. zal voor het ontwerp stemmen, omdat het middel tot beteugeling van het kwaad, dat men vreest, niet heeft gebaat. De wet van 1807 is onmagtig geweest, om den woeker te beletten , terwijl zij daarentegen goede handelingen heeft verhinderd. In een 5-jarig tijdperk, van 1851/55 werden er bijv. slechts vier vervolgingen bg de Regtbank ingesteld tegen woekeraars de bas étage, maar nooit tegen anderen die fijner en listiger waren. Als advocaat heeft bij de treurige ondervinding opgedaan, hoe oneindig vele middelen er zijn, om woeker te drijven, zonder in de termen der wet te vallen. Men weet het, dat het afgeven van schuldbekentenissen voor een hooger bedrag, maar al te zeer plaats vindt. Zelfs in koop-contracten wordt woeker gepleegd, hebben er handelingen plaats, die door Pothier met den naam van mohatra worden bestempeld. In dien stand van zaken wil hij eene proef van de vrijheid nemen. Mogt de ondervinding aantoonen, dat daardoor groote misbrniken ontstaan, dan zal men na eenigen tijd kannen zien, of men niet door eene aanvulling van onze burgerlijke wetgeving, het kwaad kan te keer gaan. Hij neemt dus het ontwerp als eene proef aan; hij vreest daarvan niet die nadeelige gevolgen, welke men zich als schrikbeelden heeft voor oogen gesteld. Hij gelooft, dat dit ontwerp overeenstemt met het beginsel van vrijheid van handel, dat ons tegenwoordig beheerscht. Deze wet ligt das in onze rigting. Hij geeft er de voorkeur aan boven dwangmaatregelen, die in werkelijkheid tot geen uitslag leiden. Hij wenscbt ten deze het voorbeeld van Engeland te volgen. Ten slotte vestigt spreker de aandacht van den Minister op twee punten: Ten eerste beveelt hg in de belangstelling van de Begering aan dé bevordering, zoo veel mogelijk, van eene instelling tot oprigting van een fonds ten behoeve van den landbouwer, bekend onder den naam van Crédit Foncier. Ten tweede wenscbt hij spoedig de aanbieding van een ontwerp van wet nopens de banken van leening. Die banken trekken soms eene waarde van 16 pCt., hetgeen ten bewijze strekt, dat de wet van 1807 dit niet heeft kunnen beletten. Men zal zich herinneren, dat een ontwerp dienaangaande op een zeer ondergeschikt punt schipbreuk in de Kamer heeft geleden. Gaarne zou hij verlangen, dat er een nienw ontwerp werd aangeboden. De Heer Ldtben is tegen de afschaffing der wet van 1807. Hg wilde integendeel middelen vaststellen, om de op de overtreding gestelde straf te doen toepassen. De stelling, dat het geld koopwaar is, acht hij een dwaalbegrip. Hg meent, dat de wet van 1807 zeer goed heeft gewerkt. Soms kan in groote handelssteden de vrijheid noodig zijn, maar op het platte land en voor den kleinen handel zal die -¦rghe'd aUernoodlottigst werken. Met de nieuwe wet lacht den woekeraar eene blijde toekomst te gemoet. En wat nu het voorbeeld van Sardinië betreft: een land, dat sedert jaren door de revolutie is ondermijnd en geschokt, moet in Nederland niet als model worden aangevoerd. De Heer van Wintebshoven meent, dat, na de belofte door de Regering gedaan, om naast de afschaffing ook een voorzorgsmaatregel te nemen, zoo als in Sardinië, men zich had mogen vleijen, dat er ook bepalingen tot wering van misbruiken waren voorgedragen. Hij betuigt zQne teleurstelling, dat dit niet geschied is. Dit ontwerp draagt bovendien niet den stempel van met die zorg te zgn behandeld, die voor zulk een onderwerp noodig is. Hij aarzelt niet te zeggen, dat de memorie van toelichting, gevoegd bij het ontwerp der staats-commissie van 1849, meer uitmunt en vollediger is, dan die der Begering. Hij zal tegen het ontwerp stemmen, omdat, hoezeer hg is voor de herziening der wet van 1807, hij echter tegen hare afschaffing is en omdat die wet ook in verband staat met nog vele andere bepalingen van ons burgerlijk regt. De Heer van Eck omhelst het gevoelen van den Heer Wietgens. Hij ontkent de mogelijkheid om de wet van 1807 te handhaven ; de pogingen om den taks der interessen te bepalen z^n ten allen tijde en reeds bij de Romeinen mislukt. Het eenige waartoe het behoud der wet zal leiden, is: tot ontduiking en dus tot gebrek aan eerbied voor de wet. Verder onderzoekt Spr. de vraag, of de wetgever wel bevoegd is dergelijke voorschriften, als de bepaling van den interest, te regelen. Het grijpt z. i. in, in de vrg'e handelingen der meerderjarige burgerij. De slotsom van zijn betoog bij dit punt is, dat dergelijke regeling en inmenging behooren tot de vaderlijke regeringen, waaraan wg ontwassen zijn. Als men bepalingen maakt nopens den intrest van het geld, dat koopwaar is, dan behoort men ook hetzelfde te doen ten aanzien van huur en van koop. De Heer v. Nispen v. Sevenaeb zegt, dat de zaak nog niet tot helderheid is gekomen; hij zou gewenscht hebben een tgdelyken maatregel, houdende voorloopige schorsing der wet van 1807 , en dat men gedurende dien tgd de zaak ernstig onderzocht. Op dit standpunt is hg" tegen het ontwerp. De Minister van Justitie brengt hulde aan het talent en de warmte, waarmede de Heer Meylink eene zaak heeft verdedigd, die hg' voor goed houdt, maar waarin de Regering met hem verschilt, die integendeel deze intrekking houdt voor regtvaardig, goed en billijk. De taak van den minister is evenwel zeer verligt door de uitnemende rede van den Heer Wintgens, die vooral uit een historisch oogpunt belangrijk was. Diarom blijft er niet veel meer ter verdediging over. En wat nu het ontwerp betreft, merkt hij op, dat, als het waar is, dat men vrij is zijn eigendom te verkoopen of te verhuren tegen den prijs dien men krijgen kan, dit dan ook hetzelfde is vcor den eigenaar van geld; en, zoo het onbillijk en hard is, het eerste te verbieden, dan is het ook even onregtvaardig om dit te doen ten aanzien van den handel met geld. De minister werpt een blik op de redenen, waarom het kanonniek regt zoo zeer is, niet alleen tegen het leenen op hooge rente, maar ook tegen het leenen op renten. De tegenwoordige wetgever kan zich niet mengen in de transactien der particulieren. De taak van den strafregter begint eerst daar, waar men door geweld of list inbreuk maakt op den vrijen wil. De staatsbescherming is goed en noodig voor hnlpeloozen of onhandigen, maar wordt niet vereischt voor meerderjarigen. Elke bescherming is eene belemmering voor den gang van handel en nijverheid. Maar het bestaan van zulke verbodswetten als die van 1807, is ook nadeelig, omdat z|J veeleer den woeker aanmoedigen, gelgk dit in de Sardinische kamer is aangetoond. De verbodswet is ook niet voldoende, om de misbruiken te weren, die men nooit bewijzen kan, waaronder de meest gebruikelijke die is, het verbergen van den interest in het schuldbewijs zelf. Nu is er niets verderfelijker dan wetten, die men straffeloos kan overtreden. De Minister deelt vervolgens nog mede, dat de Regering geene reden gevonden heeft, om de beperkingen der Sardinische wet in deze wet op te nemen. De meeste zgn reeds in ons burgerlijk wetboek opgenomen, en de andere kwamen niet overeen met ons regt of met de handelsutantien, terwijl alles toch per slot van rekening afstuit op ontduiking. In antwoord op de 2 punten, door den Heer Wintgens ter sprake gebragt, zegt de Minister, wat het eerste punt, de bevordering van het crédit foncier, aangaat, dat, naar zijne meening, in de pogingen der particulieren op dit oogenblik 'door de bestaande geldcrisis stagnatie is gebragt; maar de Regering verklaart zich bereid alle ondersteuning aan dergelg'ke nuttige inrigtingen te verleenen. Nopens den aandrang van den Heer Wintgens tot het indienen van een ontwerp omtrent de banken van leening, geeft de Minister te kennen, dat de Regering even als dat lid overtuigd is van de noodzakelijkheid tot regeling dezer aangelegenheid. Zij zal dan ook zoo spoedig dit mogelijk is een nieuw ontwerp nopens de banken van leening aan de Vertegenwoordiging aanbieden. Ten slotte meent de Minister er op te moeten wijzen, dat onze hsndelsstand het grootste belang stelt in het tot stand brengen van de aanhangige wet. Nadat de Heeren Mktunk en van Wintebshoven nader het wcord hadden gevoerd, worden de algemeene beraadslagingen gesloten. Artt. 1 en 2 worden zonder stemming goedgekeurd. 1
Het geheele ontwerp wordt daarna (zooals gisteren reeds door ons wet** medegedeeld) aangenomen met 44 tegen 12 stemmen. De commissie, in wier handen is gesteld de overeenkomst tusschen Nederland en het groothertogdom Baden gesloten, nopens de toelating v_a consulaire agenten in onze O. I. bezittingen, heeft, bij monde van den Heer Mackay, haar verslag uitgebragt. De conclusie van dat verslag strekt om de gedane mededeeling van den inhoud van dit verdrag voor kenr:!sge''iBg aan te nemen, baar verslag te dnen drukken en ronddeelen en een afschrift daar?an te verzenden aan den Minister van Baitenlendfche Zaken. Over die conclusie zal nader worden beslist. De Voorzitter deelde vervolgens mede, dat de commissie van rapporteurs nopens hst voorstel van den Heer Sloet, omtrent de tienden, na kennis gesomen te hebben van de memorie van beantwoording van dat lid, een tweede onderzoek in de afdeelingen heeft noodig geoordeeld. Ingevolge zgn voorstel werd derhalve besloten dit voorstel te verzenden naar de afdeelingen van Februarij en Maart 1858. Eindelijk werd, overeenkomstig de voorgestelde conclusie der commissie, besloten de rekening nopens den verkoop van domeinen en domaniale tienden, voor kennisgeving aan te nemen. De zitting werd daarop gesloten en verdaagd tot morgen.
AMSTERDAM, Zaturdag 12 December. De Tweede Kamer der Staten-Generaal houdt heden hare laatste zitting voor het reces; zij behandelt o. a. het ontwerp van wet nopens de middelen en de credietwct voor Oorlog. Beiden znllen, naar men verwacht, met groote meerderheid worden aangenomen. Men weet, dat de ratificatie van het handels- en scheepvaartverdrag met België tot 1 Febiuarij 1858 is uitgesteld. Zoowel ten gevolge daar.an, als van den aandrang, om de financiële ontwerpen der Regering af te doen, zal het reces van de Tweede Kamer, naar men zegt, ditmaal kort duren en zou zg reeds omstreeks de helft der maand Januarg aanstaande hare werkzaamheden hervatten. Ook de Eerste Kamer moet daarna het verdrag nog onderzoeken en behandelen, zoodat ook die Kamer in Januarij opzettelgk tot dat einde zal moeten terugkeeren. i Behalve de adressen, die gisteren bg de Tweede Kamer zijn ingekomen nopens den aanleg van spoorwegen, zijn ook nog ter tafel gebragt een verzoekschrift van een aantal ingezetenen van Leeuwarden, tot ondersteuning van het voorstel der negen leden tot afschaffing van den accijns op het geslagt, en twee adressen betrekkelijk de wateraftappingen der Maas, als a. van P. J. Berger, ondernemer van scheep- en stoombootdiensten te Venlo, en b. van M. Bonhomme en H. Seydlitz, ondernemers van stoombootdietasten. Bij de behandeling van het wets-ontwerp tot vaststelling der begrooting voor de landsdrukkery voor 1853 in de afdeelingen der Eerste Kamer, heeft men in eene afdeeling de reductie van het tractement voor den directeur der landsdrukkerg met f 300 te meer afgekeurd, omdat men die niet in verband wist te brengen, met de goede diensten door dien ambtenaar aan den lande bewezen. Bij bet onderzoek van het ontwerp tot vaststelling der begrooting wegens den arbeid der gevangenen over 1858, wenschte eene afdeeling aan de Regering in overweging te geven, om zich aan het lot van havelooze en verwaarloosde kinderen meer gelegen te laten zijn. Uit het verslag der commissie van rapporteurs over het ontwerp tot vervreemding van een gedeelte van den eigendom van den staat te Konstantinopel in de voorstad Pera, blijkt, dat de groote meerderheid der leden, die aan het onderzoek deel namen, dit ontwerp goedkeurden en aannemelijk achten, zoowel in het belang van het Nederlandsche gezantschap, als in dat der schatkist. Enkele leden betwijfelden de noodzakelgkheid en wenschelijkheid om aan 's Konings gezant te Konstantinopel een verbigf van staatswege voortdurend te verzekeren ; anderen wenschten allen staatseigendom te Konstantinopel te verkoopen, terwgl weder anderen meenden, dat het niet overeenkomstig met onze nationale waardigheid is, om zonder bezwaar der schatkist, op de door de regering voorgestelde wgze, het doel te bereiken. Z. M. heeft, tot belooning dergenen van de zee- en landmagt in Nederlandsch Indie, die zich bijzonder hebben onderscheiden bij de in de maand April 1857 plaats gehad hebbende expeditie naar de noordkust van het eiland Flores, en meer bepaaldelijk bij gelegenheid van de landing in de baai van Roem en het daur plaats gehad hebbende gevecht tegen zeeroovers op den 21sten April 1857, benoemd tot ridders 4de kl. van de Militaire Willemsorde: Den luit. ter zee lste kl. J. Andreae, komm. van de schroefschoener Montrado; den luit. ter zee 2de kl. F. H. P. v. Alphen, lsten offic. aan boord van de schroefschoener Montrado; den luit ter zee 2Je kl. P. Rood-ant, lsten offic. aan boord van het stoomschip Samarang; den marinier 3de kl. A. Oppen, dienende aan boord van het stoomschip Samarang; en den 2den luit. F. C. P. Varke visser, van het wapen der inf. van het leger in Oost-Indie; en eervol doen vermelden, bg afzonderigke dagorders, zoo in Indie als in Nederland: Den luit. ter zee lste kl. J. van Ommen, komm. van het stoomschip Samarang; den luit. ter zee 2de kl. 3. P. Uyttenhoven, den offic. van gez. 2de kl. H. L. Vernhout; den lsten bootsman J. D. Goppel en den korporaal der mariniers S. P. Sterkman, allen dienende aan boord van de schroefschoener Montrado; den lsten bootsmansmaat A. W. Kruiswegt; den vuur.toker 2de kl. F. Philips en den matroos 2de kl. J. B Kensgens, allen behoorende tot de rolle van het stoomschip Samarang; mitsgaders den serg. C. Kraaikamp, van het wapen der inf. van het leger in Oost-Indie. Z. M. heeft benoemd tot plaatsverv. kantonr. te Maastricht, Mr. E. G. P. Gertsen, rgks adv. in Limburg; tot griffier bg het kantonger. te Nieuwer- Amstel , Mr. A. Kruseman, adv. te Amsterdam, en tot regter in de arrond.-regtb. te Utrecht, Mr. C. J. N. Nieuwenhuis, thans kantonr. te Woerden. Z. M. heeft den offic. van gez. 3de kl. H. D. Roskes, van de zeemagt, in rang en ancienneteit overgeplaatst bg het leger in Oost-Indie; en den offic. van gez. 3de kl. F. X. J. van Opdorp, bestemd voor de dienst in Oost-Indie, in zgnen rang overgeplaatst bg de zeemagt, met bepaling, dat hg zal rangschikken onder aan de lijst van de officieren van gezondh. 3de kl., thans bij de aeemagt dienende. Z. M. heeft den Heer J. Swart, lector in de wis- en zeevaartkunde te Amsterdam, met den laatsten dezer maand, eervol ontslagen als beheerder en bewaarder der zee-instrumenten, en zulks onder dankbetuiging voor zgne in deze bewezene diensten en toekenning van zoodanig wachtgeld , ais waarop hij nader bevonden zal worden aanspraak te hebben; en benoemd tot verificateur van 's rgks zee-instrumenten, den hoogleeraar F. Kaiser, te Leyden, ingaande 1 Januarg aanstaande. Z. M. heeft den luit ter zee 2de kl. J. J. C. Reeder, met den laatsten dezer, op zgn verzoek, eervol uit 's rgks zeedienst ontslagen. Z. M. heeft benoemd bg het wapen der infanterie: Tot 2den luit. bg het lste reg., de serg. P. M. J. Kamerling, van het instr.-bat., W. Q. E. Vetter, van het reg. gren. en jag., J. J. IJ. v. Londen, van het instr.-bat. , J. C- Palier, van het 4de reg. inf., den serg. tit. J. L. Engelhart, van het 7de reg. van het wapen; mitsgaders de sergts. A. J. F. Rochel], van het Bste reg. inf., en G. L. Sterk, van het instr.-bat.; bij het 2de reg., de sergts. C. C. L. de Gee en H. T. Mulder, beiden van het 3de reg inf., J. L. Mulder, van het instr.-bat., F. H. A. Rgnders, van het corps, A. P. Soetens, van het 6de reg. inf., C. E. Sepp, van het instr, T. J. Koentze, van het Bste en J. v. Wessem, van het 3de reg. van het wapen; bij het 3de reg., de sergts. J. A. K. H. W. Vogel, van het corps, H. A. Harms, van het instr.-bat, J. L. H. Begens, van het 4de en P. F. Kraal, van het Bste reg. inf., G. J. Sas, van het instr. bat., H. J. Opscholtens, van bet öde en Q. M. Hoogeveen, van het 4de reg. van het wapen; bg het 4de reg., de sergts. A. Boomgaart en P. A. Janssen, beiden van het Bite reg. inf., J. R. de Plönnics, van het 3de reg. van het wapen, H. H. F. Salomon, van het corps Jen A. James, van het sde reg. in.; bg het sde reg., de sergts. H. E. Kleyn, van het instr.-bat. en W. Weytingh, van het 4de reg. inf.; bg het 6de reg., de sergts. W. J. Vervloet, van het 2de, A. M. van der Heide, van het 7de, S. A. Vermeulen, van het 4de reg. van het wapen, F. G. Otterbein, van het instr.-bat., J. M. Courtois, van het öde, H- Kroon, van het 4de en C. L. Lankenau, van het lste reg. inf.; bg het 7de reg., de sergts. W. G. Rompelman, van het instr.-bat., J. A. de Graaff, van het corps, J. C. Dockheer en J. A. Kruyt, beiden van het 4de, G. M. Hermanni en A. W. H. Veldhorst, beiden van het lste reg. inf.; by het Bste reg., de sergts. Jhr. H. Bowier, van het reg. gren. en jag., J. D. Sauereßsig en D. H. J. D. Millioen, beiden van het öde reg. inf., J. H. Burghgraef, van het instr.-bat., F. C C. Bloem, van het 3de, J. J. Logger T?n bet 6de, S. Visser, van het 3de, H. H. Engelkens, van het 6de en M. J. Mos, van het 3de reg. inf.; bij het wapen der cavallerie: tot 2den luits. bg het 2de reg, drag., de waehtm. tit. K. J. D. Wgnhoff, van het 3de en -..Ï.H. baron van Pallandt, van het 4de reg. drag.; bg het 3de reg. drag., den opperwachtm. J. m. G. Randhave, van het öde, mitsgaders de wachtm.-trt. _». u Kgnbende, van het 2de en J. Dijckmeester, van het 4de reg. drag.; bg _.« 4de reg. drag., de wachtm.-tit. Jhr. H. K. J. Meger en F. J. baron van iieeckeren, beiden van het 2de, C. H. M. Verniers van der Loeff, van het 3de reg. drag.; bg het wapen der artillerie: tot 2den luit. bg hei 2de reg. vest-art., den s«rg. W. M. Dinaux, van het lste reg. vest.-art.; bg het corps pont., de sergts. H. J. Krantz, van het lste reg. vest.-art. en J- F. van Grasyead van het reg. veld-art.; bg het wapen der art. van hetj leger in.Oost-Indie; tot, 2den luit. de sergts. G. Geertsema en H. van deo Hoek, beiden van het 3de reg, vest.-art.
Z. M. de Koning van Pruisen heeft den Heer H. F. Fijnje, . „jj ingenieur van den waterstaat in de provincie Gelderland, benoe ridder van den Pruisischen Rooden Adelaar 3de kl. g,ttl< ; * 's GRAVENHAGE, 11 Dec. Naar wij vernemen duren de «..(«XA handelingen met den kolonel C. T. van Menrs, directeur_det j^* Hrtillerie-direciie, over de vervulling der betrekking van mi»'ste JjjiieTI ¦?, oorlog, steeds voort. Die. hoofd-officier werd in de laatste dagen ven^.^* lende malen bij den Kaming ten gehoore ontvangen. Men houdt he • j aiaarvoor, dat de zwairigheden, die bij hem mogten hebben bes-_*D' zich met de portefeuille van het departement van ooriog te bela»te.' .. den weg zullen worden geruimd, zoodat toen f.ijne benoeming tot "".^iJin, mn oorlog eerstdaags te gemoet ziet. Heden is ook bg Z. M. ten ü'Ljfe^/y aintvangen de baron Forstner van Dambenoy, minister van ° löjtjlfi» 1 Jan. aanstaande, die zich nog alhier bevindt, en die al de zijn departement betrekking hebbende, zooveel mogelijk voor a-nettaji.ti adisg tracht af te doen. Men meent, dat die audiëntie met de aMa-ts' benoeming van een minister van oorlog in verband stond. ge„ § 's GRAVENHAGE, 12 Dec. Men bespeurt bg het departem^ binnenl. zaken, met name bg de afdeelingen waterstaat en onderwijl ¦ meene bedryvigheid en werkzaamheid. De spoorwegen maken aieloß^ ggg inspanning van de eerstgenoemde afdeeling uit, en de regeling TJ!ptH__ lager onderwijs die van de laatstgenoemde. De benoemingen van ° Ljb vinciale inspecteurs en de schoolopzieners zgn spoedig te wachten- (s^ dra deze zaken geregeld zyn, zal er aan het departement van uft zaken met het zamenstellen van het ontwerp van wet op het mid«'e^ *«E en hooger onderwgs een aanvang gemaakt worden. Zooalsmenzicll.j hj^istelt, zal de aanbieding daarvan in den loop vau het aanstaande j_ar*l"»_'tfD ~ ro _i'«ö< § LEIDEN, 10 Dec. Naar wg van goederhand vernemen, 4i~ Vrgm.tselaars Loge, binnen deze stad op den 21sten dezer een„ l »n belangrgk als zeldzaam feest mogen vieren, daar op dien dag Tli honderd jarig bestaan invalt, terwijl de voorzittende Meester te a.ejs*!(w.e' tgd gedurende een tgdvak van vijftig jaren lid dier loge zal BC*|A'28C*|A'2 zgn. Naar men ons berigt, zal die dubbele gedenkdag op de *J|~~ plegtige wijze gevierd worden en door de tegenwoordigheid vaD "ï hooge mafonnieke autoriteiten worden opgeluisterd. UTRECHT, 11 Dec. Gisteren is aan de hoogeschool alhier tot a^3f-i(j de regten bevorderd de Heer L. Roelvink, uit Bredevoort, na v ging van theses. _ . iit _ jj ?ARNHEM, 11 Dec. De landerijen , vooral de weilanden, '"L Scl omtrek dezer stad.zjjn in den laatsten tgd meer en meer iv pi-gsgestegeWj *«_t dagen werden eenige perceelen weiland, aan de gemeente toebehoo'jj op nieuw voor zes jaren verpacht en het totaal der pachtsomn-en!,B \ \\. welk den vorigen keer ruim f 10,000 bedroeg, is thans tot ruim f' geklommen. * KAMPEN, 11 Dec. Gepasseerdeh nacht, omstreeks een ure,t*2 een hevige brand uit bij den bakker Mokate, op de Oudestraat "Jj die zoo snel toenam, dat in zeer korten tijd het geheele huis i" "^ laage vlam stond; door tgdig aangebragte hulp zyn de belendende '. bewaard geworden. Het huis zelf is bgna geheel uitgebrand. HEUSDEN, 10 Dec. Eenige dagen geleden heeft alhier een °f*J )Jf geval plaats gehad, veroorzaakt door de onvoorzigtigheid van eene f jjï.u. Deze, haar huis verlatende, had haar kind van slechts4jiaroudi'j^j alleen gelaten; eene flesch met jenever stond op de tafel, het k^t^t^ die op, zette haar aan den mond, en dronk haar halfleeg. Weidrs»J|SL. de moeder te huis en zag in groote ontsteltenis den jammerig ken ta^Jj**1' van haar kind. Er werd dadeigk geneeskundige hulp aangebragt,,^ > te vergeefs; de levensvonken waren bg het kind reeds uitgebluscbt ( Jt * * GEERTRUIDENBERG, 10 Dec. Men kan thans met **e,ij lt'". melden, dat de stoomboot, varende tusschen deze stad en Rotterd-U1' ,»J nen kort publiek zal worden verkocht. _i * OOSTERHOUT, 11 Dec. Het zachte najaarsweder is voorop lieden in deze streken van onberekenbaar voordeel. Het kBolle"^ » levert ruimschoots voeding voor het vee op, terwgl de knollen, vre'^rfK, tengewoon groot zgn en waaronder er zelfs van 1 Ned. pond wofd^il»ts' vonden, daarvan worden afgesneden, om b(j vriezend weder tot *~9kmWW worden gebruikt. Het hooi geldt thans/29 a3O de 1000 Ned. ®\JÊ** gezaaide winterrogge slaat zoo digt en schoon te velde, als slechts<•¦ het geval is, zoodat het vooruitzigt op eenen goeden oogst, in het vo'aV S, jaar, allezins gunstig is. -{J (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5). \\ Ha:.
Op gedaan verzoek heeft het BESTUUR va» K* DIACONIE WEE8BDIS, met wijziging van hare vorige W& tentie, besloten de Entreegelden voor het bezigtigen van het Qe' aldus te bepalen, als: k Den 17den December voor 50 Centen. r 19den * * 25 // n 21, 22,23sten » Tr « het gewone Entre'e, $ ALLES TEN VOORDEELE VAN HET GESTICHT. (2^> "WILLIGE VEBKOOPING door H. G. GEEKS,ÖJ s op Donderdag den 17dea December 1857 des Morgens ten elf Ü°(y (< het RUITERSWACHTSPLEIN bg het Koningsplein, van eene *»°.^ \ lijke partij NIEUWE HOCTWABEN, bestaande in flwy \l Vuren en Bekan'-regte Dennen, Deelen, Ribben, Rigchels, Zw**e y/ K ken Blndsels , waarbij geschikte Sledevoeringen , benevens eenige &*'*{ k Blokken en siapels best en droog ÉIBEN BBANBBOI7T, »!J$fcb geen daags vóór den VERKOOPDAG ter bezigtiging zal zijn. \**
---

