BERIGT.
JEEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN ,fDELSBLAD worden verzocht, de Abonnementsgelden over L*[e Kwartaal, dat met ult0. December eindigt, te voldoen aan de ijkers, uiterlijk vóór 15 December, ten einde geene staking in de gjding te ondervinden. f* bedrag kan gezonden worden pek Postwissel , aan alle Postkan-I^l pCt. verkrijgbaar. Sterdam , 9 Dec. 1857. GEBBOEBERS BIEBERICHS.
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
H ?6a.-__n>. Zitting van het Huis der Gemeenten. Berigten van het .e' ,itcl des opstands. Geschenken voor Sir H. Havelock. Opgave der reserve Xatoomjchepen. Vertrek van het 68ste r.g. inf. raar Indie. Faillisse.o» ?"*• Treurige staat van zaken te New-York. Verdere Amerikaansche ii! J6'~i. Tgdingen van de Kaap de Goede Hoop. Aankomst der Engelelf jjeil Fransche vloten op de rivier van Canton. c-' J; 1 Weenen: Aanstaande komst van den Kroonprins van »«. , * Terugkomst van den Heer Schiff. Crisis te Hamburg. Verzoek .( ,'^thekers. Proces tegen een beurs-speculant. — Zwitsersche GrenrB' wTe,egraaf conferentie teStuttgart. Klagten van den Britschen gezant. «la J^sverdr.g tusschen Zwitserland en Perzie. Brand te Schafhausen.— uil [j'fort: Brief uit Betlgn. Uitrusting der Pruisische landweer. Onderi ia-Cn tusschen de Duitsche regeringen over de St.Helenamedalje. tel' r 6* van den Graaf van Vlaanderen te Koburg. Zitting van den ,d< r««hen landdag. . , . let, ."*a,KRiJK- firman der Porte. Berigten uit Konstantinopel. Aan.jiJ ."'van Omer Pacha te Alexandrette. Crisis in Smirna. Spaansche bede £• Gerucht eener amnestie ten behoeve der geschorste bladen. Candilof , ? 'an den Heer E. de Girardin. Begrooting voor het departement it_ j^ne. Gering getal faillissementen te Pargs. Regtszaak. Amnestie te »«¦ j|««nx. Aankomst van het lgk van den Heer Abatucci te Marseille. _el' Mke opgraving. Spoorweg-ongeluk. Veroordeeling te Calais. le. FcvIGIB- Verkiezingen. K 1 . , ¦stl 4^'ENLAND. Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. i>' besluiten en benoemingen. Aanst. vergadering van den gemeenit> | „ 'er dezer stede. Vierde concert der maatschappij Felix Meritis. Brief sii. n^tavja. Regtszaak voor het prov. geregshof in Zuid-Holland, contra den ?«' u,e,lleer H. J. H. H. Wolff c. s. Candidaten te Purmerende voor de f. üiVwtaten- Arrestatie aan den Helder. Uitvoer van Harlingen. On'Ü s»i,ie voorval te Wildervank. . \e* J^delsberigten. Fondsen- en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Bjvier'f fin. Carga-Lgsten. Aangekomen Passi-giers. Laatste Berigten. Tele;t* Berigten. Effecten-Societeit. Advertentien. 'P' £}x Mebitis. Verhandeling van den Heer Mr. H. J. Koenen, 'over ji. f*0»!-., de lotgevallen en belangen van den boerenstand hier te lande. 4< rSzoKDEH Stukken. Brief nit Paramaribo, over een slaven-opstand ,e» (*• ut «ïht- en Tooneelniedws. a^A-UHSL. ü.» l^=-_. :
---

BUITENLAND.
LONDEN, Zatnrdag 12 December (des Avonds). Il 2.1 fa-t bureau van Lord Palmerston is heden weder een kabinetsraad '' ik*ll de zitting van het Huis der Lords op gisteren vroeg lord Shaf„,!¦ \3 of het Fransche gouvernement een decreet heeft uitgevaardigd t«! Cetllle de zending van vrge negers naar de Fransche koloniën. Lord S,iJ ï oa 2eide, dat dit decreet niet bestond, doch dat hg geloofde, dat \,t< W'atl«che regering de tot dat doel door verscheidene handelshuizen I,i l ?en schikkingen had goedgekeurd, op voorwaarde, dat het te goe< C°Uw eene landverhuizing van vrije negers zoude zgn. Het was KWik eene dergelgke voorwaarde na te komen, aangezien in Jj Afrika niets bestaat, dat men vrge landverhuizing kan noemen. y lebben zelven, voegde lord Clarendon er bg, zestien jaren geil, >dit middel beproefd. De neger werd zeer goed behandeld en tw&arborgde hem den terugkeer naar zgn vaderland. Doch het plan -y Scheel en al schipbreuk geleden ; toen heeft men gevoeld, dat elke i o tot dit doel den slavenhandel weder in het leven zoude roepen, Cr°ni heeft de Engelsche regering er zich niet meer mede bezig i , *en. Het door de Fransche regering aangenomen plan bestaat daarin, ij?l de Afrikaansche hoofden een bepaald getal negers te vragen; \ij "-ageerde negers moeten hunne vrge toestemming geven; men moet »5 rniling voor hun arbeid, gedurende een bepaalden tijd in eene C^e kolonie, eene som gelds geven. Nu is het duidelijk, dat onder «standigheden er geene vrge kenze kan zgn en de huizen, die W? fransche regering hebben onderhandeld, werden in aanraking Ojt Spanjaarden, die voortgaan regelmatig den slavenhandel uit \ '"en. De Engelsche regering heeft over deze kwestie met de Frant eSering gecorrespondeerd en de laatste heeft de zaak onderzocht, . gT*e de grieven te doen ophouden. De Fransche regering heeft dien .t70lge aan Hr. Ms. ministers te kennen gegeven, dat hoewel op dit tf ">een tractaat bestond, zij niettemin voornemens was te handelen alsof «H- en tractaat bestond, en zg heefe plegtig verklaard, dat zg volstrekt fo, bedoeling had, den slavenhandel te doen herleven. De Frans.he ) *_ heeft er bggevoegd, dat zg thans evenzeer er naar streeft, aan IlJ"*ndelgken slavenhandel een einde te maken, als in 1815, toen lL.lractaat tot onderdrukking van dien handel teekende. feti* Derby twgfelde volstrekt niet aan de opregtheid der Fransche \ 8, maar hg kon zich niet onthouden te verklaren, dat het plan tot HtC!ö'Sratie geheel illusoir is en feitelgk onder een anderen vorm \£A de herleving van den slavenhandel daarstelt. V,, Clarendon geloofde, dat de Fransche regering volstrekt niet voorga.i ' tegen wil en dank het plan ten uitvoer te leggen. C?" Grey is ook van meening, dat de uitvoering van het plan, den \""-del weder in het leven zoude roepen. Toen ik lid van het ka(t*as, t zeide hg, heb ik altijd wederstand geboden aan de aanvragen, W-, tt- werden gerigt tot magtiging van de proefneming met een %£* Plan. Ik hoop, dat de ministers de kwestie niet nit het oog zullen V^.' °e indemniteits-wet voor de derde maal gelezen was, ging het Wet eerdere gedeelte der zitting van het Huis der Gemeenten van -cl11 antwoordde de Heer Vernon Smith op eene deswege tot hem ge!fc_>S, dat de kwestie, of de regering van Indie schadevergoeding <t\> voor de door den opstand in Indie vernielde eigendommen -»og V**1'- was On eene andere vraag antwoordde by , dat zoohetpro»> d«n K™ing\an D^i bewgst, dat bg geen dcc heeft genomen .*_*} opstand, zijn leven gespaard zal worden. In d.t geval za hg S^habad én later buiten het land gezonden worden. Kapitein S>d gemeend, dat hij hem niet konde gevangen nemen zonder C°a '« doen en met het oog op die beloften, kan de regering niet tes'~"e al™' «* **« de regelirg tn ï"_?ni.t S^Öt l»»ger bgeen te houden dan tot den volgenden dag, hg niet „C„en! *« voor te stellen dat het Huis zich tot Maandag.zoude l IC' indien de motie betrekkelijk de instelling der commissie voor ' J«rv^.er der nank heden avond wordt aangenomen. jte^B-ni zeide Lord Palmerston, dat de regering, om aan het, ver- JltUfl Van het Huis te gemoet te komen, het aan generaal Haveioc- toe SCe Pensioen erfelijk zal maken op het hoofd van diens eersten ert'C_i *n dat dus na het reces een voorstel dienaangaande aan het t-uis lb aw> gedaan ¦s?t»oora op eene interpellatie van den Heer Fitzgerald wbAb de V«non Sm(th dat de rer ;ng onverantwoordelijk gehandeld zoude « "Wen zg in ds maand Jnng troepen oy«! Egypte bed gewraden, met het oog op de groote gevaren en moeijelgkheden, welke die route oplevert. Sir J. Pakington verklaarde, dat de regering zich schuldig gemaakt heeft aan verzuim, door niet eerder versterkingen naar Indie te zenden. Ook nog andere leden spraken in gelijken geest. Alsnu stelde de kanselier der schatkist voor, eene commissie van enquête te benoemen, belast met de werking van het charter van 1844 der Bank van Engeland en die der charters der banken van lerland en Schotland te onderzoeken. Bij de verdediging van zgn voorstel deelde de kanselier mede, dat de uitgifte van bankbiljetten van de Engelsche Bank weder binnen de wettige grenzen is teruggekeerd. De Heer Disraeli stelde een amendement voor, houdende dat naar het oordeel van het Huis het niet noodig is het onderzoek van het charter der Bank voor 1844 voor. te zetten. Spreker zeide, dat de enquête, zoo als die tot nu toe was geschied, tot niets heeft geleid. Hij verweet aan het charter van 1844, dat het vooral de circnlatie verlamt. De Heer Cardwell ondersteunde de motie van den kanselier der schatkist. De Heer Gladstone was van meening, dat geen verder onderzoek noodig is. De Heer Malins beweerde, dat het charter is valsch in beginsel , valsch in theorie en verderfelijk in de gevolgen. De Heeren Horsefall tn Wegaelin ondersteunden de motie van den kanselier. Het amendement van den Heer Disraeli werd verworpen met 295 tegen 117 stemmen en het voorstel der regering vervolgens aangenomen. De kanselier der schatkist stelde voor, dat de commissie belast worde met het instellen eener nadere enquête, wat de oorzaken der jongste rampen in de handelswereld aangaat, en om te onderzoeken tot welke hoogte op die oorzaken van invloed zijn geweest de wetten, regelende de circulatie der bankbiljetten, betaalbaar op zigt. De Heer Baring vroeg, dat eene speciale commissie met dit tweede onderzoek zoude worden belast. Het voorstel van den kanselier der schatkist werd aangenomen en de zitting gescheiden. In de parlementshuizen is heden niets van gewigt behandeld. Bg de Lords werd de koninkl. goedkeuring der bank-indemniteitswet voorgelezen , en_ in het Huis der Gemeenten gaf de president aan de weinige leden, die vet schenen waren, te kennen dat er voor het oogenblik niets ter behandeling aan de orde was. — Blijkens den met 9 dezer sluitende weekstaat der bank van Engeland, is de circulatie der biljetten sedert de vorige opgaaf met 959,660 __ verminderd en de voorraad van haar edel metaal met 713,022 £ vermeerderd. — Gedurende deze week heeft de invoer van kostbaar metaal 1,280,017 £ en de uitvoer 283,146 £ bedragen. — Als een bewijs van het snelle werken der munt moge strekken, dat terwgl in vroegeren tijd, toen de geldmunting aan eene compagnie was opgedragen, de aflevering van een millioen sovereigns in eene maand tgd_, als bnitengewoon werd aangemerkt, in de laatste dagen drie millioen sovereigns in vijf weken en in eene week zelfs 840,000 stuks zijn gemunt en aan de bank afgeleverd. — Het passief der HH. Heine en C°. wordt gezegd nagenoeg 700,000 £ te bedragen, doch de schuldeischers zullen waarschijnlijk ten volle worden betaald. Behalve de Wolverhampton en Staffordshirebank is ook de firma R. Smith en C°. door de bank van Engeland in staat gesteld geworden hare 3aken voort te zetten. — Terwijl eergisteren de Northamptcn-milicie per spoortrein van Oxford naar Plymouth werd vervoerd, stak de kapitein Watkins het hoofd nit een der rijtuigen met he. ongelukkig gevolg, dat hg in aanraking kwam met een muur en oogenblikkelgk doou was. —De Evening Star meent te weten, dat het aan een der zonen van den Koning van Delhi moet gelukt zijn te ontsnappen. — Te Southampton is eene stoomboot met tgdingen uit New-York tot 28 Nov. aangekomen. De brieven zgn nog niet uitgegeven.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 11 Dec. Tot commissaris bg de waarschgnlgk alhier den 15den Dec. beginnende tolconferentie tusschen Oostenrgk en de staten der tolvereeniging, is door onze regering benoemd Dr. C. v. Hoek, sectie-chef bg ons ministerie van financiën. — Volgens de Gatz. Piemontese van 10 December is de Grootvorstin Helena van Rusland den vorigen dag naar Genua vertrokken en aldaar dienzelfden dag aangekomen. — De Indép. Beige is in onze staten weder toegelaten. — Aangaande het begraven van zelfmoordenaars is thans een reglement verschenen, volgens befcwelk in die gevallen, waarin over de schuld des zelfmoordenaars tusschen de geestelijke en wereldügke autoriteiten verschil van meening bestaat, de zelfmoordenaar, tot aan de eindbeslissing over dit verschil, voorloopig buiten het kerkhof zal begraven worden. Wordt later de zelfmoordenaar als niet-schuldig erkené, dan zal hij definitief op het kerkhof begraven worden. — Naar men verneemt, zal de beroemde A. Ristori alhier eerlang een lOtal gastvoorstellingen geven. — De uitgave der reeds gedrukte gedenkwaardigheden uit den Griekschen vrijheidsoorlog, door den Heer v. Prokesch, zal naar men meldt geen voortgang hebben, wegens een aangevoerd bezwaar hiertegen van eene naburige groote mogendheid (Rusland?) — Den 30sten Nov. is de senator Garaschanin uit Parijs over Weenen te Belgrado aangekomen. Hij was reeds door den Vorst ontvangen en zoude weldra zgnen zetel in den senaat innemen. De senator Sanitsch heeft 4 Dec. zgn ontslag als voorzitter van den senaat ingeleverd, hetwelk dadelijk aangenomen werd. Uit Krajowa meldt men, dat allenotabiliteiten in den divan hun ontslag inleveren. De beide Vorsten Bibesko en Stirbey en verscheidene andere, bevinden zich reeds buitenslands. — Uit Alexandrie meldt men , dat aldaar de aanleg van eene stoombootlinie tusschen Egypte en de Zwarte Zee, met aanraking der belangrgkste Syrische en Klein-Aziatische havens, op het punt is van tot stand te komen. De Russische regering hecht groot gewigt aan dit plan en belooft aan de actionarissen voordeelige voorwaarden. BERLIJN, 13 Dec. (des Ochtends). De dag van'de bijeenkomst van den landdag is nog niet vastgesteld. — Omtrent het vieren van het ordensfeest is nog niets bepaald. — De overwinning door de liberale pang in België bg de verkiezingen behaald, heeft hier groot opzien verwekt. Het bleef niet onopgemerkt, dat in weerwil van den strijd sedert vele jaren in dien staat tusschen de partgen zoo hevig gevoerd, de rust nergens is gestoord. — Het Russische dagblad voor de marine bevat een uitvoerig verhaal aangaande de verongelukte schepen in de Finsche golf, waaronder ook het Russische linieschip Lefort van 80 kana;nnen, bij den storm in de Finsche golf. De pogingen , welke met duikerklokken gedaan zijn, om het gezonken wrak te bezigtigen , zgn gestaakt, wegens het ontzettende gezigt hetwelk deze pogingen verschaffen. — Da Russische dagbladen bevatten eene uitvoerige beschrijving van een feest te Washington, bij gelegenheid vim het op stapel leggen van het Russische fregat van 70 kanonnen, genaamd General Admiral, hetwelk op den 21sten Sept. in het bgzijn van Russische zee-officieren en de diplomatische agenten aldaar heeft plaats gehad. — Op voorstel van den stedehouder in den Kaukasus heeft de Keizer van Rusland de stichting van eene havenstad Petrowsk aan den Noord- Westelijken oever der Kaspisehe zee, bij de vesting van gelijken naam' goedgekeurd. ' — Als eenei opmerkelijke omstandigheid voor het gevoelen, dat Rusland op de moge gke breuk met China de aandacht gevestigd houdt, beschouwt men de aankomst van den gouverneur van Siberië te Petersburg. Buitendien is ook de veld-ataman van het trans-Bajkalsche kozakken-leger, generaal Korsakow, te Petersburg aangekomen en zijne reis heeft ookba.arekking op de mogelijke gebeurtenissen aan de zuidelijke grenzen van het district aan gene zijde van den Bajkal. De jongste berigten vanden Amur zgn met onbelang.uk. Reeds 0 einde Jva_fh_t yor&ige jaar zgn poststations langs_ den geheelen Amur opa>erigt, en ook het Amerikaansche schip Europa is met 2 gzeren stoombooten te Nikolajew aangekomen, die tot postdienst bestemd zgn en in dit jaar zgn ook nog een paar stoomboot??! voor de. p_er.?art gebouwd,
ZWITSERSCHE GRENZEN, 12 Dec. Het verlangen der eedgenootschappelgke beambten, dat hun tractement verhoogd worde, vindt bg de drukpers geen bijval, daar de kantonale beambten in dit opzigt er nog erger aan taje zijn. De bondsraad heeft zich deswege genoodzaakt gezien, deze zaak in de tegenwoordige zitting der bondsvergadering niet weder ter sprake te brengen. —o?e bondsraad heeft bg de bondsvergadering een crediet aangevraagd van 32,000 fr. tot dekking van het deficit der jongste tentoonstelling van nijverheid. ~De pauselijke gevolmagtigde Bovieri bevindt zich op dit oogenblik te bolothurn en geef _ een bezoek aan den bisschop van Bazel. De bondsraad heeft bij hem aangedrongen op eene bespoediging van zgn antwoord betreffende de Tessiner bisdomskwestie, omdat hieromtrent een voorstel aan de bonds-vergadering moet gedaan worden. — Uit Zurich meldt men, dat de algemeene crisis het grootste Zuricher commissiehuis, Eogum en Hoffmann, zijne betalingen heeft doen staken en men vreest nog meerdere dergelgke rampen in Zurich. FRANKFORT, 12 Dec. De nieuwe secretaris van de Sardinische legatie bij den Duitschen bond, baron Cavalchlni, wordt eerlang hier verwacht alsmede de merchese Miglorati, benoemd tot Sardinisch zaakgelastigde te s Hage. * — De Pruisische gezant bg de Porte, de Heer v. Wildebrnck, zal niet voor iebruarg naar zgn post terugkeeren. — In Hanover zou het voornemen bestaan, om een dagbladzegel in te voeren. ° 6 — De groothertoglgke Hossische gezant heeft eergisteren aan de bondsvergadering een verzoek ingediend van den gemeenteraad van Maintz, om ondersteuning wegens het ongeluk van 18 November.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zaturdag 12 December. Algemeen is men van gevoelen, dat de firman der Porte, waarbij de aiyans der Donauvorstendommen gesloten worden verklaard, de toestemming heeft verkregen van al de mogendheden, die het Pargssche vredesverdrag hebben doen onderteekenen. Ook houdt men het er voor, dat het stilzwijgen van de laatste dagen omtrent de kwestie van de reorganisatie dier vorstendommen ten teeken kan strekken, dat de betrokkene kabinetten het ten minste eens zijn omtrent de voornaamste grondslagen van de beslissing, die de aanstaande Pargssche conferentie zal nemen. Daar de divans hunne taak hebben voltooid en het resultaat hnnner werkzaamheden medegedeeld is aan de Europesche commissarissen, kunnen deze op hunne beurt Bucharest verlaten en hunne opmerkingen over de behoeften der Donau-vorstendommen mededeelen. Zoo stelt men dan ook reeds het tijdstip van hun vertrek tegen het einde dezer maand vast, en weldra zal ook de dagteekemng bekend worden, waarop de gevolmagtigden ter conferentie alhier zullen bgeenkomen. — Hetverdrag, waarbg de bank van Frankrgk aan de vier groote spoorweg-maatschappijen 50 millioen frs. zal verstrekken, is den B.ten dezer onderteekend. De bank zal de haar in betaling gegeven spoor "eg actiën niet voor over een jaar mogen negocieren. — Men zegt stellig, dat het wets-ontwerp betreffende den wettelgken koers van den intrest door den staatsraad aangenomen is, doch met die wijziging, dat die in civiele zaken zou behouden blijven gelgk bg is, en in commerciële zaken door het hooger be9tnnr telkens veranderd kau worden naar mate van de fluctuatien der markt. Zonder die regeling yan het hooger bestuur blgft echter ook de wettelijke koers van den intrest in commerciële zaken, gelgk aan dien in civiele zaken. — Men gelooft, dat de regering voornemens is om de verbanningsbesluiten, betreffende de generaals Changatnier en Bedeau, in te trekken, zoo als geschied is met dat betreffende den generaal Lamorici-re. — De familie van den generaal Comonfort is alhier aangekomen en zal zich hier vestigen. Ook de echtgenoot van den onlangs in hechtenis genomen markies Campana is nit Rome hier ter stede aaDgekomen. — Volgens de Patrie worden op dit oogenblik te Toulon behalve het transportschip Gironde (12C0 ton), de korvet Laplace (400 paardenkrachten) en de kanoneerboot lste klasse Alarme uitgerust. Deze vaartuiiren zgn naar de Chineschë wateren bestemd. — Eerlang zal de fraaije driemaster Massaliote, een uitstekend snelzeiler, van Marseille naar de wateren van Cochinchina vertrekken. en aldaar ter beschikking van den Franschen consul en gezant, den Heer de Montignij , gesteld worden. — De anti-Engelsche artikels van de Gazette de France, die zoo geheel op zich zelven staan, worden aan den generaal d'Orgini toegeschreven, en men houdt deze onderstell'ng niet voor onwaarscbgn.ijk. ' — Het proces tusschen de jongere en de oudere takken van het geslacht Clermont Tonnerre, wegens het voeren door den eerste van den naam Tonnerre, dat door den oudere betwist werd, heeft 100,000 fr. gekost waarvan de oudere tak, die zgn wil niet kan doordrgven, 80,000 fr. heeft te betalen. — In 1845 kocht zekere Heer Griolet het bekende kasteel FerneM- Voltaire, deed er aan bouwen en werd bankroet voordat hü de koon .nm van 455000fr. betaald had. Dr. Milli.sier kocht in 1848 het kasuXC 280,000 fr. In een proces, hetwelk dezer dagen tusschen beide heeren voor het Keizerlijk geregtshof te Pargs beslist is, % gebleken, dat Voltaire s beroemde kamer, welke zorgvuldig door de familie van den Heer Bude m den oorspronkelgken toestand behouden was door dezen Heer Griolet vernietigd en daardoor het kasteel aldus van zijne voornaamste bekoorlgkheid voor de bezoekende vreemdelingen beroofd werd. — Iwee bekende schrijvers, Lefèvre Deurnier, bibliothecaris der lullenen, en de criticus Castel-Blaze , zgn gisteren overleden. Lefèvre Deurnier was een der eersten, die met Victor Hugo, A. Soumet, A. de Vigny, Ste Beuve en anderen de vaan der romantiek ophieven. Hg gaf eene reeks romans en verscheidene deeien gedichten uit. Zgn laatste werk waren gedichten, onder den titel: le Couvrefeu. De overledene was een warme Bonapartist en stond in hoog aanzien bij den Keizer. Hg laat twee zonen na en eene weduwe, die onder de beeldhouwers eene waardige plaats inneemt. Castel-Blaze schreef meestel over muziek en was langen tijd medewerker oan het J. d. Débals en de Revue 'des Deux Mondes — De Koningin Christine doet toebereidselen maken tot haur vertrek naar Rome. Ook de jonge Prins Ladislaw Czartomki zal ziine _ oV._a_m moeder vergezellen. J «•*-i»oon— Men meldt uit Madrid, dat de Prins van Asturien op v.r Wen ,W Konangm gedoopt is op dentag van het feest der ontvZeiis DmW geschiedde met groote plegtigheid in de kan-1 vm w,T a, _ p ontving bij den doop de namen- Alfon.o vij- ? Palcif. De Prme Pio, Juan, Mariauo de la Conc. rcll T¦* FIFfSCO Qe A*s. Fcrnando, klimmine zal Wi Lr. ,i.-_™ F ii* J'dime Pelag°- B 8 *«ne troonreden doop* msierd m»tTtVu Alr™S XII Toeren- De I>rins is na orden, aan ?ï^%g& VlieS Ca süa ***** tnbw^lgke
---

Belgische Post.
n BRUSSEL, Zondag 13 December. Overmorgen worden üe kamers geopend,doch zonder troonrede. Het schgnt, dat officieel oan de kamers kennis zal worden gegeven van de zwangerschap der Hertogin yan Brabant. De Indépendance is van oordeel, dat de kamers de gelegenheid te baat zullen nemen, om in het adres van gelnkwensching aan den Koning hst vertrouwen te kennen tegeven.dat zij koesteren jegens het kabinet. _ Men kan aannemen dat de beide partgen in de nieuwe kamer verdeeld zgn als volgt: 70 leden van de liberale partg en 38 van de regterzgde. In de ontbondene kamer telde de laatste 64 en de eerste 44 leden. — Als eene bijzonderheid in de zaak der verkiezingen verdient genoemd te worden dat zoo ver men thans weet, op geen enkel puntv^-n het land wanordelijkheden hebben plaats gehad. Overal zijn de verkiezingen met de meeste kalmte afgeloopen. Op de meeste plaatsen keerden de landlieden naar hunne woningen terug, onder den kreet van leve de Honing! Drie nederlagen zgn voor de conservative partg inzonderheid zeer gevoelig, die van de gewezen ministers Dechamps te Charleroi, Mer* cier te Nivelles en Dumon te Doornik. — Men herinnert zich het geschil tusschen den gemeenteraad van Gent en den gener»! Capianmont, welke laatste daar ter etede tgdens tle beraadslaging der kamer over de zoogenaamde kloosterwet het garnizoen tot handhaving der orde gebezigd heeft, zonder de vereischte nitnoodiging daartoe van het stedelijk bestuur ontvangen te hebben. Het afgetreden ministerie stelde den generaal in het gelijk, en meende, dat de vrgheid der gemeentebesturen op dat punt achterstaan moest, bg de zorg voor de openbare veiligheid. Het liberale kabinet is daarop teruggekomen en heeft het vraagstuk in tegenovergestelden zin beslist, bij eene circulaire betreffende de betrekking tusschen het militaire en het burgerlijke gezag. In de desbetreffende circulaire van den minister van oorlog aan de militaire bevelhebbers der provinciën wordt namelijk gezegd, dat het leger alleen op nitnoodiging van de burgerlijke overheid ter handhaving der openbare orde mag tusschen beide komen, dat het verpligt is om aan de aanvragen van die overheid te voldoen, en dat de militairen niet anders gebruik van hunne wapenen ter wering van wanordelgkheden mogen maken, dan ïn geval van aanval op hunnen persoon, gewelddadigheden tegen den eigendom of op wettelgke uitnoediging van burgemeesters, policie-commissarissen of officieren van justitie.
---

