LÜXEMBURGSCHE AANGELEGENHEDEN.
'*" i^maul oan het bespreken van de liaxemburgsche zaken zijnde, meenen •"*l'6n woord over de jongste troonrede, door den Prins Stedehouder (tfPutilc \jer Nederlanden uitgesproken, te moeten zeggen. Zoj ui het K' tt!« zooJouig, ons vreemd is, de politieke vrijheid van een naburig BLeo de zedelijke Li-cht van de constitutionele monarchie,gaan ons W »«r hurie. """, ctuxemburg staan be.de in hooge mate op het spel. En zjo al enkele fc*C*ktmgen in de troenrede eeni~s hoop op verbetering kunnen doen C*f die hoop is tot nog toe flaanvf, en de toekomst van dat kleine sii?r. j!n zon dwalen, als men zich de werking van den coup d'e'tat van f "°v. 185 C zóó voorstelde, als of eenvoudig de constitutie van 1848 1»D .""grondwettige wijze herzien en terstond door de nieuwe geoctroyeerde ) PoSe vervangen was. Daarvan is wel de schijn aangenomen, maar -** ia de" inbreuk op de wetten es regten dea volks veel grooter **f?st, dall üet schenden van de urtikclen der oude constitutie over de ?*Sing. Neen! ook de nieuwe constitutie met de 45 veranderingen ? '!° den geest en, zoo bet heette, op verlangen van den Duitschen H Hhg. in huur wareu opgenomen, hoezeer in monarchalen en landj- J'likea ia, was voor de Heeren administrateur» van het groothertog. ? **g veel te liberaal, en zij hadden van den aanvang al niet het JJ-'PIaD, om het volle genot daarvan aan het Luxemburgsche volk te ?* Immers ook in deze geoctroyeerde constitutie vindt men waarbor}) E^r de individuele vrijheid, voor de burgerschapsregttn, voor de "•Wnkelijkbeid der regterUjke mngt, tegen de censuur der drukpers, t*°fdt de regeling van alle gewigtige onderwerpen Tan staatsbestuur '__, L *« wetgevende magt opgedragen. Men zoude wel vragen, als men /'"k leeat, hoc is het mogelijk dat eene regering een coup d'état '"•«•mt, om eenen nog zóó geiemperden regeringsvorm in te voeren ? Éi klem van dien beireurenswuardigen staatsgreep ligt vooral in m het besluit van 27 No f. 1856, hetwelk tegelijk met de nieuwe ie werd ingevoerd, zonder evenwel uitdrukkelijk als constitutionele te worden genoemd. Dat artikel luidt .¦ »Wij behouden ons voor, ge maatregelen van wetgeving te nemen, welke de herziening der -""•ut vordert, of die het belang van Ons Groothertogdom en de re iO'fB«mKe loop ybu het openbaar bestuur kunnen noodig maken, tot aan üeeukoinst der Stendeu." C°r de'-e bepaling werd de volstrekte en onbeperkte oppermagt, bet i' C°een om, even als de Keizer aller Bussen, bij nkaze alle onderir* van staatsbestuur ie regelen, aan den Groothertog opgedragen, van alle wetten en instellingen des lands slechts zooveel bei fi^8 OBKeschonden te blijven, als het bon plaiair der ministers verkoos iigen. De constitutie zelve, ten zelfden dage geoctroijeerd, werd É*en% doode letter; ieder beroep op die constitutie tegen elke moge- van willekeur der Begering is afgesneden door dat 4de artikel; Pond daarvan kan men niet anders dan de klagt der Duitsche regtinatig noemen, dat de Luxemburgers geheel regtloos tegena --ttiine Bceering staan. E?' gebruik dat de Begering van deze oppermagt ven eigene ud-1* f* Wft eeinaakt, lont ook van het Bussiscbe standpunt gezien, weinig of L "ttuichen over. Werd in Dec. 1856 bij Groothertoglyk besluit eene C'^grooting van 3 maanden vastgesteld, drie malen werd deze operatie Ii"*? herauaU, ten gevolge van het telkenß vernieuwd uitstel Tan IS^weping der Slenden; ook de middelen werden aanmerkelijk ge- de belaxtisgwcitrn aangetast door besluiten over bei 2egel, de " lB""!e • °' ver van zich tot spoedvereischende of flllkfc maatregelen te beperken, regelde de regering op dezelfde wijze Ji L'S'erllJkc organisatien, bet notariaat, de instelling van den Baad van ? (in een zoo klein land een vijfde rad aan den wagen) en de odreetsptuak. Zij liet bet evenmin ontbreken aan eene pers'i 1857) die het van het FraHßche decreet van Pebr. 1852, von i»^H*etEevin!'' in Nederl. Indie, in Napels en in Hesaen-Kassel afwint, en «• Tln "Ü ouder anderen aan hare ambtenaren debevoegdheid gaf.omstukken 1* i>l««nland»ehc dagbladen te vervolgen, ook zouder dat er verspreiding «k' 2 "'e dagbladen in Luxemburg plaois had. (De lietftjkheden der Luxerujß étvhü polioie en poster») , tot, uitvoering van deze wat, zijn genoeg Kï"1) In hel kort, alle takken van bestuur werden bij ükazen geiegeld, *Ri * Qet onderwerp van den internationalen spoorweg, hetwelk tot het 1 1856 bet hoofdvoorwerp van de zorg des gouvernement heette. K6O namelijk speelde men nog de gewone rol van despotiekge|S 'cgeringen, die zich den schijn geven, van bij uitnemendheid voor 48. Steriele belangen te zorgen. ik^Selljker dan al bet overige, was echter bij de voorbeeldelooze stel- V", ue regering zich gebragt had, het maken vau een e wet ep "egt. IJ^HPÜ toch is bet niet genoeg, zich op een hoogen berg vod ministeriele 3c* U plaatsen en gehoorzaambeid voor eigen wil en willeke. J^B1*»; Mi het verkieïingswerk komt de volksmeemng is het spel en C *en haar uls hei ware de pols. De eerste verkiezingen moeaten eene f CS'emulerimr opleveren, eenigermale althans homogeen met de Bega? & Bil de ordonnantie van 7 Juutf 1857 (die geen voorloopig kiesregle- Rï W. maar eene definitieve «etc van wetgeving is), werd het kies' Cr«P eene vrij omslagtige wrjze geregeld. Van de 31 leden der sten- Sï'eaderinc zouden 16 door kantonskiezers en 15 door distnctkiezers E? 0 benoemd. De kantonnale verkiezingen waren met een trap ,de ™s*»erkieziugeu|d,rect. Tot de eerste werkte de Luxemburgers mede, £'•610 tot 125 fr belasting betaalden, door de benoeming van kiczerscolle- EJ *°« 6 jaren - tot de tweede kwamen de hooger aangeslagenen bijeen, om !*2?de afgevaardigden te kiezen. Aan geregtelijke ambtenaren werd het bij alk verkiezingen opgedragen en het diepste geheim bcvo- Cl«lfs met zulk eene strengheid, dat (art. 63) eene boete van 20 a 200 *j"j* w«rd bedreigd tegen bet vragen aan eenen kiezer, om zijn stemt p|,!Je te zien, en eene nog zwaardere boete tegen het plaatsen van eemg 1 keateeken op een stembriefje. n »eet, dat naar deze ordonnantie de tegenwoordige stenden verko-K n e» dat de Luxemburgsche regering, wel ver von zoo als de Neder- JC^ne, oan de verkiezingen baren loop ie laten en haren uitslag of te "-0, integendeel de sedert 1852 in Frankrijk gevolgde methode beeft 3iff»omeD openlijk hare eigenecandidaten gesteld.doorintimidatie gewerkt -IP «e hoor onaangename candidaten, de buitenl. dagbladen aangehouden, K>orname binnenl. onafhankelijke bl&d geschorst (later opgeheven) in het «ESI« zeilen bijgezet heeft, om wel te slagen. Zelts nadat de keuzen waren pMpagt en het gebleken was. dat de regering waarschijnlijk gcene meer"¦ in de Sienden zoude hebben, ging men verder en noodzaakte b vermoedelijke oppositie, om te kiezen tusschen hunne (volgens K!*»Minitie niet onvereenigbare) betrekkingen en hun mandaat als 'B^ertegenwoordigers. Drie leden deden afstand van hun lastbrief. :|L**e«ten dus weder eenige verkiezingen plaats hebben, en wel dis-BEr««eu Nu was bet echter aan de regering gebleken, dat btj deze . dus' bii het meest beschaafde en gegoede deel der bevolking, de ¦t noe moer bepaald tegen het Ministerie gerigt was, dan bn de ie kle^ollegiën Geen nood, weinige dagen voor de bijeenkomst Xn verandert eene ordonnantie van 17 November 18Ï7 het ge ' Ut Wtelsel brengt tTdistrictskiezers terug tot den rang van stem• £ de Sm. bepaalt by wettelijke fictie, tot welk kanton C' 4evaardied<- zalXhooren. die in een der districten gekozen is; , au«^aad«fgrooLr og óm,'des geraden oordeelende, de stemming ' N> openbaar ƒ) aan de lieter, te bwd«, ¦«J bÖ uitzondering ep te dragen , arm *•.»•»,,*» *^J\'f, 3 • I VÏ*>evMleden der s.enden.nandie van andere gemeenten de benoem n^ iC^eaers in «triid met Art. 107 der constitutie van 185 b. iegelijk NI de gemeentewet Te»^«d . ca b^«ae CS • va° denzelfden dog aan de gemeenteraden van W«£»»^h™ Jld^b opgedragen, om andere kiezers-collegien te benoemen, dan , V/T* de stemgeregügden waren gekozen. •..i„„l'nde kiezers >»"* «««enen, dat deze laatste uitvinding om nimisterieflgezmde kie^rs \ e>JSe0s gebed van Luxemburgsen* vinding is., in toch wnMm S:ueea oogenbiik of de volksmeemng zoo deze niet geheel tot Sl^ 'erzooken ia, tal zich door alle trechters en belemmeringen heen f *«e wVe67!»6 sedert een jaar in Luxemburg geregeerd, Welke gevolgen dit op de staatshuishouding en ramenlevïng heeft gehad, willen wjj thans niet onderzoeken. De e'e'nige vraag is slechts, of er kans op verademing bestaat, dan wel of het kleine land eene crisis te gemoet gaat, die met rassche schreden zoude kunnen naderen, zoodra de onderliggende partg hulp bij eenen magtigen nabuur mogt erlangen. Die' hoop op eene verbetering in 's lands toestand wordt waarlijk niet verlevendigd door de benoeming van leden van den staatsraad, in welken geene liberale bestanddeeleu zijn opgenomen, en evenmin door de oprigting van het ministeriele blac' Ie jo\:tal du Luxembourg, met het monopolie vm r.lle advertentien, zelfs uie vun willige verkoopingen en dergelijke. Dit monopolie, een even schrander middel, om lezers voor dat dagblad ts bekomen, als de benoeming van kiezers-collegien is, om afgevaardigden naar den zin van het gouvernement te doen kiezen, geeft juist den maatstaf van bekrompene en kwellende regeerkunst, welke aan de heeren administrateurs eigen schijnt te zijn. De ééaige goede verwachting der Luxemburgers, die orde en vrijheid lief hebben en geene vereeniging met een naburigen staat zouden wenschen, berust op verandering van inzigt bij hun ge'éerbiedigden Vorst, aan wiens raadslieden zij al bet leed toeschrijven, dat hen heeft getroften. Daarom deed het hun goed, in de Troonrede van 30 November 11., uitdrukkingen te hooren als deze: *De Luxemburgers weten het, dat, .wanneer al het Huis van Oranje voor de handhaving zijner regten wil kwaken, het gelijktpig de ontwikkeling begeert der vrijdommen en van rden voorspoed der volken, waarover het heerscht, alsmede de bescher«rming hunner regten tegen misbruik en willekeur." Zulke woorden te vernemen doet zoowel het Nederlandsch als het Lnxemburgsch hart goed, althans wanneer daden daarmede overeenstemmen. Meer beteekenend is misschien nog de laatste zinsnede: .Wanneer ik .u weder vereenigd zie binnen deze muren, waar wijlen Koning Willem II .de hulde van achting en trouw der Staten ontving, kan ik mij niet cwederhouden den wensch te uiten, dat gg v met gevoelens zult bezie.lea, die steeds de Staten, dieU voorafgingen, totrigtsnoerstrekten," enz. Deze herinnering aan den roemrijken naam van Willem 11, aan wiens initiatief Luxembnrg de constitutie van 1841, aan wiens grootmoedige medewerking het de constitutie van 1848 te danken had, aan den geliefden en betreurden vorst, zoo trouw en zoo goed voor zijne onderdanen, kan niet geheel als eene pligtplegiag, eene vormelijke phrase uit den mond van den koninklijken zojn zijn gevloeid. Ware het aandeLuxemburgschj stenden geoorloofd geweest, zoo als aan de volksvertegenwoordigers in andere groote en kleine staten, om op de Troonrede te antwoorden, zij zonden vooral m antwoord op deze zinsnede aan hun hart hebben lucht gegeven. Ontmoedigend daarentegen, zoo niet verbitterend, moet het voor hen geweest zijn den 6den paragraaf der troonrede te hooren, in welken de Rsgering den Prins deed zeggen: «De constitutie, mijne Heeren! laat ongetwijfeld de overdrevens be.ginselen van het parlementarisme (?) niet toe, die noch met den om.vang van het Groothertogdom , (*) noth met de traktaten, welke het tot nafhankelijken staat vormden, overeen te brengen zijn." Dit is inderdaad pijnlijk, door de Regering van een land zijne onafhankelijkheid te hooren ontkennen. De bedoelde tractaten moeten zeker geheime zijn, immers noch het Weener tractaat, noch dat der XXIV artikelen, noch zelfs een bekend bondsdags-besluit stelt de Luxemburgsche regering in een van andere staten afhankelijken toestand; en de eerste woorden van art. 1, zoowel der constitutie van 1856, als van die van 1848 luiden: "Het Groothertogdom Lnxcmburg is een onafhüikelijke, ondeelbare en onvervreemdbare staat." Tegen inbreuken op dit grondbeginsel hare onderdanen te beschermen, zal toch wel de duurste pligt der Regering zijn. Of wil men het Groothertogdom in de toekomst voor het lot der Hohenzollernsche vorstendommen voorbereiden? Dit willen en kunnen w{j niet gelooven. (*) Men mogt vragen of een kleine staat dan minder geschikt is voor een vrijen regeringsvorm, dan een groste ? In Frankrijk verkondigt de Regering het tegendeel.
---

BUITERLAND.
¦"im%. LONDEN, Zondag 13 December. De regering heeft het voornemen te kennen gegeven, om ten behoeve van een nieuwen ontdekkiDgstogt, dien de Heer Livingstone in het volgende jaar laDgs de rivier Zambeze in de binnenlanden van Afrika zal ondernemen, eene som van 5000 £ beschikbaar te «tellen. — De Daily £7ews deelt een schrijven mede van sir Colin Campbell, opperbevelheb&er van het Britsch-Indisehe leger, aan generaal HavelocK waarin aan laatstgenoemden de bijzondere tevredenheid des opperbevelhebbers wordt te kennen gegeven wegens zijne krijgsverrigtingen, zijne energie, zijne spoedig uitgevoerde bewegiDgen, enz. Sir Colin verzoekt daarin tevens aan de onder generaal Havelock staande officieren en soldaten zijn dank te betuigen, voor den zoo herhaalde malen aan den dag gelegden moed, een moed, die bewondering verdient. — De Indische bladen bevatten thans een volledig rapport van den generaal Wilson nopens de bemagtiging van Delhi. Men maakt de opmerking, dat daarin met geen woord wordt gesproken van de lijfsgenade, welke aan den Koning van Delhi zoude zijn toegezegd. — De laatst ontvangen berigten uit Indië worden algemeen als zeer gunstig beschouwd; zelfs de altijd ontevreden Press van den Heer Disraeli moet thans erkennen, dat Lucknow gered is. — Blijkens berigten uit Lissabon van 8 Dec. had de koortsziekte eindelijk nagenoeg uitgewoed; het aantal nieuwe zieken was aanmerkelijk verminderd en ook dat der sterfgevallen had zigtbaar afgenomen. De uitgewekene bevolking keerde dan ook allengskens terug en in de handelszaken begon weder eenig leven te komen. Diezelfde berigten zeggen, dat de gehechtheid der Portugezen aan het monarchale beginsel nog versterkt is door het edele gedrag des Konings onder die bezoeking. — De berigten per Ariël, uit New-York tot 28 Nov. aangebragt, luiden, wat het financiële betreft, niet gunstig. De beurs was lager. De onlangs plaats gehad hebbende lijzing der fondsen had slechts weinig vertrouwen ingeboezemd; de Illinois waren 1 pCt. gedaald. Meel 10 c. hooger, vrachten onregelmatig, wissel op Londen 109 nominaal. Staatkundig nieuws was niet bekend geworden. — Ook de Niagara is aangekomen met ruim 800,000 doll. in specie en berigten uit Halifax tot 4 Dec. De geldmarkt te New-York had zich verbeterd, fondsen hooger, wissel op Londen 108 a 110.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 12 Dec. De KeizeT heeft den ongelukkigen bij den brand van Nagy-Barat in Aug. eene som van 1000 gl. geschonken. — Men verzekert, dat de Keizer, behalve de vermindering des legers en wel gelijktijdig met dezen maatregel, ook het bevel heeft uitgevaardigd, om de op dit oogenblik ondernomene militaire bouwwerken tot de noodzakelijkste behoeften te beperken, en dat de uitvoering van verscheidene militaire instellingen, waartoe de plans reeds gereed lagen voor 's hands achterwege zal blijven. 6 ' voorbarig Voor het aanstaande voo^ar iJSS L/uerng^tg" schreven en wel voor een even groot eet*l oi. ;„ V 'BMre™s \?„. ongeveer 90,000 man. Deze worde! l^i^^^TJèZ fcng blijven. """" ' aan"en!P getal van hen zal ter beschik- Ja 7 ?858iezT^,nf'5!,S"aCademie Blhier. wi<* e««te jaargang den 4den Jan. 1858 zal geopend worden, bevindt zich bij den vleugel van het Z^tfl BhUIS- Men »d* uLThX daarbij benoodigde hoog eeraren zullen benoemd worden. — üen telegram uit Turijn meldt, dat den 9den dezer, ter eere van ac grootvorstin Helen» van Rusland, aldaar galatafel aan het hof plaats bad. Zy zal zich eerstdaags naar Nizza begeven. Men sprak te Turijn van het benoemen van nieuwe senatoren. — Bekend is het, dat in het Koningrijk Napels sedert eeuwen Grieksche en Albanische koloniën, de eerste meerendeels in Calabrie, de laatste in Capitanata, bestaan, maar minder bekend is het, dat in de provincie Molise, 15 mijlen van de Adriatische zee,sinds geruimen tijd eene Slavische kolonie bestaat. Zjj telt ongeveer 3000 zielen en bewoont het dorp Wodaira, hetwelk in het Italiaansch Aquaviva heet. Hunne taal heeft veel overeenkomst met de Croatische, maar zij spreken ook Italiaansoh; het onderwijs in de scholen geschiedt in het Slavisch, in welke taal ook de geestelijken prediken. Deze kolonie is overigens zeer in beschaving verheven boven de omliggende streken. — De Heer de Lesseps is, zooals men weet, te Athene met veel onderscheiding ontvangen en gaat met goede verwachting naar Konstantinopel. Evenwel laat de Ostd. Post zich wel warm uit voor het Suez Kanaal, maar raadt den Sultan toch, om zich niet te overijlen in het onderteekenen van het desbetreffende verdrag. Zoowel over de Dardanellen als over deze hoogstgewigtige waterstraat moet te voren eene overeenkomst tusschen al de mogendheden tot stand komen. — Uit Konstantinopel meldt men van 5 Dec., dat de secretaris der Turkeche Donau-commissie, David Effendi, aldaar is aangekomen, alsmede de bataljons-chef van de genie, Issah Effendi, die door de Porte belast was gemeenschappelijk met den ingenieur Barkley de traceringswerken des spoorwegs van den Donau naar de Zwarte Zee te verrigten. De plans zijn reeds voltooid en aan de Porte onderworpen. Te Suliua was een Oostenryksch kolonel in dienst der Porte aangekomen, die het bevel over de haven op zich neemt. Aangaande de keus der Dsnaumonding was nog niets geregeld en bestond in den schoot der commissie nog geene overeenstemming. De berigten uit de Donau-vorstendommen luiden steeds ongunstig. In geheel Moldavië heerscht de grootste spanning. — De telegraaf meldt uit Singapore 5 Nov., dat de bekende sir James Brooke en de bisschop van Laboean den 27sten Oct. van Sarawak aldaar zijn aangekomen. De aanval tegen Canton zoude in het begin vaa Dec. plaats grijpen. Yeh zou afgezet en door Pikkwni vervangen worden. üit Nanking meldt men, dat de koning der oostelijke en noordelijke provinciën overleden en een nieuwe benoemd is. De porceleintoren is vernield. — De jongste berigten uit Teheran spreken nog steeds van oorlog en opstand in de streken, die aan het gebied der Turkomanen grenzen; de regering verzamelt eene aanzienlijke strjjdmagt te Mesched, de hoofdstad van Khorassan en reeds was een gevecht geleverd door den gouverneur van Aeterabad tegen de Turkomanen bij Banebe, waarbij de Perzen 4)0 gewonden hadden en de Akendji dwongen over de rivier Asme-Deria terug te trekken. De schah heeft zijn zomerverblijf verlaten en het paleis te Teheran betrokken. By het geboortefeest van den Naser-el-Din hadden zich de Eransche en Russische gez&nten, de HH. Gobmeau en Lagowski in gala tot den schah begeven, om hem geluk te wenschen, maar de Engelsche, de Heer Murray, had zich naar eene jagtpartij begeven. De toebereidselen, om den knaap Emir-Eizan tot Vela Aht, dat is troonopvolger in Iran af te kondigen, waren bijna afgeloopen. De schah volgde den raad der Perzische sterrekundigen en stelde deze plegtigheid op het einde der maand Reb-al-Even; zoo als men weet is _de wettige erfgenaam Abbas Mirza naar Bagdad verbannen, alwaar hij van de ondersteuning der Engelsche regering leeft. BERLIJN, 14 Dec. (des ochtends). De buitengewone Portugetchege• zant, graaf Lavradio, is heden vertrokken. — Prins Friedrich Wilhelm, wieng huwelijk op 25 Jan. is vaateesMd, zal met zijne jeugdige gemalin den Sden Febr alhier zjjn intrede houden. — In de landbouwkundige kringen heeft zich de behoefte doen gevoelen aan een krachtig slag van werkpaarden, en heeft men daarvoor inzonderheid hengeten uit de Nederlanden doen aankoopen. — De moordenaar van prins Gagarin, prins Dadiano, is door den krijgsraad ter dood veroordeeld en te Kutais gefusilleerd. — In het groothertogdom Posen doet zich de geldcrisis »1 meer en meer gevoelen; vier personen aldaar hebben zich met achterlating van ontzaggelijke schulden uit de voeten gemaakt. — Dit Warschau meldt men, dat het aldaar een goeden indruk heeft gemaakt, dat verscheidene der in den laatsten tijd begenadigde Poolsche uitgewekenen hun vermogen, dat ten gevolge van hunne veroordeeling in beslag was genomen, terug hebben ontvangen. — De vermindering des Russischen legers wordt al meer en meer eene waarheid. Een groot aantal Russische generaals is reeds op non-activiteit gesteld en velen van hen houden zich in Polen op. Onder hen bevinden zich verscheidene Duitsche namen, b. v. die van den beroemden generaal der ingenieurs Dahn. FRANKFORT, 13 Dec. Het hier uit Berlijn aangekomen gedeokteeken voor de militairen, die bij den opstand van i 8 Sept. 1848 gesneuveld zijn , zal den 15den dezer met plegtigheid worden onthuld. — De militaire commissie van de Duitsche Bünds-vergadering te Frankfort beeft zich dezer dagen bezig gehouden met de overweging en regeling van vesting-aangeiegenheden , zoo als de aan Mainz te verstrekken schadevergoeding voor de geledene schade door het springen van den kruidtoren, en het bouwen van een bomvrij-hospitaal in de Bonds-vesting Luxemburg. Wat betreft.den aanleg van eene vaste brug over den Rijn, voor Straatsburg, is men van gevoelen, dat van de zijde der Bondsvergadering daartegen geen bezwaar zal worden geopperd, indien de Duitsche zijde daartegenover door den aanleg van een bruggehoofd verzekerd wordt, waartoe, gelijk gemeld wordt, de regering van Baden de vereischte geldmiddelen zal verstrekken, en dat wel te eerder, omdat de brug in de eerste en voornaamste plaats ter bevordering der belangen van de Badensche spoorwegen zal moeten dienen.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zondag 13 December. De Heer Migeon heeft eene audieutie bij den Keizer verzocht, die het verzoek echter heeft afgewezen. — Zooals reeds vroeger gemeld werd, is in den Moniteur een Keizerlijk besluit opgenomen, gedegteekend 22 September nit het kump bg Ch&lons, waarbij de titel van Prins van de Moscowa is verleend aan den generaal Napoleon-Henr.-Edgard Ney, den derden zoon van wijlen den maarschalk Ney. De Keizer is daartoe overgegaan, omdat Michel Ney, de kleinzoon des maarichalks, den titel van hertog van Elchicgen en het daaraan verbonden majoraat niet heeft willen verwisselen voor dien van Prins van de Moscowa, en Z. M. het zijne heeft willen bijdragen tot het vereeuwigen van den laatstcn titel, aan welken zulke roemrijke herinneringen zijn verbonden. — Men verzekert, dat het geschil tusschen Frankrijk en Engeland ontstaan over de kwestie der werving van vrije negere op de kusten van Afrika, door de gegevene ophelderingen is nit den weg geruimd en dat eerlang eene conferentie te Londen zal worden gehouden tot regeling der nog niet duidelijke punten. — In een brief uit Rusland, voorkomende in den Courrier de Paris, wordt gezegd, dat de liberale party in Rusland van harte de zegepraal wenscht der Engelsche wapenen in Briisch Indie, maar dat de overgroote meerderheid in den lande daarentegen met welgevallen de nederlaag der Engelschen zou vernemen. Men gaat daarbij zelfs zoo ver, dat dezer dagen het portret van den beruchten Nena Sahib openlijk ten verkoop is aangeboden, onder bepaling, dat de opbrengst van den verkoop zal strekken ten behoeve van de Bussen, die by de verdediging van Sebastopol gekwetst werden. Dezelfde briefschrijver meldt, dat de aartsbisschop van Kazan door een monnik vermoord is. — Indien men den Constitutionnel gelooven mag, dan heeft de Russische gezant te Kopenhagen aan den Deenschen minister vun buiten!, zaken eene nota overhandigd , waarin gewezen wordt op den geest van gematigdheid en wijsheid, welke de Frankfortsche bondsvergadering zoowel «Is de Duitsche hoven in het algemeen ten opzigte van de aangelegenheid der hertogdommen hebben aan den dag gelegd, met de bijvoeging, dat het nu aan Denemarken staat, om concessien te doen. Het blal voegt er bij, dat van dezen stap der Russische regering aan het hof van Berlijn en aan de andere Duitsche hoven keDnis is gegeven, en dat het eerstgenoemde daarmede minder ingenomen is, dan men regt had te onderstellen. De grond daarvaa zou hierin gelegen zijn, dat door deze tusschen^ komst van Rusland, het gewigt van Pruisen in dese aangelegenheid ver« minderd wordt.
— Naar het schijnt moet de Porte besloten hebben de zaak van het bezetten des eilands Perim, aan den ingang der Roode Zee, door de Engelschen, niet te laten varen en hare pogingen om dit eiland terug te ontvangen, tot het uiterste te drijven. Een brief uit Konstantinopel van 4 Dec. zegt, dat de minister van bnitenl. zaken reeds conferentien met de vertegenwoordigers der voornaamste staten van Europa by den Sultan heeft gehad. Die brief spreekt ook van den tegenstand der hooge Grieksche geestelijkheid en hare aanhangers tegen de maatregelen der Turksche regering, ter uitvoering van de bepalingen van het Parijssche vredesverdrag ter reorganisatie van de Grieksche kerk. — Een Fransch consul zal te Ibrailow aan de monden van den Donau worden gevestigd. Tot dusver bevond zich daar slechts een consulair agent. ' < — Den lOden December, den verjaardag van den val der Oostenrijksche heerschappij te Genua in de vorige eeuw, is daar eene poging aangewend tot rustverstoring, die vruchteloos is geweest, ten gevolge van de waakzaamheid der Sardinische overheden, welke daardoor een blijk hebben gegeven van hun vast besluit, om buitensporigheden tegen te gaan, waar die zich ook mogen voordoen, — Brieven uit Hongkong van 29 Oct. melden, dat, zoo de Engelschen zich niet spoedig, van Canton meester maken, zq die stad bezet zullen vinden en wel door de Chinesche opstandelingen uit Kirangsi. Deze opstandelingen rukken namelijk op Canton aan, maar worden vooralsnog opgehouden in hun marsch door een Chineesch leger, dat de Mandarijnen boven Canton gevormd hebben. De handel te Shaughai en andere havens is nog steeds zeer levendig. De mandarijnen dier streken hebben niet de geringste sympathie voor de geschillen der bewoners van Canton. Het gerucht, dat een Lazaristen zendeling door de keizerlijke troepen, die Nangking belegeren, is omgebragt, wordt bevestigd. Deze zendeling had het leger der opstandelingen in hunne kleeding bezocht, maar toen hij op het gebied, bezet door de keizerlijke troepen, terug kwam, werd hy door eene patrouille herkend, door eene militaire commissie onderzocht, en daar men onder zijne bagaadje de kleederdragt der opstandelingen vond, dadeiyk onthoofd. — Vyfentwintig geestelijke zusters maken zich gereed naar China te vertrekken, om daaT in de maritime hospitalen hare diensten te bewijzen, — Op het budget van Parijs vindt men voor de eerste maal den post voor het pensioen van 10,000 frs , hetwelk de Heer Gevers, oud-page van Keizer Napoleon I, die belast was, om den gemeenteraad de geboorte van den Koning van Rome aan te kondigen, reclameert. De Hr. Gevers, die in 1813 ophield het pensioen te genieten, heeft den 3den April 1856 dit weder aangevraagd, hetwelk hem is toegestaan. De ontvangsten der stad Parijs, die op het budget van 1857 geraamd waren op 67 millioen, hebben ruim 3 millioen meer opgebragt. — De kosten voor het lager onderwas te Parijs beloopen voor de gemeente 1,600,000 ft. Het onderhoud der kerken 145,000 fr., dat der straten 3 millioen fr. en dat der wandelingen 1,200,000 fr. — Het gisteren in de opera gegeven bal ter gunste der behoeftigen, was zeer luisterrgk. — De generaal Lamoricière wordt overmorgen alhier verwacht. Men verhaalt van hem, dat hij zeer dankbaar is over het hem toegestane verlof tot terugkeer. Hy wilde echter van dit verlof, zoo voegt men er bij, geen gebruik maken voor dat hy zich langs officielen weg overtuigd had, dat ook de generaals Bedeau en Changarnier zulk eene gunst te gemoet konden zien. De kolonel Charras zal in allen geval in ballingschap blijven. — Mgr. Gros, bisschop van Versailles, is na een langdurig en smartelijk iyden overleden. Men noemt als zsn opvolger den bisschop van Nancy. — De in hechtenis genomen markies Campana, directeur der beleeningsbank te Rome, is eigenaar van het beroemde Etruscische Museum, van de fabriek van kunstig marmer en van eene drukkerij ; ook op de goederen van den kassier is beslag gelegd. — De instructie in de zaak van het tweegevecht van de Heeren Froidefonds en Cataneo wordt voortgezet. Men gelooft, dat de regtbank geen regtsingang zal verleenen.
---

