DE SPOORWEGEN.
1 I. i'De-rc aangek' 'ken dag aan de. orde en verdient Ij ïg» -'•"¦" j! ia,l "JJSC? JB** wer<l er veel gesproken vau fa qwstian brjilmU. Dat I , c financiële nood der gemeenten, de tegemoetkoming van wege I Butó 1' og '* de kwestie niet opgelost en reeds heeft ecu onder, l** «oh t'c'lißSrCt vraagstuk, dat der spoorwegen, haar eenigzins op to j„ ~l*rgrond gejeboven. De Tweede Kamer drrStaten-Generaalisnu •jj Niircjj' b?S'D <Jf'r maand Februari) uite*ageg*an. De Regering heeft MMg _ ,lic.i tgd tielegenheid te overwegen wat zij, naßï oanlei- B& onhv0 '18l °PSenj»*aki^ veoriaepig ven atten 2.a! noper.B JsjffsitZ ¦ lef zake van de spoorweg-en, aan de Kamer "üjÈfttt g?ttD6c!'oden. Wjj zijo het echter volkomen cena met den J Wtjjjt , !ot O'.dhuis. «dot men zich met icctsappige praatjes orer \ ''"der V spoorwegen en het belang, dar. men er in zegt te stellen, niet *tav ¦ l**wden houden. Er zijn scherper prikkels noodig." Eu daar ¦d :nweo«ebeu, dat de lp nutteloos voorbij ging, zoo ** *«r y *'P tft ixurten herinneren , dat de zitting van de Tweede Ka!ï jl., een hoogst gewigtlge dag foor de znak Weg»&v'**£,'o w»s. Die vergadering heeft, Dssr het ous toeschijnt, b{j die d! \ «Int den we£ aangewezen, dien zij weoscht dat door de Regering worde. Zij heeft zonder omwegen haar gevoelen .-., zoodat de Regering kunne nugaan in hoever zij z.eb SKtn » ''^awijee kan vereenigen. Er agn namelijk in die zitting gelijk \Vjtfct *et> !Wee moties of voorstelleu aangenomen. De eerste van den Isfc lltldri BtËveUL, wi'rd «(ingenomen met 60 tegen 3 eiemmen, P*ftUi. .¦'*'•* i "De Kamer in de onderstelling, dot van regeringswege J(V>t hej Worden beschikt, op de verschillende aanvragen tot concessie *T»B (," inleggen vau spoorwegen, bij de Regering ingekomen, veralaart B«H, ?B.et belangstelling in te wach«n bepaalde voorstellen , indien ?-¦¦ ..-r,.'" '*B»sidie mogt verescht worden voor spoorweglijncn door partien."" s,*cnßppijen aan te leggen en te exploiteren." W tto, e*QQ vorstel van den fleer Storm van 'BGravesande werd met •¦'-, ,' : I stemmen aangenomen, en strekte daartoe om op de begrooting f*1 iletT*60 P°sl M brengen voor kosten van onderzoek van ontwerpen "2 h>, ian spoorwegen e ƒ 60,000. {'"?en e aangenomene voorstellen stonden echter geenszins op zich -f^Ött»' *"*** werden voorafgegaan en worden toegelicht door eene langjjetit ' lil .'"-langrijke beraadslaging, waaraan vele leden uit onderscheideel namen. Het is geenszina ons voornemen, om die rf^et» '*e,BS in al hare bijzonderheden na te gaan, maar wij wenechen Si^irji» ?te toonen. dat do vergadering omtrent vele punten zoo een* 'lacht, dat het ons voorkomt, dat de Regering niet ver te zoc- ci om in den geest der Kamer te handelen, en hare ontwerpen vertegenwoordiging ingang te doen vinden. Het is namelijk iv IJfcjZj plaats een algemeene wensch, dat de aanleg van spoorwegen doenlijk, door de Regering worde bevorderd en beßpoéi ' I **8b *6d<! is men bet over het algemeen eens, dat er tot dat einde van staats* '^ereieuning kan en moet worden verleend. De Kamer is allezins Ski) ttlP-' de Regering mede te werken, om den aanleg van spoor- HSbc, aoee'ök te maken. De Heer Thorbecke en ook andere leden duidelijk hunne meening kenbaar gemaakt, dat, voor zoo veel *"tóe. üooduj *»1 ai)n> een minimum van rente te waarborgen, het beste '3- Al verder is men het eens, dat de ondersteuning van staatsie dan ooki, zich voorloopig moet bepalen tol het ïï^S'o eB'!;:n ra:> <ïie beltngrijke communicatiemiddelen, waaraaD in |?*HiSp "ui ons land zoo groote behoefte beslaat. Men heeft vooral hot oog gevestigd op de twee hoofdlijnen, de Noordelijke tpoorwegen en die in het Zuiden des ltnds. Nog " doel beoogde men met de aunncming vun de motie van I Ir. **eer yan BogwjJ t dat ie, dat de Kamer aandringt op het spoe- n*a vaU maatregelen; dat zij afkeurt, bet dralen met bet go-5 «eslUsingen op de aanvragen, die gedaan zijn, hetzij dan 'Jïendcu 0f m toestemmenden zin. Wijders hadden de aanj;e--: v"orstsllen het oogmerk, te doen uitkomen, dat de vergadering 1 "''Hii- °Ü kQQ met de ontwerpen der Regering, in zoover na-1 *«t V a°aruit kon worden afgeleid, dat het gouvernement hot geheele ':' "Poorwegen te gelijker tijd ten uitvoer zcu wenschen tedoenleg* *'¦* d dttaraira ondersteuning zou willen schenken. Meer bepaaldelijk ?j ?ea»ij.*ttro,)or afgekeurd de oprigting van een bijzonder fonds tot onder;i van spoorwegen, daar, zoo zich de ondersteuning toteénige hoof i«« hepaien ]de daenoe noodige gelden of op de Siaatsbegrooting ; berden gebragt, of bij afzonderlijke wetsontwerpen uangevraagd. . S». f; wel bepaaldelijk het verlangen van de vergaderiog te in eene vorige zitting had de Hr. Bieruma Oosting in dien geest ?''ri. en op 23 Nov, Heten onderscheidene leien zich in gelijken zin J ried 9 dienen stuk voor stuk te doen, wat gedaan kan worden. Wü j Htr.t.dttaïom dien wensch kenbaar, om van de Regering wets-ontwerpen '7-te tot eene of andere bepaalde uitvoerbare !rjn te omvangen, ne subsidie mogt worden aangevraagd, en de Regering ¦ i zon Jer het toestaan van eene subsidie, aan de uitvoering *>*»i*n valt." Dut was het oordeel von den Heer Thorbecke. Met ISrïo i,oor oogen heeft men ingewilligd de ƒ 60,000 voor de kosten van 'i ontwerpen tot den aanleg van spoorwegen. Men geloove toch, ""ot d, mer een subsidie van eemge belang zal verleenen, ten-ij **rr "egerisg nauuwkcurig zijn onderzocht de uitgaven, die voor het S,j0 ';eHn geschieden, en tevens het belang, dat bet Rgk bij de ondcr"Oitr i eft' Se toegestane gelden moeten , naar de bedoeling van de ""ar . , worden, tot onderzoek van de aangevraagde coneessien, '^0l"-ekt niet tot daarstelling van eenig werk van Staatswege. *"H*i"".ii S de geest, de strekking van de gehoudene beraadslagingen. Naar *»tt d' !' daarvan, ziju de beide voorstellen aangenomen. Daardoor is r a'een,eeno belangstelling van de Kamer in de zaak der spoor*&h k °P overtuigende wijze gebleken. Ten gevolge van die besluiton en ""ülyj^j'erhandelde, kan men zeggen, dat de taak van de Regering gc?lu bist f !'en!ttlikt is. Haar is toch de weg aangewezen, dien zij te vol-s**Ott»T'siï de goedkeuring van de Kumer op hare ontwerpen te kannen ¦ W(j hopen in het algemeen belang des lands, dot af} dien weg zal ?***«bp Tl' gedurende het reces het gtwigtïg omderwerp nogmaals an 1 o»erweging neme; dat zij gevolg geve aan de wenk van vele *"* al. °m ie "bons aanhangige wetsontwerpen in te trekken, waarvan JenJr,**0 zich uitdrukte, toch niets zal komen. Maar dut zij bepaalde (Jujj aanbiede, tot ondersteuning von zoodanige ondernemingen, die ""%e d° Diiv.>ering van 2 'a. 3 hoofdlijnen willen belasten. Dat is de Hüa\0w*g. waardoor het vraagstuk der spoorwegen tot eene geweuschte SB. "a Rerßk.-n. Houdt de Begering hare voorstellen vol, de vrees, door "f Bieiuma Oosting aun den dug gelegd, zal bewaarheid worden e I *»t, ÖK6*woordig zïttintjjaar 1857/58 zal vruchteloos voorbij gosn, want dan ! tc"^ beantwoording van het voorloopig verslag te gemoctz.en, daarna I *»4a* *linß en ongetwijfeld de afsiemaiiug der wcts-omwerper. Daar, "at niets gewonnen. Biedt de regering daarentegen bepaalde voor•p,, ° aan, dan bestaat er alle bonp, dat ba zoo gcwenschie ihdstvp «ettielf 2al "anbreken, en dat Nederland iv het bezit van hoofdionen I>? oD .ïal" Met opzet hebben wij bet pligt geoordeeld, nu het no • Ha1: h« inslaan van dien weg aan te dringen, omdat het daßrstellen I it^ Qorwtgea nu ree,Js laDg genoeg bssprokoa is, en omdat, zoo er '* d>c groote zaak zal komen, het naar ook wrj gelooven, tnd s^" dat er werkilp worde gehandeld.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
. LONDEN, Maandag 14 December (des Avonds). V*^ bnreau van lord Palmerston is heden andermaal een kabiaets- gouden. , N h ,der de hooge gasten , die hier verwacht worden ter gelegenheid e' Bi huwelftk van Hr. Ms. oudste dochter, worden genoemd de Koning ri»ije 'de hertog van Coburg-Gotha, misschien komen ook de Prins van •s. Tö en diens gemalin. - -m liet Hnis der Lords beeft de ministei; Panmure, ZatnW»B> «wt MW 'iet reces een uittreksel voorgelezen ?au een brief van SirColii) Campbell san den Hertog van Cumbridge, waarin Bir Colin. zegt, dat hij voor zijn vortrek uit Calcutta, niet kan nalaten voor de buitengewone sympathie en ondersteuning, die hij van den gouverneur-generaal van Indte ondervonden heeft, dank te zeggen. Hierdoor, voegde Lord Pdiimurc er hü, zoude aan alle geruchten, betreffende onecuighaden tusjchen Lord Canning en Sir Colis Campbell, een einde gemaakt ijtn. — In de laatste zitting von het Huis d:r Gemeenten heeft Lord Palmerston te kennen gegeven, dat de regering voernemens was, om na de hervatting der zitting eene nieuwe wet tegen de omhoopingen bij de verkiezingen ter tafel te brenge. Voorts zeide de minister G. Qféjr, in antwoord op eene vraag van fca Heer Wyld, dat het gouvernement jnsgelyka nog in de tegenwoordige zittißg het Pari cment zoude bezig boaden met eene reorganisatie v»n het beheer over Indie. Voor het oogeabltk konde hij dienaangaande niets ned-ers zeggen. — Een brief uit Delhi meent te weten, dat een ontzaggelijk gTOot rantsoen e.an de bewoners dier stad ia opgelegd en dat zjj reeds eene som vsn 80 lakhs hebben aangeboden. — In een brief uit Calcutta, dd. 9 Nov., komt het volgende voor aangaande den dapperen en getrouwen volksstam der Ghoorkas: In de nabijheid van Jnnapore stiet de kolonel Wronghton, die met oDgevecr 1500 Ghoorkas en twee stukken geschut naar de oostelijke grenzen van Oude marcheerde, op eene vijandelijke kolonne van omtrent 5000 m«n met zaven kanonnen. De muiters deployeerden hnnnc magt met veel krygmanskunst en vertoonden weldra eene bijna twee mijlen lange vaste linie- Zij trokken niet op de Ghoorkas aan, maar openden een levendig vuur. Het kleine volkje (zij hebben ter naanwernood de lengte van v'vjf voet) beriet dit Biet, weshalve zij met hunnen gewonen onsiuimigen moed op den drievoud sterkeren vijand aanstormden. Met behulp van hunne kromme mess; n badden zij het werk spoedig afgedaan. In den tijd van tien minuten was de vgand verdwenen, 700 dooden en 4 kanonnen op het slagveld achterlatende, Deze Ghoorkp.s zijn do mannen, voor welke Sir Ch. Napier zoo hooge achting, en gelijk thans wederom blijkt, zulk eene welgegronde bewondering koesterde. Zoowel zij ols de Sikhs verachten de. Sepoys en gaan hen oogeablikkeiijk te Iflf, zonder zich veel om taktiek te bekommeren. Dit altben» is bewesen , dat wij de Sepoys nooit weder in gevechten tegen inlindsche troepen kunnen gebruiken. Hun prestige Ss voor immer verdwenen en Arubiercn, Afghunen of Ghoorkas zuilen in bet vervolg een regiment Sepoys even onbevreesd aangrijpen, als Enge'schea dit zouden doen. — De firma H. en 1\». Tuldorph heeft hare betalingen yestunkt. Uok de HH. Teoth eu C°. hebben op.;t;houdcn te betalen. Er is nog een belangrijk buis gefailleerd , welks oaam tot dusver niet genoemd u. — Dezer dagen zijn nabij Birmingham twee spoortreinen in een tunnel tegen elkander gereden , waardoor verscheidene personen in meerdere of mindere mate werden gekwetst.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 13 Dec. De Oetf Z. begint boden eene reeks voii atiikelen over de toleonferentic, welke alhier (volgens sommigen reeds tegen het midden dezer maand) zal gehouden worden. — De Porte heeft aan onze regering reeds officiële mededeeling gedaan van haar voornemen rom de divana der Dontiu Vorstendommen ie ontbinden. In die beide Vorstendommen, zegt men, zijn beide partijen van plan, om deputatien naar Parijs te zenden. De Vorst Bibesco, die, zoo «ip.eniging heeft uitgevaardigd, moet veel kans hebben om door de porte als hospodar van Moldavië aangesteld te worden. Deze Vorst borindt zich op dit oogeublik alhier en zal eerstdaags naar Parijs vertrekken. — De jongste officiële otuas onzer marine geeft de volgende oorlogsschepen: i iiniciichip, 8 fregatten, 11 korvetten, 8 advlcsitoouibooten , 5 brikken , 4 brikschoeners, 5 galjoten, 53 kanoneerbaoten, 7 irnneportschepen en 5 drijvende batterijen. — Acv het hais Merk en C°., hetwelk in naauwej betrekkingen tot de credieiinrigtitjg alhier staat, is van deze inrigting voor 3 maandeneen aanzienlijk crediet verleend, hetwelk zelfs nog voor 3 maanden zal verlengd worden zoo dit noodig mogt lijn. Evcpsoo beeft zij in verceniging met een eerste bankiershuis alhier vvv eene Praagschc firma, wier bestaan bedreigd werd, de som van 600.000 gl. verstrekt, opdat zü hare betalingen niet zou behoeven te staken. — De verzending van zilver naar Hamburg zal Maandag beginnen, gisteren heeft de inpakkiog plaats gehad. — De eergisteren ochtend vroeg van hier vertrokken spoorwcgtrcin naar Triest, stiet gisteren middernacht tusschen de stations Fratizdorf en Loetsch tegen een in dezelfde rigting rijdenden goederentrein aan. Dsze bouing veroorzaakte den dood van een pakker en da vernieling van verscheidene wagens van den goederentrein. — De werkzaamheden van den Wester-spoonveg worden ijverig voort gezet. In Februari) zal men op bet gedeelte van Penzing tot St. Piilien met het leggen der sporen beginnen en in Augustus zoude de feestelijke opening plaats hebben. t — Uit Giirtz meldt men, dat de aldaar nog niet zeer talrrjke Protestanten van uit Weenen het verlof ontvangen hebben, om zich tot eene gemeente te vormen. BERLIJN. 15 Dec. (des ochtends). Men gelooft, dat de landdag den 9 of Uden Januari) zal geopend worden. De regering zal een voorstel indienen töt opheffing van de wet op den interest. Alhier is het gerucht in omloop, dot de Koning zou abdiceren ten gunste van zijn broeder, den Prins van Pruisen, en dat deze laatste dit voorbeeld zou volgen ten gunste van zijn zoon. jlen wil weten, dat thans de regering cd von het tolverbond het een» zijn omtrent eene vernoogmp; der belasting op de beetwortel-suiker. i>?_ Voor Prof. Rwch zal een marmeren gedenkteeken worden opt Prof. Drake is met de uitvoering belast. — De 10 millioeu m. b., welke de Oostenrijktche bank aan Hamburg cclcend heeft, zullen verdeeld worden onder vier huizen aldaar, die io hunnen val een groot aantal huizen van minderen tóDgzoudenhebben medegeslecpt. Eene commissie van ze?en leden ia benoemd, om de zaken van deze huizen ie onderzoeken en ban, namqns den staat de hulp te verschaffen, welke hun toestand vordert. Dit heeft gunstig op de beurs gewerkt. Uit Kopenhagen wordt medegedeeld, dat het Volksthing met algemcene stemmen, op eene na, heeft goedgekeurd het ontwerp, strekkende om liet gouvernement te mngtigen voor 2/3 deel te nemen in het voorschot van een millioen m. b., door de nationale bank aan het huis Pontoppiden te Hamburg verstrekt, ten einde den val van dit huis te voorkomen. — De onderhandelingen tuaschrn Pruissen e» Zweden ter zake van het leggen van ces onderzeescfen telegraaf van de zuidpunt van Zweden naar het eiland Rugen, zij o afgebroken, omda; Pruissen de door Zweden gestelde VOO aiet kon avunemen. — Een telegram vii Petersburg van 14 Dec. meldt, dat de generaal Jewdokimow aan de Goita eene overwinning heeft behaald, waarbij hg 7«ccheidetie Auta (dorpen) verbrandde en vele Circassiers doodde. Te Mnrtaa wordt een groote Durchbaw aangelegd, welke de Martankloof met de vlakten von Wosdwinschensk verbindt. FRANKFORT. 14 Dec. De commissie der bondsvergadering belast m * het uitbrengen van rapport over de klagt der Laucnburesche.ton^.- i voor de Kers-vacantie dit rapport niet uitbrengen. «enden, zal — Tot het einde der vorige week waren te° Maintz t™ t>„i. ongelukkigen door de ramp van 18 Nov on*v»«„= ' \?n bello«ve der De speelbank te Homburg beeft 1000 Buld*™™* • YIBO,OOO S^cns. - Een nieuw regeringsvoorstel tot v™nLT„holik?\ Koburg ca Gotha is door den lundriiu¦? b & Tan de hertogdommen weder verworpen, ditmaal echter slppL. .m KolmrS d«n 12den deza -Er bestnat inderdaad een* no^f! ?6t de meerderbeid groote mogendheden , betrSp £ u Pransche reGe"Dg aan t" Da^ n* praaf Walewski e-W , • ede Bt'ls'ein-Lauenburgsche kweat.e. De il dLe Sen .rlf!1 I,a,?m de b^oegdheid van het Pui-schc verbond dit verbomw/ t Ze,fs tüe •d« «*»«•«» kon voorhanden zijn, dat onder^mn !B^ D«aernarkeu optrad. De nofa geeft echter tevens de onu jrsteiung te kennen, dat do integriteit van het Deenscho koninkrijk op Beenetlei wy-ie, ja g(jvai»r keu worden gebragt-
— De regeringen van Wermar, Koborg en Meinifgen hebban aan <le maatsch-ppü der Wcrra-spoorweglinie de vrijheid verleend, ron op utre telegrnfi-:che bureaux o ik depêches van particulieren aan te nemen en te verzenden. Door deze bevoegdheid zal de opbrengst van dien spoorweg aanzienlijk vermeerderen.
---

Fransche Post.
PARIJS, Maandag 14 December. Het bestuur der bank heeft heden weder beraadslaagd over de vraag of he^ niet dienstig zou zijn het disconto weder met 1 pCt. te verlagen. Er is geen besluit genomen, doch men gelooft, dat tot de verlaging eerlang overgegaan zal worden. — Er is thans besloten, dat alleen zoodanige Londenscbe beurs-depèches zullen openbaar worden gemaakt, waarvan de getallen in woorden eu niet in egfers uitgedrukt zijn; dit strekt ter vermöding van feilen. — De raad van State heeft in zijne zitting van jl. Zaterdag besloten, de wet van 1807 omtrent den wsttelöken koers van den intrest zonder eenige wijzigingen te behouden. — Men zegt, dat er niet minder dan 700 aanzoeken zgn gedaan, om tot leden van den senaat te worden benoemd. — Vaa de goede verstandhouding tussehen onzen buitengewonen gezant , baron Gros en lord Elgin, benevens de Engelsebe autoriteiten te Hongkong, geeft een brief uit Hongkong van 27 Oct., welken de Moniteor mededeelt, overvloedige bewezen. Na zijne aankomst san boord van de Audacieuse, vervoegde zich baron Gros den 17den dadelijk aan boord der Ava, welke de vlag Tan lord Elgin voerde, en had met laatstgenoemden een lang onderhoud. Nadat onze gezant 8 dagen met de Engelsche autoriteiten verkeerd had, begaf hij zich naar Castle Peuh Bay (eene kleine haven tnsschen Macao en Canton) terug, alwaar ons eskader thans voor anker ligt. De gezondheid des gezants, des stafs en der bemanning liet niets te wenschen over. Dat de Franschen bloedige gebeurtenissen te gemoet zien, bewijst ook de omstandigheid, dat 25 zusters van de H. V. da Paula naar China vertrekken, om aldaar in de marine-hospitalen werkzaam te zön. — Indien men de Patrie gelooven mag, zou lord Redcliffe over Triest en Weenen zich naar Parös begeven, alvorens Londen te bet eiken. Men zegt zeer Btellig, dat de Heer de Thonvenel tegen het einde dezer maaud ook met verlof alhier zal komen. — Indien men aan een brief uit Konstantinopel geloof mag hechten, zoude op bevel van den Turkschen minister van buiten!, zaken, AU Pacha. de censuur voor het eerst de Presse d' Oriënt verbodeu hebben, den inhoud der artikels, verschonende in het J. de ïlsthmc de Suen, mede te deelen. Het is echter ruogeiyk, dat deze maatregel niet zoo groote beteekeuis heeft als sommigen er aan willen hechten, ten nadeele vau de gtswigtige kwestie van het Sucz-kanaal. — De Constitutionnel en de Patrie bevatten heden beide artikels Jen gunste van de doorgraving der landengte van Suez. — Uit Napels schrijft men, dat onze regering door een harer agenten te Napels een rapport omtrent den staat der zaken aldaar heeft doen vervaardigen. Dit rapport nioet reeds herwaarts opgezonden zön. — Zoo als men weet, heeft de graaf v. Aquila, broeder de» Koning» van Napels, een zijner vertrouwde bedienden beschuldigd van eene poging gedaan te hebben, om hem door vergif om bet leven te brengen. Verscheidene voorwerpen werden in beslag genomen, die men als vergiftigd beschouwde, doch van de 3 geneesheeren, die ze scheikundig ondereochten, beweerden 2 dat zg wel, de 3de dat zij nie{ vergiftigd waren. De aanklagt werd echter volgehouden en de zaak op 5 Dec. beslist. De bediende werd voor schuldig verklaard en ter dood veroordeeld. — Men zegt, dat de minister van binnenlandsche zaken van Spanje» de Heer Bermudes de Castro, zich onledig houdt met een ontwerp tot parlementaire hervorming. Hg zou eenige openbare betrekkingen onvereenigbaar met die van afgevaardigde willen doen verklaren. Ook in de kieswet zullen wözigingen worden voorgesteld, het aantal afgevaardigden zou beperkt worden tot een afgevaardigde op de 50000 zielen. — Een Oostenröksch ingenieur is alhier aangekomen, om de voornaamste machine-fabrieken van Engeland en Frankrijk te bezoekeii. Later zal aan dien ingenieur de vervaardiging van schroef-stoommachines voorviet nieuwe oorlogsehepen worden opgedragen, die de Oostenrijksche regering te Triest, Venetië en Pola wil doen bouwen. — In plaats van het overleden lid van het instituut, den Heer Quatremère, is de Heer L. Delisle met 34 tegen 18 stemmen verkozen. — De Heer E. de Girardin, wien men eenige, in den Courrier de Pari» opgenomen artikelen, welke opzien hadden verwekt, hatd toegeschreven, heeft een brief in de dagbladen doen plaatsen, waarin hij niet ontkent die artikelen te hebben geschreven, maar de bewering wederlegt, dat hy een aandeel in het dagblad zou hebben gekocht, dat zone denkbeelden heeft ontwikkeld en dat hij voornemens was als afgevaardigde van Parös in het wetgevend ligchaam te komen. Eene candidatuur is hem aangeboden , maar hö heeft die geweigerd. — Omtrent de vervanging van wylen den generaal Cavaignac en de overige leden van het wetgevend ligchaam, die hun ontslag hebben iflgediend, is nog niets bekend. — Heden zijn drie Kabylische Scheiks met hunne vronwen te Parös aangekomen. — Tussehen een zoon van den Heer Chaix d'Est-Ange en een markies heeft een tweegevecht plaats gehad, omdat laatstgenoemde den beroemden advocaat wegens zone benoeming tot keizerlijk procureur berispt had. De markies werd gewond. — Mw. Ristori ïs te Parijs teruggekeerd van hare knnstreis in Spanje.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Dingsdag 15 December. De senaat heeft met 39 tegen 1 stem deit Prins de Ligne tot voorzitter gekozen. — Heden heeft de kamer van vertegenwoordigers hare zittingen geopend. De Heer Anspach bekleedde, als oudste van jaren, den voorzitterstoel. Al de ministers waren tegenwoordig. Eenige reclames zön ingekomen tegen de verkiezingen teAth, Soignies en Marche, de adressanten verzoeken de vernietiging der verkiezing van de Heeren Frison, Faignart en Orban. De commissie voor de geloofsbrieven is gekozen en begaf SXSSSiTdie stnkken te onderzoeken- De w-ïüS
---

BINNENLAND.
Mot >,„^~^™^^^^lils^ente Wuit van 6 V ?B'v ontbond^ de commissie , benoemd bij Zr. Ms. eeni**P tin^t j-V' ' belast om de Regering voor te lichten aangaande vi.oM, «. ' dle ter nitvoering der nieuwe wet op het stuk der zeevissc&ergen, nog voorbereiding behoeven. Door de meerderheid der leden van de Tweede Kamer der Staten- Generaal, die hebben dccl genomen aan het onderzoek indeafdeelingen van het wets-ontwerp houdende goedkeuring eener overeenkomst tussehen: den staat der Nederlanden en de provincie Utrecht, is in ontkennenden zin beantwoord de vraag: of de provincie Utrecht ten haren behoeve eenig regt kan inroepen op een dccl van den koopschat door den Staat uit den verkoop van den polder der eerste bedijking van de Miidrechtsche droogmakcrö verkregen. Als slotsom dezer beschouwing konden dan ook eenige; leden eene uitkeering aan de provincie geenszins goedkeuren. ™J?w«dccl der leden kon zich echter vereenigen met het gevoelen l,™ L-^|ftre°deel der leden, om op gronden van inschikkelijkheid van w Tn-.t en met het 00S °P de verwachting door de provincie, bij .„11. v nde subsidie te kennen gegeven en door de Regering niet «In8 n " aan deze de overeengekomen som van / 15,000 af te »«7n»ri ¦ opv?ttlng der meerderheid, dat er voor de provincie Utrecht gecneriei regt bestaat, bragt ook mede, dat zö zich niet kon vereenigen met oen weg, die voor de beëindiging van het geschil gekozen is. Deze tegen waren eenparig ywi gevoelen, dat 4e acte »oe»t vervallen en (lat aoowel ia dgk considerans v»n het wets-ontwerp als in de artikelen de zin en de beleek «nis moesten worden gelegd eener tegemoetkoming voor de geleder» teleurstelling. , «n )t»eek van het wetsontwerp tot voorziening in de financele belangen der gemeente Haarlemmermeer, in de afdeelingen van de Eerste Kaïucï der Staden Generaal, hebben 27 leden dccl genomen. De vr aa,;:, of dessa vnordragt kon geacht worden te zön overeenkomstig deu 'geest e& de letter der gemeentewet, werd oi'er het algemeen toestemmend beantwoord. Zeer vele. leden betwijfelden echter de billijkheid der heffing vun een bandergeld van al de grondeigendommen in de Haarlemmermeer, met het oog op de voorwaarden, waarop de gronden zijn verkocht door het ryk; zij meenden, dat die heffing in strijd is met de goede trouw en de gedane toezegging bi) den verkoop. Eenige leden gaven de onbillijkheid der voordragt geeDïins toe, daar de eigenaren wel waren vrggesteld van de betaling van grondlasten door het rijk gevorderd, doch dat het hier gemeentebelasMg betrof. Bö verwerping der voordragt, wezen de bestrijders op het verteenen yin eenergkssubsidie, ter tegemoetkoming in den financielen nood der gemeente Haarlemmermeer. Uit het antwoord der regering op deze bedenkingen blokt, dat zij nies kan instemmen met de bedenking tegen desa voordragt ingebrpgt, en uit den toegekondea vrijdom vaa grondlasten bij den verkoop, on'leend. Die vrijdom betrof nitsluiiend de grondbelasting ten behoeve van het Rgk. Er k>in das geene sprake zyn yen onbillgkbeid, wanneer den grondbezitter een last wordt opgelegd, waarvan hem geen vrijdom is verleend en wa-irtoe elk ander grondeigenaar gehouden is. Om bij verwerping, rgkssubsidie te verleenen, kan de Regering niet goedkeuren. Z. M. heeft den kapt. ter zee H. Wipff, comm. van het koninklijk instituia voor de marine te Willemsoord, benoemd tot HD. adjudant in buit«o£t:wone dien». 2. M. heeft benoemd tot plaüssverv. kantonr. te Naarden Mr. J. Schimmel, burg. van Muiden eu Weespercarspel, lid der Prov. Staten van Noord- Holland; tos notaris binnen het arrondlssem. Rotterdam, ter standplaats de gemeente Roiierdam, H. Schot, candiduat-notaris te Delft. !^> Z. M. beeft de kapls. te* zee F. A. Johr en F. W. Freudenberg met 1 Jan. o. s, bevorderd lot r.chout-bij-Dacht, en gemelde vlag officieren, met dankzegging voor de door hen bewezen langdurige goede diensten, zoo made deu kapt.luit. ter zee N. A. van Es, den luit. ter zee lste kl. P. van Wijhe, den inspect. v. admin. A. Cosijn en den offic. van admin. lste kl. D. P. Mariouw, met voorschreven tgdstip op pensioen gesteld, onder toekenning van een jaarlijksch pensioen, atm de twee eerstgenoemden van f 18C0 ieder, aan den kapt.-luit. ter zes van Es en aan den inspect. van odmic. Cosijn van ƒISOO ieder, aan den luit. ter zee lste kl. van Wöbe en den offic. van admin. lste kl. Mariouw van ƒllOO ieder. Voorts or.iïer Rtilatccl van het hierboven gemelde pensioen den luit. ter zee lste kl. P. van Wybe. met 1 Jan. a. s., benoemd tot onder-ekwipagemeear-er der marine te Helvoetsinis. Z. M. heeft met ingang van den lsten Jan. 1858 bevorderd: Tot kapts. ter zee, de kapt.-lüiis. ter zee B. H. Sparing en H. D. Kramp; tot kupt.-luits. ter zee, de lniis. ter zee lste kl. G. J. P. Mossel, J. van Maurik en J. Andreae; tot luits. ter zee lste kl. de luits. ter zee 2de kl. W. H. Baron van Heerdt, C. Star Nattta, A, M. J. van Asperen, J. B. Everwijn, Jhr. A. Meijer, C. A. B. D. Ryk en Jhr. D. Souwier; tot luits. ter zee 2de kl. de adelborsten lste kl. J. F. van Kervel, J. H. Haakman, W. J. Adams, A. F. van üachtelen, J. van Assen, A. Snoeck, Jhr. G. A. Tindal, L. C. Holtzapffel, C. J. M. Swaan, P. E. Tegelberg, J. Pluntinga, H. E. Eyssell, A. C. Raven en E. B. BoDn; tot inspect. van admin., den offic. van admin. lste kl. A. M. Westeroven van Meeteren ; tot offic. van admin. lste kl., de offic. van admin. 2de kl. J. W. Sikmm en 3. S. Spanjaard ; tot offic. van admin. 2de kl., de offic. van odmin. 3de kl. W. J. R. van Es, H. F. X. Strengnaerts, J. L. K. van der Heyden en H. S. Bosschart; benoemd tot offic. van admin. 3de kl. de adj. admin. H. A. van Berkei, W. H. F. Vogel, J. F. J. Mahieu en A. J. Looijen; bevorderd tot ndj.-admin. de scheepsklerken K. J. Adams,' 11. J. van Haaften Ciuwen, J. C. Coops, C. Fuhri, W. F. E. Ie Rutte en W. H. Waldeck; benoemd tot scheepsklerken C. H. S. Pastor, J. A. Kruyt, J. M. A. van Roggen, F. A. Frederiks, J. A. H. Huart, F. Bamberg ca L. G. Saß; bevorderd tot kap;. 2de kl. bij het corps mariniers deu laten iuit. J. Gautier; tot laten luit. by dat corps den 2den luit. J. J. KorndÖff«r. Z. M. heeft benoemd bij het 3de reg. inf., tot msj. den kapt. lste kl. C. D. van Nacrjsen , vnn het reg. gren. en jag.; bij het sde reg. inf., tot maj. den kupt. lste kl. L. E. Ticsielinck, adj. bij het 3de reg. van het wapen , en den 2ien lnit. W. C. de Jongh, van het 2de rog. vest.-artill., voor den tijd van 5 jaren geattacheerd bij het wapen der artill. van het leger in OostTndie. (Reeds in een gedeelte onzer oplage van gisteren gemeld.) Uit hg het Departement van Marine ingekomen berigten blijkt, dat Zr. Ms. schroefstoomschip Bili, onder bevel van den luitenant ter zee der lste klasse Jhr. van Capellen, op den 15dea October jl. te Bataria was aangekomen ; dat Zr. Ms. schroefkorvet Medusa, den 29jten October, na M>icao en Castle Peack bezocht te hebben, ter reede van Hong- Kong was teruggekeerd. De bevelhebber van dien bodem, de kapiteinluitenant ter zee G. Fabius, meldt, dat alles wel aan boord was, en dat hg zoowel van den Portugeschen gouverneur te Macao, als van de Fransche en Engelsche vlootvoogden de meeste beleefdheid ondervond; dat Zr. Ms. brik de Zeehond, onder bevel van den kapitein-luitenant ter zee M. O. van Vreeland, den Bsten December ter reede van Malta was aangekomen; alles wel aan boord. Het vojrnemen was den 12den December naar Kons'.antinopel te vertrekken. Uit eene mededeeling van Zr. Ms. vice-consul te Berdiausk blijkt, dat de oogst in die stroken over het algemeen voldoende is geweest. Er was ongeveer 500,000 tschetwert Tarwe en 100,000 tsch. Garst ingezameld. De oogst in de Duitsche koloniën werd op 300,000 tsch. zachte Tarwe geschat. Die der Rogge was ook goed gelukt. Daarentegen had het Lgnzaad weinig opgeleverd. Volgens berigt van Zr. Ms. consul te Tripoli in Barbarije, had de re" gering aldaar den vröen uitvoer van hoornvee uit het gehcelc regent' schap toegestaan. Ook Tarwe en Garst mogten vrij worden uitgevoerd' doch alleen uit de andere gedeelten van het regentschap. Uit het o»erzigt van de opbrengst der middelen gedurende de elf verstreken maanden van dit jaar blokt: I°. Dat de opbrengst over de elf eerste maanden van 1857 heeft bedragen ƒ 52,018,157.01 J Terwijl die over de elf eerste maanden van 1856 heeft beloopen „ 51,393,048.54 Ziodat in 1857 gedurende dien tijd meer is ontvangen ƒ 625,108.47* 2°. Dat de opbrengst over de elf eerste maanden van 1857 heeft bedragen ƒ 52,018,157.01 J Terwöl de raming beliep ........// 49,872,996.14 Zoodat de opbrengst de raming nu reeils heeft overtroffen met de aanzienlijke som van ƒ 2,145,160.87£ Als vervolg op ons overzigt van de proeve, eener organisatie der landmagt , ontworpen door de Heeren van Meurs (thans Minisier vac Oorlog; en Rosr, deelen wij nog het onderstaande mede; De schutterij zou bestaan uit den 2den ban, 120,000 man sterk, en 3ie ban, 100,000 man sterk , ter vervanging der thans bestaande dienstdoende en rustende schutterijen. De 2ie ban komt in vredestgd slechts twee malen in het j.iar op; ia oorlogstyd vervangt de 2de banden lsten ban, bestaande uit 150,000 man; de 3de ban komt in vredestijd in het geheel niet op. in tijd van oorlog zal de schnuerö leveren 99,704 man infanterie; 2029 man kavalerie 8128 man artillerie, pontonniers en artillerie-trein; 1203 man genietroepen ; en 1600 man transporttroepen, bakkers, ambulance, enz.; te zamen 112,657 man. Als voordcelen van de door hen voorgestelde organisatie boven de thans bestaande, geven de scbryvers o.», op: ïo. afschaffing der militie; 2°. afschaffing van het beginsel vaa remplacering; 30. ge- Hfkstelling voor de wet van alle standen; 4°. een leger, uit kracbtvoUe mannen zamengesteld, zijnde allen vim Ui tot il) jaren; 50. het oeferea en bekwaam maken der schmterö ten platten l»nde; en 60. eene jllar. lijksche bezuiniging voor de schatkist, op het staande leger alleen ,an ƒ 1,492,087.50; zoS men de kosten der schutteren m beide begrootingen er bijvoegt, dan nog bedraagt de jaarlijksche bezuiniging voor het departement van Oolog ƒ 1,060,426. (Deze berekeningen zijn gegrond op de begrooting van 1848, bedragende de 3de afdeeling daarvan f 1,387,289; en het algemeen totaal van het ontwerp ƒ 6,320,w»> De gisteren door ons vermelde installatie van den nieuw benoemden president en andere regterlijke ambtenaren by de arrond.-regtbank alhier, zal plaats vinden op Maandag c. k. ten een ure. Laatst). Donderdag is alhier in de R. K. parochiekerk van den H. Dominicus plegtig gevierd het 25-jarig priesterschap van den pastoor dier gemeente, den Eerw. Heer P. Sjoukes. Gisteren werd in de Nieuwe Kerk, alhier, kerkelijk gevierd het tweede eeuwfeest van het Diakeuie Weeshuis der Nederdui-seh Hervormde Gemeente tel dezer stede. Reeds vroeg waren de weezen in i'eestkleeding naar het Godsgebouw getrokken en badden plaats genomen op eene aan beide zijden en voor het orgel opgerigte tribune, met draperien in vaderlandsche kleuren versierd. Eene aanzienlijke schare, bestaande uit den breeden kerkeraad, het collegie van diakenen, de stedelijke regering, vele autoriteiten en duizenda belangstellender.! bevond z:cb in het ruime kerkgebouw. De feestrede werd gehouden door Dr. L. S. P. Meyboom, de oudste der met hu godsdieast'g onderwijs in het weeshuis belaste leeraren- Bij schetste dezen dag als «reen feestdag der Christelijke liefde, verheerlijkende Gods trouw in Christus." In het eerste deel z'jner rede toonde hij aan waarom deze dag eea feestdag was, en ging daarbg kortelgk de geschiedenis na van het gesticht. Hij schetste de aanleiding tot en de wijze der stichting en meldde met korte woorden de lotgevallen van het gesticht. In het tweede deel betoogde hij, dat het een feest was der Christelgke liefde, hetwelk gevierd werd, en toonde het verschil aan tnsschen die liefde en da hedendaagsche philanthropie, waarbij hg tevens af keu rende woorden sprak over de vele in de couranten voorkomende oproepingen tot liefdadigheid, als leidende tot veel misleiding en bedrog, en eindelijk betoogde hg dat het feest wa 3 een feest verheeriijkende Godstrouw in Christus; die trouwe God was blijkbaar daarin, dat het gebouw, trots stormen en rampen, die het vaderland en het gesticht troffen, in stand is gebleven, zoo als het oorspronkelijk is daargesteld. Deze rede werd voorafgegaan, afgewisseld en besloten door het gezang van de weezen en de gemeente. De jubelzangen, waarvan de woorden vervaardigd zgn door Ds. J. P. Hasebroek, werden door de weezen vierstemmig, zonder orgelbegeleiding, met juistheid en schakering gezongen, en diepen indruk maakten op de aanwezigen de zangen, door die honderde jeugdige stemmen aangeheven en die statig langs de gewelven van het ruime kerkgebouw rolden. Wij vereenigen ons geheel met de bsde van den slotzang der weezen : Laat Uw licht op deze stichting stralen! Laat Uw gunst op 't kroost der stichters dalen ! Heer.' de Geest der liefde wijk' Nimmer uit Uw kerk en rijk! Ten 2 ura was de plegtigheid afgeioopen. In de straten langs welke de weezen, in ©ptogt, zich naar en van de kerk begaven, prijkten zeer vele huizen met vlaggen. Heden avond ten 5 ure worden de weezen in het gebouw van het gesticht, hetwelk doelmatig is versierd, feestelijk onthaald. terwijl hun tevens onderscheidenjvermakelijkheden worden aangeboden, tot welk een en anderen het bestuur door milde bijdragen is in de gelegenheid gesteld. De schoone en treffende feestviering der herinnering van de voor twee eeuwen plaats gehad hebbende stichting van het Diakonie-Weeshuis alhier, gisteren ochtend in de Nieuwe Kerk zoo plegtig begonnen, werd in den namiddag en avond met eenige voor de weeskinderen van dat gesticht hoogst genoegeüjke en vermakelijke feestelijkheden in het weeshuis zelf voortgezet en begoten. Verscheidene zalen waren ten dien einde met vlaggen , kroonen , draperien, bloemen , guirlandes , enz., versierd. In de eene zag men eea eeretempel opgerigt, waarboven het beeld eener pelikaan, hare jongen voedende ; in den nis des tempels lag een opengeslagen Böbel, waarboven de namen en wapenschilden der 4 heeren bouwmeesters van het gesticht, met het bijschrift: « Op 20 April 1656 werd de eerste steen gelegd door," enz., en op weersagde Vttn dien tempel de namen der 6 bestuurders van het jaar 1657 en 1757; de namen der bestuurders van 1857 en die der 6 eerste voornaamste en der 6 daaropvolgende donateurs van het gesticht waren aangebragt op de draperien langs de muren; op het einde dezer zaal prijkte eene zon met het bijschrift: .Hij'-is de Vader der Weezen." In eene andere evenzeer versierde zaal zag men de namen van de 6 bestuurderessen van 1657, 1757 ca 1857, alsmede eene gedenktafel van zwart marmer met vergulde letters, door de mannelgke en vrouwelijke suppoosten aan de tegenwoardige bestuurders en bestuurderessen toegewijd, en eindelÖk nog twee zinnebeeldige teekeningen met de bijschriften: «Zalig zijn de barmhartige»," en t/Justus ut teo eonfidit." In eene derde zaal v/aren de prijsveorwerpeu van handwerken, ambachten, kunst en nijverheid, door de weeskinderen vervaardigd, ten toon gesteld, en boeiden door keurigheid en verscheidenheid de aandacht der uitgenoodigden. In drie andere zalen werd door dea Heer Stoete en zön geselschap eene vertooning van het bekende tooneelapel trde arme Dichter en van een gelegenheidsstuk van den Heer F. A. van der Breggen, ten titel voerende: Altoos dezelfde of twee Eeuwen als één Dag, opgevoerd; door den Heer Bamberg werd gegoocheld en door N. N. eene poppenkast-voorstelling gegeven; al hetweli door de weeskinderen met het grootste vermaak bijgewoond werd. Aldus eindigde het feest ter eire der tweehonderdjarige stichting van een werk , dat aan de eerste oprigters en, aan de volgende instandliouders tot blgvenden lof en roem verstrekt. . A*n de weeskinderen is, ter herinnering aan den gedenkdag, een zilveren penning uitgereikt, waarop aan de voorzgde eene afbeelding van het weeshuis, daaronder de woorden : wDiac. Weeshuis der Ned. Herv. gem. te Amsterdam," en aan de keerzijde eene vrouw, leunende met de linkerhand op den Bijbel; met den regterhand wijst zg op een jongen boom, die aan een staak ia vastgehecht, terwijl zij die hand, tegelijkertijd, beschermend uitsi rekt naar een weeijoogen en een weesmeisje Aan haren voet rust, behalve het stadswapen, een hond, als het beeld der trouw, en bij den boom staat een haan, het beeld der waakzaamheid Boven staat: "God 15 is een Vader der Weezen," en onder aan: 1657 -r. 1857. Er zöa verschillende voorwerpen, waaronder eenige geschenken van het vorstelyk huis, bijeengebragt, die ten toon gesteld, en aaarna verloot zullen Worden. De eerste wederopfreding van de hier zoo geliefkoosde tooneelzangeres, Mw. Caroline Lehmann, na eenige jaren afzgns, op gisterea avond in den Stads Schouwburg, had een aanzienlijk publiek uitgelokt. De gevierde kunstenares werd met daverende toejuichingen verwelkomd en ook gedurende hare meesterlijke vervulling der rol van Norma ondervond zij de levendigste blgken van goedkeuring en bövol. En inderdaad verdient zij zulks. Eene imposante gestalte, zoo zeer geëigend ter vertegenwoordiging der fiere opperpriester es, eene omvangrijke, krachtige, welluidende stem, eene juiste intonatie, zuiverheid en bravour in de uitvoering, hartstogtelÖkheid van voordragt en een wel bestudeerd spel; alles vereenigt zich in haar, om haar als Norma te doen uitmunten. Zij werd verscheidene malen met een algemeen bravogejuich terug geroepen. Ook Mw. Frty, die de partij van Adalgisa zeer verdienetslijk zong, de Heer Liebert, die de moegelöke partij vau Severns zoo goed voordroeg, als men het hier welligt ooit gehoord heeft, en de Heer Hermanns, die door zijne gestalte en stem als Oroveso imponeerde, deelden in de onderscheiding van terug geroepen te worden. Eitidei..jk verdienen nog koor en orkest allezins lof; op morgen avond verwacht men Meijerbecr's Hugenooten, met medewerking van Mw. C Lehmann, die dezer dagen ook in concevten te Rotterdam en Utrecht uitgemunt heeft, en zich op Vrijdag e. k. in Felix Mentis zal doen hooren. Het vertrek van Vlissingen naar Oost-Indic van Zr. Mg. schroef-korvct Groningen, bepaald zgnde op den 25sten December , zullen de brieven, die men met dien bodem mogt willen verzenden, aan hes Postkantoor te Amsterdam moeten bezorgd zgn den 23sten Dec., des avonds ten 6 ure 45 min., onder aanduiding op de adressen, dat men de verzending op die wijze verlangt. Door den gemeenteraad van IJsselsteyn waren in zijne zitting van 20ct. jl. de traetementen voor da wethouders dier gemeente vastgesteld. Art. 94 der gemeente-wet bepaalt evenwel, dat de jaarwedden van de wethouders, nadat de Raad is gehoord, door de Gedep. Staten onder goedkeuring des Konings worden vastgesteld. Naar aanleiding dezer wetsbepaling zijnde jaarwedden van de wethouders in die gemeente door de Gedep. Staten van Utrecht, by hun besluit van 3 Mei 1853, ÏS°. 25 , goedgekeurd bij Koninklijk Besluit van 29 Juli) 1853, N°. 94, geregeld. Uit overweging, dat het besluit van den gemeenteraad vau IJsselsteyn, waarby hg zich eene bevoegdheid heeft toegekend , welke de wet aan anderen opdraagt, strijdig is met de wet, is bij Koninklgk Besluit va:i9 Dec. 11. {Staatsbl.TS0. 120; dit besluit vernietigd. Volgens de Prov. Geld. en Nijm. Courant zullen de Zoaaven-tooneel" listen , uitmakende het theater van Inkermann in de Krim, op heden te Nijmegen eene voorstelling geven e?i morgen optreden te Utrecht, om daarna Amsterdam en 's Gravenhage ;e bezoeken, in welke steden zg ook eene voorstelling zullen geven. 234stb STAATS-LOTERIJ. (Pr'özen van ƒIOOO en daarboven). 3de Klasse, 3de Lijst: S>°. 2435 ƒ5000; N°. 7374 ƒ1500; N°. 18777 ca 11885 ieder ƒIOOO. '«GRAVENHAGE, 15 Dec. Gisteren is alhier overleden Jhr. Mr. W. Boreel, diensdoende kamerheer bij H. M. de Koningin, ridder der orde van de Wurtembergsche kroon 3de klasse. Di?-g^?(Sßr>-AM' ,3 Dec> Hedsn heeft het bestuur der Rotterdamsche Hoogstraat alMe h?' koffiJhni* het Nederlandsche Wapen, aan de Korte met ijzeren kooiiJn"I,^ °Penbaar aanbesteed, het maken van een gebouw bransenvoor/9646'. at wf" Mumßte "Nijver was de Heer O. Gul¦* et b<*taar heeft de aanneming nog niet gegund. * ALPHEN a/d. RlJN7i6lï^7~s^„t r ™ een alhier met gas verlicht, hetWelk'a^cdert 6 Dec. worden enkele wonm- lot vau oude mauuen en vrouwen, dieut dat mm het ae^VhEeft voor hen een gebouw te stichten, waarvoor de kosten op ƒ geraamd zijn, en tot welk dool, door de verschillende gemeentele^ els vrijwillige bijdrage, de aanzienlijke som van ƒ 29,000 is ingescW«V Koudot men allen grond heeft te vertrouwen dat gemeld gebouw sP° ial tot sinnd komen. * ZWOLLE, 15 Dec. Heden is voor het Prov.Geregtshof alhier, b« dcld ilo z--ak vt>n Gernt Hoefman, gewezen PolUe-ogent te Def*~j beschuldigd ven dubbele poging tot moord op Jan de Nooij, P 0 diende aldaar, door middel van twee geladens pistolen met een <" loopen, welke op de borst ca den nek van genoemden de N. zoud^^H gerigt geweest, doch geweigerd hadden; nadat de getuigen, zoowel k.o^ als ii decharge gehoord waren, bleef de beschuldigde volharden bij •* vroegere ged.me bewering, dat het schot niet op de N., maar op hel» f Ven was gerit;!; dal hij na bekomen omslag, de toekomst voor beo zijn talrijk gezin allenreurigst beschouwende, besloten had, zich tefljj) ,' zien van deu poliiie-ngent op straat van het leven te berooven, teß^ de wereld de reden dasrvan zoude kunnen beoordeelen. Het O. M"^ genomen door deu Advoc-Gcn. Mr. G. D. Bibbius, hield de beschola'jL. j| vol, en concludeerde tot schuldigverklaring en veroordeeltng des of*\.^ y den tot een confinemcnt van 15 achtereenvolgende jaren. De verdo"j*j,'! viiii dea beschuldigde, Kr. L- J Rie<beri;. beweerde dat de h4^H deß beschuldigden alleen geweest zelfmoord, en de bcscbulw tevens niet wettig, althans niet overtuigend w s bewezen, en conclud^j | mitsdien tot vrijspraak. Na eene korte re- en dupliek werd de ui»!"^ bepaald op Maandag den 21 sten dezer. * ALMELO, 15 Dec. Het volgend voorval maakt heden in geelt»! ringe mate den lachlust oneer ingezetenen guande. Ben inwoner ° stad, die twee vette beesten te verkoopen had, koude het over deo f daarvoor met de gegadigde slagtcrs niet eens worden en deed hun d** het voorstel beide koegen tol een bepaald gewigt voor nie's «f te »j*j waartegen de keop^rs «oor ieder ponds gewigls meer f 6 zouden bet* De voorsla» werd aangenomen, het vee gesb;:t en bij weging bcv<>o< dat het 55 ff beneden het bepaald gewigt woog, zoodat de verkoopef , met niets heeft moeten tevreden stellen en de koopers hun buit i praal hebben weggevoerd. MIDDELBURG, 14 Dec. Voor de arrondissements-rcgtbank albi«T sedert eenigen tijd een niet onbelangrijk regt^diug aanhangig. Do^JB Heer W. Onder de Wijngaurt Cmzius, ie Georgetown, eg> directeur en commissarissen eener negotiatie, teß behoeve van dive! ters in Rio Esßequebo en Demerary, opgerigt te Middelburg in 1760, >^ namelijk op den Uden Maart 1848 een wissel afgegeven, betaalb» moand na dato, groot 10,162 dollars 50 cents, op directeur en couinijj rissen dier negotiatie. Die wissel is door de koloniale bank van Eng*^B in discon'o genomen en onbetaald terug gekomen. De daaruit on'B"T vrdering is , krachtens vonnis van het honger hof van bur. jus-itie in Britsch Guyana, zoo veel doenlijk verhaald op de pb»*s^B sa eigendommen der negotiatie, terw'rjl de. itcntemde koloniale bank weert, dat naar ten slotte nog competeert 9214 dollars 25 cents. Va*1 voldoening daarvan heeft zij thans in regtcn geroepen Jhr. W. R. Bod» alhier, handelende onder de firma Boddwrt en C° , als zich kwalldc*I'"' directeur vuc opgemelde negoüatie en die in der tijd de betaling wofschoon de bink aanvoert, dat zjj te gereeder gezegd papier hei! conteerd. omdat bereids vroeger uch.ervolgena voor een bedrag van. aun soortgelijke wissels geregeld was gehonoreerd en l>t) daftvanrdlnfi^ weert, dat de gedaagde van don trekker in de jaren 1838 tot '840 **J ƒ1,400,040 tin behoeve dier Begotiatie bad ontvangen. Door den advC van den gedaagde, Mr. Ph. v,an den Broecke, is in dit geding "ller? opgeworpen eene exceptie van non-kxn alificatie. In de zitting der reg'* van 9 dezer is door genoemden raadsman die exceptie toegelicht, van art. 160 N°. 3, wetboek van burgclijke regtsvordering, aungez'^o,^ gedaagde, Jhr. W. R. Boddaert, in eeue vergadering van gein order meergemelde nogotiatie, alhier gehouden den 12dcn Decerabei heeft verklaard afstand te doen van zyne betrekking van directeur, «"% j boeduni^heid by dus beweert 3edert niet meer te bezitten. Name"' ei«cheres, de koloniale bank, ia die exceptie bestreden door den Mr. P. J. G. van Diggelen, mede advocaat alhier, die, onaangezie» j afstand van bet öireaeurschap door den gedaagde (waarvan het i dige of' tijdige alsnog in het midden is gelaten), diens aaniprakelÖ'!Mr betoogde, als voerende de firma Boddaert en compagnie, aan welke j(i delsfirma pleiter het directeurschap verhouden acb-tt, zoo els dan o>' „ de de gedeugde, Jhr. W, R. Boddaert, reeds dudelijk na den d vadera, znuder speciale magtiging van geïnteresseerden (welke eera'- - gevolgd is) optrad in die betrekking. De conclusie, i» deze door licil'r baar ministerie te nemen, werd bepaald op 30 desex •COEVORDEN, 14 Dec. Naar wij met zekerheid nauwe» de minister van oorlog den Haer opzigtor der genie alhier aan.//-om de gronden en bruggen, door de concessionarissen voor het i sclic kauaal benoodigd, onmiddelijk over te geven ;en evenwio A" j overgeblevene gebouwen t, w. eene groote kns^rne , ou twee krauliaar^i nen aan de domeinen terug ie geven ; men verdacht dut ieze usbo11 eetlaug zullen wirden verkocht.
---

