INDIE EN CHINA.
Het Engelsche gouvernement heeft jl. Woensdag avond de volgende per telegraaph over Triest ontvangen berigten uit Indie aan de Londensche dagbladen medegedeeld. iï Delhi was den 27sten Junij nog niet ingenomen. Buiten de muren der vesting was veel gevochten. De oproerlingen zijn telkens met verlies teruggedreven. ii De generaal Courtland is op zijnen togt naar Thansi en Hissar, nabij Sirsa, twee malen slaags geweest met de oproerlingen. Deze zijn in wanorde gevlugt, 200 gesneuvelden benevens gevangenen achterlatende. i> De landstreek Ptinjaub blijft rustig. ii De kolonnes van den generaal Woodburn hebben den opstand te Aurungabad overwonnen. 11 Men heeft berigt ontvangen dat de inlandsche troepen te Morandabad, Tyrabad, Sectopore, Sa'ngor, Nowgong, Bandar, Futtyghur, Mhow en Indore in opstand gekomen zijn. » De gouverneurs der provinciën bevinden zich ieder op zijnen post. 11 De eerste naar China afgezonden troepen zijn den 2den Julij te Calcutta aangekomen." _ * Hoewel deze berigten geene verbetering in den staat der zaken aanduiden , schijnen zij minder ongunstig te zijn dan men te Londen verwacht had ; de Londensche effectenbeurs althans was gisteren in eene vastere stemming. Het te Londen van regeringswege bekend gemaakte uittreksel van de berigten , die door de landpost aangebragt worden , meldt niets van China. Hieruit wordt opgemaakt dat er . p de rivier van Canton niets van groot gewigt voorgevallen is sedert de vernietiging der Chinesche vloot, welke het gevolg der gevechten van 25 en 27 Meien 1 Junij jl. geweest _3.
---

ENGELAND.
in de zilting van het Britsche Lagerhuis van eergisteren heelt de kanselier der schatkist voorgesteld de trapsgewijze verlaging van het invoerregt van thee en suiker, die bij vroegere wetten vastgesteld was , tot in het jaar 1860 te schorsen, ten einde daardoor middelen tot goedmaking van buitengewone uitgaven te bekomen. De minister geloofde niet, dat het gouvernement door de Indische onlusten in de noodzakelijkheid zou komen , nieuwe aanvragen om vermeerdering der middelen te doen, daar de Oost-Indische Compagnie thans in staat was zelve in de uitgaven te voorzien en geen geldelyken bijstand van het gouvernement behoefde. Op grond daarvan verklaarde bij, dat het gouvernement hoogst waarschijnlijk geene andere dan de reeds bewilligde of thans aangevraagde middelen zou behoeven om tot aan het eind van het loopende dienstjaar, dat is tot April 1858, in alle uitgaven te kunnen voorzien; mogt deze verwachting onverhoopt te leur gesteld worden, dan zou het gouvernement terstond en zonder aarzelen den bijstand des Parlements inroepen. Deze verklaring werd met genoegen ontvangen, en het voorstel van den kanselier der schatkist zonder hoofdelijke stemming aangenomen. In de zitting van het Lagerhuis van den Uden zijn de Indische aangelegenheden ook weder te berde gebragt. Een der leden, de generaal Evans, sprak daarover met bezorgdheid; hij meende dat Harer Majesteits gouvernement eerst sedert korten tijd den bedenkelijken aard der in Indie voorgevallen gebeurtenissen besefte, en dat het thans deoogen sloot voor het gevaar waaraan het moederland zelf eerlang zou bloot staan: immers zoo veel krijgsvolk werd uit Engeland naar het Oosten gezonden , dat er eerstdaags schier geene reguliere linietroepen meer in het land zouden zijn. Om in de daardoor ontstane leemte te voorzien, wilde het gouvernement de toevlugt tot de burgermilitie nemen , maar het had slechts 200,000 ponden sterling aangevraagd voor de buitengewone uitgaven welke het gevolg daarvan zouden zijn ; waaruit op te maken was dat er slechts een klein gedeelte dier gewapende magt op de been zou gebragt worden; en toch voegde het, naar de overtuiging des sprekers, eene groote mogendheid niet, zich aan Europa, om zoo te spreken, ontwapend te vertoonen: dat zou Engeland nooit voegen en vooral niet in de tegenwoordige tijdsomstandigheden. Lord Palmerston beantwoordde den heer Evans uitvoerig. Hij deelde niet in de vrees dat andere volken, Engeland weerloos wanende, jegens hetzelve eenen hoogen toon zouden aannemen of stappen doen, die zij anders niet raadzaam zouden hebben geacht; want de gansche wereld wist, hoe veel kracht en eendragt het Britsche volk telkens had betoond wanneer het door zijn gouvernement opgeroepen werd tot afwering van nationale gey aren. Ook was den minister geene enkele omstandigheid bekend, welke grond zou kunnen geven om te vreezen dat Engeland in ernstige oneenigheid met eenigen buitenlandschen staat zou geraken. Verder waren alle maatregelen genomen om de tot beveiliging des moederlands bestemde krijgsmagt weder aan te vullen ; de werving leverde nu reeds een niet gering getal manschappen op, en zij zou ongetwijfeld sneller vorderen zoodra de werkzaamheden van den oogst afgeloopen waren. Aangaande de aanstalten tot herstel der orde in Indie zeide lord Palmerston, dat de troepen, welke uit Engeland of uit de koloniën naar Indie gezonden waren , te zamen eene krijgsmagt van omstreeks dertig duizend man uitmaakten. Er was gevraagd, waarom die troepen rondom de Kaap de Goede Hoop gezonden wierijen, en niet den veel korteren weg over Egypte namen. Hij gaf. toe, dat het oppervlakkig zeer raadzaam scheen , de troepen over de Roode Zee te zenden , en hij geloofde ook niet, dat daartegen eenig het minste bezwaar bij de Turksche of bij de Egyptische regering zou bestaan ; doch om een eenigermate belangrijk aantal militairen met leeftogt en krygsbehoeften eerst door de woestijn van Egypte en vervolgens door de Roode Zee te kunnen vervoeren , was veel materieel, als wagens, transportschepen , noodig, hetwelk er öf niet öf eerst over geruimen tijd beschikbaar zou zijn, daargelaten nog dat de vaart op de Roode Zee soms voor zeilschepen zeer gevaarlijk en voor de gezondheid der schepelingen nadeclig was. Uit dien hoofde was het twyfelachtig, of de troepen over Egypte spoediger Indie zouden bereiken dan langs de Kaap. De minister besloot aldus: »Er zijn twee dwalingen waarvoor de mensch blootstaat: soms ziet hij werkelijke gevaren voorbij; soms verspilt hij zijne krachten tot afwering van ingebeelde gevaren. Het gouvernement behoort zich voor de eene dwaling even zeer te wachten als voor de andere. Het zou zijnen pligt verzuimen indien het van het Parlement beschikking over buitengewone middelen vroeg, zoo lang het niet te verwachten is dat daaraan werkelijke behoefte zal bestaan." In den verderen loop der beraadslaging werd den minister voor de Indische zaken, den heer Vernon Smith, verweten dat hij Indie naar Europesche theorien wilde regeren, dat hij het onderscheid der casten afschaffen wilde, enz. De minister wierp dat verwijt met warmte van zich. 11 Wie zich ook inbeelde (zeide hij) dat hij, aan zijnen lessenaar gezeten, eene kleine wet, waardoor Indie geregeerd zoude worden, schrijven kan, ik ben nooit zoo verwaand geweest. Integendeel, ik heb in het Huis der Gemeenten bij elke gelegenheid eene gansch andere denkwijze omtrent het bestuur over Indie aan den dag gelegd. Ik ben telkens uitgekomen voor mijne overtuiging dat Indie met zulke middelen niet kan geregeerd worden,
m Men mag hot voor zeker houden , dat bij het gouvernement geen plan bestaat om de casten af teschaffun, om al de beginselen, waarnaar wij tot hier toe Indie bestuurd hebben, omver te werpen en in den wind te slaan.
i) Voor de jongste gebeurtenissen in Indie is geheel ons volk evenzeer verantwoordelijk als eenig ministerie, hetzij het tegenwoordige of vroegere. In de laatste tien jaren is ons geheele volk bezig geweest met hetgeen de verbetering van den toestand van Indie en van zijne bevolking genoemd wordt. Wij mogen gedwaald hebben ; maar het is zeker dat ieder , die ooit zijne gedachten over de Indische zaken liet gaan, op de zedelijke en ook zelfs op de godsdienstige verbetering der Indiërs bij ons aandrong. Indien wy op dien weg wat langzaam voortgingen, dan moesten wij het verwijt hooren dat wij door verouderde begrippen belemmerd werden; en zoo wij , dat verwijt willende ontgaan , wat sneller voortgeschreden zijn , dan is het voorzeker hard ons nu te hooren toeroepen: » Gij zijt veel te snel voorwaarts gegaan ; wat hadt gij u met die dingen te bemocijen ?" 11 Niet alleen het tegenwoordige gouvernement, maar ieder vroeger sedert de vestiging onzer heerschappij, over Indie, is altijd alom in Engeland beschuldigd van traagheid en vasthouding aan een verouderd stelsel in het bestuur over Indie. Doch thans, naar het schijnt, hebben wij plotseling ontdekt dat wij ons al te haastig voorwaarts gespoed hebben*! » Men kan nu ligtelijk zeggen dat de Indische regering beten; voorzorgen had behooreu te nemen. Maar ik geloof dat iemand, die zulk eene .uitbarsting voorspelde als nu in Indie plaats gegrepen heeft, als een krankzinnige of als een droomer beschouwd geworden zou zijn." —In dezelfde zitting van het Lagerhuis is, in antwoord op eene vraag, door den minister van bbinenlandsche zaken gezegd, dat het gouvernement in de eerstvolgende parlementszitting eene wet tot hervorming van het gemeentebestuur van Londen zou voordragen. — Men weet dat Engelsche overheden in Indie eenige muiters ter dood gebragt hebben door hen aan den mond van het geschut te binden eu met kauonkogels te vermorselen. Volgens een berigt van het Parijsche blad le Pays is uit Engeland door den minister van oorlog bevel naar Indie gezonden om geene doodvonnissen meer op die barbaarsche wijze ten uitvoer te doen leggen.
---

NEDERLANDEN.
13 Aug. 1857, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Kosisg n°. 79. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , ——— Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op art. 98 der Grondwet, Hebben besloten en besluiten : Art. 1. De tegenwoordige vergadering van de Staten-Generaal zal worden gesloten op Woensdag den 26sten Augustus 1857. des namiddags ten twee ure; Art. 2. Onze Minister van Binnenlandsehe Zaken wordt gemagtigd zich op het in art. 1 bepaalde tijdstip te begeven in de vergadering der Staten-Generaal, ten einde in vereenigde zitting der beide Kamers die vergadering in Onzen naam te sluiten. Onze Minister van Binnenlandsehe Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschriften zullen worden gezonden aan de Presidenten van de beide Kamers der Staten-Generaal, aan den Raad van Ministers en aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den 13den Augustus 1857. WILLEM. De Minister van Binnenlandsehe Zaken, A. G. A. van Rappard.
By besluit van den 13den dezer, n°. 74, heeft Zijne Majesteit goedgevonden in de orde van den Nederlandsehen Leeuw te benoemen: tot ridder grootkruis jhr. mr. A. G. A. ridder van Rappard, Minister van Binnenlandsehe Zaken; tot kommandeur, den heer mr. J. J. L. van der Brugghen, Minister van Justitie; en tot ridder, den heer mr. J. W. van Romunde, Minister voor de Zaken van de Koomsch-Katholieke Eeredienst, en den heer mr. M. Wiardi Beekman, Minister voor de Zaken der Hervormde en andere Eerediensten.
By besluit van den 12den Augustus jl., n°. 78, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan eene commissie uit de Staten van Groningen — belast met de voorbereiding van al wat noodig zal zijn om voor do provincie concessie te vragen tot den aanleg en de exploitatie van eenen spoorweg van Groningen over Winschoten naar de Hannoversche grenzen enz.— magtiging te verleenen om na de gesloten zomervergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Augustus 1857 , n°. 97, is tot plaatsvervangend kantonregter te Vlissingen benoemd T. van Uije Pietersc , notaris aldaar.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Ingevolge art. 11 van het Reglement voor het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord, en overeenkomstig het door de Commissie voor het afnemen van het examen ingediend proces-verbaal van rangschikking, zijn door den Minister van Marine, met den lsten October aanstaande, benoemd tot adelborsten der 3de klasse bij voormeld Instituut, de navolgende veertig jongelingen, in alphabetiscbe orde gesteld, als: W. M. E. Berooets, W. F. Blaauw, H. H.Bowles, 11. van Broekhuijzen , P. G. Bruch, J. H. de Bruijn, A. A. Bruijn, H. L. Cadet, P. J. L. de Chateleux, J. Dalen, A. H. Dumont, E. G. van Emden, G. van Herwaarden , H. G. Hildebrandt, P. Holtzapffel, W. J. van Hoogenhuijze, E. J. Hoos, E.K.C. Jeunes, H. de Jongh, H.C. Juta, P. Lycklama a Nyeholt, H. J.vander Mandele, P.Metman, E. Haitsma Muiier, L. Backer Overbeek, P. C. Pabst, A. J. graaf van Randwijeb , W. P. A. Reichmann, D. E. F. van de Rivi'ere, W. C. A. Ziegeuhirt von Rosenthal, J. A. Hamminck Schepel, H.W. Stefelaar, M.P. Struich, F. i.egers Vecckens, P. Zegers Veeckens, J. A. Vening, J. C. de Borst Verdoorn, F. H. baron van Verschuer, P. E. Kleijn van Willigen en C. A. Woldringh.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Koloniën herinnert bij deze den gemeentebesturen en verdere inzenders van certificaten van Nederlandschen oorsprong , wegens goederen, bestemd om in Nederlandsch Indie te worden ingevoerd , dat, ten einde geene vertraging in de terugontvangst van de gemelde stukken te ondervinden, bij de inzending daarvan aan het Departement van Koloniën op het adres de woorden » Certificaten van oorsprong " Lehooren te zijn geplaatst. 's Gravenhage, den Ssten Augustus 1857. De Minister voornoemd, P. MIJER.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
In de zitting van het Britsche Lagerhuis van den Uden dezer heeft lord Palmerston (gelijk wij reeds gemeld hebben) medegedeeld dat het Engelsche gouvernement besloten heeft zich in het geschil omtrent de wettigheid der Moldavische verkiezingen aan do zijde van Frankrijk, Rusland, Pruissen en Sardinië te scharen en bij de Porte op vernietiging derzelve aan te dringen. De minister zeide verder : » Wij hebben reden om te gelooven dat het Oostenrijksche gouvernement gezind is om zich met ons besluit te vereenigen; en onder deze omstandigheden zal de Sultan — dat is onze vaste overtuiging — oordcelen dat zijne waardigheid en onafhankelijkheid geene afbreuk lijden door toe te geven aan vertoogen van al zijne bondgenooten gezamenlijk, en zal hij den weg volgen dio hem zal worden aanbevolen: men zal hem namelijk aanraden de onlangs gehouden verkiezingen nietig te verklaren, de kiezerslijsten te doen herzien en veertien dagen later naar de herziene lijsten nieuwe verkiezingen te doen houden.
» Ik kan alzoo tot mijne blijdschap zeggen dat er niet de minste grond is om te vreezen dat verschil van gevoelen tusschen het Engelsche en het Fransche gouvernement stoornis zou brengen in de goede verstandhouding welke tot hier toe tusschen de twee landen bestaan heeft." Deze verklaring werd toegejuicht, maar iets later kwam de lieer Disraeli, de leider der tory-partij , daarop terug en zeide: » Ik heb met genoegen gehoord dat ons bondgenootschap met Frankrijk even naauw zal blijven; maar dat is het geval alleen omdat de edele lord, die aan het hoofd van Harer Majesteits gouvernement staat, geheel zijne staatkunde heeft opgeofferd , en tot het verbazende besluit gekomen is om alle stappen, waardoor hij geruimen tijd de Donau-landen in eene zeer nadeeligo woeling gebragt heeft, te laten uitwisschen als of zij nooit bestaan hadden. Kortom, wij blijven in naauw bondgenootschap met Frankrijk, om reden dat wij onder den drang der omstandigheden ten eene male van staatkunde veranderd zijn."
— Een der ministeriele bladen van Parys, de Pays, zegt dat lord Redcliffe, de Kngelsche gezant bij de Porte, naar verzekerd wordt, den 23sten dezer Konstantinopel zal verlaten om zie.h met verlof naar Londen te begeven.
---

