DE SPOORWEGEN.
; .Schoon de nadeelige indruk van het voorloopig verslag der afdeelm. P g'ootendeels is weggenomen, door de gemotiveerde orde van den ; *van 23 November, zoo vermeenen wö toch, dat het noodzakelijk , 'i.(»kele denkbeelden van dat verslag te bestrijden. • ,?M doet ons leed het te moeten zeggen, dat men, onzes bedunkens, , ? "og niet geheel op de hoogte der omstandigheden plaats; dat men ft Wet algemeen doordrongen scheen van het belang der versnelde mid Kan gemeenschap ; waaraan wij het toeichrgven, dat men het wegoede, dat er ook in het verslag voorkomt, niet genoegzaam eld heeft, en vele beschouwingen zön aangevoerd , vreemd ean mg der spoorwegen, en eer geschikt om den ondernemingsgeest af . rwrikken, dan op te wekken , ja den indruk moesten geven, dat er ,ft 'enige jaren vereischt worden, alvorens deze kwestie in de Kamer , kon komen. _ _. . . I i/U vereenigen ons geheel met het oordeel van den Heer Thorbecke, J opmerkte, hoe zeer de denkbeelden in het verslag verscheiden waren ' \?e slotsom niet in eene bepaalde meeniug geformuleerd was. LTet is dan ook moeöelijk te onderscheiden of de Kamer door het aan- J*"1» der gemotiveerde orde van den dag het bewijs heeft willen geven, iJ *ü bet onvoldoende van het voorloopig verslag heeft gevoeld, dan wel iL JÜ getracht heeft het initiatief der spoorwegen aan de Regering te 3 de vergeWking van het vervoer langs de spoorwegen en langs den [ J^tweg heeft men niet alleen niet gelet op de voordcelen van tijd en i bjj-'hren en bestendigen aanvoer, maar men heeft ook het nut der tfTrentie niet in aanmerking genomen, zoo als b. v. de Rön-spoorweg S 2Ünen aanleg de kosten van vervoer langs den waterweg tot op één Ce beeft doen verminderen. Men zal toch niet ontkennen, dat de P*el zich ontwikkelt, naarmate de kosten van vervoer afnemen, omdat L>oorwerpen meer onder het bereik van een ieder komen, en, terwijl L^'Unitie hierdoor vermeerdert, wordt het algemeen belang daardoor in fcBe mate bevorderd, hetgeen toch het bestendige onderwerp der bestelling van de Regering en van de vertegenwoordigers moet zön. Jm) erkennen ook, dat, bet nut en de noodzakelökheid der spoorwegen J^eemt naarmate de scheepvaart meer belemmerd is, zoo als dit jaar L 4'» Rijn het geval was , doch nimmer behoeft men te vreezen, dat Z*** materieel zou ontbreken, daar het gemiddeld bedrag van het fc,o«r langs den Rön hoogstens een millioen tonnen s jaara bedraagt JLa» bedrag bij spoorwegen niet zeldzaam is, maar bij vele over- iej< wordt. , L? een voorgaand artikel hebben wö aangetoond hoe onze algemeene T^l geenszins is toegenomen in vergelgking met dien van België en Vr"Ök. Die vergelijking is echter nog ongunstiger voor den transito- T^l, zoo als uit de vergelöking van den volgenden Staat blijken kan. VKRGELIJKENDE STAAT VAN DEN TRANSITO-HANDEL IN NEDEBLAND EN BELGIË. NEDERLAND. BELGIË. Totaal Toenem. Totaal Toenem. MeeTder bedrag bedrag sints bedrag sints vanden doorvoer- I ÏUdvak vanden 46 vanden 46 handel van België transito- 18, transito- 18— boven dien van handel. 50 handel. 50 Nederland. Gulden. Gulden. Gulden. 84934,600 - 153,090,000 - 68,155,400 fjOiddeld van 108 767 800 28pCt. 252,976,500 65pCt. 144,208,700 „1856. mioOO.OOO 32' ? 375,177,000 165 * 263,177,000 L™aur zoodanige cgfers spreken, behoett men geene bewgsgronden aan j,v°eren. De vergelöking is voor Nederland treurig en bewgst hoe ?* natie die zoo bö uitnemendheid voor den koophandel geschikt is , |T hare 'zuidelgke naburen is voorbijgestreefd. C« gemis aan spoorwegen heeft nog dit nadee veroorzaakt, dat Nederf 4 ach meer en meer geïsoleerd heeft. Het is de reden, waarom de JHoorwee vruchteloos pogingen heeft aangewend, om in het spoorwegs**i te worden opgenomen. Het is de Teden waarom, trots de ver>» der Nederlandsche Regering, er geen acht wordt geslagen op den C*'n« billöken eisch , om een beweegbaar gedeelte in de brug te Keu? «e verkrijgen. Het is de reden, waarom Pruisen met zone Rgntollen J vooral met zone vaste Rönbrug Nederland aan België opoffert. Dit S «iemand meer een geheim zön, maar daarom moet men wel aan» htie toezien, hoe men dien ongnnstigenindrukbestedenmoet.Pruisen l>* Nederland de sleutel der consumtie; maar het stuit ons zulks te JSgen, de wöze waarop men daar over de Hollanders spreekt, is niet O *elke aan e'en volk doet denken, dat onder de eersten op het gebied JJ1 handel en nö verheid pleegt geroemd te worden, maar dat men thans achter blgvende gelieft te beschouwen. Wö zullen daarover k?' meer zegeen. Maar dat vernederend oordeel moet ophouden. Wfl £«en onze naburen door onze energie beschamen; «»f«'.^.,d'»f.e Verantwoording van den achteruitgang. Een rök C «waren schuldenlast draeen; een volk dat van alles meer en meer b' "tgesioten k^n het niet,' en het nageslacht zal de bekrompene Seeldln veroordeelen, welke men nu nog somwölen boort voordragen C gaat zoo ver van te beweren, dat de vereenigmg van eene zeehaven 2* önitochUnd, die slechts den transitohandel bevordert een Duitsch b Holland^ch belang zon zgn! Men sluit de Nederlanders dus uit, kent hun de energie niet meer toe, om van de gunstige zeehavens £Sk te maken, den transitohandel aan te wenden om de handels?! ekkingen uit te breiden, taden algemeenen handel te ontwikkeien. £?' «en dan de eigene handels-geschiedenis met meer? Zou de onder- onzer voorvaderen ons niet meer ten spiegel verstrekken ? ik" geest bij de Duitschers overgeplant agn en bö ons zfin uitge- ? Dit althans zou de gevolgtrekking zgn, die men zou moeten (^aken uit het oordeel van hen, die gelooven, dat de Duitschers van k Btinstige omstandigheden in Nederland meer dan de eigene natie zuly*«ö trekken. ¦. -. , .. k*°° de regering in haar verslag eigen aanleg en exploitatie veroordeeld C'> niet minder hebben de afdeelingen zich onvoorwaardelök en alge- C? tegen dat stelsel verklaard. Wö juichen die beslissing zeer toe en O^n vroeeer datzelfde beginsel ontwikkeld en voorgestaan. De apoor?6en in Pruissen kunnen ons leeren dat nimmer de staat bö magte is t? doorwegen zoo goed als de particuliere nö verheid te exploiteren. iNll de staats-özerbanen in 1855 slechts 3T°A % van ** bestfe £a; tS hebben opgebragt, waren de opbrengsten der spoorwegen onder het Sf* der particuliere nö verheid tot 7 T»SV % van het V?lee gestegen. Het spreekt ook van zelf dat eene exploitatie van staats-5* nit del aard der zaak belemmerd is, omdat er altöd voor de minste Ck voorschriften of magtiging van hooger hand vereischt worden en 2? in de meeste gevallen den geschikten ttfd moet laten verloren gaan. benige administratie is in veel minder gelukkige omstandigheden ge«>« dan eene maatachappg.die vrij ia in hare handelingen, die op het k^Oblik zelf de geschikte maatregelen kan nemen, ze m uitvoering E? hengen, zoodra zö bet nuttig oordeelt, en van elke gunsuge gekheid kan' eebruik maken. , „., ? uSsachen vermeenen vele leden, dat men niet op de tödsomstandiglS» acht heeft eegeven, en zeker ia het niet te ontkennen dat de Sutie:koorü eele der hoofdoorzaken is, van de tegenwoordige geld- N. en?t men*nt industriële ondernemingen heeft deelgenomen :fr êen bedrag dDat hef publiek vermogen, of liever het circulerend kap-2?' verre overtrof. Men had zich niet voor milhoenen, maar voor vele Nde^LHoenen verbonden, en het circulerend kapitaawasi i><it vol- C"de voor de aangegane verbintenissen. Men vergete echter niet dat T «PoorXen aSs een gedeelte uitmaakten van die industriële onder- het bedrag Bvan 180 millioen Cf'801», op de weegscblal der ondernemingen, of op de geldmarkt geen fct,n°cd kanPuitoefenen. Om dit nog beter te doen m komen merken wg .fc.op, Sttft. Jn»? 1856ga,leen te Parijs bmnen.tier, dager,de Ci-g voor 21 ondernemingen gevorderd werd , tot een Wragju Ci 475.0005.000 francs of nagenoeg de helft van het bedrag van het. Neder- CBch« spoo weeiet. vSn die 21 ondernemingen was er slechts eén voor Öl*e&Z M het bedrag van 28 millioen francs of nagenoeg 1/7 van h«*aal der gelden, op dat tijdstip gevorderd. „m-Ïw. °* «pecnlatie-koortf » ook niet de éémge oorzaak van de geldcrm».
ZÜ werd grootelgks in de hand gewerkt door de laatste oorlogen tussehen de groote mogendheden en de geldschaarate deed zich reeds op duidelijke wijze in 1856 gevoelen, de vrees voor verdere bressen in de financiën werkte grootelöks mede, om paal en perk aan den vernielenden oorlog te stellen. Bö de gevolgen hiervan, kwam dit jaar de opstand in Engelsch Indie. De geldcrisis is al verder gedeeltelök toe te schröven aan het vermeerderd gebruik der voorwerpen van weelde. Sints een geruimen töd toch, is het verbruik van thee, suiker, koffij, tabak, zijde, cachemir en andere voorwerpen belangrgk toegenomen. De landen van waar deze waren getrokken worden, behoeven geene aanvoeren uit Europa. Men is dus verpligt het verschil met geld te vereffenen, waardoor er canzienlöke verzendingen van speciën hebben plaats gehad en het circulerend kapitaal in Europa belangrijk is afgenomen. Deze oorzaak is wel is wt,ar standvastig en regelmatig toenemende, zoodat daaruit alleen geene geUcrisis kan voortspruiten , maar bö de groote aanvoeren die er bsddja plaats gevonden, en die bö den stilstand van zaken niet met voordeel nu kenden afgezet worden, heeft ook deze oorzaak tot de geldcrisis medegewerkt. Eindelgk vergete men niet, hoe magtig vooral het geschokt vertrouwen heeft medegewerkt tot eene crisis, die zelden of nooit in het verledene zulk eene hoogte bereikt heeft. De menigvuldige en noodlottige gebeurtenissen hebben velen verrast en vele, vooral de kleine kapitalen, uit de circulatie doen terugtrekken. In een oogenblik, dat men zou moeten medewerken om het crediet staande te houden, heeft een ieder als om strijd zich door een paniseben schrik laten leiden en zich teruggetrokken. Dit gebrek aan vertrouwen was noodlottig voor vele bankiershuizen en heeft zich buit+ngewoon spoedig uitgebreid. Men moet die oorzaken dan ook te zamen, niet afgezonderd beschouwen. Zö werken magtig en op uitgebreide schaal; maar zoo er veel kapitaal is teruggetrokken, het is daarom niet vernietigd en al de ondernemingen , waarvan het crediet niet op hechte grondslagen berusten, z§n door de crisis gevallen. De markt is, zoo als men zegt, schoongeveegd en de gunstige oogst, de behoeften die uit de gewone consumtie vooHvloeö'en , mogen het vertrouwen op een spoedigen terugkeer van zaken, verlevendigen. Men behoeft dan ook waarlök voor onze spoorweg-ondernemingen geene vrees te hebben, en hun geen invloed toe te schaven dien *ö niet gehad hebben. Men was te zwaar gestraft voor de speculatiekoorts, dat zö in de eerste jaren zou kunnen terugkomen en de keerzgde van deze geldcrisis, zal zeer zeker zön, dat waar men VTOeger te ondernemend was, men thans te schroomvallig geworden is. Oaat men verder na, waardoor de rökdom van den Staat verkregen wordt, zoo kan men niet ontkennen, dut alleen arbeid dien erlangt en arbeid door het circulerend" kapitaal moet betaald worden. Die waarheid geldt voor elk individu, zoowel als voor elke natie. Eene natie is arm, althans in vergelijking bö andere natiën, wanneer zö geene werken uitvoert, die de ontwikkeling van welvaart moeten bevorderen, en in dien treurigen toestand is Nederland maar al te zeer geplaatst. Geen enkel werk van algemeen belang, met uitzondering van het kanaal van Assen tot Groningen, wordt over de g eheele uitgestrektheid van Nederland uitgevoerd en hoe treurig die toestand is, treuriger nog zal die worden zoo er geene fiksche maatregelen genomen worden. De vergelgking der voorgaande statistieke opgaven kunnen het staven. latusschen beeft de financiële crisis welligt meer nog ons kunnen leeren, wat tot ontwikkeling van den algemeenen rijkdom van den Staat en van den arbeid gevorderd wordt; namelök vermeerdering van het circulerend kapitaal en algemeene bevordering van alles wat het crediet kan bevestigen. Niets wakkert meer den arbeid aan, dan die werken van publiek nut, die de welvaart van het Rök moeten bevorderen; het is met regt een nuttige arbeid, die den algemeenen rijkdom en dus ook het circulerend kapitaal vermeerdert, maar zoo dit algemeen waar is, in hooger mate is dit het geval, wanneer die arbeid strekt tot verbetering der middelen van gemeenschap, omdat men daardoor het groite beginsel verkrijgt, dat men den verbruikt- rader b;j den voortb?e*£sj| breüf-V Men herinnert zich de geschiedenis van den grondeigendom, die te belangrijker in waarde is toegenomen , naarmate de landsti eken meer bevolkt werden. Dit groote beginsel kan men alleen door spoorwegen op de meest volmaakte wijze verkrögen, omdat niets meer den afstand verkort, niets meer de producten nader bö de markt brengt, de kleine aanvoeren en omzettingen bevordert en het circulerend kapitaal telkens vrijmaakt, dat met vermeerdering overeenstemt. Men kan het circulerend kapitaal ook door aanvoeren van goud en zilver vermeerderen, maar ook nu heeftde crisis bewezen, dat Californie niet voldoende was en er niet genoegzaam goud was aangevoerd, om de aangegane verbindtenissen uit te voeren. Magtiger echter dan arbeid, magtiger dan het circulerend kapitaal is de invloed van het crediet. Hoedanig men echter het erediet moet bevorderen, is nog zeer moegelÖk te bepalen, maar zeker is het, dat elke natie, die niet crediet, circulerend kapitaal en arbeid gelijktijdig weet te ontwikkelen, door hare naburen wordt voorbö gestreefd. In Europa heeft Frankrgk het meest getracht de middelen op te sporen, om het crediet op te wekken, en dat men daarin niet ongunstig geslaagd is, bewgzen ook de vermeerderde opbrengsten, trots de oorlogen, oproeren en mislukte oogsten; dat bewijst vooral de jaarlflksche vermindering van de faillieten. Frankrijk heeft het eerst het voorbeeld gegeven, om het crediet der ondernemingen van spoorwegen te bevestigen, en uit te breiden. Het heeft het eerst zgn belang aan dat der ondernemingen geassocieerd door de ondernemingen eene ondersteuning van 'srökswege te geven, in verhouding tot de kosten van aanleg en de vermoedelijke opbrengsten en vooral door een waarborg van rente toe te kennen, waardoor de maatschappijen konden tot stand komen. In böna alle beschaafde landen van Europa is dit voorbeeld gevolgd, en te regt zeide de Heer Thorbecke in dé zitting van 23 November, dat wat het subsidie-stelsel zelf betreft, hg bij zijne meening bhjft, dat in zoover er subsidie noodig is, de waarborg van het minimum der rente het beste middel is, tot bereiking van het gewenschte doel. Noch subsidie, noch waarborg van renten zullen echter elk afzonderlök het gewenschte doel doen bereiken. Door subsidie alleen, zal men nimmer den associatiegeest in Nederland opwekken, en zelfs de ondernemingen niet zien tot stand brengen. Het gevoelen van alle kundige financiers is eenparig in dit opzigt; maar zelfs zoo men kon aannemen, dat met subsidie allée'n, de ondernemingen zouden te voorscbön treden, zoo gelooven wg niet, dat het wenschelök zou zön, daar meer en meer de vreemden zouden meester worden van onze groote middelen van gemeenschap, en men eene financiële magt in den staat zoude vormen, die vreemd aan onze belangen, vreemd aan onze behoeften, slechts eigene belangen zoude behartigen. Zgn de ondernemingen niet meer bezwaard met de uitgaven der groote kunstwerken , zoo behoeft men geene vrees meer fe hebben, dat zg geene voldoende renten zouden opleveren. De spoorwegen in Pruisen, Frankrijk en België atrekken- daarvan ten bewgze en zeker zal men niet kunnen aannemen.dat Nederlaudalleenhiereenenitzonderingmakenzou. Zelfs in Engeland, waar de spoorwegen gemiddeld de aanzienlöke som van ƒ270 per strekkende cl gekost hebben, dat is 2.7 maal, hetgeen de Regering voor de Nederlandsche spoorwegen begroot heeft, was de opbrengt gemiddeld voor al de spoorwegen reeds in 1855 4.3 pCt. van het besteedde kapitaal, en had men ée'ne spoorweg-maatschappg die meer dan 11 pCt., 5 maatschappijen die meer dan 7 pCt., 8 maatschappijen die meer dan 6 pCt., 14 maatschappöen die meer dan 5 pCt. 10 maatscbappöen die meer dan 4£ pOt. en 6 maatschappijen die meer dan 4 pCt. van het besteedde kapitaal hebben opgebragt. In dat zelfde jaar 1855 bedroeg dan ook de netto opbrengst: Voor Frankrgk gemiddeld 7-4 pCt. van het besteede kapitaal. ir Pruisen r 6.* » » » ' <> « Engeland r 4.4 " » " * „ Deze opbrengsten zijn sedert aanmerkelöfc toegenomen, daar meer en meer het vervoer op de spoorwegen aangroeit en voor enkelen sints dien tgd verdubbeld is. Het denkbeeld van waarborg van renten, door sommige leden aangegeven, door den Heer Thorbecke als het beste middel aangeprezen, is dan ook zeker het eenige middel, waardoor men de spoorwegen zal zien tot «tand komen, maar vooral waardoor men den associatiegeest der Nederlandsche kapitalisten zal opwekken. Wö hechten dan ook r.an de aanvrage Duhamel alleen dan wsiarde wanneer waarborging van renten bedongen wordt. De aanvragers zelven staan als solide menschen bekend, die wel in staat zön eene onderneming tot stand te brengen, maar le regt men vreezenj dat wat men ook beproeve, voor spoorwegen in Nederland en zelfs in Europa, er niet meer gelden zonder waarborg te verkregen zön. Men zou mogen vragen,
°' men aan die onzekerheid de Noorder-spoorwegen mag blootstellen; het valt echter niet te ontkennen, dat deze aanvrage zich ook door te groote uitgebreidheid kenmerkt; maar wanneer men het voorstel van de stad Zwolle nagaat, dan ziet men, dat in die landstreek, de aanvrage daarom niet vertrouwd wordt, omdat men overtuigd is, dat er zonder waarborg geen geld te verkrögen is. De waarborg van renten, moet daarom niet leiden tot gedwongen inmenging van den Staat. Zö moet niet dan zedelijk zön, en daarvoor moet de subsidie of ondersteuning strekken. Elke inmenging van den Staat moet vermeden worden, en kan bij het stelsel dat wö van den aanvang hebben voorgestaan, verkregen worden. De waarborg van renten moet alleen strekken, om het crediet der ondernemingen te beveatigen, hetgeen wij hiervoren hebben aangetoond, dat in het algemeen een der magtigate middelen is, om de nationale welvaart te bevorderen. Zö moet dienen om den associatie-geest in Nederland op te wekken, en om voor zgne bevolking, inzonderheid voor zgne werklieden de voordcelen te verkrijgen, die nu genoegzaam nitsluitend voor de vreemden zön weggelegd. Wij achten het dan cok noodig, dat in de voorwaarden van de concessie hierop wordt toegeziep, en er bepalingen kunnen gemaakt worden, die het belang der Nederlanders beter in dit opzigt waarborgen, dan tot heden het geval was,zoodat niet enkel vreemde bestuurdere.vreemde ambtenaren , in alles het overwigt verkregen en men de vorming eener magt in den Staat verhindert, die zooveel invloed op de algemeene welvaart en ontwikkeling van den handel verkrögen kan. De Rgnspoorweg kan ons leeren, hoeveel overwigt buitenlandsche deelhebbers hebben en hoe zg> vreemd aan onze zeden en gewoonten, het vervoer niet weten op te zoeken en ven de voordcelen niet genoegzaam partij trekken, die men in ons land verkrögen kan. De Nederlandtch-Belgiache spoorweg heeft getoond hoe de strekking is der vreemden, om namelök al de Hollandsche ambtenaren door Belgisch» te doen vervangen. De spoorweg van Zeveneer'tot Rheine toont ons reeds nu hoe Belgische ingenieurs en ambtenaren hier te lande spoorwegen zullen nitvoeren, waardoor men de actiehoudérs aan dezelfde uitkomsten, als bg de maatschappij van Bath, blootstelt, alleen omdat zö niet weten, wat er volgens de Nederlandsche zeden, wetten en gewoonten vereischt wordt. Men kan wel is waar, hier tegenover den Hollandseben spoorweg stellen, maar daaraan ontbreekt ten eenemalc het goederen-vervoer, omdat die weg er niet voor is aangelegd, niet is aangesloten en bij uitzondering breed spoor heeft. Wil men dien weg brengen op het standpunt, dat hö door zijne gunstige ligging in de rei der spoorwegen kan innemen, zoo moet hö niet alleen de spoorversmalling, maar zelfs eene geheele hervorming ondergaan, daar de aanleg van dien weg van den aanvang af niet met het oog op de toekomst gedaan is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 15 December (des Avonds). Gisteren is eene massa goud ter waarde van 380,000 £ in de bank van Engeland gebragt. Men verwacht heden nog meer. — De luit.-generaal N. Wodehouse is overleden; hö had zich voorul in Spanje en het zuiden van Frankrijk onderscheiden. — Men verneemt de faillissementen der firma's Rew Prescott en C°., Richard Wiley en C°. en L. en C. Lister en C°. — Met de Niagara zön 803,452 doll. aan specie en berigten uit New- Vork van 1 dezer ontvangen. Het weder was zachter geworden. De Northern Light had berigten uit Californie aangebragt. Te San Francisco hadden de berigten omtrent de crisis te New-Yotk veel opz en gebaard. Verscheidene huuen moesten hunne betalingen etaken, doch de paniek was spoedig voorbg. De Amerik. stoomboot Fulton lag in de Boca del Torres, die in de Caraïbisehe Zee vloeit, om aldaar de vröbuiters onder Walker in het oog te houden. Op de Sandwichs-eilanden zeide men, dat de Russische regering aan de Amerik. walvischvaarders niet toestond, voortaan in de Russische wateren te visschen. Door Nicaragua is de volgende (reeds kort vermelde) oorlogsverklaring Ban Costa-Rica openbaar gemaakt: "De hooge regering van de republiek Nicaragua aan hare onderdanen: Aangezien de inschikkclgkheid der regering niet in staat was, de regering van Costa-Rica ven hare plannen af te houden en de vgandelgke operatien te verhinderen, welke met het doel, om de geheele route over de landengte te bemagtigen, tegen de rivier San Juan del Sur en Virgin-Bay gerigt Waren; met het oog op de depêche van 5 Augustus, waarin de minister van buitenlandsche zaken der bovengenoemde republiek voor zgna regering den door Nicaragua gedanen afstand van het district van Gnanacasta en den regteroever der San Juan-rivier van de hand wijst; aangezien eindelgk de kapitein der stoomboot San Carlos de blokkade van bet fort San Carlos aangekondigd en de onderwerping van de bezetting van dat fort gevorderd heeft, en wel op bevel vau den kapitein-generaal der republiek Costa Bica, zoo wordt hierbö gedecreteerd : I°. Nicaragua neemt den oorlog aan, dien de republiek Costa Rica begonnen heeft en zal voor zijne regten in het strgdperk treden, welke door de maatregelen der genoemde republiek voorbedachtelök zgn aangerand; 2°. De republiek Nicaragua zal al hare regten op de geheele transito-route tot naar San Juan del Sur, als ook in het district Guanacasta ongeschonden handhaven. 3°. Zg zal om de bepalingen van dit decreet ten uitvoer te leggen, overgaan tot het op da been brengen van eene voldoende strijdmagt, enz." Gelijk men zich herinnert, had Nicaragua het vooral aan de hulp van Costa-Rica te danken, dat Walker met zijne vröbuiters verdreven werd, doch uit het voornemen van laatstgenoemd gemeenebest, om eenige positien op het gebied van Nicaragua, welke het voor de verdediging v&a Midden-Amerika tegen nieuwe aanvallen gewigtig achtte, in bezit te houden, is de tegenwoordige vöandigheid ontstaan. Tot minister van oorlog in Nicaragua is don Marcario Alvarez benoemd, terwgl de generaal Martinez het bevel zal voeren over het leger.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 14 Dec. Ten behoeve van Mainz zijn tot dusverre alhier ontvangen 28,386 fl — Van wege den Bonds-president, Graaf v. Rechberg , zön in de laatste dagen alhier depêches ontvangen betreffende de Holstein-Leuenburgsche kwestie. De Deensche gezant alhier, graaf Bille Brahe , heeft zich naar Frankfort begeven en is daar, namens zgne regering, in officieel onderhoud met den graaf v. Rechberg en den K. v. Bismarck getreden. Naar men zegt, heeft hg nieuwe voorstellen gedaan, naar het schijnt van dien aard, dat zij eene wending in de tot dus verre te gevolgde staatkunde doen voorzien. —De Baron F. W. v. Reden, die zich met roem bekend cemaakt heeft op het gebied der statistiek, is voor een paar dagen alhier overleden. Hg heeft verscheidene statistische werken, vooral over Duitschland , uitgegeven; vroeger was hij Pruisisch ministerraad, maar sedert eenige jaren alhier werkzaam; hij had den onderdom van 53 jaren bereikt. . — fien dagblad verzekert, dat de pater Jezuit, die de godsdienst b» de hoogeschool alhier verrigt, niet alleen tegen Kant en Hegel, maar ook tegen A.v. Humboldt gepredikt heeft. — De afkondiging der loterijleening Voor de nieuw aangelegde spoorwegen zal stellig nog voor het einde deïer maand plaats hebben. — De kamer von koophandel te Milaan heeft eene commissie benoemd, tot het beramen en voorstellen van hulpmaatregelen ten behoeve der zÖdemarkt. — Berigten uit Pesth melden, dat aldaar de handelscriais zeer hevig is; het vertrouwen en verkeer is bgna geheel ondermijnd en de haudei met het buitenland geheel afgebroken. — De Pesthtr Lloyd deelt volgens berigten uit Konstantinopel van 5 Dec. een adres mede, hetwelk de groote raad van Circassie aan de onderteekenaars van het vredesverdrag van Maart, met uitzondering van Rusland, dus aan Oostenrgk, Engeland, Pruisen, Frankrijk, Sardinië en Turkije , gerigt heeft. De echtheid van dit stuk, h'jtwcik opkomt tegen de beperking der v.-fle scheepvaart in de Zwarte Zee, vooral langs de Circassische kust, door Rusland, is evenwel niet zeker. — Het berigt, dat de toerustingen der Porte, wegens de spanning in de Donanlanden, aan den Donau gestaakt zön, bevestigt zich niet. Integendeel rukken nog troepen uit Romelie naar den Donau en het binnenste des lands. De troepen, Welke op dit oogenblik tnsschen de wegen van Konstantinopel naar Adrianopel en den Donan gestationneerd zgn, worden op 35,000 man begroot. -— De op 8 dezer ondernomen pToeflogt op den spoorweg van Alessandria naar Aqui is gelukkig afgeloopen. — Volgens den jongsten overknd-post is de zeer beroemde porceleinen toren, als een offer van de in het binnenste van China woedende opstandelingen gevallen. Het was eigenlijk een door den Kejzer Yung-Lo in het jaar 600 of 1403 (hieromtrent loopen de berigten uiteen) opgerigte tempel der dankbaarheid en heette: Pau-ghen-ze. Deze tempel had eene hoogte van 50 voet en van binnen eene diepte van 100 voet. Daar hg geene vensters bezat, ontving het binnenste zijn licht slechts door de deuren en het gaf een somberen indruk in dezen warboel van balken, dwarsbalken , enz. zgne oogen te laten ronddwalen. Aan de oostzgde van den tempel stond de groote toren, welke porceleinen toren heette, daar het muurwerk en het dak met groenkleurïge,schitterende tegels ingelegd was. De toren had negen verdiepingen, waarvan elke eene kamer vormde, wier wanden beschilderd en van nissen voorzien waren met vooruitspringende afbeeldingen. De toren had eene hoogte van 200 voet en de spits er van vormde een stevige schacht, die 30 voet boven het dak uitstak. De aehagt was met een sterken ijzeren spiraal omgeven, die als een slang zich benedenwaarts kronkelde. Op hare spits droeg de schacht een gouden kogel van buitengewonen omvang. <Elke van de 9 verdiepingen had een eigen dak, aan de hoeken met koperen klokken behangen. De kleuren van het porselein, dat de wanden bedekte, waren blaauw, groen en geel. In de eerste verdieping van den toren stond in eene door 4 vensters verlichte kamer een verguld afgodsbeeld; gelgk ook over het algemeen de muren van buiten met eene tallooze menigte van zulke afgodsbeelden versierd waren, van welke men zelfs op eene verdieping ruim 400 telde. In het bovenste van den toren voerde een trap van 190 treden naar de hoogte. De toren moet in 19 jaren voltooid zön en 8 millioen gl. gekost hebben. Men hield hem voor het prachtigste kunstgewrocht in het Oosten ofschoon bijna elke stad van China soortgelijke torens van 7 a 9 verdiepingen op de meest bezochte pleinen bezit, zoodat het verlies van zulk een voortbrengsel niet zoo zeer te betreuren is voor het onderzoek. Chinezen en porceleinen-torens, welke als het ware de plaats van Spaansche lustkasteelen schonen te vertegenwoordigen, verdwönen nooit geheel. BERLIJN, 16 Dec. (des ochtends). De Prins Adalbert van Pruisen is naar Dantzig vertrokken. — Koningin Victoria zal in de aanstaande lente een bezoek afleggen I>Ö ons hof. — Naar men verneemt, zullen de confjrentien van de gemagtigden van Oostenrök en de staten van het tolverbond, ter bevordering van het wederzgdsch handels-verkeer, nog in de loopende maand worden geopend. — Heden is het vierde deel van Humboldt's Kosmos in het licht verschenen. — De buitengewone gezant des Konings van Portugal, graaf Lavradio is, met zön gemalin en den gezantschapsraad ridder de Oliveira Silva, te Dusseldorp aangekomen. Ook bevinden zich aldaar reeds verscheidene Pruisische generaals en de opperpresident der provincie Westphalen, tot bgwoning der verlovings-feesten, welke in die stad op handen zijn. — De hoogeschool te Leipzig telt 850 studenten, waaronder 232 buitenlanders ; 187 studeren in de theologie, 343 in de regten, 192 in de geneeskunde en 128 in de philosophie. —De Hanoversche kamera zön tegen 2 Febr. aanst. bgeengeroepen. — Onlangs werden in het dorpje Schwanebeck, in de provincie Saksen, op ée'n dag drie gouden bruiloften gevierd. Dit zeldzame geval was ook daarom merkwaardig , dat de drie jubelparen in dezelde kerk de huwelöksinzegening ontvingen, waarin de jubel-bruiloft gevierd werd. — In den Deenscben staatsraad is besloten, dat aan den rijksdag «en voorstel zal worden gedaan, om bij de algemeene kas eene leening aan te gaan, ten bedrage van 300,000 th., welke zal strekken om den handel te hulp te komen. — De kommandeur Dockum is tot Deensch gezant te Londen benoemd. — üit Stockholm worden weder belangrijke faillissementen gemeld. De legering stelt voor eene leening te sluiten van 12 millioen thaler om de meest bedreigde handelshuizen to gemoet te komen. — De Bresl. Z. deelt uit zekere bron mede, dat de Russische regering de wgze van emancipatie der boeren definitief heeft vastgesteld. De emancipatie zoude niet op eens, maar allengs en trapsgewijze en wel in drie perioden, plaats hebben. In het eerste tijdvak zal de betrekking tussehen de aan den grond gehechte (glebae adscripti) boeren en den staat geregeld en hun een staatkundig bestaan toegekend worden; in het tweede zal het lijfeigenschap opgeheven en in het derde zullen de heerendiensten in een vasten cijns veranderd en tevens de betaling van dezen cijns en het verleenen ten slotte van het vröe bezit, geregeld worden. — Het gymnasium van Nowotscherkask, hetwelk in 1851 slechts 200 leerlingen had, wordt thans door 417 bezocht en bewgst, dat ook de Donsche kozakken behoefte gevoelen om aan hunne zonen eene opvoeding te doen geven. In deze inrigting wordt ook Tartaarsch, Arabisch en Avarisch geleerd. De jonge lieden, welke zich tot dragomans voor de Kankasische provinciën vormen,verkrijgen, een jaarna de voltooöing hunner studiën, den rang van officier. ZWITSERSCHE GRÜNZEN, 15 Dec. HèTgerucht, dat de bekende Zwitsersche schrgver over het heilige land, Dr. Titus, op zijne derde reis baar Palestina, in een storm zoude verongelukt zgn, wordt door zone verwanten onwaar genoemd. — De St. Galler Z. maakt gewag van het huwelijk van een St. Galler burger, Schlotter genaamd, die zich te Trebizonde bevindt, met de dochter van een Abchasischen vorst, die hem als huwelgks gift landerijen ter uitgebreidheid van het geheele kanton Zurich aangebragt heeft. — De handels-crisis veroorzaakt niet alleen te Zurich, Neufchatel en Genere, maar ook te Bern groote verliezen; tot dusver echter wordt nog geen aanzienlgk faillissement gemeld. — Het berigt van sommige Zwitsersche bladen, dat te Parös een verdrag betreffende het Dappendal gesloten is, is onjuist. De onderhandelingen duren nog voort. FRANKFORT, 15 Dee. Heden is met groote plegtigheid het gedenkteeeken voor de op 18 Sept. 1848 alhier gesneuvelde militairen, op het kerkhof onthuld. Jje militaire commissie, belast met het onderzoek naar de oorzaak van het ongeluk te Maintz, heelt uitgemaakt, dat de Oostenrijksche onderofficier Wiemer het kruidmagazjjn in brand heeft gestoken. — Volgens naauwkeurige alhier ontvangene bijzonderheden omtrent het aan den generaal Todtleben te Wiesbaden wedervaren ongeval, heeft de beid van Sebastopol behalve de breuk aan den bovenarm, ook eene niet onbeduidende hersenschudding en eene wonde aan het hoofd gekregen; buitendien is hij te gelijker tgd door eene kneuzing aan het regterbeen, hetwelk in het beleg van Sebastopol gewond is geweest, beschadigd. De generaal, die zich onder voortreffelöke geneeskundige behandeling bevindt, draagt zgn lgden met groot geduld en kalmte. De geneesheer koestert de gegronde hoop, dat zijn beroemde patiënt weldra geheel hersteld zal zgn. — Dezer dagen is te Wiesbaden een zeer belangrök werk van Dr. Schliephake over den oorsprong van het huis Nassau in het licht verschenen. De schrgver heeft de beste bronnen voor de geschiedenis van dit, zoo vele beroemde vorsten opgeleverd hebbende huis geraadpleegd en zone taak op eene verdienstelQke wöze volbragt.
---

