DE SPOORWEGEN.
m. È* «lotsom der raadplegingen van de afdeelingen was, volgens de ! meerderheid, dat men in geen geval, verder behoorde te gaß?> 'c ondersteuning in overweging te nemen, voor twee of drie hoofd¦ namelijk de spoorwegen in de Noordelijke provinciën , die tot r^'og van Holland met Noord-Brabant en Limburg, en de spoor- R **» Viissingen tot Venlo. ie tweede spoorweglljn vermeende men, dat de aanvrage van Éidius te Dordrecht in aanmerking komen moest, maar dat 'oorkeur moest geven aan eene rigting, welke niet over Belgisch «.' zoude loopen. Men is dus stilzwijgend tot het ontwerp der teruggekomen, wat van den beginne door ons is aangeprezen. Spen dan ook niet de bewering, dat de gewijzigde rigting alleen ' Moerdijk , in plaats von door de Biesbosch, geheel overeeni het gevoelen der meerderheid in de seclien , daar men derig- Belgisch grondgebied ten nadeeie van Maastricht of Roermond -^uondeu. Die bewering is dus integendeel volkomen onjuist, en ? J^uen niet aannemen, dat de Regering en de vertegenwoordiging l»r Be!gij;CDe rigting ten nadcele eener Hollondsche lijn zouden onderl'! 0 en van België den sleutel aou gegeven worden van de belangen, * LU616 «poorweg moet bevorderen. Wij erkennen niet te beerden , r*m de Heer Bredius els Hollander , de stad Dordrecht als Holland'' liJS^ met ver dßad een Belgisch belang ten nadeeie van een Holfch h °elang voorstaan , door niet de rigting langs Roermond en Maasjas "aB te nemen, waardoor het ontwerp des lieeren Bredius zooteel Kffcie, in plaats' van ulgemeene bestrijding zou opwekken. iB gelooven niet dat de Heer Bredius genoegzaam het weinig nationale iL» Bttdeclige van dit gedeelte zijner lijn beseft, daar wij hem te veel , Kle,lell'bg willen toekennen in hetgeen het waarachtig belang van '"fh?* ca van de stad zijner inwoning cijcht. Il LIJ z!)n dan ook van gevoelen, dat men de vorming van groote maat' CMJen moet bevorderen, om niet alleen de onmiddellijke uitvoering £j>r°°te lynen te verzekeren, maar ook om een veel grooter net vun K^cn in ons land te verkrijgen. ?'ieh van het noodwendige biervan te overtuigen en om over bet « reiend vervoer door uitbreiding van de spoorwegen te oordcelen, wordt JE onderstaande tabel, de opbrengsten en uitgaven, per kilometer m Jl™ en Frankrijk volgens de oiflciële opgaven hier medegedeeld. SPOORWEGEN IN FRANKRIJK. . Lengte der Spoor- Per Nederl. mijlen be- Betrekking m pU. r*r- wegen in esploit. dragende van de uitgaven Ned. mijl. inkomsten, uitgaven, tot de inkomsten. 1,. Franos. Francs. 517 25,704 16,664 65 pCt. 580 25,022 16,409 06 * i, *43 763 28,265 15.234 54 » 847 34 200 17.381 51 * 901 36,186 17.709 49 * 1137 3G955 17,891 48 « 1537 43,164 21,124 49 ff ylwi 2054 30 618 17,497 57 ir 3SOB 30,530 15.830 52 i> *&) 2962 32,924 15,756 48 « **' 3299 32819 15,065 48 * ' *'"'- S6y4 37,166 15,539 42 t Z^3 3978 43,182 18,591 43 r '«34 4348 40,445 20,030 43 <r SPOORWEGEN IN BELGIË. Lensle der Spoor- Per Nederl. mijlen be- Betrekking in pCt. wcg'eninexploit. dragen de van de uitgaven Ned. mijl. inkomsten, uitgaven, tot de inkomsten. Francs. Francs. 91 1&671 13,076 84 * 260 12,391 11.020 88 o m ?m 16,345 11.863 72 u * «40 321 16,620 9.337 57 n lS\ 334 18.642 13.592 72 „ . !«« 397 18.795 11,839 63 „ B *lr- 494 18.302 11.086 60 t 556 20,199 10.369 51 „ * H 6 556 22,308 11,370 51 « , '' 656 24,561 13,032 55 » I*)'' 569 25,992 16,378 63 » 621 19,487 14.151 » . H 621 20830 13,362 65 „ - !*WO 62i 23.909 14,914 62 v t 2&1 621 26,714 14,385 56 tl I WE 621 27,501 14,271 51 , 621 31,148 15,590 52 , t m 621 35,500 18,278 51 ff » ,v'V' 650 36,458 20,489 54 » K* ofliciele bescheiden kunnen tot leiddraad strekken, ter beoordee* k> betgeen Nederland in de toekomst verwachten kan, en van de fSelan. waartoe, zoowel de regering al. de vertegenwoordiging ge¦fijHln om dalgene tot stand te brengen, wat voor de nationale t\7n bloei gevorderd wordt. Men kan daaruit verder afleiden, dat C'eeHjk is eene vaste verhouding aan te nemen, tusschen de mfö U «> uitgaven. Geschiedt dit werkelijk, neemt men eene vaste verfC« aan van de kosten van exploitatie en administratie tot de bruto K/Men, dan wordt alle inmenging van den staat bü waarborg van iets wat men in het belang der ondernemingen, niet jK? «fchten kan. Er blijft dan wel eenige onzerkeheid voor de actie' K' uver, maar die onzekerheid is slechts schijnbaar, omdat men de onder' der spoorwegen , hier te lande ca in den vreemde raadplegende, V^men juiste verhouding kan vaststellen, van de kos en van exploi"dminiotratie tot do bruto-ontrongaten, bij voorbeeld: ' eerste drie jaren ' ' ' ' ' m ? '\ fle volgende drie juren m * ' °« volgende drie jaren ?? . veraer , *« verhouding bet belang van den staat en der actiehouders vol¦** n nu, dut de concessie Duhnmel «eb in de eers e jaren be- R^t de hoofdlijnen over de lengte van 300 Ned, i#«ibSv. ' een kapitaal wordt vereischt van J 4[^'*J -'«die wordt verleend van ' 10.00 P.000 ï ivf"1' oe waarbore van renten over een kapitaal van. . ƒ30.000,000 < jP&o»d« «d f „nt •liaarlrjks ƒ1,200,000 of bij de biervoren aangenok^Wnt ™.' de utgavio'tot' de inkomsten zou het rijk eene R^vang^pirNederlandsehe mijl waarborgen, ten bedragem^de R^ifen ?a? '.'.'.'.'.'.' io!ooo m\>AÏ: e ',nu J"ren Tan " " ' . . " 8,888 ¦VS*™6 urie jaren van . • • .' * 8 000 i^Jr VCTdereD dUnr d6lCrf«^n tar^e^eni^gvwHoTllud 4e ip yan Rotterdam lang. Dordrecht tot den Zeeuwtój- P Vr?„ J"^cben spoo^eg- ¦.•¦•*' ' icXl',ooo,ooo °°r den Zeeuwsch-Limburgschcn spoorweg. • ' ' ' Tezamen ƒ42,800,000 , C vJ?a d»>iTToor subsidie wordt toegekend: ».V*rdee«»teliJn / ,7'^^? Vc* de tweede lijn " UfiOOfM .floofjooo Te aamen <r IS.Oouaiw k' de wegborg van renten over een kapitaal van f MmOOg Of bg de hiervoren aangegevene verhouding, zou het Rgk eene bruto ontvangst per Nederlandsche mgl waarborgen, ten bedrage: In de eerste drie jaren van ƒ 12,824 In de volgende drie jaren van . v 11,221 In de volgende vier jaren van w 9,974 En voor den verderen duur der concessie " 8,977 Die bruto-ontvangst kan gemakkelijk verkregen worden, zoodat aan de eene zijde het rgk door den waarborg niets dan eene zedelgke ondersteuning geeft, en aan de andere zgde de Nederlandsche kapitalisten niet behoeven te vreezen, dat zg enkel aan de roepstem van echt nationaal gevoel beantwoorden, om den rijkdom <i Nederland te ontwikkelen of om den handel, de nijverheid en den landbouw te bevorderen, maar, dat zg ook de gewenschte zekere renten van hunne kapitalen zullen trekken. De gemiddelde opbrengst per Nederlandsehe mijl van de bekende spoorwegen, is dan ook ver boven het bedrag, dat hier is aangenomen, en het behoeft wel geen betoog, dat bg een goed aaneengeschakeld spoorwegnet die opbrengst in Nederland overtroffen kan worden. Veronderstelt men echter, dat die bruto-ontvangsten niet in de eerste jaren verkregen worden, zio zoude men als voorwaarde kunnen bedingen, dat al de gelden, die het rijk voor renten zou moeten uitbetalen, slechts in voorschot gegeven worden en terug moeten betaald worden, zoodra de netto-opbrengsten meer dan 5 pCt. van het besteedde kapitaal bedragen. De belangen van den Staat en van de actiehouders zgn das volkomen bg deze wijze van waarborg verzekerd, en er zou om de hoofdaderen der spoorwegen tot stand te brengen, slechts eene opoffering van 28 millioen of ongeveer 5 millioen per jaar vereischt worden, dat is Jofwclligt minder van het overschot onzer geldmiddelen in e'e'a jaar. Er blgfc alzoo $ gedeelte ter amortisatie over, en wg vermeenen, dat onder die omstandigheden, een ieder die het welbegrepen welzijn van het land wil bevorderen, het zich tot pligt zal rekenen, dit gedeelte voor de spoorwegen af te zonderen. Wg zullen elndelgk met een enkel woord gewagen van het denkbeeld, In het voorloopig verslag aangegeven, om de diensten van het corps ingenieurs van de militaire genie te benuttigen. Wg deelen dit gevoelen niet. Men zou de meest abnormale bestanddeelen in de maatschappg vereenigen, en slechte militaire of slechte spoorweg-ingenieurs vormen. De bezuiniging zou ook niet het gewenschte doel bereiken en wordt niet vereischt, zoo lang men die welligt beter verkrggen kan door den militairen staf, met de ingenieurs der militaire genie, tot een corps te vereenigen. De ware militaire ingenieur kan zich moegelijk het belang van industriële ondernemingen eigen maken. Hij moet uit den aard zgner betrekking over en in alles den vgand voor oogen hebben en de maatregelen beramen, om den vermeenden vgand op de beste wijze te bestrgden. Een ieder die ngverheids-ondernemingen heeft willen tot stand brengen, weet dan ook, hoe men geslingerd wordt door de eischen en het belang van 's rijks militaire defensie, en hoe die meestal verschillend en dikwgls overdreven zgn, zoodat het meermalen gebeurt, dat men van de eerste eischen is teruggekomen. Hierdoor worden de ondernemingen bemoegelgkt, en het ware in het belang van het algemeen, om spoedig de ondernemingen tot stand te brengen, zeer wenschelgk, dat in het algemeen, het rgk de kosten droeg, die voor de militaire verdediging vereischt worden. Men is dan gewaarborgd voor eischen, die reeds dikwijls eene onderneming hebben te leur gesteld of hebben doen verschuiven , en zoo dit uitstel nimmer het belang van het algemeen zgn kan, zoo is het ook eene der eerste voorvraardea waaraan de Regering voldoen kan. Wg zullen ten slotte beantwoorden bet door ons opgenomen artikel over de Nederlandsehe spoorwegen tot verbinding van het noorden en het zuiden. Wij deelen vele der beschouwingen van dien schrgver, maar achten drie verbindingen van bet Noorden met het Zuiden te kostbaar voor ons land, althans in de eerste jaren. Wij vermeenen daarentegen, dat ons land behoeft of wel ééne verbinding in het midden van het land, namelgk de lijn van 's Hertogenbosch over Tiel tot Maarsbergen en niet die van Breda tot Utrecht, of wel twee verbindingen van Rotterdam tot Breda en van 's Bosch tot Arnhem. Wij achten het belang echter der steden Rotterdam, Dordrecht, Ngmegen en Arnhem te groot, het belang der goede verbinding met de Hollandeche- en Rgn-spoorwegen en van de spoorwegen in het Noorderlgk en Oostelijk gedeelte van het rgk, met het Zuiden te gewigtig, dan dat daartegen het belang van Lith, Tiel of Maarsbergen zou mogen opwegen. Om die redenen geven wg aan de beide lgnen verre de voorkeur. Verder merken wij op, dat bg de Oostelgke verbinding van Rotterdam naar den Moerdijk men niet de bezwaren heeft, die de schrgver zich voorstelt. Men kan te Moerdgk altijd en onder alle omstandigheden met eene stoomboot overgaan. De Nederlandsch Belgische spoorweg, heeft daarvan het bewijs bg de strengste vorst en bezette rivier gegeven. Dit eigenaardig voordeel aan den Moerdijk wordt daardoor veroorzaakt, dat men kan aannemen dat het gs er zich nimmer vastzet en dit in de geschiedenis slechts éénmaal voor een dag moet bekend zijn. Wg zouden ook het kostbare stelsel van Buhrort en Homberg, hoc vernuftig ook, i.iet aanbevelen, maar eenvoudiger en goedkooper inrigtingen voor den overtogt der stoombooten aanprgzen, daar het slechts een tijdelijke maatregel wezen moet om de ondervinding te raadplegen en de brug daarna over den Moerdijk te bonwen. Die tgdelgke inrigtingen zgn alleen uit een financieel oogpunt aangeraden, omdat de brug zelve niet meer behoort tot die kunstwerken, waartegen de Nederlandsche ingenieur opziet. Wg hadden dit artikel «pgesteld, toen ons de goed geschreven brochure van de Heeren Kol, Roechlin en Sloet in handen kwam. Zoo wij ons niet met al hunne beschouwingen kunnen vereenigen, zoo moet men echter erkennen , dat hun naauwkeurig onderzoek, eene belangrgke bgdrage is, voor de juiste waardeering van het belang der spoorwegen. De schrijvers bevelen hunne onderneming aan, die zg teregt opmerken dat geheel Nederlandsch is. Wg komen dus nader hierop terug.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 16 December (des Avonds). Uit de door ,de Heeren Fitzroy, lord J. Russell en J. A. Smith ontworpen wet, tot vervanging der tegenwoordige verschillende parlementseeden door een enkel eedsformu'Uer, zgn de slotwoorden: «en ik leg deze verklaring af op het waar geloof eens Christens," niet weggelaten, maar wordt voorgeschreven, dat zij voor de belgders der Israëlitische godsdienst en voor de Kwakers achterwege zullen blgven, en dat deze laatstgenoemden hunne verklaring met ware woorden, in plaats van eeden, zullen bevestigen. Overigens schrgft het wetsontwerp voor.dat het aan geen Israëliet vergund zal zijn het ambt van lord kanselier, noch van Engeland noch van lerland, dat van regent van het Vereenigd Koningrijk, of dat van lord stedehouder van lerland te vervullen. — Na de ontvangst van het officiële rapport wegens de bemagtigmg van Delhi heeft lord Canning onder dagteekening van 5 Nov. eene proclamatie uitgevaardigd , waarin het volgende voorkomt: Dit verslag levert het bewijs van de onoverwinlijke dapperheid en volharding, de heldenmoedige opoffering en standvastigheid, de onwankelbare tucht en onbuigzame wil der Britsche soldaten. De onverflaauwdegver, waarmede het leger van den gen.-maioor Wilson dezen strgd heeft volstreden, is niet te miskennen. Een ieder was met ganscher hart bg de zaak en terwijl de oiwen, naar alle gewone onderstellingen, niet voor hunne taak waren opgewassen wat hun getal betreft, heeft toch ieder, waar ca op welke wgze hg het het best daartoe konde medewerken, het zgne er toe bggedragen,om een verraderlijken en moordenden vijand de vergelding spoedig te doen gevoelen In den naam der geschonden menschelgkheid) in de gedachte aan hej onbarmhartig vergoten onschuldige bloed, in erkenning der eerste groote wraak, die het snoodst verraad heeft getroffen, brengt de gouverneur generaal ean den generaalmajoor Wilson en het dappere leger van Delhi zijnen dank. Hij doet dit ra de vaste overtuiging, dat eene dergelgke erkenning hun met slechts ra Engeland wacht, maar overal zoover de grenzen der beschaving reiken en de mare van hun welverdienden triomf doordringt. — Men weet, dat het Engelsche gouvernement, ter aanvulling van het staande leger, ook de particuliere aanwerving te hulp geroepen heeft en haar door het uitloven van militaire rangen heeft getracht aan te moedigen, Thans melden de Londensche Vladen, dat da majoor Maclsoj Frazer op eigene kosten een bataillon infanterie van 1250 man bgeengebragt heeft en tot belooning met het bevel over dat bataillon en met den rang van luitenant-kolonel bekleed is. — In Indie is onlangs door den opperbevelhebber der krggsmagt aan alle officieren voorgeschreven, de Hindosche taal aan te leeren. Onbekendheid met die taal wordt gerekend onder de oorzaken, welke de officieren belet hebben, de oproerige plannen der onder hun bevel staande Cipayers te ontdekken en hunne uitvoering voor te komen. — Gisteren is weder eene poging gedaan om den Leviathan te water te krijgen, doch ten gevolge van het andermaal barsten der hydraulische persen en het springen der 2$ duim» gzeren kettingen, moest de arbeid worden gestaakt. Binnen weinige dagen echter denkt men het vaartuig op de rivier voor anker te zien. Men heeft uitgerekend, dat de tot dusver gemaakte kosten van het te water brengen niet meer dan 20 a 25,000 £ bedragen , in stede van 70 a 80,000 £, zooals gernchten hebben gezegd. — Het schip Centurion heeft voor 15,000 £ goud uit Australië aangebragt. — In de bank van Engeland is gisteren voor 210,000 £ Russisch en Australisch goud gedeponeerd. — In de vorige week is de sterfte te Londen nog al merkbaar verminderd , bedragende 1240 tegen 1428 in de week te voren. Lc geboorten hebben het getal van 1803 bedragen. — Het huis Babcock en C°. van Liverpool, Glasgow en New-York, hetwelk onlangs zgne bepalingen schorste, heeft zgne zaken hervat; het zal ten volle betalen met intrest. — De schuldeischers der HH. Mendes da Costa en C°. zullen denkelijk 3 sh. 9 p. per £ bekomen. — Men verneemt de staking van betaling der firma Saalfeldßrothers, gevestigd te Leeds, Londen en Hamburg, met een passief van ca. 200,000 £. — De berigten uit de Engelsche fabriek-districten blgven ongunstig. Overal is er stilstand of verfiaauwing in de bedrijvigheid; de fabrieken werken slechts eenige dagen van de week, en een groot aantal arbeidslieden is zonder werk. Ten gevolge daarvan worden vele gelden nit de spaarbanken opgevraagd, hetgeen hare besturen noodzaakt om fondsen te verkoopen. — Te Howden-Dijke is dezer dagen de 120 voet hooge schoorsteen der chemische fabriek van den Heer Anderson ingestort, waardoor zeven personen op de plek gedood en vier gekwetst werden. De schade aan de fabriek wordt op 4 b, 5000 £ geschat. — De eerstvolgende Indische post wordt aanst. Zaturdag te Suez en morgen over echt dagen per telegraaf hier verwacht. Mogt echter eene extra-boot naar Suez zijn gezonden om troepen af te halen, zooals onlangs is geschied, en dit is niet onwaarschgnlijk, dan kan men reeds tegen het einde dezer week tgdingen uit Oost-Indie hebben. — Naar luid van de laatste berigten uit New-York beeft Brigham Young, het hoofd der Mormonen in Utah, de onaf hankelgkheid van dat gewest geproclameerd. Hg heeft verklaard, dat de burgers van dien staat aan geene andere wetten behoeven te gehoorzamen, dan die door hem zelvcn gesanctioneerd zgn.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 15 Dec. De Keizer en de Keizerin gaven heden middag een bezoek aan de tentoonstelling der kunstvereeniging. — Het Missale Romanum, hetwelk op last van den Keizer op de academie van beeldende kunsten vervaardigd wordt, zal een der prachtigste gewrochten van dezen aard worden. Het wordt op perkament in folio mét Qothische letters geschreven en met een groot aantal miniatuur-afbeeldingen en initialen versierd, die alle door de handen der voornaamste kunstenaars dezer academie, de schilders Blaas, Eührich, Geiger, enz. vervaardigd worden. Het Missalt Romanum is tot een geschenk voorden Paus bestemd. — Omtrent de voorstellen van den Deenschen gezant, graaf Billeßrahe, verneemt men, dat zg met toestemming van Frankrgk gedaan, maar door graaf Rechberg en den baron v. BismaTck onbepaald afgekeurd zgn. Daarop moet tot de zending van den Hr. v. Scheel besloten zijn. — De opening der tolconferentie wordt hier met groote spanning tegemoet gezien; men wil weten, dat betreffende het Oostenrgksche voorstel tot opheffing der transito- en watertollen in Duitschland, reeds gunstige verzekeringen zgn ingekomen. — De crediet-inrigting is voornemens reeds den 15den Jan. 1858 de 5 pCt. renten van het loopende jaar te betalen, ter wederlegging van hen, die ontkennen, dat zij hiertoe in staat is. — Het afdanken van werklieden duurt voort, en in de afgeloopene week hebben 3 fabrikanten, die aan 1800 arbeiders werk verschaften, hunne fabrieken gesloten. — De staats-drukkerg kondigt reeds aan, dat zg den druk en de uitgave van de Wien. Z. overgenomen heeft, te beginnen met Nienwejaar. De familie Ghelen, welke bgna eene eeuw de uitgave van dit blad bezorgde, betaalde aan den staat voor dit voorregt jaarigks ƒ 30,000 pacht terwijl daarentegen de staat haar voorregten toestond en voor de onkosten der redactie ƒ 12- a 15,000 jaarigks betaalde. — De verkooping der belangrgke Bibliotheek van den overleden baron v Hammer Purgstall, die heden beginnen eou, is afgesprongen, omdat zg geheel onder de hand, door den Koning van Saksen werd aangekocht. — De aankoopen van goederen in Hongarge houden aa». Zoo meldt men,datdeheerlgkheidSzered, inde nobgheid van Presburg , eene der grootste in geheel Hongarge, door den Heer A. Weerth, voor rekenine van een Hollander, den Heer v. 8., voor meer dan 1 millioen eulden is aangekocht. B , ~ Te Brunn zal nog een krankzinnigen-gesticht gebouwd worden, omdat het bestaande niet voldoende is. BERLIJN, 17 Dec. (des ochtends). Prins Friedrich Wilhelm zal den 21sten Jan. deze stad verlaten, om zich naar Londen te begeven. Na het huwelgk zal de Prins eenige bezoeken afleggen op de landgoederen van aanzienlgke Engelsche edellieden. — Er is nog niets bepaald of de Prins van Pruisen zich naar Londen zal begeven, om het huwelgk zgns zoons bg te wonen. — Eergisteren heeft in een plegtig gehoor, in tegenwoordigheid van een groot aantal militaire en burgerlgke autoriteiten, de graaf Lavradio Portugeesch gezant bij het Engelsche hof en thans met eene bgzonderé zending belast, te Dusseldorp, namens zijnen meester, Konine Dom Pedro V, officieel aanzoek gedaan om de hand der Prinses Stephanie van Hohenzollern Sigmaringen. Nadat die toestemming, zoowel van de 7Ürf« der Prinses als van hare doorluchtige ouders, verworven was ontving, toekomstige Koningin van Portugal de gelukwenschen der leden van het Por ugeesche gezantschap en van de hooge Pruisische generaals en bufgerluke autoriteiten. Aan den galamaaltgd, die vervolgensi ten hove el ZnZ Zn'^L^J™ Van Hohenzollern^dlnie^d^onk^d^ «, ™JLw? Portugal uit, en wees daarbg op de bewonderenswaardige en menschlievende wgze, op welke zich die jwgdige monarch onder de groote beproevingen heeft gedragen, die zijne schoone hoofdstad getroffen neooen, en hoe hg daardoor getoond beeft de hem opgedragene hooge. roeping volkomen waardig te zgn. Des avonds woonde het hof met al de aanwezige voorname personen, de feestelgke voorstelling in den schouwburg bij. — De Deensche Landsthing heeft met eene groote meerderheid van stemmen de tweede lezing aangenomen van het wetsontwerp tothetvrge uitoefenen van ambachten en industriën. — Men verzekert, dat Engeland, België en Amerika besloten hebben de zaak der opheffing van den Stadertol door te zetten. — De Darmstadtsche bank heeft een harer directeuren naar Hamburg gezonden om aan den senaat eene leening in zilver aan te bieden. — Er zal op 20 Dec. te Dresden een congres gehouden worden van theater-directeuren uit alle landen, om zich te verstaan omtrent wederkeerige bescherming tegen de overmatige eischen van zang- en danskunstenaars. -~ Te Neuremberg is dezer dagen een merkwaardig werk in hetKeht gegeven door Dr. Barack, te weten de werken der dichteres Hrotsvitha, welke eerste Duitsche dichteres volgens de overlevering eigenlijk eene Grieksche Prinses was, omstreeks het jaar 930 geboren, in het klooster te Gandersheim kwam en daarin tot het einde der eeuw abdis was. Eenige vroegere geleerden noemden haat «ene vtiendt Mu«e en ««"« I ander* Bapho,"
— In Warschau is de toestand des handels Keer treurig, vele aanzienlijke handelshuizen zgn gefailleerd. De koers der banknoten is zeer gedaald en de prijs van het goud buifengewoon hoog. — Uit Petersburg wordt gemeld, dat de stad Nischnei Nowgorod in den avond van den 4den der vorige maand, door een hevigen brand geteisterd is, waardoor binnen korten tgd geheele rijen houten huizen in de asch werden gelegd. Gelukkig waren de huizen en winkels, die tijdens de mis met goederen van groote waarde waren opgevuld, reeds ontruimd, anders zou het vernielend element geene schade 'i an duizenden, maar van millioenen veroorzaakt hebben. — Aan het gedenkteeken, dat Keizer Alexander van Rusland voor zgn vader zal doen oprigten, wordt onafgebroken gewerkt en een Moskausch dagblad beschrijft de basreliefs, welke de beeldhouwer prof. Ramasanoff aldaar in zijn atelier bgna voltooid heeft. Zij stellen de 4 hoofdgebeurtenissen uit het leven van Keizer Nikolaas voor, vooreerst het oogenblik, waarop de Keizer den 14den December 1825 bg den krijgsopatand zgn ondsten zoon, den tegenwoordigen Keizer, aan de kasteelwacht toevertrouwt; het tweede de verscbgning des Keizers op de Petersburgsche hooimarkt (Sennaga) bg de cholera-onlusten; het derde de onderwerping des aanvoerders van den Hongaarschen opstand, Görgey en het vierde de opening van den spoorweg naar Moskau. Men verwondert zich echter, waarom uit de krggsgebeurtenissen juist de kapitnlatie der Hongaarsche opstandelingen gekozen is, daar de regering van Keizer Nikolaas wel wat anders opleverde in dit opzigt, als iets uit de veldtogten tegen Perzie, Turkge, Polen, enz. — Ook het Dnitsche Petersburgsche dagblad bevat in zgn nommer van 8 Dec. een hoofd-artikel en wel over de zaak van Rusland, als wereldmogendheid, waarin zeer hevig tegen Engeland wordt uitgevaren. Opmerkelgk is het slot, dat aldus luidt: »Ware Engeland verlangend, om de droomen van Nebukadnezar na te jagen, een boom te worden, groot en dik, die zijn kruin hoog in de wolken verhief en met zgne schaduw de aarde wilde overdekken tot aan haar einde, dan zoude Rusland, zonder vgandschap, maar nadrukkelijk en met krachtige uitwerking, zulk een protest opwerpen, dat zich weldra de wachters zouden laten vinden, welke den boom omhouwen en het loof daarvan doen verdwgnen. Want Rusland zelf is een boom, die tot zgn gedijen veel licht noodig heeft, maar geenszins Engelands schaduw en het kent nog een aantal andere boomen nevens zich en Engeland, die even weinig gezind mogen zgn, om zich onder eene schaduw te stellen, die in Indie zoovele bedorvene vruchten voortbrengt. Rusland eerbiedigt het regt van elk, even als het het goede regt van Engeland acht, wanneer het zich binnen zijne behoorlgke grenzen houdt."
---

