BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN , Woensdag 16 December (de* Avonds). f,'_Jhedrn onder voorzitting van lord Pulmerston weder een ka_"* gehouden. [Fe verwacbt, dut de staat der bunk van Engeland in deze week lf*t'g zal luiden; nie.iemiu beeft de bank nog niet tot de zoo srlaging van het disconto kunnen overgaan. Eo hier gehouden vergadering vun het bestuur der rouaironden, oottitcau door aanwassen in de Ned. p:ov. ). |, even, dut van de 100.000 £, te vtrkrrjgen door uit!¦ IJ* oMigat.en, voor eene som ven 36,000 £ door directeuren en o _*<" geteekend. luuiste zitting vvv het gtograpoisch genootschap alhier, heeft _____fe>1 lord Clarcndon bet jongste berigt aangaande ht-.t iot van ; , al Alrika voorgelezen. El') meldde, hetgeen helaas! 'lig wedersproken werd, dat deze beroemde reiziger dood is. oet officiële berigt van Bornu naar Bergami vertrokken, , Leende lijk ontvangen en, na alle punten hezigtigd te hebben, over Borgn , d. t. naar Waday voortgetrokken, alwaar hij door f v»n den vorst van Waday, genaamd Simalek, goed ontvangen ¦ bij in het binnenste vun deze provincie door, tot aan «Had tyu^j Aldaar resideert de thans paralytische Sultan vim Pst Sejornti' en in de nabijheid der stad bevindt zich een k irf*" • di<iD Dieffl,vn<i beklimmen mug, Het zij nu, dut Abdul,lo. Vogel) von dit verbod niets wist, of zich daarom niet veel be°e» zeker is be: , dat. de vorst hem ter dood deed brengen. Dit voor ongeveer 7 maanden te Darfur aangekomen. Toen Jr*d Hassan , de koning van Darfur, dit vernam, was hij zeer i .""«i en zond den vorst van Waday, anders Bogu genaamd, eene q^. l««j>t»ijzing. Dit berigt aan het dep. van buitenl. zaken is i h'u 'a )ct- gedagteckend. k,.Qn verneemt de fitillienementcn der firmas E. Suiith alhier, W. h en Bon te Bradford, G. en A. Wood te Lewes en Vewdall ¦ ";'li; nonmschip Argo zal morgen mei nagenoeg 1000 soldaten van wüpens van Portemouth naar Indie vertrekken. i;i!>urg heeft dezer dagen eene hoogstgevoorlijke heelkundige tf'aats gehad, bestaande in het uitsnijden van eene door kanker Kj?e. toog. Nadat de patiënt door chloroform in een staat vun geit, '*id was gebrugt, maakte prof. Syme eene insnijding onder de Vervolgent bet aangedane lid tot übh den wortel weg. De Ünt met goed gevolg bekroond te zallen worden, althans de icuat de kamer door te wandelen en sedert door middel eener tot zich te nemen, ja zelfs enkele half verstaanbare woorden agen. tin aan de weslkust der noordelijke Schotsche graafschappen •iea* zijn thans zoo opgevuld met haringen, dat de visscher» hZ.Tßngst niet tairljk genoeg zijn , maar ook de pachters en arbei\f'* ca iijd aan dezen zegen deelnemen en de haringen io die streken , j?" geld wourd zijn. k ' «e Atlantïc, waarvno de aankomst gisteren gemeld werd, ijjn » "jetkondigc bcrigten van belang uit de Ver. Staten ontvangen, 000 dol}, in spet ongres zal den 7Jen geopend e r.oo.lschap vun den presi..odsciiup zal de aanleg van een .: Zee, beruiveas de vntn^erdering vuj het leger wordt daarin gezegd, e de mor. 30 Sept,. p«€lnd%de vijf _£* *iin verkucb' »»«r 4,226,908 Ü nog 75 000,000 akkers l^8 ten v len worden aangekondigd. verneemt men, dat de gcmeen«chappelijkc pogingen »1 Alvarez r.n zijn zoon met een goeden nitsJßg zijn bekroond delingen ouder V.cm."o en Antonlo in ecu vierdaugeehsn •cl geslagen ztjo ; de «:cd Chelapa werd door de - geheel uttgeplunderd, il ie vrouw noch kind spaarden. Vicario !jt ir Ifqualu teruggetrokken. Cunrüavnca had zich voor hein verklaard. ¦ 'ocauin berigtmen, dat de stud Sisal zich oao de o; aiandcüngen - =»-en , terwijl Cempeachy zich nog slaande hield. ergruJeri-jg te Montevideo, die den s:en October va, is spoedi;; gesloten, omdat z'j tegen het tractaattnet ¦ -er vijandig gestemd scheen te zijn. h, * friend of China, behelst den tekst van het op 17 Junj dezes ff. "ohiin de Ver. Staten en Japan geslou-n tmetaat. Het luidt als k 'Tot verdere regeling van liet verkeet ¦•an de Aiuftrikaansche _fej___maen het rijk van Japun , en na l.oiioorüjke overweging, zijn -'-Sarris, consul-generaal van de Ver. 3n»ien van Amerika binnen ¦f ïpan', «n Inowouye, prins vin Sinano en Nakamoera , prins vca erneurs van Simoda, allen met voldoende volmagt van hunne ,"V|; regeringen bekleed, omtrent de volgende artikelen overeengekoh% *e*en; Art. 1, De haven van Nagasaki, ia het vorstendom Hisen, nu»' de Amerikaansche schepen geopend zijn, waar zij schaden mogen ti ieu en w»ter, brandstoffen, provisien en andere benoodigde artike, yf* «teenkolen, waar die te verkrijgen zijn, mogen innemen. (Tuiiür het bekend is, dat Amerikaot.tiche schepen, die de havens *», tt en Hakodade bezoeken, in hunne behoeften niet knr.nen voori door de Japanezen. worut overeengekomen, dat Amerikaanfcri^'üers permanent ie Simoda en Hakodade mogen wonen eu dat de er Vereenigde Staten een vice-consul mag aanstellen, om te j_ 'e resideren, Dit artikel zal in werking treden den 4den bet ¦*¦"¦ 3' tle ,erenening der rekeningen zal de waarde tt geld door de Amerikanen inedegebragt, bepaald worden, door Eo *6en tegen Jopansche munt (gouden en zilveren itzebues) nume'ej 'egen goud en zilver tegen zilver; gewigten, vertegen: munt, mogen ook gebruikt worden, nadat die gewigten iJ^ig onderzocht en juist bevonden zijn. De waarde van het geld uldus bepaald z|)nde, zal de som von 6 pCr. Worden toe»|l 09Ii do Japanezen voor de onkosten van hermuntiug. Art. 4. *? nen, die xich in Japan aan het een of ander vergrijp acbuldig maken , K"«or deu Amerik. uonsul-gener. of consul gevounisden gestraft worden __J** Amerik. wetten. Japanezen die zicb jegens de Amerikanen aan [Kt?? schuldig maken, zullen door de Japanescheauthoriteiten gevonniad _n,!*1'worden volgens de Japanesche wetten.Art, 5. Amerik. schepen, die V^jMjVan Simoda, Hakodade of Nagasaki mogten aandoen, met bet doel _•(% ¦ e"en aan te schaffen of schade te herstellen, zullen daarvoor £**_}_*¦ Kouden of zilveren munt en indien zij geen geld hebben, zullen .>. , 'o ïniling genomen worden. Art. 6. De regering van Japon erkent ' den consul-generaal der Ver. Staten, om de grenzen van Seven Jl 4f "Schrijden, doch heeft bern gevraagd van het gebruik maken van dit '<en . behalve in gevallen van nood, schipbreuk, enz.; waarin Jte? Art. 7. Aankoopen voor den consul-generaal of zjjn _Ü,ls. uiogeo alleen gedaan worden door bern of uenig lid zijner betaling daarvoor moet aan den verkooper gedaan worden, _ «iv, e 'uischenkomst van eenig Jupunsch ambtenaar; tot dat doel _ »t consul-generaal Japansche zilveren en koperen munt worffc Art. 8. Daar de consul-generaal der Ver. Staten van bekend is met de Japansche taal, en de gouverneur» van bnnne zijde niet bekend zijn met de Engeleche taol, zoo is !"en dat de rigiige uitlegging van de artikelen zul geaechi JJ*» va ac Hüllandsohc lezing. Art. 9. Al de voorgaande artikelen N J» *trking met de üugteakening dezes, behalve Brt. 2, dat op de Ie dagteekeniug in werking treedt." Dit traetaut is in hut ' ""fiansch en Bollandsch ge»teld.
---

Duitsche Post.
•Hen1, 1( |A, o^'^'Wng van den raad van bestuur der nieuwe handels-academie *to ?°ndaS ¦ werden voor de verschillende vakken, onder voorbe*¦ 4é goedkeuring der regering, professoren gekozen. Voor het vervullen dezer betrekkingen waren uit bijna alle landen ongeveer 200 aanzoeken gedaan. Met uitzondering van Dr. Spitzer en Prof. Scheii, die voor eenige jaren nit Pruisen herwaarts kwam zijn al de gekozenea Katholiek. — Tegelijk met de benoeming van den fregatskapitein v. Littrow tot directeur van de handels- en marine-academie te Triest meldt men, dat die belangrijke inrigting aanmerkelijk gereorganiseerd zal worden. Met name zal bij de handelsafdeeling het onderwas voortaan in het Duitsch gegeven, maar tevens de Italiaansche taal in acht genomen worden. — Niet alleen het leger , maar ook het policie-wacbtcorps wordt verminderd. De afdeelingen te Olmiitz en Trcppau bijv. zijn reeds geheel ontbonden, die te Brunn met 46 man verminderd. — De onlangs van bier uitgegane,'tQrtirg, dat de Porte by een firman de Divans van Moldavië en Walachye reeds gesloten heeft, blijkt thans voorbarig te zjjn; alleen schijnt slechts zooveel waar te zijn, dat de vertegenwoordigers der mogendheden te Konstantinopel zich over het wenschelijke van het ophouden der beraadslagingen in die Divans vereenlgd hebben. De Bucharester Divan heeft zich vrijwillig verdaagd, maar zoude nog eenige zittingen houden, voordat l>ü uiteenging en die van Moldavië hield den 6den December nog eene zitting. Naar men verzekert, zullen de Divans definitief eerst tegen het einde dezer maand en te gelijk met het vertrek der leden van de Europesche commissie, uit elkander gaan. — De jongste berigten omtrent den staat van zaken in Servië luiden eenig¦ins meer geruststellend. De toestand van den vorst wordt echter nog als bedenkelijk geschilderd, Garasehanin heeft voor het aanvaarden des ministeries voorwaarden gesteld, welke de vorst nog aarzelt om toe te staan. — Voor de buitengev.oon rijke bibliotheek, en andere verzamelingen van den overleden baron v. Beden, veriaDgen de erfgenamen 45,000 gl. — Van den bekenden Hongaarschen reiziger in Afrika Ladislaus Magyar is dezer dagen eene massa handschriften betreffende zijne reis door de Hongaarsche akademie ontvangen. Magyar bevond zich volgens de jongste berigten, in Maart te Bihe, de hoofdstad van het rijk van dien naam, gelegen onder 20° 14' Z. B. en 17*> 18' W. L. van Greenwich, en rustte zich nit, om naar zijn vaderland, van waar hij sints 15 jaren afwezig is, terug te keeren. Bij wil zijn werk onder den titel van üti Naplo (reisdagboek) uitgeven en het zal uit 3 deelen bestaan , waarvan het eerste handelt over het Kimbundee rp tussehen B—ls° Z. B. en 11 — 19° W. L. Greenw.; het tweede over de Mun-Gan-Zuella-provincies tussehen 3-110 Z.B. en 19-27° W. L. en het derde over de Mombuellawoestenijen, die zich in dezelfde lengte tot aan 20° Z. B. uitstrekken. — Dit alle wijnbouw drijvende streken van het rijk komen berigten in omtrent de sterke daling der prijzen , zelfs van de beste wijnsoorten. De nood der wijnboeren , die in weerwil van hunne gevulde kelders, niet meer in staat zjjn hunne belastingen te betalen , is groot. BERLIJN, 18 Dee. (des Ochtends). Men verzekert dat de staatsbegrootmg door den ministerraad is goedgekeurd, en dat zij onmiddellijk bjj het begin der zitting aan de kamer van afgevaardigden gedrukt zal worden medegedeeld. — De Prinses van Pruissen zal den 2den Januarij naar Koblentz vertrekken. — Den 17den dezer heeft te Dusseldorp ter eere der verloving van de Prinses Stephanie van Kohenzollern met den Koning van Portugal, een prachtige optogt bij fakkellicht plaats gehad. De Prins van Hohenzolltrn heeft 1000 th. geschonken om onder 100 behoeftige gezinnen te verdeelen en zal aan drie meisjes, twee Katholjjke en een Protestantsch, die op denzelfden dag als de Prinses trouwen, een huwe'.ijksgift van 50 th. ieder schenken. — De Prinses van Beuss, pemelin van Prins Hendrik IX , i-, bevallen van eer Prins. — Dezer dagen za! te D?ntzig de aldaar gebouwde stoom schroef korvet Arcona, te water worrien gelaten. — Het bevestigt zich, dat Lubeck eeiic kleine leening in zilver van Pruisen heeft bekomen. — De Brunswijksche landdag is den 15dtn dezer geopend met eene aanspraak van den geheimraad v. Geyso, waaruit blijkt dat de financiële toestand des lands zeer gunstig is. Er zal een wets-ontwerp worden ingediend over de onverdeelbaarheid der groote goederen, over het erven daarvan en over het oprigten van familie stamgoederen. — Een brief uit Kopenhagen meldt, dat aldaar zeer veel wordt gesproken o?er bet besluit, dat de 75-jarige nltra-Deenscheafgevaardigde Grundtvig, op het slot der rijksdagszitting als lid des rijksdaga is afgetreden en teven» weder op nieuw in het huwelijk zal treden en wel met de weduwe van den vroegeren minister van buitenl. zaken, baron Beedz te Palsgaard, geboren gravin Prys. — De ondernemingsgeest van liusland is in den laatsten tgd sterk toegenomen. Het dagblad voor aetionarissen somt eene geheele reeks van nieuwe ondernemiDgen op, als eene stoombootmaatschappij voor de Kaspische zee en de Kura, eene maatschappjj voor een spoorweg van Kybinjk naar het stat.on Bologon, eene andere voor vrije poatwtgen door het geheele rijk, met uitzondering van Polen, Finland, Transkaukazie, Koer:en Esthland, met een kapitaal van 10 a 30 millioen, nog eene voor Isleep-scheepvaart op de Schecksna, Wolga, Oska, en Koma met 500,000 r. eene stoomvaartmaatschappij voor de meren Ladogo en Onega, de New», enz. enz. * ** ¦ FBANKFORT, 17 Dee. De raad van bestuur der Darmsladtsche bank heeft besloten aan den senuat van Hamburg eene leening van 2 millioen m. b. in zilver aan te bieden. — Ongegrond is het gerucht, dat de diplomatieke betrekkingen tussehen Pruisen en Zwitserland zullen worden hersteld. — Te Mainz is voor de ODgelukkigen reeds ontvangen 200,000 guldens. — Uit Munchen meldt men, dat in de voigc-nde maand weder eene inschrijving zal plaatshebben voor deßeijersche 4JpCts. spoorweg-leening, voor de voortzetting van den aanleg der spoorwegtö van Rosenhain naar Kufstein en naar Salzburg.
---

Fransche Post.
PABUS, Donderdag 17 December. Er was sprake van een buitengewoon crediet, hetwelk aan den minister van marine zou worden verleend. ~~ ,Mun. J.emkert' dat de bank van Frankrijk tegen het einde der maand het disconto op 5 pCt. zal verlagen. - Men zal zich herinneren, dat de gevolmagtigden der mogendheden, onderteekenaars van het Parjjssche tractaat, onlangs vereenigd waren ™„ ™TSSehD£ dtr ratificati<* van hét tractaat tot regeling <ler' EZI Bessarabie over te gaan, doch dat de conferentie weder moest T^Bg™~ Zekfe fotmaliteiten niet in acht genomen waren. l,.mlTw^es',dBt de conferentie nu den 21sten of 25sten van deze maand tot dit doel zal bijeenkomen. a.72 v , dtEblad. deelt eene circulaire mede van AH Pacha, waarin aeze ïumche minister, met aanvoering van vele beweegredenen, het advies te kennen geeft, om tot de opheffing der Divans in de Donauvors.endommen over te gaan voor dat de Parijwehe conferentie bijeenkome en dadeljjk naly.t de commissarissen iv de vorstendommen bun rapport zullen hebhen uitgebragt. Ofschoon deze circulaire geene dagteekening draagt, zoude zjj in het begin van Dec. gesteld zjjn. Thans ziet men de .gding te gemoet, of de Porte uit Parij» en Londen een antwoord, dat methaar verlangen strookt, ontvangen heeft. Men houdt het voor waarschijnlijk, dat dit antwoord toestemmend zal zjjn. — Het ia thans zeker, dat Lord Bedcliffe, de Britsche gezant te Konstantinopel, die hoofdstad heeft verlaten. Sommigen hebben het vertrek van dezen staatsman beschouwd als den voorlooper der terugroeping van den Heer de Tbouvehel. Van eene zijde die goed onderrigt kan zjjn, wordt thans evenwel zeer bepaald medegedeeld, dat aan dit laatste volstrekt niet wordt gedacht, en het zeker is, dat de Fransche geaant te K-onstantinopel zal blgven. Niet zonder belangstelling ziet men hier te gemoet, wat er met Lord Bedcliffe zal gebeuren. Van eene zjj de, welke nooit zeer ingenomen is geweest met de Fransch-Engelsche alliantie, wordt het als mogelfik beschouwd, dat de Britsche staatsman zijne plaats in het parlement zal hernemen en in die vergadering mededeelingen doen en inlichtingen geven, welke niet zullen strekken ter bevordering eener goede verstandhouding tnsschen Frankrijk en Engeland.
— Men verzekerde, dat graaf Chreptowich, die van Londen is teruggeroepen , door den baron v. Brnnow zal worden vervangen. — De Mon. de la Plotte en de Moniteur Univ. bevatten uitvoerige berigten uit de Fransche vestigingen aan den Senegal, loopende tot 25 Nov. en over het geheel gunstig luidende ten aanzien des handels en van den staatkundigen toestand. De invloed der Franschen neemt steeds toe, terwijl onder de vijandelijke stammen de anarchie met den dag aangroeit en dien ten gevolge de onmagt tegenover de Franschen en hunne bondgenooten ender de negers, dagelijks zigtbaarder wordt. De Mohammedaansche school te St. Louis, die 22 Julij gesticht werd, wordt reeds door 200 scholieren bezocht; in het aanstaande jaar zal ook te Dagand, dat 2000 inwoners telt, eene volksschool voor Mohammedanen optreriet worden. •' — Zoo als men weet is druk onderhandeld tnsschen de hoven van Bome en Napels, over een te sluiten concordaat, waaruit echter, in weerwil van de pogingen des H. Stoels, niets is voortgesproten, dan dat de Napelsche regering een aantal besluiten heeft uitgevaardigd met het doel om den toestand en de regten der geestelijkheid te bepalen en de geestelijke en godsdienstige aangelegenheden in het koningrijk der beide Sicilien te regelen. Deze besluiten hebben aan den Paus en de Napeische geestelijkheid, al het gezag, al de privilegiën, die de H. Stoel verlangde, toegestaan. Maar de fi. Stoel is daarmede nog niet te vreden geweest. De Napelsche regering, die uit eigene beweging en gewillig de bedoelde besluiten heeft uitgevaardigd, kan thans ook naar verkiezing die intrekken of wijzigen, zoo zij het noodig acht. Dit echter zonde aan Bome niet behagen. Men wil, dat het Napelsche hof zich de handen bindt en op eene onherroepelijke wijze een staat van zaken, die zoo goed aan de geestelijkheid bevalt, zal bevestigen en duurzaam maken en hiertoe is een concordaat noodig, hetgeen aan geene der beide zijden, eene verandering toelaat. Tot dus verre evenwel heeft de Napelsche regering er nog niet in toegestemd om zulk eene schikking te onderteekenen , maar de H. Stoel is er op nieuw toe overgegaan, om pogingen aan te wenden, om het Napelsche kabinet over te halen. Dit meldt l'Univers en beschouwt men als zeker. De kardinaal aartsbisschop van Napels is door den Paus naar Bome ontboden en zjjn verblijf aldaar heeft aanleiding gegeven tot vele aanmerkingen en zelfs doen denken, dat er eindelijk zoude gehandeld worden over de kwestie der binnenlandsche hervormingen, zoowel in de Beide Sicilien als in de pauselijke Staten. L' ünivers verzekert, dat het doel van de zending des kardinaals Biario Sforza is, om pogingen te beramen, ten einde den koning van Napeis over te halen tot het onderteekenen des concordaats. Ditzelfde dagblad meldt nog een ander berigt, nameljjk, dat de Paus in zjjue allocatie in het consistorie van 27 Dec. protesteren zoude tegen den tegenwoordigen staat van zaken in Busland en België. — Omtrent het te kort in de kas der bank van leening te Bome blpft steeds veel duisterheid bestaan. Het zou thans blijken, dat voor een bedrag van 600,000 Romeinsche kroonen, gelijk staande met omstreeks 3J millioenen frs., is verduisterd. De markies de Campana liet de gelden welke hy nit de bank nam, ten zjjnen laste inschrijven en betaalde de renten. Hij had eenige jaren geleden van den destjjds aan het b°wind zijnde minister van financiën magtiging verlangd, om, in zijn persoonlek belang, eene som van 25,000 kroonen aan te wenden. Sedert was hij op eigen gezag, voortgegaan met het wegnemen van gelden, zonder dat iemand zich daartegen verzette. De Pauselijke regering had, soodra zil van het te kort had gehoord, onverwijld de hand gelegd op de kostbare musea en de verdere eigendommen van den Heer de Campana. Het is nog niet zeker, dat de zaak van den gevangen bestuurder der bank tot eene criminele regtsvervolging voor de H. Consulta zal moeten leiden. — De Sardinieche knmer van afgevaardigden, welke reeds sedert eeniga dagen vergaderd is, heeft nog geene gelegenheid gehad, ora zich over de staatkunde van den Hr. de Cavourte verklaren. Maar do warme ontvangst de 3 Konings bij de openingszitting en de luide toejuichingen van zgne troonrede, toonen reeds genoegzaam aan, dat de liberale partij, de ontegenzeggelijk de groote meerderheid heeft, waakzaam is, zich aaneengesloten heeft, en dat, zoo hare tegenstanders nog eenige hoop koesteren om haar te vcrdeelcn of te vernietigen, zij groot gevaar loopen zich in hunne verwachtingen teleurgesteld te zien. Tot dusver heeft de kamer in den eigenlijken zin des woords nog geene zitting gehad, daar zg zich nog alieen met het vormen harer bureaux heeft bezig gehouden; in alles hebben de liberalen de{ meerderheid behaald, hetgeen des te meer de aansluiting tnsschen de fractien der liberalen bewijst. De markies de Villsmarma, Sardinisch gezant alhier, wiens tegenwoordigheid te Turjjn, tot allerlei gissingen aanleiding had gegeven, heeft den 14den die hoofdstad verlaten, om zich naar zgn post alhier te begeven. Een brief uit Targn geeft eene zeer waarschijnlijke verklaring van deze zending, door te doen opmerken, dat op het oogenblik dat de Parijssche conferentie op nieuw geopend zal worden , het zeer natuirljjk is, dat de tweede gevolmagtigde van Sardinië, zich naar zijne regering heeft begeven, om zich met haar te verstaan omtrent het te houden gedrag. — Men meldt, dat in Italië aan de bezitters der St. Helena naedalie een groot feest zal gegeven worden. — Feruck-Khan tracht den overigen tijd, dien hjj nog in Europa kan doorbrengen, voor zijn land nuttig aan te wenden Onder de handelstractaten, wier slnitisg nog voor zjjn vertrek tot stand zal komen, noemt men ook een met den Pauselijken Sioel. Dit tractaat zal bovendien niet alleen de commerciële relatien tussehen beide staten regelen, maar veel verder gaan, door ook de godsdienstige daarin te be?rjjpcn. — De berigten der Duitsche bladen, als zou de Heer v. Seheeie met eene geheime zending door de Deensche regering bij den Keizer zijn belast, zijn onjuist. Deze heer bevindt zich te Parijs voor zgn vermaak — De Heer de Bonrqueney zal weldra naar zijn post te tVessen terog.c* vLPCI> * woT^I" ie--FT£chef 8-mee zal eene niet ë«inge verandering ingevoerd worden. Bg alle oefeningen van manoeuvres der infanterie zal nameljlk het stelsel van twee gelederen ten grondslag gelegd worden. Eene circafll, f den r,niSter. V?n 2?rl°S schlPvoor, «M de samenstelling van slechts twee gelederen m het Fransche leger voortaan de normale zal zHn — De Koningin Maria Cbristina van Spanje is 11. Zaturdag te Marseule aangekomen , zich begevende naar Bome. — Het nieuwe Katholjjke blad l'Universel zal 1 Jan. verschjjnen. — De telegraafdienst tussehen Frankrjjk en Algerie is sedert gisteren gestoord; de draden op Sardinië zijn verward. — De Ahkbar van 11 Dec. meldt, dat in 3 weken 1,800,000 oranjeappelen van Algiers naar Marseille zgn verscheept en dat dit slechts het begin was van den uitvoer.
---

Belgische Post.
BBÜSSEL, Vrijdag 18 December. cMeMadPhneK,rnlalfemee?e BtetMnen het adres vangelukwensching 1" f'J Konine. t«r van de -zwangerschap der Hertogin van Braband , aangenomen. **c»iu6iu PeWHTt^A^01'VM T«tee«nwoordigers is de benoeming van den Heer i eignart, te Soignics, goedgekeurd. Daarop is men overgegaan tot de daars'elling van het bureau. Bii de eerste stemming heeft de Heer Verhaegen, van de 93 tegenwoordige leden, 60 stemmen voor het voorzitterschap erlangd, tegenover 32stemmen , welke aan den Heer de Theux, den candidaat der tlericale partg, waren verleend. De Heer Verhaegen is alzoo tot voorzitter verkotea. Voor het onder-voorzitterschap hebben de Heer Orts 58 stemmen, ende Heer Dolez 59 steaimen bekomen, tegen den Heer de Nayer, denclericalen cmdidaat, op welken 35 en 34 stemmen waren uitgebragt. De beide eerstgenoemden zgn alzoo als onder-voorzitters geproclameerd. Deze uitkomst toont de kracht der partijen in de kamer. Buiten dezelve ia de verhouding echter eenigzins anders en kan men nog niet aannemen, dat de meerderheid van het anti-clericale element zoo belangrijk is als in de genoemde vergadering, De Heer Verhaegen heeft, bezit nemende van den presidialen stoel, eene aanspraak gehouden, waarin hg zgn ernstig voornemen heeft betuigd, om de belangen van het vrgzinnige België, zonder aanzien van personen, te bevorderen, welke aanspraak met eea daverend en lang aanhoudend gejuich is beantwoord. — De ijzer-uitvoeren in de 11 eerste maanden van dit jaar hebben 58,835,111 kilogr. bedragen, zjjnde nagenoeg 44 millioen kil. meer dan over gelp tijdvak in 1856.
---

