Duitsche Post.
*°'(lt 7 ®^> 17 Dec. De aartshertog Albrecht, gouverneur van Hongarge, ? ked tar<iag alhier van Ofen verwacht. De aartshertog Lodewyk Joseph ''ijv. Tan Gratz alhier aangekomen en zal den winter te dezer stede «»!, ,^e Out. Z. tracht de Franschen van hunne plannen, tot deelnemiDg \\. . af te brengen. De Donau-stoombootmaatschappij *«eïïlc'1 overigens door het vergevorderde jaargetgde en den slechten ''öBbSïaQ<i genoodzaakt, om het verzenden van goederen naar alle rig-4 CT^e «taken. k _. . . '"kk • P°ëiDg, om de controle der dagbladen bij het zegelen in de H erÜen te doen plaats hebben, is gelukt en zullen de redactten, welke %i* het aanschaffen van regulators bereid vei klaren, van de ver- He» °m hunne bladen tot bezegeling naar de zegelkamer af te zenden, "e eo zyn. Aan elk werktuig worden twee regulators aangebragt en 'Ht 'gen door eene opzettelgke commissie hiertoe te voren onder- *° beproefd. *'»kre ein muzikale kringen zeer bekende vrouw is voornemens, na 'Ni<jgeö verlof, een orkest uitsluitend uit vrouweiyke muzikanten bevuil! 'i"'> te r'glen en biermede concerten te geven. Geen' der daarbij *» jjeljjke instrumenten zal ontbreken. h**6er r ere by^onderheden omtrent den toestand van den bekenden <> ion udigl luiden minder gunstig en hy zal het krankzinnigen gesticht *elfs ï;,sPoedig niet verlaten. Wel heeft hy heldere oogenblikken en MW "kele malen reeds gezongen, maar zgn ongelukkige toestand keert fy beu Weder terug. De geneesheeren hebben echter nog niet alle hoop i !*> tt!cllaP opgegeven. «et *« telegram uit Triest meldt, dat de Heer Thouvenel nog voor ***t 4p tei van den Engelschen gezant uit Konstantinopel gezamenlijk |ene' gezanten van Rusland, Oostenrijk en Spanje besloten heeft, een SwcllaPpelijben stap bij de Porte te doen, met het doel om de laatste \ "Sea nit den weg te ruimen, die de Turksche regering verhin- Vs^. oui den firman, waarbij aan den Heer de Lessepa verlof tot het ffe» van de landengte van Suez gegeven wordt, uit te vaardigen. % "e kamer van koophandel te Triest heeft het plan tot oprigting ?%„.« Pkas voor den zijdehandel, benevens de statuten daarvoor goed**l d9j ..Pe inschry ving voor het op 3 millioen lire vastgestelde kapitaal . -^ T?flik aanvangen. ?>vo, Montenegro meldt men, dat het den vreemden consuls gelukt sl Dacielotot eene verzoenende houding tegenorerde Porte over te Vftielr>en aan de vijandelgkheden op de grenzen een einde te maken. f "'kit zich bereid verklaard, de schatting der stammen, die aan '8 4e Gooren, aan de Porte af te leveren en aldus langs zijdelingschen k^ Lv80uvereinïteit des sultans te erkennen. '6 Ov der Pacha, die met Omer Pacha naar Bagdad reisde, is onder kleden. Sl5 jIJN> 19 Dcc (des Ocht.) Men wil thans weten, dat de land> ¦*» Ji D- aal vergaderen. vï(i<ia» men verzekert, is de Regering niet voornemens,om bg den ï1 "Keu ? een voorstel in te dienen, strekkende om de bestaande verorde- S»e Jn» gen woeker geheel en al in te trekken, m»tx zal van hare zijde >h,v<!rl£UgiDë worden verlangd om bij voorkomende gelegenheden een £°gea ~°P te kunnen bepalen, binnen hetwelk eene hoogere rente zal 'Uig hT°rden bedongen (doch voor niet meer dan ée'n jaar) dan de tó* Öe e imrest,(*Ö thfeDlng,Welke bÖ de Seehandlung heeft aangegaan u Wt* De voorwaarden zijn niet bekend.
— Uit Petersburg meldt men van 8 Dcc, dat de Keizerin moeder reeds voor 6 dagen van Tzarskojeselo aldaar was aangekomen, en ook het Keizeriyke hof zou dien dag Tzarskojeselo verlaten, om voor den winter zich te Petersburg te vestigen. Wegens de velerlei werkzaamheden, waarmede de Keizer overladen is, zal de winter waarschgnlgk niet luisterryk zgn, in het bgzonder ook naar aanleiding van de geldkrisis. By den hardelsstand heerscht werkelijk overgroote angst voor het toenemen van faillissementen. Ook te Kiga heerscht groote neerslagtigheid te dezen opzigte. ZWITSERSCHE GRENZEN, 18 Dec. De omstandigheid, dat sedert de invoering van de nieuwe bonds-stsatsregeling en van de Zwitsersche tollen en postregalia do staat verscheidene miliioenen frs. meer ontvangt, daii het bewind noodig heeft, verloai in het algemeen aenigrins tot verkwisting. Dit toont sieh ook by het wetsontwerp tot verhooging der bezoldigingen. Wel is aan deze verhooging in den jongsten tyd eenige behoefte ontstaan, maar men wachtte zich wel door deze verhooging eene bureau-cratie te stichten. Het bedoelde wets-ontwerp zal vermoedelgk ook gewgzigd worden, in dien geest dat de ondergeschikte beambten eene verhooging verkrijgen, maar de hoogere niet, welke namelijk reeds op voldoende wgze bezoldigd zgn. Dit is de stemming in de bondsvergadering. — Het Hollandsche werfbureau te Lórracb heeft, naar men verneemt, reeds 695 Zwitsers aangeworven, welke reeds alle op weg naar Batavia zgn. FRANKFORT , 18 Dec. De bondsvergadering hield gisteren eene zitting, waarin slechts zaken van administrativen aard zijn behandeld. — De conferentie te Neurenberg voor het zamenstellen van een algemeen Duitsch wetboek van koophandel, zal den 16den Jan. hare beraadslagingen hervatten Zij heeft het derde boek afgedaan. — De kardinaal aartsbisschop van Keulen beeft in alle kerkeïi zijner diocese eene collecte bevolen tot herstel van de Stevmiakerk te Mainz.
---

Fransche Post.
PARIJS, Vrijdag 18 December. Men spreekt er weder van, dat de Napelsche kwestie door het congres zal beslist worden. Tot dit gerucht heeft aanleiding gegeven de verzekering, dat drie kopijen van een rapport over den staatkundigen en zedelyken toestand der beide Sicilien aan onze regering waren gengt. Men beweert namelgk, dat zg deze inlichtingen gevraagd heeft, om de zaak op te belderen, voor dat zij in het congres behandtld wordt. Weiligt echter bestaat hier eene verwarring met de rapporten, welke de generaal Goyon, naar men zegt, gezonden heeft aangaande den militairen toestand der beide Sicilien, die hy met dit doel bezocht heeft. — Sommigen beweren, dat de moeyelgkheden ter organisatie van de Donau vorstendommen «oo groot zyn, dat het beboud van het statu quo op dit oogenblik, terwyi de onderhandelingen over deze kwestie tussehen de kabinetten tot het verkrygen eener overeenkomst voor het bgeenkomen dsr conferentie alhier plaas hebben , waarschynlijk is. Met andere woorden, de mogendheden zouden, daar zij aan de Divans de vereeniging met een vreemden vorst aan het hoofd, niet kunnen toestaan, overhellen tot den anderen wensch, welke aan den Divan van Jassy wordt toegeschreven, om namelijk niets nieuws in te voeren, maar aan de toekomst de zorg voor het beslissen van dit vraagstuk over te laten. Dit zoude echter geene beslissing zgn en aan de desbetreffende geruchten schijnt men geen geloof te moeten hechten. — De dagbladen deelen thans den inbond mede eener circulaire van de Porte, de dagteekening voerende van 1 december , betreffende de ontbinding der divans in de vorstendommen. Naar luid van deze verklaring ,is de Turksche regering geenszins voornemens geweest, zoo als onlangs is gemeld, om die vergaderingen onverwijld te ontbinden, maar zou zij er bezwaar in zien, dat de divans hunne beraadslagingen voortzetteden, nadat de Parijsche conferentie hare werkzaamheden had hervat. Op dien grond zou de genoemde regering het raadzaam achten, dat tot deze ontbinding werd overgegaan, terstond nadat de algemeene Europesche commissie voor reorganisatie der vorstendommen haar verslag aan de conferentie zou hebben ingezonden. — Lord Redcliffe, die den 17den te Triest is aangekomen, wordt nog voor het einde des jaars hier verwacht. Men gelooft niet dat hij naar Konstuntinopel aal terugkeeren. — Een onzer dagbladen geeft eenige nieuwe bijzonderheden omtrent den staat van zaken in China. De admiraal Seymoar heeft nieuwe maatregelen genomen, om de blokkade van Canton strenger te maken. Het aantal Engelsche schepen, die zich op de rivier bevonden, dat 15 bedroeg, zal tot 20 gebragt worden en daaronder zullen zich 11 kanoneerbooten bevinden, die bij de kust zuilen kruisen en voortaan alle soort van gemeenschap van buiten verhinderen. Deze maatregelen, welkenoodzakelgk waren, om tot het bedoelde strategische resultaat te komen, zullen de armoede en de wanorde, die reeds zoo groot zgn in de Chinesche stad, welke op dit oogenblik geteisterd wordt door dievenbenden uit de provinciën, nog vermeerderen. Spionnen vun de opstandelingen zijn in de stad vermomd binnengedrongen en er 3 dagen gebleven; maar na hun vertrek heeft zich het gerucht verspreid, dat de opstandelingen wuarschgnlgk weldra de stad zouden aantasten. — Het vertrek van het transportschip la Gironde, dat reeds den 15den dezer met een bataljon infanterie naar China onder zeil zou gaan, is weder uitgesteld. Het heeft bijna den schijn , als ware de bewering gegrond, dat te Hongkong een verschil van meening betreffende de operatien bestaat. De Eogelschen willen Canton zoo spoedig mogelijk aantasten, terwgl de Franschen tot de officiële oorlogsvei klaring willen wachten. De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft, op voorstel van den Heer de Cavour beslist, dat zg zich met de bestredene verkiezingen zal bezig honden, eerst 24 uren na het inkomen der desbetreffende rapportan. — Men zeide hier, dat de bank van Engeland het disconto tot op 7 pCt. zou verlagen. — De keizer en de keizerin hebben deze week in de bosschen van St. Cloud gejaagd. De hóffeesten zullen spoedig weder een aanvang nemen; er is sprake van gecostumeerde bals, die op de Tnlerien zouden gegeven worden. — Men heeft verbreid, dat de aartsbisschop van Pargs last had gegeven tot het vieren van de bekende middernachts-mis in al de kerken en zelf die mis in de hoofdkerk zoude bedienen. In den Moniteur wordt aangekondigd, dat dergelgke last niet is gegeven, en dat de genoemde prelaat in de gewone ochtend-godsdienstoefening zou voorzien. — De Moniteur bevat eene korte mededeeling omtrent de feesten ter herinnering aan de verdediging der citadel van Antwerpen onlang» te Amsterdam gehouden, en van den toast by die gelegenheid op het Fransche leger uitgebragt. — Men meldt thans, dat de generaal Lamoricière niet naar Frankrijk terugkeert, maar in België blijft. — De werken aan de boulevard Sebastopol alhier worden met yver voortgezet. De•onteigeningen zyn afgeloopen, de sommen van schadevergoeding voor de laatste afdeeling zgn geregeld en reeds in Jan. 1858 zal men overgaan tot de vereeniging der beide nu nog gescheiden afdeelingen van den nieuwen boulevard, ten einde over te gaan om eene regtstreeksche vereeniging van het station des oostenlgken spoorwegs en dien der Seine, ter lengte van ongeveer 3000 ellen, tot stand te brengen. — Men spreekt van het plan, om een blad voor openbaar onderwgs uit te geven en wel door den boekhandelaar Hacbette. Deze onderneming zoude zicb niets minder ten doel stellen, dan tegen een abonnement van 1 fr. 20 twaalf maal in het jaar of maandelijks een nommer uit te geven, hetwelk niet minder dan den inhoud van 200 bl. B°. zoude bevatten. — Te Grenoble zal eene artillerie-school worden opgerigt. — Men zegt, dat een geregtelijk onderzoek is ingesteld tegen den Heer Chaix d'Est Ange, ter zake van zgn tweegevecht. — Sedert eenige dagen was het hof te Evreux bezig met de behandeling van een proces, dat de algemeete aandacht wekte. Mevrouw de Jeufosse, tot eene oud adellijke familie behoorende, hare beide zonen en de jager van het kasteel, Crepel genaamd, stonden teregt, deze laatste wegens moord op zekeren Heer Guillot gepleegd; de drie eersten wegens medepligtigheid aan en aanzetting tot de daad De Heer Guillot, die, ofschoon gehuwd, zeer lot van zeden was, had met de gouvernante der dochter van mevrouw Jeufosse eene liefóegeschiedenis willen aanknoopen, doch later dit ook met de dochter willen doen. Zoodra de moeder dit merkte, brak zjj alle vriendschapsbetrekkingen met de familie Guillot af. Deze echter liet zich niet afschrikken, maar ging voort alle pogingen aan te wenden om de betrekkingen met het meisje aan te houden. Des nachts drong hjj in het park van het kasteel binnen, verborg daar briefjes en bragt de familie in opspraak; op zekeren nacht was hg weder binnengedrongen en door den jager, die van mevr. de Jeufosse bevel had op den persoon die_ het park binnensloop, te schieten, gedood. De gade van den Heer Guillot stelde zich bij het proces civiele partij. De aangeklaagden werden, na langdurige debatten, door het hof vrijgesproken en als eenige schadevergoeding aan de weduwe Guillot, werd den aangeklaagden opgelegd de betaling der proceskosten. — In de haven van Marseille is een kns«p vsn 7 jaren, die b'y het spelen van de kade in het water was gevallen, door zgn 9-jarigen makker gered. —_ Op den weg van Marseille naar Nizza is de diligence aangehouden en zgn den conducteur met geweld twee zakken geld ontnomen, welke hy bij zich had. Den reizigers geschiedde geen leed. — In het departement Var zijjn de vruehtboomen weder met nienwo vruchten bedekt; de appels en peren hebben reeds de grootte van okkernoten.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Zaturdag 19 December. Men meent te weten, dat de Heer Rogier geopteerd heeft voor de door Artwerpen op hem uitgebragte verkiezing. In dat geval y.al de Heer de Perceval te Brussel de kandidaat der liberale partij zyn.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 20 December. In het verslag der comm ssie van rapporteurs uit de Eerste Kamerder Staten-Generaal over de voorgedragen wetten der staatsbegrooting en op de middelen voor 1858 wordt medegedeeld, dat met groote belangstelling is kennis genomen van den post betreffende het inkomen van Z. K. H. den Prins van Oranje. De Eerste Kamer verheugt zich over de aanbre. king van het tgdstip der meerderjarigheid van Z. K. H. en voedt de blijde hoop, dat de Prins, als waardig afstammeling van het Huis van Oranje eens bevorderen zal het heil van het land. In het algemeen werd door de leden gewaarschuwd tegen de uitzetting der uitgaven. Het eindcijfer werd steeds klimmend genoemd en men wees er op, dat sedert 1850 het eindcijfer der begrooting vermeerderd is met 5£ millioen; men heeft aangedrongen op de indiening der wetten op de ryks comptabiliteit, op de financiële verantwoordelijkheid der ministers, op de rekenkamer van die betreffende de afschaffing der Fransche wetten, den zeeroof, de wijziging der kiesdistricten voor leden der Tweede Kamer enz. en behoedzaamheid aanbevolen in het sluiten van tiactaten en met bet oog op het tracsat met België, gewenscht het aanhoudend voorstaan van Nederlands belangen. Omtrent den invoer van Nederlandsche suiker te Napels, meende men, dat onze schepen aanspraak hebben op gelijkstelling met de meest begunstigde natiën, en de verklaring werd niet teruggehouden, dat men nopens de spoorweg-aansluiting met Pruisen en Hannover, dan reeds gunstiger resultaat zou verkregen hebben, indien met meer ijver en kracht gehandeld ware. Bezuiniging ten opzigte van het hoog militair geregtshof achtte men noodzaklyk. Ter ontlasting der gemeenten werd aangeraden om voor rekening van het rgk te nemen de kosten der schutterij en de voorzieningen met betrekking tot bedelaars, krankzinnigen en de registers van den burgerlijken stand. Ook heeft men aandrongen op eenc spoedige organisatie der schutterijen. Omtrent den aanleg van spoorwegen, verklaarden de meeste leden zich, verblgd over de inlassclung van art. 81a van Hoofdstuk V, waarbij middelen worden aangewezen voor een behoorlijk onderzoek der gemaakte ontwerpen. Door sommige leden worden de grootsche plannen der regering geacht als voor geene verwezenlyking vatbaar. De verbinding van Groningen, Friesland, Overyssel en Drenthe met den Rijns-poorweg en het Duitsche spoorwegnet en die van Noord-Brabant en Limburg door den Rhijn-spoorweg met Duitschland en België, werden zeer aangeraden. Voorts werden inlichtingen gevraagd omtrent de werking der suikerwet en werd de wensch geuit, dat de nieuwe Minister van oorlog een vast stelsel van defensie mogt volgen. Het eindcijfer van 12 millioen oordeelde men te hoog. Het ontwerp tot afschaffing der Fransche rentewet is door de groote meerderheid der leden van de Eerste Kamer met genoegen ontvangen. Omtrent het gewigtig onderwerp der spoorwegen zgn ook by de Eerste Kamer der Staten-Generaal adressen ingekomen van den raad der gemeente Steenwgk, (verzoekende dat de Regering worde in staat gesteld , door ondersteuning uit de schatkist den aanleg van spoorwegen in het N. O. dccl dcs rijks te bevorderen); van de Kamer van koophandel en fabrieken te Breda, aandringende op het bevorderen van den aanleg van spoorwegen in de prov. Noord-Brabant, en van den raad der gemeente Bergen op Zoom, van gelijke strekking. De wet tot regeling van het armbestuur heeft verschillende gemeenteraden geleid tot het indienen van adressen aan Z. M., eerbiedig verzoekende de voordragt aan de Staten-Generaal te doen tot wgziging van het domicilie van onderstand, en aan de Staten- Generaal , met uitnoodiging mede te werken tot het doen ophouden van een toestand, die, naar de meening van deze raden, de armoede bevordert en voor de geldmiddelen zeer bezwarend wordt. Deze adressen zijn van de gemeenten Nieuwer-Amstel, Valburg, Wyk bg Duurstede en de l^ier, Aagtekerke, Arnemuiden, Biggekerke, Domburg, Grypskerke, Kondekerke, Mehskerke, Nieuw en St. Joosland, Oostkapelle, Oost en Westsouburg, Riithem, Serooskerke, St. Laurens, Vrouwenpolder, Westkapelle, Zoutelande, Zijbecarspel en Wsgeningen. Ten opzigte van de afsluiting der Dieze beeft ook de Eerste Kamer een verzoekschrift ontvangen van het waterschapsbestuur voor de uitwatering van Grave naar den Amer daarbg tegen de afsluiting opkomende, terwyi ook de gemeenteraad van 's Bosch, deswege zich tot de Eerste Kamer gewend heeft. By koninklijk besluit van 24 Oct. 1857, N°. 74, is op het rekwest van N. D. Brandon, M. Brandon Mondolpho, J. C. L. Druyvesteyn, allen wonende te Amsterdam, en H. F. J. Guéritault, wonende te Rotterdam in hoedanigheid als benoemde directeuren eener te Amsterdam te vestigen Koninkiyke Fabriek van Waskaarsen, bewilliging verleend tot opngting dier nasmlooze vennootschap, terwjjl bij een koninklijk besluit van 20 Nov. daaraanvolgende bewilligd is in de wHziging der statuten dier vennootschap. Z. M. heeft benoemd tot dir. der navolgende postkantoren: te Leyden, den Heer W. Nagel; te Alkmaar, den Heer A. Bertling; te Vlissingen, den Heer P. D. A. Schouten ; te Breskens, den Heer P. J. van Santen; tot ontv. der dir. bel. en ace. te Sloten c. a den Heer A. L. van der Niepoort. — Eervol ontslagen, op zyn verzoek, den Heer P. H. van Overzee, als commies der post. lste kl., behoudens aanspraak op pens., en benoemd: tot commiesen der post. lste kl. de Heeren P. J. A. de Fremery en E. Hoffman; id. 2de kl. de Heeren D. van Marie en M. D. W. Bloemers; id. 3de kl. de Heeren W. A. Piepers en H. P. van Leersurn; tot snrnums. bg het yak van de. post. de Heeren: P. de Vrieae, wonende te Kampen; H. D. F. Sixma van Heemstra, wonende te Sneek, en J. 3. C. van Boer, wonende te Grave. — Voorts nog benoemd tot ontvangen der dir. bel., in- en uitg. regt. en ace. en van de Bynvaartregten te Gorinchem, de Heer Jhr. J. J. Boreel de Mauregnault; der dir. bel. te Schiedam, den Heer J. W. D. Versfelt. Zoo als men weet heeft de minister van Justitie in de maand Juni) jl. twee circulaires aan de comm. des konings in de provinciën gerigt, omtrent de juis c toepassing der bepaling, voorkomende in art. fOderjagtwet. De minister heeft thans den 18den dezer drie voorschriften aasge| vuld met de navolgende indeelingen: I*. Het wordt aan den commissaris au kofiings ter beoordeeiing overgelaten, oi er termen aanwezig ztjn voor de toekenning der premie, welke geweigerd wordt, radfeD het- in beslag genomen jjgt- of vischtuig blijken mogt niet verboden te sjjn; 2°. Voor het toekennen der premie wordt geene voorafgaande veroordeeling van den bekeurde vereischt; maar is het voldoende dat de bekeuring bebbe ten gevolge gehad de in beslagneming of latere uitlevering van van verboden jagt-of vischtuigen of voorwerpen, inert. 15 der aangehaalde wet vermeld; 3°. voor het enkel in be*b»g nemen vun gen. vischrnigeo. of voorwerpen, zonder dat in het iLuirtue beirekktiijt ulat i of proces-verbaal de persoon i» Bauy<duii, door wien de overtreding ia gepleegd, wordt geene premie toegekend, ten ware later olijke, wie d» overtreder is geweest, en deze Ce dier zake is bekeard geworden ; 4°. in gevallen , waarbij meer dan een persoon als bekeurde voorkomt, wordt slechts ée'o premie voor de in beslagnen«o<; toestekend, zoo siet op meer dan eén per.«ooflinfeeakgneming van o-dewcheiaener der voorschreven verboden voorwerpen beeft plaats gehad, van w lke hoofdelijke in beslagneming alsdan ait de verklaring behoort TCOtpsnvof bc. der heiend persoon eene afzonderlijke verklaring djeot te worden afgegeven; eo s°. het jaar, waariti de bekeuring plaats beeft, wordt ais het dienstjaar aangemerkt, waarop de toekenning der premie geschiedt. Bet Vijfde Concert der maatschappijFelis Mer-Hi», hetwelk op Vrrjdagjl. plaats vond, zal gewis als een der schoonste van dit, saizoea worden aangemerkt. Mw. Caroline Lobmarm dtveg ?ene brrrrottr-<iria uit "vTozart's Too'ierjïuit, -tea aria uit Me^jerbeer's Project - n me. eene zoo heldere, weflnMende en eenige stem, met zulk eene zuiverheid van intonatie sa rotora'unr, ca met een soo geloutenien smaak (voornametijl .ie eerstgenoemde .iris) voor, dat zij door de talrijk», en fianzicnigk*. vergader.ng Javerenu torge-j aemaleri rernggprospen weid. Öe Er»er L. Brawin, een jeu -virtuoos vso Leïpzig, fcweekelinjê van het conservatorium aldaar en -^-ei voorES—elljE vjn den vermaarden Moscheles, verwekte roo mogelijk nog meer geestdrift, Dere tot hierloe te dezer stede nog onoekende toonkutistenaar, vereenigt dea voortreöelijksten aanslag, de naauwkeorigs'e uitvoering met eene gevoel- ca smaakvolle voordrage. Het tweede concert van Mendelssobn Bevrthuldy, eene serenade van eigen compositie en eene Marche (ait M«ndel»ohn's Songe efune Ntiit cTétc) van Eiszt werden allen even keurig, in den geest der compositie-geschakeerd , door hen vottrgedi op een beerlijken piano-vleugel vur. Kram (oi: het magaiga van den Heer gcraatman alhier). Zijn eminent talent werd algemeen erkend , ca met dwreri-nde toejuichingen en een herhaald terugroepen bekroond. Door het orkest werden uitgevoerd de Eerste Sinfonu van Niels Gade en de Ooreriure Struensee van Meijerbeer. Op den eersten December jl. is bet meteorologisch jaar 1857 geëindigd en tevens her negende wasrin ds waarnemingen op bet Observatorium te Utrecht onafgebroken zjjn volbragt. Het sohoone weder, de warmte en de geringe hoeveelheid regen gedurende dit jaar, hebben de algemeeoe aandacht getrokken, en bet zal daarom zeker den lezers van dit blad niet ougevallig z^n, om nu ecu vlugtig óverzigt te hebben van het nfgeloopen jaar en eene vergelijking te zien met voorgaande. Eene vergelijking met voorgaande jaren is des te belangrjksr, naarmate deze groo-er in aantal zijn ; want eerst uit een groot aantal jaren, kan men tot een gemlddeldefcofnormaleu toesitni besluiten.Sedert omstreeks eene eeawzijo er op den huke Z'.vo,tienbttrg, halfweg tajuehen Amsterdam en 30 eu te Haarlem, waarnemingen gedaan. Door vergelijking vun gelijktijdige aldaar en te Utrecht,is het verschil in temperatuor tusschen deze beide plaatsen bekend geworden en door hierop acht ie sl-iau, is het dus bijnae»en »oo goed als of er te Utrecht, ye-larende eene eeuw was waargeu omen. Uit die waarr-emiagen is door ptof Buyi Ballot voor eiken dug dtsjaarsde gemiddelde temperatuur berekend en door vergelijking van de waargenomen Aoogie des thermometers m«t de aldus nit een.- veejaTue reeks berekende, kau men de afwijking der temperatuur bepalen; dat is hoeveel de thermometer booger of lager heeft gestaan dan de normale stand, ©f hoeveel het te warm _f ta kond ia geweest op elkea dag. De onderstaande opgaven bevatten de normale en waargenomen temperatuur en de afwijkingen. Normale Temperatuur. Waargenomen. Afwijking. December ... 2,77 4,30 -i- 1,53 Jannarp ... 0,78 -+- 0,08 Februarij . . . 3,22 2,83 — 0,39 Maart .... 532 4,78 — 0,54 April .... i 1,91 8.44 — 1.47 Mei .... 14,81 14 .ó7 —0,34 Junö .... 17.75 18,93 -f- 1,18 •lul*) .... 19,40 iy,34 — 0,08 Augustus . . . 1a.67 21,06 +2,49 September . . 15,65 16,70 + 1,05 October . . . 10,34 12,12 + 1,78 Novembir. . . 5.61 6,99 -f- 0,38 Jaar .... 10,34 Jaar 1857 18,81 -4- 0,47 Hieruit btfifcr, dat de maanden Dec«rober en JonuarQ te warm waren; Februarij, Maart, April en Mei daarentegen '.e koud en vooral April. Met uitzondering van Jul(j, die gemiddeld nog iets te koud was, heiden alle overige maanden eece te hooge temperaruar ca vooral was Angusi vs veel te warm, In die rmvrnd kwamen slechts drie dagen voor, waarop de temperaiaar min of meer onder den normalen stand was, namelijk den Ssten, 9den en ISaeo, terwijl bet den 44en, 22s«n eu 23itsn meer dan zes graden ie warm was. Op den 4den Augustus des namiddags steeg de warmte het hoogst, namelijk tot 34,4 graden der honderodeetir:,e achaal. Sedert 1849 ca wettigt sedert meer j»reo wa* da temp.. niet zoo hoog geweest Wegens de koade van Februarij, Maart, April en Mei is de gemiddelde tempers aar van het Bfgeioopen jaar nog geen halve graid bon tt geweest dan de normale. Behalve door de hu- rstaur van de laatste maasden, kenmerkte dit jaar siert door eene geringe hoeveelheid regen. De regenhoeveDiheid die op eenige plaatsen valt, wordt aangedaid door de hoogte von de la»g regeawater, die den grond zou bedekken, inden dezelve nach iv de.i grond wegzakte. noch -loor verdamping verminderde. Drukt men die hoogte uit in Ne.{erl»nd.<ühe BWep B die gemiddeld uit de S J3ren ¦van 1849 lot eo met 1357 bedragen. 772 strepen. Uetafgöloopen jsar 1857 leverde slechts 483.3 strepen regeahoogtel Indien men eenen dog waarop het meer d*D { streep regent als een regendag aanneem., dau was het geul dagen, witrop het regende, in de voormelde jaren gemidaeld omstreeks 170. Het af'geloopon jaar telde slechts 115 regendagen. Neemt men nu in aanmerking, dat bjj groote warmte ook tevens de andamping sterker is dun bjj jagere temperatuor dan blijkt het, dat het afgclüopen jaar ook daardoor iieh als zeer droog beeft gekenmerkt. De ioestand van het weder is tiet plaatselijk maar gelijktijdig orer vele honéarde of duizende mijlen verspreid, zoo was het in hetafgeloopen jaar ook met de warmte en droogte. Dit schier alle oorden van Europa ontving men berigten, die eensluidend waren; alleen in de laatste weken had xaen in bet zuiden van Europa zeer veel regen en thans ook storm. {U.C.) * 'sGRAVENHAGE, 19 Dec. (des avonds). Het heeft Z. M. behaagd nat beschermheerschap op zich te nemen over de volkszangschool voor den handwerksman, onder directie ean den Heer L. J. Lefebvre alhier. — Heiten middag heeft er een buitengewone ministerraad plaats gehad, ter ve*tjtelling van Se antwoorden der regering op de bedenkingen in de afdeelingen der Eerste Kamer van de Btaten-Generaal geopperd ten opzigte van de SiaatsbegrootiDg voor 1858. Op uaost. Donderdag 24 deter zal de gewone audiëntie van den minister van ünancten niet plaats hebben. Z. D. H. de hertog Bernard van Saksen Weimar heef; heden middag r»«t HDs. tegenwoordigheid vereerd een groot diner, dat door Jhr. Os*n van Hoekenbturg werd gegeven. Aan dat diner namen ook deel onderscheiden tegenwoordige en voormalige Ministers. — Zooala men we»t vergadert de Eerste Kamer der Staten-Generaal ateeda in hetzelfde locaal als de Prov. Staten van Zuid-Holland. Men herinnert zich, dat door gemelde Kamer herhaaldelijk bij de Regering is aangedrongen op het verkrijgen van eene afzonderlijke vergaderzaal, daeb tot helen zonder gevolg. Tnans is bij het ouderzoi-k van het 2de Hoofdstuk der Btoatsbegrooüng voor 1858 in de afieeliDgen der Eerste Kamer, deze zaak weder <er spraee gebragt. Verscheidene leden hebben namelijk luide han ongenoegen te k«nnen gegeven over het voortdurend uitblijven eeneï beslissing deswege. Vete ledea achtten het van hoog belaog, dar, er een einde kome aan de ver wikkelingen, waartoe het eezar-eolijfc gebfOÜs dier zaal door de Kamer en de S.aten aanleidiae ueefc. M oeitiu op, dat ia oen verloopeu zomer zoodan.ge ver«¦ikkllmg zioh wede* heeft voorgedaan. Men achite dvt etrtfAg m,t oei. ZUtikin eisch, dat de Eerste Kamer, overeenkomstig hare waardigheid, rvrijeen uitsluitende oeseb^ogJ£_ deelde het meer dan W te zijn .dat sou "s _ _ noch voor de Eerste K.mer, nonh wr de Prov. ö*« P _£ dragelijk u«, een euiae kome. Mogt de Regerint, g<*c m..-Mn. -rerLgen der Eerste Kamer , omtrent dit punt vaa J*£ ° * dat delijk belang, wederom geen gevolg te geven, dan me^d"X'" daahoa andere. «relligt meer doeltreffende maatregelen zonden benooren te warden aangewend, * 't GRAVENHAGE, 19 Dec. Heden heef; de nieuw benoemde kom mawiant van het reg. grenad-era en jagers, de luit. kol. van Ho*y Schiia" hoawer, hes kommsndo aanvaard Het vaandel'eo het reg. gren. en jagers van den afgetreden kol. kornm. 3. Schelms, is dan ook naar d-.n nieuw benoemden iobd. ovetgebrogt. * e GRAVENHAGE, 19 Dec. Meer dan eenmaal hebben wij gewezen op den nuttigen werkkring van het alhier gevestigd Indisch genootschap. De meest gewigtige vraagstukken ru kolom»*! belang worden in daver- g&aeriEgen dier nuttige vereeniging BSspxokeadoor «iet zake kundige, aset' Indie en j'rjne behoeften bekende mannen, waarvan een aantal, gedurende f ene reeks van jaren in booge staatsbecrektingen, hetzjj ginds of hier te lande hehben doorgebragt. Was voor eenigen tijd celeden, de kwestie eener Nederlanaiscae kolonfcstia in lucie het onderwerp der gedachten«riMelmg, het vraugsrak, dat in den laatstee tijd de bijzondere aandacht Chap trok, wa*> dit; Hoedanig wordt ytooraeeld over de voor- en Hadeeten van het ChineSche element in Nederl. Indie, .-.eu ..uderar gewigt voor onze koloniën. Om zich hiervan mkuiteld te vormen, deelen wij hier mede de «devoering b'fj e;d door dea Heer van Hoévell gehouden: ïUc wil m»t een mijne meening over het vraagpunt mededeelen. Ik beschouw als een ijverig en nijver volk, dat io Indie, en ook op Java, nuttig zon kannen wezen.; maar ik stei er naast dat de nadeelen, aan de vestiging van Chinezen in onze bezittingen thans verbonden grooter züfl daa nat nut, dat sy sonden kunnen stichten Ik whr'ni' dit toe, aan de verkeerde politiek, die men sedert jaren ten aanzien der Chinezen heelt gevolgd. e Het is zoo, de Chinezen hebben met betrekking tot landbouw, atubactuen en bedrijven veel nut gedaan, maar zooals ik zeide, bet kwaad datgemicot is, is veel grooter. Wat is daarvan de rede? Mijns inziens heeft be, gouvernement niet genoeg het oog op hen gehouden, en hunne handelingen te weinig bewaakt. Er is op ben geene strenge politie gehouden , zoodut zjj vr\jeigk konden bofieren a»n hnnnaa aard, dat ia .zucht eu ket verknagen om, zortder de middelen te omzien, spoedig ryk te *otden; zrj hebben den vrijen teugel gehad om aan dien hartstogt rijkelijk toe te geven. «Maarer is erger. Het gouvernement zelf werkte tot de schadelijke rijde van her CLkinaMbe element mcd". Het gOnvemem [e Oh!----------assen om vaa da Javanen belastingen te heffen, Zfj zjjn de tree! „aa-dewr het- gouvernement van de inlandsche bevolking 2|a belastingeu inde. Vroeger waren zij de pachters der tolpoorten en der buzarr, zser ten nadeeie der Javanen; want als zfj bij voorbeeld 2 millioen voor de pacht moeaten betalen, kan men zeker zijn, dat de arme bevolking hun 6 miluoen moest opbrengen. En wat nog erger is, de Chinezen werden daardoor gebragt in de binnenlanden, buiten toezigt van het Gouvernement ; ja, zij werden gesteund ca beschermd door de gouvernementsambtenaren , omdat taan vreesde, dat ander» de pachter, minder zouden gaan opbrengen. Er zijn ja reglementen, m«ar zij werden niet uageleeld of gehandhaafd. Een voorbeeld. Het Gouvernement had eens op eene verpachting aan de gegadigden laten weten , dat Toortaaa de reglementen streng zouden worden gehandhaafd. De uitslag was, dat de pachtsom, die men aanbood, aanmerkelijk minder was. Daardoor verschrikt, liet de Regering de pacat op nieuw opveilen , en «ai aan gegadigden onder de band te kennen, dat het met die handhaving zoo erg niet gemeend was. Na waren de Chinezen gerust ge3teM en alles ging weder even als le vore». De knevelarijen b'.evan voortduren. «Dankbaar erken ik, dat de bazarpacht thans opgeheven is; maar er bestaan nog andere pachten, die den Chinees eveneens in aanruking brengen met den Javaan, wiens hartótogt hg opwekt eu wiens bloed hy uiizoigt. Zoo bij voorbeeld de opiampacht. De amfioen is een vergt! de Javaansche atautschappö hederft, maar de kracht Van dat vergifwordt vertiendubbeid, nu bet den Javaan door de Chinezen wordt toegediend. »Niet minder verderfelijk is, wat de a-jnrukiag van de Chinezen met de Ja.-anen betreft, de uitkomst vau de pachitm het houden vau pundjeshuizen. Er is je een tarief ten nuumco der rehteheffing, waarunu d< Chiuecs zich le houden heeft, maar ah hij zich er aan houdt, dan nog is hij de grootste woekeraar, wans in den tijd van één ja»r ii de belftoerw.urd. van het beleende voorwerp aan rente verteerd. Men netue doarb'j in aanmerking , dat die paobc van lomburi houden een monopolie is, alléén aan den Chinesoben pachter vergund, zoodat hij, die oan een auder geld leent, zalfs zonder rente, maar alleen op de zekerheid vaa het pand , zware boeten beloopt. De Javaan moet das wel bjj den Chiuees te land komen. Als iemand, bloot uil weldadigheid, een Javaan eene kleine som op pand wilde leei,en, om hem daarmede voort te helpen, dat zon hem niet geoorloofd zijn. Alleen de Cflinees is bevoegd goldeiyke voorschotten te doen. Het is dus het gouvernement zelf, dat dea inlander, den beboeftigeo inlander naar den Chinescbea woekeraar drijft. Maar, nu komt er nog bij , dat de pachter zich niet ecti3 aan hot reglement, hoe nadeelig reed» op zich zelf, houdt. Wie zaï hem controleren? Niemand weet, welke rente hij heft. Zijae boeken houdt hg io het Chineesch, zoodat het gouvernement nooit voldoende inzage kan bekomen Van de administratie der pachters van de pandjeshuizen. Welnu, is dan niet die pacht wederom een middel om den armen Javaan uittekleeden, dat het gouvernement zelf deu Chinezen ter hund stelt ? ffHet heeft mij in der tijd genoegen gedaan , dat de tegenwoordige Minister van koloniën zich zser gebeien op de Cliiiiezen heeft getoond, zoo zelfs, dot hg hea »de bloedzuigers der Javuaoo," genoemd heeft. masr aan den anderen kant heelt het mj zeer verwonderd, dat dezelfde minister te gelijkertijd de Chinejcke suikerfabrikenteu iv bescherming heeft genomen, door het eene onregtvaardigheid te noemen als het gouvernement ben niet weer losliet, wanneer bet tot tanbastedi. overgaan. Ik nazieer jaiut ccii groot kwaad in.dat CDinezeuuuikercouiracten erlangen. Het geelt hun'eÈne n.euwe gelegenheid 10$ velerlei kwade prictijkea ten opsigte dar Juvuiien, zooals het verstrekkeu van voorschotten op toon fn lijnwaden ca snuisterijen tegen ongeboorde prijzen. Ik zou als slotsom van dit alles wencchen : _ Uitsluiting der Chinezen b(j de verpachtingen vaa 'stands middelen of inkomsten ; uitsluiting, zeer zeker beperking der Chinezen als suikerf^hrikaaien ; uitstaiitrig, of althans beperking als huurders van gronden; en eindelijk, een streng toezlgl op het landbezit der Cuincsen. «Ik heb met deze mail een belangrijk bsrigf uit Ja-a omvangen. Er '¦»" circulaires omtteat deie eaagele&enbaa' van het gouvernemem zga uitgegaan. De eorste bevat eene" a 5 hoe bet landbealt vooral oo.ier de Cmnezeu is toegenomen en welke middelen er zoude zijn aao te wenden om he; ;e vermiuderen ? De tweede eons-.teert bet feit, dat de Kurope men hoe langer Ine meer Java verlaten. Uet gou «roement vfeagt, wdilie daarvan -.e oorzaken zijn en of dis omstandigheid niet tevens gnDsiig werkt op ite uitbreiding vau het landoeait der Chinezen f heb ik gezien , dat de regering Jit op de gewigtige aangelegenheid heeft gevestigd, maar.... lotdusve zijn het maar circulaires, waarop anlwoordea moeten versameid worde» I Gewuonljjk dep'/neerc men de antwoorden, dié op zulke circulaires inkomen, en daarmede is het dan vooreerst weder uit! Ik geloof dus, dat het goad zon iijn ui 3 het genootschap over beide die punten in verband rot het vraagpunt aan de orde, krachtig zijae meening te kennen gaf, om die vervolgeus aan de regering mede te deelen." UTRECHT, 16 Dec. Heden is alhier tot doctor in de beide regten bevorderd, de Heer W. N. J. vun Hengst, voti Utrecht, met theses. • VLISSINGEN, 18 Dec. Het vertrek van Zr. Ms korvet Groningen blijft op 25 dezer bepaald.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag IS December (dfig Avonds). Iv.^ef voonttting van Lord Palmerston is heden weder ecu kabiaetsj gehouden. werd hier eene vergadering gehouden van de tegenstanders (jOost-lndische Compagnie. Eene resolutie van den Heer Roebuck, I ja' een verantwoordelijke regeringsvorm in naam der kroon en onder *0M°r ket parlement uit te oefenen controle van het volk, in Indie moet ¦L, n ingevoerd," werd aangenomen. Op voorstel van den HeerErnest 't*68 Werd besloten, eene petitie in den geest dier resolutie aan het par*e"t te rigten. tgjj" Behalve de vele gunstbewgzen, die aan den generaal Havelock zyn ge'e°d, is hem thans ook het 3de regement (de zoogenenaamde Buffs) ¦lonken, waaraan een pensioen van 1200 £ is verbonden. H, "e inschrijvingen voor het Indische ondersteuningsfonds hebben J|8 bet cyfer van 300,000 £ bereikt. Ij. Men verneemt het overladen van den schout-by.nacht Sir. Erancis *8) h n' ha<i d<m ouderdom van 84 Jaren bereikt. Hy had verschei"elangrijke zeeslagen bijgewoond, vooral in het begin dezer eeuw. Cj Heden werd het faillissement der firma W. J. Powell and Son bekjn? niet een aanzienlijk tekort. Ook heeft de Dartford- en Gravesend- der HH. J. Hills and Sons hare betalingen gestaakt. Vi ?ct wekeHjksche verslag van den staat der bedrijvigheid in 236 (et6 aen werkplaatsen van Manchester, opgemaakt op 16 dezer, wijst aan van het getal van werklieden, die geheel of ge>l e ïk van werk verstoken zyn. In 104 van die inrigtingen wordt Iq _ agen der week gewerkt en wel in 54 met al de arbeiders en in ij £jet minder volk dan gewoonlyk; 109 fabrieken staan eenige degan 4top **e gansene week stil. Van de fabriekarbeiders hebben 15,498 alle lwB en 21,766 eenige dagen der week weik, terwyi 9185 geheel ledig Ki?e schepen Patna, sir James en Mirage hebben uit China 1,336,500 thee en 2760 balen zgde aaagebragt. 4n Men wil thans weten, dat het Washingtonsche kabinet aan den kn ei " gezagvoerder in de Chinezche wateren bevel heeft gezonden, om Formosa niet te bezetten, feri Parana is met een West-Indischen post en 586,181 doll. aan Ne»1 'e Southampton aangekomen. Op Jamaica is de wetgevende ver- Uit nnS den lOden Nov. geopend. Op Barbados was het weder fraai. bejj merary verneemt men, dat de gezondheidstoestand der kolonie beb eend was. !it^ ? land rondom Mexico, vooral in de rigting van Vera-Cruz, bevond , Jj* een ergen staat van wanorde. ''ets 'gten nit Grenada behelzen weinig van belang. Men sprak van tn &S^ers dan van de verwachte wederoptreding van generaal Walker. olon en Panama gevoelde men de uitwerking van de crisis te j *ork. Chili lao *¦ de nationale conventie ontbonden. In de geldmarkt in ïe „as geene verbetering gekomen. v Callao is de nationale conventie met bayonetten uiteen gedreven. itjett* "'gens de laatste berigten van de Kaap de Goede Hoop, waren 4t j.' bet begin dezes jaars 19,239 Kaffers, door gebrek gedrongen, naar ;ion6B*Pkolonie geweken en er door de liefdadigheid der Engelschen voor iij o^°°d behoed; dit getal is vermoedelijk de helft van de bevolking, |V jvet einde van den JoDgsten oorlog in Britsch Kafferland overig Vdei e rnstelooze vijantien der Engelschen zgn thans door gebrek en 1?e ivi008!leid bniten staat, om den vrede te storen. Daarenboven voldoen I 'et u*ire nederzettingen van Duitschers, welke ter beveiliging van 8eve°'0n(igebied der kolonie in de laatste jaren aan hare grenzen zijn i tej Bd, aanvankelijk zeer goed aan de bedoelingen. Op grond van dit j 'eges jander vleit men zich in Engeland met de hoop, dat de strijd Bom .•** Kaffers, die reeds zooveel bloed en schatten heeft gekost, voor * geëindigd.
---

