ÏNHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG No.
I Ïk t( "^is^n Katli,letsraad. Vergadering van tegenstanders der O. I. i Jderatlf". Gunstbewijzen aan Haveloek. Inschrij vingen voor het Indische i' '«illi ™Blngsfun(is. Overlijden vsn den schout by nacht F. Beaufort. 1 **erik ns* Wckelijksch verslag der bedrijvigheid in Manchester. '•' iVrsoasche beriEten. Tijdingen van de Kaap de Goede Hoop. Ir^el AMD- Weenen. Aanst. komst yah dCn aartshertog Albrecht. '' Mailen311 "ie oest' Z' ovet de Donau-schecpvaart. Controle bij de '' ",t"1 van Q°or heE zegel- O^est Vfln vrouwelijke Muzikanten. Toe' vuë*riEt rt att,iiSl, telegram uit Triest. Hulpkas voor den sijdehandel, ' eS'o r öe &umer van Koophandel te Triest. Berigten uit Monr j>slï |' Berlijn: Aanst. vergadering van den landdag. Verordeninto'ersb n woe^er- Leening aangegaan door Lubeck. TijdiDgen nit ' t «kzn r^ — Zwitserland: Ruimere inkomsten en grootere ungaven. 1 i!'l: 2'Utt'lleden va& bet Hollandsche werf bureau te Lorrach. — Frank' 5etti't,BS der bondsvergadering. Conferentie te Neurenberg. Collecte ' i^Wk 'Cr herstelline van d« Stevenskerk te Mainz. 1 ' vK' N8Pelsche kwestie. Moeilijkheden d?r orgnnitatie van ; » i** borsten lommen. Circulaire der Porie van 1 Dec. Aanst. komst i15,,1H n- Ctlcl,ffe te I"nriis. Staat van zaken in China ; b'okkade vaa 'fh va„ rt"8'!'1 v,n het v^rttek van het transportschip la Gironde. Zit\\?\ va v. °ardiE'sche kamer van afgevaardigde-a. Gerucht een r verc "V"6' Engelsctie bank-disconto. Jogtin de bosschen van St.Cloud. p asi«tif f lt"S' M-ededt'eliDg Tan den Moniteur. Werken aan den Boulevard L°c's t i? d Voor oPenbaBr onderwije. Ar illcrie school te Grenoble. , '°ovin~ Evreux. Moedige daad van een üjarigen knaap te Marseille. 'J'itti'o^ tener Diligence bjj N:zïb. Bloei der vruehtboomen in het de'iÊikhj.' Verkiezingen. JSer <l'L^D• Verslag der commissie van rapporteurs uit de Eerste iN'itlß W "taten'Generaal, over de voorgedragene wetten der Staatsdeler!) Hen °P de middelen voor 1858. Adressen over het gewigtig on; 1 bcaQ .r spoorwegen, ingekomen bij de Eerste Kamer. Kon. besluiten B Maat111158611* Circulaire van den Minister van Justitie. Vjjfde concert ,J!toptt tschappij Felix Meritis. Waarnemingen op het Observatorium te 'e liir' Sparende het jaar 1857. 's Gravenhaagsche berigten. Promotie etltek v oncess'e tot verlichting met gaz van de stad Almelo. Aanst. fcÖ&SdelT Zr" M*- korvet Groningen, "éten origtcn' Fondsen' en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivieriv'llïm SU"^!teD' Laatste Berigten. Effecten-Sociëteit. h°»tt Vervolg der voordragt van den Heer Mr. H. 3. Koenen, ''"kliek..Bevallen van den boerenstand hier te lande gedurende de i">EN Stukken. De Spoorwegen in de Noordelijke Provinciën. 'VïEr G£N' Hydraulique Stoven. §<*, . ToOHEELNIEETWB.
---

DE GEMEENTE HAARLEMMERMEER.
Si fta„e^er'nB heeft onlangs aan de Tweede Kamer der Staten-Gene- dgei)°den een wets-ontwerp, tot voorziening in de financiële be?*t(t (jo'1 gemeens Haarlemmermeer. Tot toelichting van het ontwerp i ij6ll Mi*ond rte bennen gegeven, dat die gemeente, uithoofde van ih ""gaven i!" toestaDd ' zg zich bevindt niet by magte is in k * Bo> huishouding te voorzien. Als nieuwe gemeente, waar , 'ter» a eeregeld en aangeschaft dient te worden, heeft zij meer bei deïea "& cen'Se andere. Daarentegen mist zy vele inkomsten, die l* l"e b ?ettleenien ten dienste staan. De gemeenteraad heeft getracht 2' • e*'en Io° vee' doen'Sk te voorzien , maar desniettemin sluit lio» f upnS der gemeente voor het loopende jaar met een te kort van l** b^?' *n eze oms£andigheden achtte üe Regeriag het de pligt i?.' »erle > °m de gemeente H., even als andere die behoeftig zyn , door j" het VdDea Tï>n eene subsidie te gemoet te komen. Het voorstel daartoe, k goeiit e. Hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1857 gedaan, mogt echter H de , ttni>g van de Tweede Kamer der Staten-Generaal niet verwerven. t^-, (ler.'"ldBlagmgen hierover werd aan de eene zyde te kennen ge-5 onden U'' zo° er subsidie verleend mogt worden, ook de provincie o tlleenter WaS aar dcc' te dragen en aan dc andere zyde, dat de j? de beeatt(l,• door 'let beften van een matig bundergeld, in het te kort Jpeting °ting kan voorzien. Tot het laatste middel meende echter de v," sciieén h s'ecllts in den uitersten nood mogt worden overgegaan. CT"? zii h^u niet 4*"S* toe >de grondeigenaars lasten op te leggen, i«i " itin koopen hunner landen met het oog op de wet niet ln " *ar "e" re^enen- Immers door den toegekenden vrijdom van grond-5 °°nd en ziJ tevens van de betaling van opcenten op dit middel verf 6"6 direct60 kde artt" 243 en 245 gemeentewet, waarborgden hen tegen « atlKd h elaBtll,g. aoolang zy zich niet met der woon in de gemeente l^i&iien en> e Begering meende daarom eene poging te moeten h *Crkrij ' oa ten behoeve der gemeente H. eenc provinciale subsidie »i°?t<l-Uof,en' d?ch ook deze poging mislukte, daar de Prov. Staten van I, *o»gen .UUd' in unDe buitengewone vergadering van 5 Februarij 1857, v0lld«:lii^ ccca-'retkliiartlen, door het verleenen van eene subsidie, in de huisc'' VolCcr^'tiaven der gemeente te gemoet te komen. Er bleef derhali£e<:nte jj het 00rdcel van de Regering, niets anders over dan om de t» °en j,Z~,tot heffen van een matig bundergeld in staat te stellen. <t ?etlsUnd 01>twerp in de afdeelingen van de Tweede Kamer veel tols üondervond, gaf de Regering in hare memorie van beantwoort& o» vergadering te kennen , dat zy tot dezen maatregel is over, e", inoqerl1 er sec" ander middel om de gemeente H. te hulp te kolk *e' Kerk WUS' Zoowei vrotger als in den laatsten tijd had zij alles J^'titieji gesteld, om ditn maatregel te voorkomen. Zy trad in eene 4,°rgeva]uWat sedert 1854 nopens de vestiging van de gemeente H. is te*** door •', n? heeft zicil desti]d3 wel gewacht in het toen aangeboden, u^ttieu "* Iweede Kamer afgekeurde wetsontwerp, eene bepaling op de de Gedep. Staten van Ni ord-Holland voorgesteld, dat, ta dro°KL' ng der gemeente-nitgaven, een bunder geld van de eigenaars K 6»*n'aakte gronden zou worden geheven. Zy achtte zoodanige »»' VüriK '!eJ noch noodzakelijk, daar by de beraadslagingen over is de Oie7eW"omwerP steeds van de onderstelling werd uitgegaan, dat w <:ct>ter 7iWe gemeente door het Ryk hulp nou worden verleend. Deze a.**l><i, en d S vruchleloos zoowel van het ryk als van de provincie geilden'de daar het tekort op de gemeente-begrooting niet van de ingeeêl^' getteente te verkrygen is, schiet er thans, volgens de Regelige biiif*61' daQ Tan de grondeigenaars in de Haarlemmermeer, etne 0,, e liet- "Se ,ot bcstiijding der gemeente uitgaven, te vorderen. ntsPton^f'?g la das, volgens hare eigene verklaring, in stryd met haar j,Il zij ye verlangen, gekomen tot het voordragen van een maatregel, vtekkenjrot'ger noch billijk, noch noodzakelijk heeft geacht. Uet daartoe *° 3ü w wcts-ontwerp heeft onlangs in de zitting van de Tweede Kamer el, •»°V' aan'e'd'Dg gegeven tot langdurige en uiteenloopecde disk[ iïenó,„ aarVtn de slotsom was, dat het met 36 tegen 24 stemmen werd j Sou e"-' en dcC'lt nn > dat dit vraagstuk welhaast voor het oogen- e* »B,,r^n opgelost, maar men had, om ons zoo uit ie drukken, buiten d> de EBetekendb *ich ifte amer. waar bet ontwerp nu aanhangig werd gemaakt, d° de Tri"*g voor, of in het gegeven gevt.l de heffing van een v"8 te achi y>iU a' de grondeigendommen in de Haarlemmermeer billyk per^°cht 7 ' met het °°g op de voorwaarden, waarop de gronden zyn «Ü"6 heisrr heïECk- Zeer vele leden betwijfelden de billijkheid van zulk ¦tt Bcdao„ 8' en meenden die in strijd te zyn met de goede trouw en t« vetkoChteEegging biJ den verkoop. De gronden in de gemeente H. k Vftn e» met de voorwaarde, dat zij gedurende 25 jaren zullen vrij « "Öeti i D' en de kooPers mogten dus rekenen voor hunne dn "k b« l zoodanig geene lasten te zullen betalen, dan die uitdruko»f "P t"Ct Teiko°P-voorwaarden waren gestipuleerd. Zy konden .er 1>« d° eet, 7 ziJ voor de gemeente geene opcenten zouden betalen te feitje !? ge reden, dat geene hoofdsom schuldig was. Ten andere tol^'DsUir i6n hat' oi deïe voordragt kon geacht worden te aijn over*** V.] i geeal en dc letter der gemeentewet. Art. 245 dier wet Woon tóeene wiJze' waaroP ziJ> die niet in de gemeente met vn gevestigd, in 46 g«meent?laslsa fcuna«n bü^ragen, name lijk door betaling van opcenten, op de grondbelasting door het rjjk geheven. Volgens dèse voordragt nu, zal in stryd met dit beginsel, eene bijzondere gemeentebelasting, onder den naam van bundergeld, worden gehevftn van alle grondeigenaren. Bij deze twee bezwaren werd er dot.r sommigen nog een derde gevoegd, dat nametyk, ten gevolge van de wijze waarop men den vrijdom van grondlasten, bij de wetten van 1828 en 1840 toegekend, verijdelt, de goedkeuring van dit ontwerp een nadeeligen invloed op de landontginningen èh aanhoudingen zou uitoefenen. tiie bezwaren werden bij de openbare beraadslagingen Van de Eerste Kamer door verschillende leden nader uiteengezet. De Heer van Dam van Isselt verklaarde onder anderen, da* selden een ontwerp een zoo onaangenamen indruk op hem gemaakt had, als bet bedoelde. De Minister vaa Biucenl. Z-.ken verdedigde het wets-ontwerp bü herhaling, maar het baatte niet, want het werd door de Eerste Kamer met 16 tegen 15 stemmen verworpen. Daar ligt nu het nieuwe plan des ministers en het middel tot tegemoetkoming in de behoeften der gemeente H. Zoowel in de gewisselde stukken ais by de openbare beraadslagingen heeft de Minister getracht, op het gemoed van de leden der Kamer te *erken. Spoedige hulp was meer dan noodig. De gemeentebegrooting over 1857 was nog niet door Gedeputeerde Staten goedgekeurd. Efenmin was de begrooting voor het volgende jnar kunnen opgemaakt worden, daar de raad toch de middelen nic:, kun t.aiiwy*en oqi de uitgaven te dekken, en er du? geene goedkeuring op zooJanig besluit te wachten was. Ue minister legde derhalve de vrees aan den dng, dat uit eene verwerping van het ontwerp allerlei moeijelijkheden zouden ont staan, en dat de gemeente H. daardoor niet gebaat, maar veeleer benadeeld zoude worden. Hg meende dan ook, dat het, ter bevordering van het gemeenschappelijk overleg tussehen regering en vertegenwoordiging , wel degelijk wenschelyk was, dat de besiryders van het ontwerp, diedemoeijelykheden der regering niet wenschten te doen toenemen, mededeelden welk middel, bjj eene afstemming, behoorde te worden aangewend. Het deed ons genoegen, dat dergelijke aandrang tot goeükenring van een ontwerp, dat de regering zelve .roeger onbillijk heeft genoemd,waartoe zij ondanks zich zelve is overgegaan, geen invloed op de Eerste Kamer heeft uitgeoefend. Zij heeft niet te onderzoeken welke gevolgen uit eene afstemming van een ontwerp kunnen ontstaan , als dat ontwerp onbillijk , strijdig met de goede trouw, onaannemelijk wordt geacht. Dat was hier het geval en daarom was de afstemming van de voordragt overeenkomstig den pligt van de leden, die dat gevoelen uit overtuiging voorstonden. Wij geven het gaarne toe, dat de stelling van de regering, na al hetgeen er nopens deze aangelegenheid is voorgevallen, moeijeljjk is, maar wjj gelooven met den Heer van Beeck Vollenhoven en andere leden , dat er wel mogelijkheid bestaat om zich daar uit te redden. Waarom zou de regering niet kunnen terugkeeren tot baar vroeger voorstel, aan deTwtede Kamergedaan, om eene rijks-subsidie te verleenen, ter tegemoetkoming in de behoeften van de meergsmelde gemeente? Zou de Tweede Kamer wel weigerachtig blijven, dergelijke subsidie vooreenige weinige jaren te verleenen, als het Wijken mogt, dat die behoefte werkelijk bestond? Wy vlegen ons, dat de Tweede Kamer na rype overweging van den tegenwoordigen toestand der gemeente H, gaarne het hare zal toebrengen, om, door eene tijdelijke tege moetkoming, de regering en de gemeente uit alle moeyelijkbeden te redden. Wij geven het volkomen toe, dat deze zaak regeling eij.cht, en dat de gemeente H. niet lang in financiële verwikkelingen behoort te blij ven. Nederland kaa niet wenschen, dat deze nieuw gevestigde gemeente te gronde ga. Daarom vertrouwen wy, dat de volksvertegenwoordiging, nu een onbiilijkcn ondoelmatig voorstel is afgewezen, bereid zal worden bevondeu, een nader ontwerp aan te nemen tot eindelijke afdoening dezer zaak. Eene subsidie, ten hoogete voor den tyd van vijf jaren, kan de welvaart, den bloei der nieuwe gemeente krachtdadig bevorderen. Mogt de Regering of de belanghebbenden zelven een ander doelmatig middel kunnen aanwijzen , ieder zal het gewis met de meeste belangstelling te gemoet zien, en met de meeste onpartijdigheid beoordeelen. Maar mogt dit het geval niet zijn, kent men geen beter middel, dan dient er geen tijd verloren te gaun en dan is de Regering verpligt, aan de Tweede Kamer zoo spoedig doenlijk ecu nieuw voerstel tot subsidiering aan te bieden, dit, wjj houden ons daarvan verzekerd, de goedkeuring der Staten-Generaal zal erlaDgen, want was het weinige jaren geleden de edele wensch van de vertegenwoordiging, dat de gemeente Haarlemmermeer zou worden gevestigd, de volksvertegenwoordiging zal zich wel wachten, die jonge spruit, de pas opgerigte gemeente, die reeds nu, maar zeker in lateren tyd tot joem van het land strekken kan, te doen kwijnen of vergaan! Keen, daar waar zulke groote belangen op het spel zjjn, daar waar het de eer, de waardigheid van het land geldt, zal de behulpzame hand aan de gemeente Haatlemmermeer niet worden onttrokken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 19 December (des Avonds). H. M. heeft goedgekeurd de benoeming van den Hr. A. W. Evans tot consul der Nederlanden te Port Nutal. — De buitengewone Perzische gezant Feruck Khan is heden met eea talrjjfc. gevolg hier aangekomen. — Het departement van koophandel heeft bekend gemaakt, dat blijkens kennisgeving van den Britschen consul op de Kaapverdische eilanden , ten gevolge van de jongste overstroomingen, tot de maand Maart e.k. geen zout van het Island of Sal mag verscheept worden. — De gouverneur van Laboan , sir James Brooke, is langs de overlandroute in Engeland aangekomen. — lieden zal eene compagnie sappenrs en mineurs over Suez naar China worden gezonden. Gisteren zyn BUO man met de Argo naar Indie veiuokken. — De regering heeft bekend gemaakt, dat zy niet voornemens is, meer regimemen militie onder de wapenen te roepen. — Blijkens eene aan het parlement overgelegde opgaaf der strafoefeningen by de land- en zeemagt zijn in het jaar 1856 bij de landmagt aan 64 manschappen 2751 en bij de zeemagt aan 1397 manschappen 44,492 geeselslagcn toegediend. — De met 16 Dec. sluitende weckstaat der bank van Engeland is, gelijk wö voorspelden, uitermate gunstig, zijnde de circulatie der billetten sedert de vorige opgaaf met 499,210 £ verminderd en de voorraad van haar muntmateriaal met 1,381,366 £ vermeerderd. — De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week eene waarde van 866,511 £ en de uitvoer 560,291 £ bedragen. — Men verneemt de faillissementen der firmas W. Dray en C°. en Sobel en C°. — Het toiaal der door de jongste finantiele crisis hier te lande veroorzaakte faillissementen wordt op eene waarde van p. m. 50,000,000 £ geschat. Hiervan zal echter een groot gedeelte nog te regt komen. — Bij Blackwall is gisteren een fraai ijzeren stoomschip van stapel gelaten, hetwelk voor rekening van den Keizer van Oostenrijk is gebouwd en waarmede Z. Keizcrl. M. pleizierlogten in de Adriatische Zee zal ondernemen. — Op de Tyne wordt voor Rusland een getal van niet minder dan 46 koopvaardijschepen gebouwd, die bestemd zijn om dienst te doen tussehen de hasens van den Levant en die der Azofsche en Zwarte Zeeën —- De beroemde geschiedschrijver Macauley heeft weder 2 deelen van zijne Eageische geschiedenis bynti voor de pers gereed. Zij omvatten hiit tyd»ak tot aan den dood van Koningin Anua. — Een handschrift van Wiclifie, de oudste Engelsche vort-1,„ v . Nieuwe Testament, in twee deeltjes in 120., ls I^l ,u.lmgJ.anhet openbare veiling verkocht voor 145 £. Dit zeldzaam lTu J eeüe tot de nalatenschap van den overleden eeestelHke O Üs"*** belloor<ie — In den afgeloopen nacht heeft in tt<7?'* l , t. eeebad, waarbij de drie bewoners man „„!! heT een brand plaa^mfn.
---

Duitsche Post.
WEENEN l»n.. r» i „»,» «zant te Konstantinopel, lord Stratford *z\m^X ££« &JZ**»» " *«* °P' m stfttton <Joor jft üwnilwu Seynww ontvangen.
— Van eene KOed onderrigte zjjde wordt al hetgeen aangaande den firman tot opheffing der Divans van de vorstendommen is gezegd, bevestigd. Deze firman bevindt zich in handtn , niet van deKaimakans, maar van den Turkschen commissaris, Saffet Effendi, die het stuk nog id den loop dezer maand aan de presidenten der Divans zal mededeelen. Onze commissaris in de vorstendommen, de Heer v. Lichmann, wordt tegea het begin der volgende maand hier verwacht. Deae terugkomst geeft wel den aanstaanden afloop van de werkzaamheden dezer commissie te kennen, maar bewyst nog niet, dat de opening der conferentien op handen is, ofschoon de tijd van de bijeenkomst reeds op het einde van Januarij is opgegeven. Tot dasver schijnt hieromtrent nog niets bepaald te zijn. — Ten aanzieü van de Rynbrngkwestie zgn dezer dagen weder depêches naar Frankfort verzonden. Het is zeker, dut het verdrag door Baden met Frankrjk gesloten, zal goedgekeurd worden. Mer; verzekert, dat onze regering verlang', dat de E?a.\tregelen voor de versterkingswerken bij bes overgangepunt bij Kehl op dezelfde wijze geschieden.als zulks bij deWeichselen Hogabruggen heeft plaats gehad. — Wegens de ontploffing te Mainz is besloten den kruidtoren te Praag op te heffen en het kruidmagasyn naar de citadel Wischerad over te plaatsen* — Het Vetseoek ras den Pardublfzet'-spoorweg, om deel te nemen aan de loterij-leening der nieflwe spoorwegen, is reeds bepaald van de hand gewezen. Op den Pardubitzerßeicbenberger spoorweg zal het gedeelte van Jospfstadt naar Mastiek tegen het midden der aanst. maand geopend worden. — Uit Triest wordt gemeld, dat het bestuur van de stoomvaart onzer Lloyd besloten beeft, dat van Januarg 1858 af, de ïtoomschepen van Triest naar Alexandrie niet meer zoo als tot dusverre den 10 en 27sten van elke maand, maar den Uden en 27stcn van elke maantl in onmtddelijke verbinding met de linie naar Calcutta en in overeenstemming met de linie naar China en de Hollandsche maatschappij van Ülanilla en Mauritius, zal plaats hebben. Diezelfde vaarten staan ook in onmiddellijk verband met de linie naar Bombay en die van den Uden van elke n."aand met de linie naar Australië. BERLIJN, 20 Dec. (des ochtends). Prins Adalbert van Pruisen is van Dantzig hier teruggekeerd. — Het schynt zich te bevestigen, dat de Prins van Pruisen zich naar Londen zal begeven ter bijwoning van het huwelyk zijns zoons. — Men verzekert thans , dat de regering de geheele afschaffing der wet op den interest niet zal voorstellen. — De Zeit meldt, dat de opening van den landdag thans op 12Jan. is vastgesteld. —De Pr. Corr. zegt, dat de Europesche Donau-commiseie te Galatz thans beraadslaagt over de keus van den tot hoofdvaarwater geschikte» Donuu-arm. — Als een bewys hoe zeer de waarde van den grond ook in onze omstreken is toegenomea, kan dienen , dat voor het domein Lisken, bij Bartenstein, waarvoor tot dusverre eene pacht van 2400 th. betaald werd, bij de onlangs vernieuwde verpachting jaarlijks eene som van 8100 ihal. geboden werd. — De beide kamers van den Deenschen ryksdag hebben de wets» voordragt betreffende eene leening van 300,000 taaier goedgekeurd. De minister van binnenl. zaken heeft eene commissie benoemd om eenwets^ ontwerp op te stellen over het gebruik van die som. De staatsraad David is tot president en de HH. Monrad en Broberg zijn tot leden der commissie benoemd. De rijksdag zal aanstaanden Dingsdag worden gesloten. ZWITSERSCHE GRENZEN, 19 Dec. De commissie der Bondsvergadering voor de kwestie van de Oron-linie stelt eenparig de verwerping vsn de bevoegdheid van Waadland voor. Evenzoo heeft ook het verlangen van het kanton Frciburg, dat de Bondsvergadering verklare, dat er geene concessie voor eene linie ter concurrentie met den Oron-spooiweg verleend worde, geen uitzigt om byval te viaden. — De Zwitsersche drukpers zal met nieuwe jaar een'ge verandering ondergaan. Te St. Immer (in Bern) zal een liberaal blad in het Fransen, ontstaan en de Bazeler Z. denkt zijn formaat te vergrooten. — De Bondsraad heeft zich genoopt gezien, om het verdrag met Perzie vooreerst van de te behandelen onderwerpen in de Bondsvergadering terug te nemen. — De Spaansche regering heeft besloten een afgevaardigde te zenden naar het telegrafisch congres, dat in 1858 te Bern zal plaats vinden. — De Braziliaansche regering heeft besloten in Zwitserland een zaakgelastigde te accrediteren en benoemde voor deze betrekking den ridder Louverro, die reeds te Bern is aangekomen en bij den Bondspresident een officieel gehoor heeft gehad. — Op de geheele lengte van den spoorweg tussehen Gencve en Lyoa zal in de aanstaande maand het vervoer van goederen beginnen. — De kunstwereld te Genève heeft een belangrijk verlies geleden door het overlijden van prof. Deville. FRANKFORT, 19 Dec. De nieuwe inschrijving voor de Beyersche k\ pCts. spoorweg-leening is op 5 millioen guldens vastgesteld. — Het dividend der Beijersche hypotheek- en wisselbank voor het 2de semester van dit jaar, is vastgesteld op 20 guldens per actie, zoodat met de 16 guldens van het eerste semester het jaarlijksch dividend 36 guldens bedraagt, zijnde gelgk aan dat van 1856.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zaturdag 19 December. De ex-hospodars van Moldavië en Wallachye, de prinsen Bibesco en Stirbey, bevinden zich hier en trachten bij den Keizer een gehoor te erlangen. — De minister van buitenl. zaken heeft zeer belangrijke depêches van den Heer de Taleyrand uit Bucharest ontvangen, waaruit blykt, dat de kwestie der Donau-vorstendommen geregeld zoude kunnen worden van eene zyde, van welke men het niet verwachtte. De Walachyers hebben namelyk zich zelven overtuigd, dat de vereeniging met een vreemden vorst eene onmogelijkheid is, en een verzoekschrift gerigt aan de vereeniging-gezinde mogendheden, om op de conferentien op het behoud van het statu quo aan te dringen. Tussehen Oostenrijk en Frankryk zoude eene toenadering ten dezen opzigie omslaan zsn en men gelooft, dat de Heer de Boniqueney reeds eerlang i>fcor zijn post te Weenen zal terugkeeren. — Wanneer de lir. de Tbouvenel de Turksche hoofdstad verlaat, is nog niet bekend, daarentegen meldt men van de buitengewoon gunstige ontvangst van den Heer de Lesseps te Konstantinopel - Terwgl men veel spreekt van den ongunstigen staat van zaken, welke steeds m hetKonwgryk der beide Sicilien heerscht, van de ontevredenheid der hoogere klassen tegenover de regering, welke stemming ook el . ™ eger beS'nt te beerschen en eindelijk over bet veld winnen van het Muratisme, verzekert men daarentegen van eene geloofwaardige zijde , dat er meerdere toenadering tussehen de kabinetten van Londen en Napels, ten minste eene o.erhelling tot toenadering bestaat. - üit Rome schrijft men, dat men aldaar zeer verwondert over de gestrengheid van den Paus tegen den mark.es Campana Men verzekert , dat de heilige consult» eerstdaags de eerste regterlyke zitting in deze zaak zal houdfn Het ge<>eim CODSIS«o™ «al 18 Dec. plaats hebben en Sus wü daarin aÜc"- & benoeming van bisschoppen bekend maken. De werkzaamheden »»"de ,sP°orweScII word« o™>g voortgezet. Aan h» pI Sm* de Napelsche grenzen werken omstreeks 2000arbeide f"L e,en zooveel zyn tussehen Rome en Civita Vecchia aan het werk. H/i to nie' *e betwijfelen, dat de spoorweg naar Civita Vecchia binnen "f maanden zal zijn voltooid. __ De Heer Fredenco Stefani heeft te Venetië een prachtwerk, getiteld • Le anlichila dei Bonaparte, con uno studio storico sul Marco Trivigiano in slechts 100 exemplaren uitgegeven. De Patrie merkt omtrent dit werk het volgende aan: Over den oorsprong van den naam Bonaparte is veel getwist, maar de overleveringen dezer familie stemmen daarin overeen dat de naam Bonapar'e van Treviaanschen oorsprong is. In het oudste document uit het jaar 1123 is een graaf Hugo vermeld, wien, zoon Johannes Malapartc en de grootvader van Johannes 1 Bonaparte het bekende hoofd van het huis was. Deze graaf Hugo behoorde waarschijnlijk tot het geslacht der graven van Pistoja; en van Johannes, zijn kleinzoon af, is 4e opvolging 4»er ouomstwtelßke beween uitgemaakt,
— Meu verzekert, dat de Deensche regering, volgens eene nit Kopenhagen ontvangene depêche, tot veel belangrijker concessien zal overgaan dan zy tos dusver wilde verleenen. — Wat de positie van Frankrijk in China betreft daarover schijnt men het in den laatsten tyd niet zoo geheel eens te zyn. Frankrijk, dit staat vast, tracht in het verre Oosten voet te winnen, en het lydt geen twyfel dat h«t naar eea zeker en vast pont uitziet, waar het eene voegzame nederzetting kan stichten. Het is echter tot nu toe nog niet bepaald of het zich aan de Cainesche kusten of in Cochin-China , aan dc baai van Turao, zal vestigen. Voor zulk een etablissement is de Katholjjke^geesteljjkheid «eer gestemd. — Feruck Khau is naar Londen vertrokken om afscheid van Koningin Victoria te nemen. — Het geschil tu'schen het instituut en den minister van openbaar onderwijs, is door eene beslissing des Keizers ten gunste van het institnnt vereffend. — Ten bewyze, dat de geldstand beter wordt, deelt men mede, dat aan de munt het slaan van gouden munt meer dan voor 2/3 is verminderd. — Het kamp van Cb&lons zal in het volgende jaar op veel grooter schaal dan dit jaar worden geformeerd. — Tóen verzekert, dat de prins de la TremoïUe met mejufvrouw Mirès in het huwelijk zal treden. — De Heer Chaix d'Est-Ange zal zijn zoon geregtelyk doen vervolgen, omdat deze met een mirkies geduelleerd heeft. — Dc buste van wijlen Mevrouw de Girardin (Delphine Gay), zal in het foyer van het Theatre Fran9ais worden geplaatst.
---

