AFSCHAFFING VAN DEN ACCIJNS OP HET GESLAGT.
i «a hetgeen wij reeds vroeger over het voorstel van de negen leden, P afschaffing van den Bccijns op het geslagt, zoowel uit een algemeen als F* een financieel oogpunt, aangevoerd hebben, (zie Handelsblad N°. 8096 P 8107), waren wg voornemens, vooreerst het stilzwijgen over dit ontwerp te bewaren. Maar thans ziet het voorloopig verslag over dit vooral het licht, dat ons aanleiding geeft, nog het een en ander over deze r^k in het midden te brengen. Al dadelijk gaf het ons een aangenamen Wrak vii het bedoelde verslag te ontwaren, dat de meerderheid der in r afdeelingen tegenwoordig geweest zijnde leden van oordeel was, dat de J^stand van 's rjjkii geldmiddelen de afschaffiog van den accijns op het «ïlagt allezins toelaat. De groote meerderheid toonde zich zeer tot de {Jfchaffing van dien accijns gestemd. Met genoegen merkten wy op, dat Jj^s de leden, die de voorkeur gaven aan de afschaffiing van den accijns ft de brandstoffen en die gaarne zouden zien, dat de Begering daartoe het Statief nam, de gedane poging zouden ondersteunen. Zij vonden name-3* geene vrijheid om zich tegen het voorstel tot afschaffing van den ?k-accijns 0p het geslagt te verklaren. Dat voorstel is het eenige van J*»en aard, thans bij de wetgeving aanhangig. Zoo de Kamer op hoop J* het meerdere het mindere verwierp, zij zon later berouw kunnen r'oelen zich niet met dat mindere te hebben tevreden gesteld. Het 'Ükt dus, dat niet alleen de groote meerderheid van de 52 leden, die ï* bet onderzoek hebben deelgenomen, voor het voorstel waren.maar dat ook Jpidie liever den acegns op de brandstoffen wenschen afgeschaft te zien.bereid stt (daaraan hunne goedkeuring te schenken. Dat doet dus de hoop ont- J**n, dat het voorstel de goedkeuring van de Kamer zal erlangen, f^ien de regering niet het iniatief ten opzigte van een anderen acegns, :eP&aldeiyk van de brandstoffen, mogt nemen. Aangenaam was het ons ieider, uit het voorloopig verslag te ontwaren, dat de opgaven en bere("ingen, die wg in ons N*. van 10 dezer ten voordeele van deafschafj g bybragten, ook in het verslag worden aangetroffen en dat wy dus in U * opzigt niet hebben gefaald. Uit al de bijzonderheden, die in het verï*g voorkomen, blijkt overtuigend, dat de wetgeving met volkomene gekheid tot de afschaffing van den accijns op het geslagt kan besluiten. J* de berekeningen, die de tegenstanders daartegen in het midden ge- Jj'gt hebben, lijden schipbreuk door eene belangrijke opgave, in het voorloo- H verslag voorkomende. In eene der afdeelingen is namelijk de volgende belening der vermoedelijke uitkomst van het dienstjaar 1858 ter tafel gebragt, ?aarby de 16 millioen, die de negen leden op den voorgrond stellen en }. daaruit te verwerven besparing van renten nog geheel ter zijde zijn ?*ten, maar men zich grootendeels op het door den minister van finan- eh zelven aangenomen standpunt plaatst. .Het eindcijfer der staatsbegrooting van uitgaven voor 1858 bedraagt, 2 aftrek van de twee weggevallen posten op het hoofdstuk vanjastitie, , J 12,859 en met bijvoeging van de f 60,000, waarmede de begrooting ,*J binnenlandsche zaken is vermeerderd, zoo men voor Hoofdstuk X "heel het aangevraagde cyfer neemt f 73,372,678.74 At eindcijfer zal in den loop des jaars rermoede- S» Worden verhoogd met eene bijdrage voor de maat?BPPiJ van weldadigheid, een post voor het entrepot k* Rotterdam en eene verhooging voor de meerdere v 'en der fourrages bij het departement van oorlog ervoor men stellen kan « 550,000.00 Te zamen ƒ 73,922,678.74 i daarentegen is te veel in uitgaaf uitgetrokken en *Jlen niet worden uitgegeven: *>e rente van het spoorwegfonds . . f 400,000 L^e rente te besparen door de laatst ej>estane amortisatie • 350,000 "e renten der schatkistbiljetten . . » 416,500 « 1,166,500.00 blijft als totaal der begrooting van uitgaven . . f 72,756,178,74 t°e opbrengst der belastingen is door de Begering met inbegrip van gerijen en loterij, geraamd 0pƒ55,122,500.00}. Dezelfde middelen r^ben echter over de tien eerste maanden van 1857ƒ46,995,399,001 opr'agt. Bekent men, dat de opbrengst over de twee overige maanden Mezelfde verhouding zHn zal, dan wordt zg nog met ƒ 9,399,079.81 vei- Sderd en klimt dus gezamentlgktot ƒ56,394,478.86è;dat isƒ 1,271,978.86 ,er dan de geraamde opbrengst over 1858. Jh den geest van den Minister van Financien zelven, die zich op eene Ntdurende jaarlljksche vermeerdering der gewone inkomsten met 9 tonnen r*ds beroept, mag men veilig aannemen, dat de straks vermelde mid- Sf°, ofschoon dan ook veel lager geraamd, over 1858 althans evenveel 51en opbrengen, als in 1857; zoodat men daarvoor gerusteiyk het straks Joelde cijfer in rekening brengen kan van. • . f 56,394,478.86£ iv,°P de raming voor 1858, komen verder voor de Oosten der domeinon, de opbrengst der acten 1 de j»g' en visscberlj, het regt op de wijnen, de ontvangsten en de renten ten laste van C'gie, gezamentlijk ad • . . , 3,022,290.68$ £. bijdragen uit de koloniale baten, welke de Be"^e meent te kunnen stellen op » 16.000,000.00 i^oodat de gezamentlgke inkomsten van 1858 gere- „,,„„„, ' V kunnen worden op ' 75,416,769.55 j frekt men nu daar af het straks vermeld cijfer * vermoedelijke uitgaven ad " 72,756,178.74 I * «hag men, altijd in de onderstelling dat de Ee«'.'"g niei te ver gaat met de bijdrage uit de kolo- K?'e baten tot 16 millioen op te voeren, voor 1858 *enen op een voordeelig slot van v 2,660,590.81 j.^en ziet dus, dat, volgens de eigene berekeningen en opgaven van fcll minister van financiën, het te verwachten is, dat het aanstaande l ÖBiiaar 1858 wederom een voordeelig slot zal opleveren. Gaat men a*">B na de opbrengst van de elf eerste maanden van dit jaar, dezer medegedeeld, dan wordt die verwachting nog meer bevestigd. Maar i*" vergete vooral niet, dat bij die berekening juist ciet gerekend is op k, l 6 millioen voorhanden koloniale bijdragen, die' de negen leden wen- Cen geamortiseerd te zien, ten einde daaruit voor een belangrgk deel l? equivalent te verkrggen voor bet verlies, dat de schatkist uit de af- van den accijns op het geslagt zal lijden. Wordt tot die amorfe besloten, dan zal daardoor eene meerdere rentebesparing van vjgeveer ƒ 640 000 worden verkregen. Dan blijven de onverkochte ?°ducten Van 1857, op 9 millioen berekend, nog voorhanden en dan T' men noe niet te buiten de bijdragen uit de koloniale baten tot 16 t 'Uiocn niettegenstaande het te verwachten is, dat het dienstjaar 1858 ï^der buitengewone omstandigheden, ook ten dien aanzien een zeer gunfi* resultaat zal opleveren. Er bestaat dus niet de minste vree. dat ',V°Pbeffißg van den meer bedoelden accijns, nadeelig op den staat van .^S^S^ft toSK-^t. aangaat. Al hetgeen daartegen ï?«t aajgevoerd zijn dezelfde argumenten die men weinig jaren ge- SC gebezigd", tot bestrijding der afschaffing van den acegns op J* gemaal. De uitkomst heeft intusschen aangetoond, dat men zich ten !**« aan overdrijving had schuldig gemaakt, en dat de voortdurendesver- Ndetfng van dopbrengst der gelone middelen welke door den Jto«->r volkomen wordt «kind. eene billijke vergoeding voor het ge eden h^ftUgeboden. Met belangstelling hebben w* «W™*^J SI voorstanders van den maatregel hebben verklaard, dat het »* breken ot v«werpen van gebeel bet tegenwoordig belastingstelsel, zoo men bet dien N» kan geven in niemands bedoeling ligt. Zeker kon bö deze gelegenhüaar^ngeenè sprake zijn, nu decorateliers tot den door hen ge- Sn st'pzto overgegaan in de stellige overtuiging, dat de acegns op gesS u!t de r| dei•middelen kan worden gemist, zonder dat eenige het verbreken van het evenwigt tussehen de Rijks-ontvangsten t^Cven behoeft te bestaan. Het blgkt duide.ijk, dat de —d°™ 5* «Mttffing van den meergemelden acegns volstrekt met gestemdzyn voor Ce »f»chaffing van aUe verbruiksbelastingen. Integendeel zg willen die op op den w*jn en op den suiker behouden. Zö verlangen, zoo- Htt üt hiei te lande mogelijk is, het wrbeeld na te streven van een land, hetwelk, als er van accijnsen gewaagd werd, niet zelden pleegt te worden aangehaald: het voorbeeld van Engeland. Daar maakt de opbrengst der verbruiksbelastingen insgelijks een 'aanmerkelijk deel van 's rijks gewone inkomsten uit, maar onder die verbruiksbelastingen zijn er, behoudens eene enkele uitzondering, geene op wie de blaam rust van de nijverheid in hare vlugt te belemmeren of de kosten van levensonderhoud der arbeidende klassen te verhoogen. Men kent daar in den tegenwoordigen tijd eene verbruiksbelasting, noen. op het brood, noch op het vleesch, noch op het zout, noch op de brandstoffen. De belasting op de zeep is daar juist, omdat zij de eenig overgeblevene verbruiksbelasting was, die eene eerste levensbehoefte bezwaarde, nog niet lang geleden afgeschaft. Die verklaringen van de meerderheid dsr Kamer moeten gerustheid verschaffen, omdat sommigen het vermoeuen hadden geopperd van een zjjdelini?sch drijven naar de invoering eener belasting op de inkomsten, voor welk vermoeden geenerlei aanleiding bestaat. Het voorloopig verslag biedt in nog vele andere opzigten stof tot geruststelling aan. Het biykt daaruit toch, dat de Kamer het gedane voorstel heeft onderzocht, afgescheiden van de ontwerpen der Regering, tot herziening van sommige belastingen ten behoeve der gemeenten. De ontwerpen van de Begering en het voorstel der 9 leden.zijn dus in geenen deele met elkander in strijd. Het een wordt niet door het ander verdrongen, de Kamer kan beiden echtervolgens behandelen en er na rijp beraad eene beslissing overnemen. Wgders blgkt het daaruit, dat de groote meerderheid geenszins het gewigtige vraagstuk van de spoorwegen heeft uit het oog verloren. Zg heeft volgehouden, wat reeds in het voorloopig verslag omtrent het wetsontwerp tot den aanleg van spoorwegen werd in het midden gebragt; dat het nameiyk ijdel en overbodig was een spoorwegfonds op te rigten, reservekassen of staatswaarborgkapitalen te vormen. Maar zij heeft er op gewezen, dat zoo spoedig tot de uitvoering van eenig groot plan kon worden overgegaan, en zoo daartoe in overeenstemming met het gevoelen, door de groote meerderheid van de leden omhelsd, kapitaal, subsidien noodig waren, die subsidien zich dan nog over verscheidene jaren zullen verdeelen. Zjjn die uitgaven later noodig, dit merkte men op, het crediet van den staat is genoeg gevestigd, om dan des noods in die uitgaven door het aangaan eener leening op voordeelige voorwaarden te voorzien. De afschaffing van de belasting op het geslagt, welker bedrag men thans ontberen kan, zal dus geen hinderpaal z{jn voor den aanleg van spoorwegen. Verder wordt het uit het voorloopig verslag op nieuw bevestigd, dat het volstrekt niet in de bedoeling der voorstellers ligt de heffing van een gemeente-aecgns op het geslagt onmogelijk te maken of uit te sluiten. Deze en andere punten worden in het verslag breedvoerig uiteengezet en kunnen tot geruststelling strekken van hen, die uit verschillenden hoofde nog beawaar in de afschaffing mogten zien. Wij mcenen er nog op te moeten wijzen dat er leden waren, die zeer voor het voorstel gestemd waren, omdat daardoor yoor goed een einde zou worden gemaakt aan de groote ongelijkheid in de wgze van heffing, en vooral omdat er zoo veel verschil heerscht in de waardeberekening van het vee, bjj de onderscheidene tarieven. Nu dit punt duidelijk aan het licht is gekomen, gaven sommigen te kennen, dat zg hunne stem niet meer zouden geven aan eenige wet op de middelen, waarbij die rijksaccijns in zgnentegenwoordigen vorm en dus met al de ongelegenheden en onregtvaardigheden, die de onderving geleerd heeft aan de heffing verknocht te zijn, onder de gewone bronnen van inkomst van den staat wordt opgenomen. Eet voorloopig verslag heeft ons aizoo volkomen bevestigd in het gunstig oordeel, dat wij van den aanvang af, over dit voorstel gemsend hebben te kunnen en te moeten vellen. Uit een financieel oogpunt bestaat daartegen inderdaad geen gegrond bezwaar en de voorstanders van den maatregel hebben zich met goed gevolg beg verd, 'jm ue bezwaren te wederleggen, die op andere gronden tegen het voorstel werden ingebragt. Na de verkregene ondervinding is het geen roekeiooze stap in ons financiewezen, c;een stoute greep in ons belastingstelsel. Maar bfj dit alles voegt zich nu nog, wg behoeven het nuauwelgks te herhalen, dat de wetenschap sedert lang de stelling, dat voor het zedelijk en stoffelijk welzijn dei- ingezetenen het gebruik van eene genoegzame hoeveelheid dierlijk voedsel volstrekt noodzakelijk is, boven allen twijfel verheven teeft; en wat nu gewigtig is daarbg op te merken, de Begering heeft zelve nog onlangs aan die onbetwistbare stelling haar zegel gehecht. Van den Minister van Oorlog is eene aansehrgviig aan de hoofden der corpsen van het leger uitgegaan , waarbg hg zich verklaart tegen het ingeslopen misbruik, dat de krijgslieden een deel der centen voor den aankoop van het vleesch, hetwelk zy tot voedsel erlangen, bestemd, voor eigene kleine verteringen weten in te honden. Hij verlangt dat dit misbruik krachtig worde tegengegaan , vooial ook omdat het door de officieren van gezondheid verklaard is, verderfeiyk voor het welzijn der manschappen te werken. Ais de Minister vun Oorlog dit ten voordeele van de krijgslieden aanvoert, dan mag de Nederlandsche wetgever ook zgnerzgds wel een krachtigen maatregel nemen, om voor den gezondheidstoestand der geheele bevolking te waken. En dat dit hoogst noodzakelijk is, kan worden afgeleid nit de opgave, dat van 1835 tot 1837 in ons Kijk gemiddeld 165,000 runderen jaarlijks zgn veraccynsd of geslagt, terwijl in 1856 , welk jaar geensains in dit opzigt onder de ongunstigste kan worden geteld, dat getal niet hooger kiom dan tot ruim 140,000. By toenemende bevolking is alzoo het getal geslagte runderen afgenomen. Wg gelooven, dat deze opgave op afdoende wys aantoont, dat het tgd is, dat de acegns op het geslagt worde afgeschaft.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zondag 20 December. Het hof is gisteren van Osborne-House weder te Windsor aangekomen. — Zoo al» men weet is de Prins Gemaal gewoon jaarlijks* bjj de universiteit van Cambridge eene gouden medalje voor het beste prijsvers uitte loven. Voor het aanstaande jaar is Delhi tot onderwerp gekozen. — De Erfprins van Oude, die voornemens was eenigen tijd teßrigbton door te brengen, is per telegraaf naar Londen ontboden, waar zijne moeder ernstig ziek ligt. — Uit de mededeelingen, in eene eergisteren gehouden buitengewone vergadering der aandeelhouders in de maatschappij van het glazen paleis te Sydenham gedaan, is onder anderen gebleken , dat het gezamentlijk kapitaal dier maatschappij op.ODgeveer 1,400,000 £ geschat kan worden, dat daaruit ruim 200 acres land zijn aangekocht en dat het gebouw en alles wat daarmede is verbonden van alle schulden of lasten, van hoedanigen aard ook, vrij is. — De opperbevelhebber van het leger, Z. K. H. de Hertog van Cambridge, heeft eene dagorder uitgevaardigd, waarin hg zijne afkeuring te kennen geeft van de verschoonende gezindheid, welke de krijgsraden dezer dagen betoond hebben ten aanzien van twee officieren, die wegens overtreding der krijgstucht teregt gesteld werden. Z. K. H. verklaart indie dagorder, dat.oificieren, welke zich aan zoodanige ernstige misdrijven hebben schuldig gemaakt, niet aan de genade van H. M. aanbevolen hadden behooren te worden, (/nademaal z(j getoond hebben onwaardig te zgn, om hunne Koningin te dienen in eenen stand, die gehandhaafd en bestuurd moet worden door de beginselen van eer en krijgstucht." — Eene jonge Engelsche vrouw, dochter vaa een geestelijke der gevestigde kerk , is, in deerciswaardigen toestand, uit Indie bij haTe familie te Bristol teruggekeerd. Naauweigks een jaar geleden huwde zij in Indie eea burgerlijk ambtenaar der Compagnie. Tijdens üen opstand hebben de Sepoys eerst haren echtgenoot omgebragt en toen haar zelve de tong uitgerukt en vemcheiden andere wonden toegebragt. — ln de Medical Times leest men: Een bg ons bekende heelmeester is onlangs ontboden bg eene uit Indie teruggekeerde dame, aan wie de Sepoys den neus hadden afgesneden. Aan haar driejarig kind werden de armen en beenen afgehouwen, en hoe het na die verminking in leven bleef, is een raadsel. De gouvernante dezer familie kwam met het verlies harer I ooren vrij; de muiters hadden haar die afgesneden om de oorringen dcs «c sneller in hun besat te krijgen. Een ander chirurgijn beeft eene dame in be- [ handeling, aan weke insgelgk» de ooren waren afgesneden •» * DEed™ ï opgespleten. Zg bragt hare drie kinderen blind naar buit.be«eaue de wreedaards hun de oogen uitgeboord. Eene andere d^e, *jf™"£_ deehng het volste vertronwen vefdient, verhaalt:¦£t^chZteiPZ-chcZteiPZbhk te Cacutta verscheiden vrouwen bevinden, *« f™ ° j*^ enb« handeld zgn, dat ag hardnekkig weigere» i-J «««IXutoXSn de bloedverwante» in Engelandiiievw voor dood willen genouaen wotaen.
— Sir G. Cayley, die zich grooten roem in de wetenschappen verworven heeft, een der oprigters en eerste voorzitters van het politechnische instituut is geweest, en ongeveer zestig jaren geleden een der eersten was, die het droog legden van landerijen, naar een toen nieuw steisel, met goed gevolg in Yoikshire bevorderde, is den 15:ien dezer op zijne landgoederen in dot graafschap overleden. Kij haddr. ouderdom van 84 jaren bereikt. — De gesteldheid van zaken in onze fabrieksdistricten beeft zich gedurende de afgelcopene week over het geheel slechts weinig verbeterd; de geheele of gedeeltelijke stilstand in de verschillende takken van volksbedrijvigheid houdt s:eeds aan. — De met de W. I. po3tboot aangebragte berigten uit Nieuw-Grenada behelpen een decreet van den president dier republiek, waarbg de inkomende regtea met ongeveer een zesde verhoogc worden, da in contanten moet worden gestort, omdat de contante tmtvangsten bg de schatkist niet voldoende zgn, om de noodige uitgaven bg de tdministratie te bestrijden. De constituerende vergadering van den staat Bolivar, houdt zich met eene wet bezig, om de emigratie te bevorderen. — De laatste post uit de Stille Zee brengt het berigt mede, dat het barkschip Sarah Arm aan een door Kanibalen bewoond eiland is gestrand en de wilden alle aan boord zijnde personen hebben gedood en opgegeten.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 19 Dec. Lord Strafford de Bedcliffe zal door den keizer in een byzonder gehoor ontvangen worden en slechts twee dagen alhier blgven. — Volgens de Osserv. Triest, zonden de gezanten van Oostenrijk, Frankrijk , Busland en SpaDJe den last hebben ontvangen , om den Heer de Lesseps , die 5 Dec. te Konstantinopel aankwam, op officieuse wijze te ondersteunen. De Pruisische gezant bad in deze zaak geene instructie en de Amerikaansche zoude z^ch onzijdig heulen. — Ten behoeve van Maintz zijn tot dusver alhier ontvangen 43,340 fl. — De Heer von Brentano heeft uit Hamburg een berigt medegedeeld, hetwelk in Ac hoogere kringen geene bevredigende uitwerking heeft gehad. Ook in financiële kringen wordt versekerd, dat eene verhooging van de met de bank geslotene leening voor verdere 5 mülioen mark-banco te wachten is. — Albier heeft eene vreemde verzekerings-maatschappy om toelating in Oostenrijk verzocht, waarop het antwoord is gegeven, dat op dit oogenblik bij onze regering in het algemeen beraadslaegd wordt over de vraag, betreffende de toelating van vreemde verzekerings-maatschappgen. — De hcogleeraar Unger, die door Dr. Brtinner van materialismus beschuldigd is en openlijk eene geloofsbeiydenis in fegenovergeste! bijna gedwongen heeft afgelegd, zal eene groote reis naar het Oosten ondernemen, welke hij tot aan den laatsten Kg 1 waterval denkt uit te s:rekken. — De Theisspoorweg zal de gedeelten van Püspök raar Grootwardein, van Szelnok naar Arad en van Debreczin noordwaarts in de rigting van Tokay, in het aanstaande jaar voltooijen. De kosten voor dezen aanleg zgn op 16 millioen, d. i. 40 pCt. van het aanieekepitaal, voorloopig vastgesteld. — Uit Bome meldt men, dat de grootvorstin Helena van Rusland aldaar 4 maanden zal blgven; ook de koningin Maiia OliristiEa wordt eerstdaags aldaar verwacht. — Uit Athene wordt een, door ce kamer vn koophandel v»n Sfßa geiïiuüveerd besluit medegedeeld, waarbij zich deze kamer met warmte voor het plan tot doorgrovicg der landengte van Suez verklaart, en hulde ioebreDgt aan den ontwerper, den Heer F. de Lesseps. BEBLIJH, 21 Dec. (des ochtends). Men verzekert, dat het voorstel van Pruisen tot verhooging van de beetwortelsuiker-belasting door de tolverbondsregeringen is aangenomen, alsmede het voorstel van Hanover, om binnen drie jaren, indien de toestand het vergunt, eene verdere verhooging te doen plaats hebben. ZWITSEESCHE GBENZEN, 20 Dec. De zitting'der Bondsvergadering zal langor duren dan men verwachtte. In den rationalen raad is de beraadslaging over de bezoldigingswet begonnen; in het algemeen vertoont ziih geneigdheid om den toestand der beambten te vertetéren. De steiidccraa l heeft eene commissie benoemd om dit wets-oritwerp te onderzoeken. Den 18den kwamen beide raden te zamen, om gemeenschappelijk te beraadslagen over de kwestie der Oroulinie; gisteren aoude die vergadering voortgezet worden. — De groote raad van het kanton Lurern heeft de concessie voor een spoorweg, van Lucern naar Zurich, aan het te Bern gevormde comité toegestaan. De goedkeuring zul nog in de tegenwoordige zitliïrg Verlangd worden. Binnen 22 maanden moet de aanleg voltooid zyn. —De kolonel Barman, ex-gezant te Parijs, heeft de op hem gevallene verkiezing in Wallis tot lid van den nationalen Taad ven de hand gewezen ; bij de latere verkiezing is een candideat der ultramontanen verkozen. Het kanton Wallis heeft thans geen enkelen liberalen vertegenwoordiger in de Bondsvergadering. FRANKFORT , 20 Dec. In de zitting der centrale RijnscheepvaaTtcommissie te Maintz is weder beraadslaagd over eene algemeene verlaging der belastingen op de Rynscheepvaart. Baden, Beijeren en Pruisen zyn voor, Hessen en Nassau tegen. — To Wurzburg is den 20sten Nov. de rgke kunstkenner G.Martinengo in den ouderdom van 93 jaren overleden. Sedert het jaar 1817, toen hij de Beijersche dienst verliet, hield hij zich onafgebroken bezig met het aankoopen van kunstvoorwerpen van allerlei aard, zoodat hy ten gevolge van eed 60-jarig bgeenvergaderen, zeer kostbare en belangrijke verzamelingen biieengebragt heeft. Onder het vele merkwaardige behoort daaronder, behalve de verzameliDg schilderijen, die van oude wapenen, de 25 stuks tellende verzameling van gravures en teekeningen, van het ontstaan dezer kunst si tot op den tegenwoordigen tgd; voorts die van Chineesch en Japansch porcelein, Majolica, tarra cotta, Venetiaansch glas, enz. Martinengo heeft in zgn testament zijne geboortestad Wurzburg deze verzameling voor eene aan zyne erfgenamen te betalen som te koop aangeboden maar daar hiertoe financiële zwarigheden bestaan, is er geene hoop, dat zij te Wurzburg zal blgven bestaan.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zondag 20 December, Brieven uit Konstantinopel van 11 Dec. spreken veel van bet vertrek van lord Redcliffe en van den indruk, welken deze gebeurtenis gemaakt heeft. Naar het schijnt heeft dit vertrek in de diplomatische kringen niet zoo grooten indruk te weg gebragt, als men verwachtte. Het is echter niet te ontkennen-, dat zgn nederlaag i» het gerehii omtrent het vernietigen der verkiez'neen io Moldavië en andere zaken van meer kiesehen aard hem allen invloed hebben ontnomen, welken by zich gedurende zgne l^n/e loopbaan U weten te verwerven in het Oosten. De genoemde brieven spreken ook van eene verbetering m de stemming vaa dP,Hoer dP ThoS'e^J ten opzigte van den grootvizier Beschid- Pachao£. het «^dej toenadering nog niet te bepalen is, schijnt wl. a ,w ï30^ken reeds veel minder gespannen is. het dat de staat v»»( Eedcliff(J VQOr zijn%ertrek van Konstantino. pel~¦fine schulden aldaar slechts met 50 pCt. heeft betaald, bevestigt z:ch volkomen. __ liet gerucht van het bestaan eener circulaire van den ministervan buitenl. «aken aan de Duitsche groote mogenheden gerigt, ter zake van het Deensche geschil ,is onjuist. Zoodanig stuk bestaat niet. Het gerucht heeft | zjjn ontslaan te danken aan een gesprek tnsschen den Pruisischen minister I van buitenl. zaken en den Franschen gezant, die daorbij bepaaldelgk bad verklaard, dat, zoo lang de integriteit der Deensche monarchie niet ter sprake kwam, Frankrgk zich van alle tusschenkomst zou onthouden, en Duitschland deze zaak zou laten regelen, zoo als het zou meenen te behooren. — Uit de wijze waarop de Sardinische dagbladen zich uitlaten over dc aanspraak, waarmede Koning Victor Emmanuel de kamers heeft geopend, zou naar men van eene liberale zgde meldt, moeten worden afgeleid, kan de clericale regterzijde nog al verlegen is met de wending, welke de zaken hebben genomen. De meeste candidaten der geestelgkheid hebben zich bepaald verbonden, om het ministerie de Cavour te bestreden, hetwelk thans niet gemakkelgk zal zijn, nu het te Turga uitkomende clericale hoofdorgaan Armonia zelf verpligt is te verklaren, dat het tevreden is met 's Konings aanspraak en moet erkennen, dat eene clericale regering niet beter zou hebben kunnen spreken. Verder wordt aangemerkt, dat in Sardinië eene afscheiding wordt bespeurd onder de aanhangers der regter?.gde, vooral omtrent de meerdere of mindere verdiensten, welke aan Koning Karel Albert moeien worden toegekend. Vele dezer aanhangers-hebben de zinsnede van 'sKoniags aanspraak, waarin deze de nagedachtenis zgns vaders heeft gehuldigd, met geestdrift toegejuicht en daardoor als het ware het bewys geleverd, dat zy volkomen gezind zgn, om zich te vereenigen met de staatkunde, welke de door dien Vorst beledene beginselen ten grondslag heeft. Van eene andere zgde wordt de staat van zaken te Turijn minder gunstig be ordeeld en wordt aangemerkt, dat de aanspraak van den Koning, die zoo veel mogeiyk allen heeft willen tevreden stellen, al de partijen geiykelijk heeft mishaagd. "'"''".'"" ."'... — Het Spaansche kabinet houdt zich bjj voordanng bezig met onderscheidene wetsontwerpen van staatkundige beteekenis, om die aan de Cortes by bare opening te kunnen aanbieden. Zoo zal, naar men verneemt, de regering onder anderen de intrekking vragen van de wet op de drukpers, door den Heer Nocedal in het leveu geroepen. Wat de constitutie aangaat, zoo als die onder het bewind van Narvaez, door de Cortes werd goedgekeurd, dienaangaande zou de regering belangrgke wijzigingen in liberalen zin voorstellen , en, in geval van ontbinding der Cortes, aan de nieuw te verkiezen wetgeving, hare ulgeheele vervanging door eene andere voorstellen. De Espana klaagt over de weinige voorzorg, die de regering neemt ter bescherming van Cuba; want dat de Noord-Amerikanen plannen tot het in bezit krggen van dat eiland koesteren, dit staat volgens dat blad niet alleen vast, maar de president Bucbanan wordt door de Espana ook beschuldigd van die plannen aan te moedigen. De Koningin van Spanje heeft doctor Corral, die eenige dagen vooraf verklaard had, dat zy van een zoon zou verlost worden, eene prachtige geldbeurs met 1000 oneen goud (de onee van 84 francs) doen toekomen, alsmede een kostbaar tooisel van diamanten voor zyne echtgenoot ; terwyl zij hem een visitekaartje gezonden heeft met het adres: Aan den markies der ware profetie. — Van het Bussiache eskader, dat naar de Chinesche wateren vertrekt, liepen den 15den in de haven van Brest 2 korvetten binnen, die op de vaart van Cherbourg avary hadden geleden. De 4 overige schepen van het eskader, 3 stoomkorvetten en 3 stoomtrantsportsehepen, zijn reeds naar de Kaap de Goede Hoop vertrokken. — Het transportschip Gironde, de stoomkorvet La Place en de kanonneerboot L'Alarme vertrekken den 25sten of 30sten dezer naar de Chinesche wateren. Men beweert nog altyd , gelijk trouwens reeds gisteren is opgemerkt, dat Frankryk geen feiteiyk deel aan den oorlog met China zal nemen zonder zich voor goed meester te maken van het een of ander etablissement, op een der meest Oostelijke punten van het Hemelsche rgk. — De regering heeft aan 30,000 miliciens verlof gegeven om huiswaarts te keeren. Daardoor ondergaat het Fransche leger op nieuw eene belangryke vermindering. ,_.... — In tegenwoordigheid van den Keizer en de Keizerin zgn proeven genomen met de nieuwe uitvinding van den Heer Casterou, om kleederen, kan? decoratien, enz., onbrandbaar te maken. Zg slaagden volkomen. —' Bij kekerigk besluit van 18 dezer is de Heer J. B. Bobert Dambry, als uitvinder van verscheidene bg de marine-artillerie ingevoerde verbeteringen, tot ridder van het Legioen van Eer benoemd. — De Keizer heeft aan het Mémorial de Lille, welks opheffing bevolen was, vergund te blijven verschijnen. ,\' « , . — Zoo even is het werk van Maget, Manuel demorale o l usage des Classes ouvriires in het licht verschenen, aan welk werk op het rapport van den hertog de Broglie de door F. de Beaujour gestichte prgs van 10,000 fr., door de academie van zede- en staatkundige wetenschappen is toegewezen. -~ , , — De Heer Turgon, directeur van den Moniteur, heeft eene reis naar Londen ondernomen, niet met een staatkundig doel, maar alleen om de wijze vsn uitgave en druk van den Times te bestuderen. — De handelscrisis te Marseille is als geweken te beschouwen. Bgna alle huizen hebben aan hunne verpligtingen voldaan. — Te Toulouse is bg het oprigten van een muur een urne gevonden Bet munten uit den Bomeinschen Keizertijd. Het stoffelijk overschot van den overleden minister Abbatucci, is den 9 Jen December te Ajacc'o aangekomen en aldaar met luister ontvangen. Sedert 1854 zgn in Frankrgk ingevoerd 1,413,679 heet. ord. wyn, 51,535 heet. dessertwgn en 770,870 heet. brandewyn.
---

