BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 21 December (des Avonds). ? Koningin doet eene menigte diamanten voorwerpen gereed maken, °to bij gelegenheid van het huwelijk harer oudste dochter, aan dames van mii hof te worden nitgereikt. De tijdens dat huwelijk ts geven feesten 'Wien buitengewoon luisterrijk »ijn. — Men vemcemt het faillissement der firma Schwabc en C°. te Glasgow £. Het gerucht wordt tegengesproken, dat de HH. Rochussen a C°. hunne betalingen zouden hebben gestaakt. 7" In de laatste dagen hebbeu weder eenige botsingen tnsschen spoor 'eincn plaats gegrepen, waardoor verscheidene passagiers in meerdere of ""ndere mate werden bezeerd. . — Met de Africa zijn berigten uit New-York tot 9 Dec. ontvangen , | encveDs 1,691,509 dollars in specie. Op den 7d«n was by de opening *n het congres de boodschap van den president der unie openbaar gehaakt , waaruit wij het volgende mededeelen: Onie betrekkingen met de buitenlandsche mogendheden zijn over hat ««heel genomen bevredigend. De diplomatieke moeijeiykneden, die bestonden tussehen de regeringen *an de Vereenigde Staten en van Groot-Brittannie, op het tydstip der «daging van het laatste congres, zgn gelukkig geëindigd door de zenphg naar dit land van een Engelsch gezant, die op eene hartelijke wy*ze 'ontvangen. Terwyl het in het belang is, en ik ben er van overtuigd, °°k de opregte begeerte is van dc regeringen en het volk der beide lan?en, betrekkingen van innige vriendschap met elkander te onderhouden, Rebben wy evenwel altyd het ongeluk gehad met Groot-Britl»hnic de eene of "bdere zoo niet gevaarlijke, dan toch ernstige kwestie te moeten ontwarren. . Ten opzigte van China zegt de boodschap: Terwijl onze gezant den *>t heeft bekomen onzgdig te blgven in de kwestie dervgandeiykheden JJ Canton, en hy op loyale wijze ial samenwerken met de gezanten van yigeland en Frankrijk in alle vredelievende maatregelen, ten einde voor handel den weg der tractaten, der billijke concessien te verwerven, *elke de natiën der wereld het regt hebben te verwachten en welke haar niet langer mag onthouden , — twijfel ik niet, steunende op ?« ontvangene verzekeringen, of de drie gezanten zullen gemeenschappe'!jk handelen om handelstractaten te verkrijgen, van gelijken inhoud *°or elk der mogendheden, die «ij vertegenwoordigen. Met betrekking tot de expeditie der vrijbuiters, zegt de boodschap het *?lgende: In weerwil der genomene maatregelen van voorzorg ia de expeditie er in geslaagd onze kusten te verlaten. Dergelijke ondernemingen jonnen in geen opzigt goed doen aan den lande, en hebben reeds veel Nadeel berokkend, zoowel aan zyne belangen als aan agn karakter. Zy Rebben de vredelievende emigratie uit de Vereenigde Staten naar Cen, aal Amerika belet, eene emigratie, die ten hoogste voordeelig zoude gefeest zyn, voor de daarbij belanghebbende partyen. Alleen uit een financieel n°gpunt beschouwd, hebben onze medeburgers groote verliezen geleden, ton gevolge van de bezetting en sluitiug van den transito-weg langs de San j aan Jttstchen de beide Oceanen. Het hoofd der laatste expeditie wa» ie New- Orleans in hechtenis genomen, maar in vrijheid gesteld door het «tellen *an ten onvoldoenden borgtogt van 2000 dollars. Ik beveel deze geheele kwestie in de ernstige overweging vaa het congres aan en ik geloof, dat onze belangen en onze pligt, zoowel als ons nationaal karakter eischen, dat wy maatregelen zullen nemen, die nuttig zullen wezen, om onze medeburgers te beletten dergelgke vergrijpen te plegen. Daarna deelt de president zijn voornemen mede, om aan Paraguay voldoening te vragen voor zekere beleedigingen. Ook met Spanje moeten geschillen worden vereffend. Ten aanzien van eene herziening der tarieven van in- en uitgaande regten, zegt de president, dat zij nog te kort in werking zyn en dit dan n°g in zulk een ongunstig tijdperk, dat het althans voor het oogenblik ontijdig ware, ze aan die herziening te onderwerpen. De Hcerßuchanan verklaart zich overigens tegen beschermende tarieven en ten gunste van teerdere handelsvryheid in de betrekkingen met andere natiën. , Met betrekking tot de Mormonen zegt de boodschap, dat het zoowel nit een zedelijk als staatkundig oogpunt onvermijdelijk noodzakelijk is omrn dat afgedwaalde en bijgeloovige volk ten onder te brengen. Hoe grootsehcr daarbij de krachtsontwikkeling der regering is, des te minder Woed zal er vergoten worden en des te sneller zal het doel bereikt en de opstand onderdrukt zyn. De president doet diensvolgens het voorstel dat het departement van oorlog gemagtigd zal worden, om nog vier andere 'egimemen tegen de Mormonen in het veld te brengen. De Heer Buchanan komt vervolgens tot de financiële crisis. Hy betreurt nare noodlottige gevolgen, de groote moeyeiykheden, die zij deed geboren worden en de stoornis, die zg in den handel veroorzaakt. Ook de 'nkomsten der schatkist hebben daardoor geleden. Als oorzaak van de prisis geeft de president op, het op zich zelf gebrekkige en bovendien >n de praktyk overdreven stelsel van papierengeld en credietbanken, Waardoor de meest buitensporige speculatien en het beursspel in de hand gewerkt werden. Het zal thans volstrekt noodzakeiyk zyn om de wetgeving op het stuk der banken te herzien, vermits er niet minder dan 1400 «anken in de Vereenigde Staten bestaan, die allen, met uitzondering van Qe bank van Louisiana, papierengeld in omloop brengen, zonder dat de latere in specie door iets gewaarborgd is. Daarvan was het gevolg, dat zy allee in hare kelders aan edel metaal slechts eene som van 58 millioen dollars in voorraad hadden, tgdens zy voor 215 millioen papieren geld in omloop bragten en 230 millioen schnldig zgn voor by haar gedeponeerde gelden, gezwegen van de 400 millioen dollars aan goud, die Jj-alifornie in de laatste 8 jaren aan Amerika leverde. De paniek, die door verkeerde en sterk uitgezette speculatien moest veroorzaakt worden, kon dus wel by dien stand der geldmarkt niet achterwege blyven. De President geeft als middelen tot verbetering aan de hand: I°. De weke'ijksche openbaarmaking door iedere bank van den toestand, waarin zy verkeert; 2°. de vestiging van de circulatie van het papierengeld op een Werkelijken en solieden grondslag; 30. dc verpligting voor de banken, °m steeds voor elke drie dollars papier dat zij uitgeven, een dollar edel nataal in voorraad te hebben; en 4°. eenc wet, die bepaalt, dat, zoodra «ene bank hare betalingen schorst, zij onmiddellijk moet liquideren. De President stelt wyders voor, dat eene eenvormige wet op de faillissementen in het leven zal worden geroepen, die op alle financiële inrigtingen in den lande van toepassing zal zyn. Die wet moet zeer gestreng wezen en in alle opzigten van de tegenwoordige wetgeving verschillen. Voortaan jnoet de schnldeischer en niet de schuldenaar door de wet beschermd worden , hetgeen niet wegneemt, dat men dan toch wel tegen ongegronde geldvorderingen zal kunnen waken. In verband met het nadeel dat door dc schatkist door de geldcrisis Wordt geleden, zal de minister van financiën het voorstel doen, dat het departement van financiën gemagtigd zal worden tot het uitgeven van ?chatkistbillettcn, hoogstens tot een bedrag van 20 millioen dollars, die intrest zullen dragen en binnen een bepaalden termijn aflosbaar zullen ?U'n. Dit voorstel is echter slechts facultatief, vermits daarvan, indien "et wordt toegestaan, geen gebruik zal worden gemaakt, dan naar gelang der dringende behoefte. Ten slotte treedt de boodschap in eene breede ontwikkeling der kwestie **n Kansas. Zij verdedigt de wettigheid van de conventie vanLecomp'°n en zegt, dat de aan Walker gegeven instructien luidden, dat wanneer eene volledige constitutie aan het volk zou zyn toegestaan, dit het re8t zoude hebben om in de uitoefening zyoer by de grondwet gegrondveste regten beschermd te worden; maar dat voor het oogenblik de conventie rsn Lewmpton aan het doel beantwoordt, te meer daar het meest belangrijke vraagstuk, dat namelijk der slavernij, reeds door dat verdrag aan de beslissing van het volk van Kansas is onderworpen. Voorts melden de Amerikaansche berigten, dat het doel der zending van sir W. G. Ouseley, door lord Napier aan den minister van buitenlandsche zaken was kenbaar gemaakt. Men geloofde, dat die Heer te Washington zonde blijven, tot dat men iets Baders omtrent de expeditie van den flibusticr Walker en de denkwijze van Nicaragua over het Yrisarri tractaat zonde hebben vernomen. Nopens de expeditie naar Utah had men vernomen, dat de Mormonen 600 stuks vee aan de troepen der Vereenigde Staten hadden weten te ontvoeren, doch dat daarentegen in eene schermutseling met die zoogenaamde heiligen, .vier der hunnen in handen der troepen waren geraakt. Blijkens berigten van Cuba werd de slavenhandel daar zoo sterk als schier nooit te voren gedreven; in den tijd van 10 dagen waren vier ladingen met 2400 negers op dat eiland ontscheept.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 Dec. De Keizer heeft aan verscheidene officieren, wegens hunne houding ten aanzien ve.n de ramp van Maintz, zijne tevredenheid betuigd. Voor deze ramp heeft de Paus 500 scadi aan den Duntius alhier toegezonden. — De Aartshertog Ferdinßnd Max heeft met keizerlgke magtiging de statuten van de voorloopige hulpkas voor den zijdehandel bevestigd. Zij zal later met de disconto-kas ingesmolten worden. — Men verzekert thass, dat de aankomst van lord Redeliffe alhier tea onregte gemeld is, daar hij eerst Maandag zal aankomen en nog 2 a 3 dagen te Triest van de vermoeienissen der reis zal uitrusten. Het bevestigt zich echter, dat zgn veibiyf te Weenen van zeer korten duur zal zijn. — Volgens den Oestd. P. kan men de afkondiging van den firman der Porte over het opheffen der Moldo-Walachijscbe divans, elk oogenblik verwachten. — De te Verona tot ondersteuning der huizen, die door dc tegenwoordige crisis bedreigd woTden,tot dusver geteekende som bedraagtl,loo,ooo lire. — Dc Otst. Z. bevat een scherp artikel over de Pruisieche nota betreffende de Hamburgsche crisis. — Alhier zal eerlang een nieuw tydschrift voor de uristocratisehekringen, onder den titel van Blatter fiir Salon und Sport, verschijnen, en wel twee nommers per maand. — Het tydschrift, dat door het doctors-collegie de medische faculteit wordt uitgegeven, bevat een artikel over de hondsdolheid en ziet in eene algemeene belasting op de honden het eenige middel tegen dit vreeseiyk kwaad, waartegen tot dusver de wetenschap niets vermogt. — Van het fregat Novara, dat eene wereldreis volbrengt, z'rjn particuliere brieven uit het laatst van October te Triest ontvangen. Het schip was den loden Oct. gelukkig aan de Kaapstad aangekomen, na eenige dagen te voren een duchtigen storm doorgestaan te hebben. De kersdagen dacht de expeditie te Madras door te brengen. BERLIJN, 22 Dec. (des ochtends). De Prinsen Friedrich Karl en Adalbert zullen zich, ter bywoning van het huwelgk van Prins Friedrich Wilhelm, naar Londen begeven. — Het bevestigt zich, dat de voormalige Turksche gezant alhier, de Heer v. Aristarchi, met de dochter van des generaal v. Bodin zal in het huwelgk treden. — Men spreekt weder van de mogelykheid, dat de markies de Moustiers als Fransch gezant van hier naar Petersburg zou worden verplaatst. — Thans is het besluit afgekondigd, waarbij de landdag op 12 Jan. wordt bijeengeroepen. — De commissie, belast met het onderzoek der te Hamburg in ongunstigen toestand verkeerende handelshuizen, gaat zeer naauwgezet te werk. Men verzekert, dat de belangen van het laatste buis, hetwelk de tusschenkomst van den staat heeft ingeroepen, eerst door de commissie op den 2 lsten dezer zijn ondersteund, nadat de prins van Augustenburg eenen door hem ingestelden eisch had ingetrokken. — De belanghebbenden bij de Zweedsche bankbreuken zijn den 19den te Hamburg bijeen gekomen en hebben besloten, om eene commissie te benoemen, bestaande uit het hoofd van het handelshuis Merk en C°. en de directeuren van de bank en der Vereins-bank, en aan deze volledige volmagt te geven om hen, ten aanzien hnnner vorderingen in Zweden, te vertegenwoordigen, en ten opzigte van al zulke hnizen daar te lande, welke bewyzen, dat de verlegenheid, in welke zij verkeeren, slechts van een voorbijgaanden aard is, de vereischte maatregelen te nemen, welke kunnen strekken om belangrijke onheilen te verhoeden. — Volgens een _ brief nit Warschau van 17 Dec. hebben aldaar reeds een paar dozyn huizen hunne betalingen gestaakt, hetgeen groote ongcrnstheid heeft te weeg gebragt. De verligting in het verschaffen van passen naar buitenlands is onlangs in zooverre beperkt, dat het verblgf buitenslands voorloopig slechts 5 jaren mag duren, maar na betaling der onkosten voor de passen kan verlengd worden. — Van den Kaukasus wordt thans gemeld (reeds per telegraaf kortelijk medegedeeld), dat de generaal Ewdokimoweene expeditie naar den zwarten berg in klein Tschelptna op 31 Oct. heeft ondernomen, met eene kolonne van 104 bataljons, 1700 kozakken enz. Op den linkeroever van den Goiti stiet hij op eene talryke Aule en legde die in weerwil van den hevigen tegenstand in de asch. Dc Russen verloren 1 officier, 28 soldaten aan dooden en 79 aan gekwetsten. Den 2den Nov werden 7 Aulen afgebrand. In den nacht verkregen de bergbewoners versterking en den 3den Nov. werden de Tschetschnager door den generaal Kempfer aangevallen, verdreven en 14 Aulen verbrand. Den 5, 6 en 7 hielden zich de Russische troepen bezig met het uithonwen van een weg en dea Bsten begon de generaal Ewdokimow andermaal de Aulen te vernietigen en trok na herhaalde gevechten zonder vervolgd te worden naar Wosdwischensh terug. Uit Rostow aam den Don wordt gemeld , dat bij de op 19 Nov. plotseling afgebroken scheepvaart en tengevolge ran den storm meer dan 100 kleine en groote koopvaardyschepen gestrand of beschadigd zyn, daar zg deels midden in de wateren vastvrozen of door groote gsmassa's vernield werden. ZWITSERSCHE GRENZEN, 21 Dec. In de zitting der Bondsvergadering van 18 dezer werden de leden van deE Bondsraad beëedigd. Dc zitting der Bondsvergadering zal tot aan de Kersdagen duren. De vertoogen van den Bondsraad by de Sardinische regering, met het doel om die te bewegen, een einde te maken aan de wervingen voor vreemde krijgsdienst, die in Zwitserland plaats hebben, zijn van de hand gewezen. De Sardinische autoriteiten ontkennen, dat te Evran zich een werfdepot bevindt. De gelöksoortige vertoogen , welke de Bondsraad by de Badensche regering ingeleverd heeft tegen de wervingen te Lörrach (voor de krijgsdienst in de Nederl. koloniën), zijn, naar men uit goede bron verneemt, nog niet beantwoord en zullen naar men verzekert, zonder gevolg blgven. — Te Engadin heeft men een Turkschen deserteur aangetroffen, die zonder de minste kennis der landstalen alle landen doortrok tot in Graauwbundcrland. De man was half naakt en zag er als een wilde uit. Te Chur heeft men geld voor hem ingezameld en heeft men hem naar Amerika gezonden. PS. De Bondsvergadering heeft, na debatten van twee dagen, het bevoegdheids-confiict, hetwelk door het kanton Waadland tegen de beschikkingen vaa den Bondsraad voor den aanleg der Oronlinie opgeworpen is, met 70 tegen 67 stemmen afgewezen. Het verlangen van Freiburg dat geene linie concessie zoude verkrygen, die met de Oron-linie zoude' concurreren, werd niet aangenomen. — Uit officiële opgaven blijkt, dat jaarlijks Zwitserland nit het buitenland l centenaar graan en meel per hoofd invoert: dit iaar zal wegens den rijken oogst, die invoer op 75 pond per hoofd verminderd worden. Voor wyn, brandew|n, suiker en koffij betaalt Zwitserland jaarlijks 26 millioen fr. aan het buitenland. FRANKFORT, 21 Dec. Onder de laatst ontvangen giften voorMainii bevinden zich 1000 guldens van den Keurvorst van Hessen en 5000 guldens van het bestnuï van den Ttxmut-tpoowS- Het Frankfortsche hulpconaté heeft zgne inzameling gesloten* »8 tor»S* 23.605 guiflens op.
---

Fransche Post.
PARIJS, Maandag 21 December. De nienw benoemde Mexicaansche gezant 'sij ons hof, de generaal don Suan Almonte, heeft den Keizer zijne geloofsbrieven overhandigd. — Volgens :sn gerucht, dat heden alhier in omloop is, zouden de leden der Europesche sommissie, die het gezag van het congres in de Donauvorstendommen vertegenwoordigd hebben, tegen de eerste dagen van Jan. herwaarts ontboden zijn, omdat de toekomstige conferentie inlichtingen wil ontvangen omtrent de kWestien, waarmede zij zich zal bezig houden, en wel niet alleen door mondelinge verklaringen, maar ook door rapporten en memorien. Dit gerucht zoude overeenkomen met een ander, volgere hetwelk dc conferentie niet meer te beraadslagen zoude bebben over dc staatsregeling, die voortaan in de Donauvorstendommen zoude ingevoerd worden, dewijl de daarin betrokkene mogendheden onderling tot overeenstemming willen komen omtrent dit punt, zonder zich bloot te stellen aan de kansen van eene verdeelde discussie, tusseben de vertegenwoordigers, welke in allen gevalle instructien zouden moeten vragen van hunne regeringen, voordat zij een bepaald besluit namen. — Men weet thans, dat de Porte voornemens is, om niet eer tot de ontbinding der divans in de vorstendommen over te gaan, dan nadat de conferentie te Parijs zal zijn bijeengekomen, om te beraadslagen over de organisatie dezer gewesten. Omtrent hetgeen is geschied, nadat dit besluit der Porte algemeen was bskend geworden, bestaat nog onzekerheid. Een dagblad verzekert, dat de Fransche regering hare tevredenheid aan den dag heeft gelegd over den stap, waar.oe de Turksche bewindslieden zijn overgegaan. Er worden personen gevonden, die niet overtuigd zijn, dat het be3luit der Porte strookt met het tractaat van 30 Maart, inhoudende, dat de divans niet alleen de wenschen der bevolking, omtrenJ dereorganisatie, zullen bekend maken, maar ook hare weaschen omtrent de wetten en statuten, welke herziening vereijchen. Anderen gelooven echter, dat thans, nu de divans zich hebben Terklaard omtrent de reorganisatie, het voornaamste gedeelte hunner taak is afgeloopen, zoodat alles, wat thans nog moet geschieden van een ondergeschikt belang is. — De Onderkoning van Egypte heeft het bouwen van ondeischeidene kerken goedgekeurd en aan zekere geestelijke broederschap toegestaan scholen op te rigten; ook zijn onderscheidene Christelijke officieren inde Egyptische armee toegelaten. — Men meldt uit Napels, dat het proces van Sapri geëindigd is, maar het vonnis zal eerst over eene maand worden uitgesproken. Ei' «ijn 128 aangeklaagden; velen zullen ter dood veroordeeld, maar slechts een aal geëxecuteerd worden; de Koning zon aan al dc anderen gratie schenken of hunne straf veranderen. — In de zitting der kamer te Turijn, van 18 dezer, is de Heer Cadorno aangewezen als de candidaat der meerderheid voor de betrekking van voorzitter. De clericale regterzijde is voornemens, om voor die waardigheid hare stemmen uit te brengen op den Heer Arnulfo. — De Paus heeft den 14den Dec. den Prins Lucien Bonaparte tot priester gewijd. — De naar China bestemde oorlogsschepen , wier vertrek tien dagen opgeschort was geworden, zullen tnsschen den 25 en 30sten dezer maand Toulon verlaten en zich regtstreeks naar Hongkong begeven. Zij hebben in het geheel 550 man aan boord en in de eerste dagen zal deze strijdmagt niet vermeerderd worden. Het plan eener expeditie naar Cochin Chiü» is daardoor verdaagd, en met betrekking tot Canton geeft dc geringe krijgamagt van 550 man voldoende te kennen, dat Engeland tot een zelfstandig handelen tegen China, en dus niet op den bijstand van Frankrijk, rekenen moet. — De verkiezingen voor de vacatures bij het wetgevend ligchaam, ontstaan door het ingediend ontslag der Parijssche afgevaardigden, zijn bepauid tot Maart verschoven, omdat de regering bij de kandelscriais geene politieke agitatie wil doen ontstaan. — De regering heeft een onderzoek doen instellen omtrent den toestand van de arbeiders te Parijs. —De Heer Thiers lijdt weder aan rheumatismua; daarom kan het 17de deel van zijne geschiedenis van het consulaat en het keizerrijk nog niet verschijnen. —De Heer Mestro, directeur van koloniën bij het ministerie va» marine, is door eene paralysis aangetast, die eenige vrees voor zyn behoud doet ontstaan. —De Courrier de la Loire, welke te St. Etienne het licht zag, houdt op te bestaan; de reden wordt niet gemeld.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Dingsdag 22 December. Heden werd in de kamer medegedeeld, dat de Heer Rogier, te Antwerpen en Brussel tot lid der kamer gekozen, voor eerstgemelde verkiezing had geopteerd. — Gisteren is de voordragt voor de jaarlijksche ligting van miliciens, ten einde het bedrag van het leger op 80,000 man te honden (voor het aanstaande jaar bepaald op 10,000 man), na eenige woordenwisseling over de onregtvaardigheid der op dat stuk bestaande verordeningen, door de kamer van vertegenwoordigers aangenomen. De liberale, dat is de tegenwoordige ministeriele, partij wil derhalve geenszins de weerbaarheid de» lands verzwakken, of daartoe medewerken. — De gemeenteraad van Bergen in Henegouwen heeft besloten, een adres van gelnkwensching aan den Koning in te dienen, ter gelegenheid der zwangerschap van de Hertogin van Brabant en daarby te verzoeken, dat indien het kind een zoon mogt zijn, hem de titel van graaf van Henegouwen mogt worden verleend.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Woensdag 23 December. Biykens het door de commissie van rapporteurs uit de Eerste Kamer der Staten-Generaal (de HH. van Beeck Vollenhoven, van Voorthnysen, van der Oadermeulen en van der Leek de Clercq) vastgesteld verslag voor de beide wetsontwerpen tot verdere regeling van het Muntwezen in Nederlandsch Indie en tot nadere aanwijzing van middelen dtiartoe, beeft de Regering op de bedenkingen, haar namens de Kamer medegedeeld, onder anderen geantwoord, dat de wet van den lsten Mei 186*. alleen voorschryft de vermindering, binnen den termijn van drie jaren van het bedrag van omloopende kopermunt, tot op de hoeveelheid dis als koperen pasmunt zal blijken noodig té zgn, maar niet de volledige: inwisseling, het bniten wettigen omloop «tellen; die maatregel is eerst voorgeschreven in de wet van 20 April 1855 (Staatsblad N». 12), met eene tydsbepaling van vijfjaren na de dagteekening der wet; dat ook de Regering het zeer wenschelijk zou achten, om de inwisseling der oude kopermunt in geheel Nederlandsch Indie geiyktydig te doen geschieden, wanneer de middelen daartoe spoedig genoeg verkregen konden worden. Daar dit intusschen «iet mogelijk is en het gevnar van den aanvoer van vreemd kopergeld het grootst is, in de bezittingen buiten Java en Madura, acht zü bet verkieslijk de inwisseling en buiten omloop stelling in die bezitting*» het eerst, doch daar gehjktydig te doen geschieden, zoodra de rereisehte nieuwe koperen pasmunt er voorhanden kan zgn; en dat het punt van geschil tnsschen de Regering en de aaenemers van de IT™ terwl?hf ?aieSKKh°ofd2akelök daarin bestaat, dat de aannemers Sand taT e hebben' dat *»» vergund zou Worden plaatje, uit MS ? ••* eren' cD dns dOOT de wligering van dien invoer niet L.„ L? !Dn geWeest de op den gestelden tijd te volbrengen, zoodat tenonregte hunne latar verdiende aannemingspenningeo, door ac uegering wegens boete zouden zgn ingehouden. In de heden gehou? NT!ng Kamer zyn de beide ontwerpen aangenomen ; het eerste met .4b tegen 5, het tweede met 25 tegen 6 stemmen. Tegen de Heeren Oost Jordens, Sassen, van Nispen, Eysinga, van Voorthuysen en vftn owraderen.
De inhoud van de taemorien van antwoord der regering op het verslag van dc onderscheidene commissien van rapporteurs omtrent de begrooting van staatsuitgaven en middelen voor het dienstjaar 1858, heeft by die commissien geene aanleiding doen ontstaan tot nader onderzoek. Door den Minister van Financien werden behalve het antwoord op de bedenkingen tegen Hoofdstuk IX4 en IXB onderteekend de antwoorden betreffende de algemeene beschouwingen, de Hoofdstnkken I, II en XII en het ontwerp der wet op de middelen. Het antwoord op het verslag nopens het wets-ontwerp tot voorloopige vaststelling van het Xde Hoofdstuk, draagt de onderteekcning van den Minister Forstner van Dambenoy. Ten aanzien der algemeene beschouwingen vangt de Regering aan met te verklaren, dat zy in de warme en vaderlandslievende bewoordingen, waarmede dc Eerste Kamer der Staten-Generaal de belangrijke omstandigheid herinnert, dat Z. K. H. de Prins van Oranje in den loop van het volgend jaar het tijdstip zal bereiken, waarbij hij een werkzaam deel zal kunnen nemen in de behartiging der belangen van het vaderland, een nieuw blgk meent te vinden van de verknochtheid der Kamer aan het beminde vorstelgke stamhuis, door de Voorzienigheid aan het hoofd van den Nederlandschen staat geplaatst. "De Regering heeft voorts met genoegen gezien, dat onderscheidene leden, die gemeend hebben de Regering te moeten waarschuwen, om zich niet te laten verleiden door den gnnstigen toestand onzer financiën, om de uitgaven nit te breiden, echter erkend hebben, dat er geldende redenen voor dit verschijnsel zijn aan te voeren , als de dnnrte van alle levensbehoeften en materialen, de noodzakelijkheid, dat zoo veel hersteld moet worden, hetwelk vroeger veronachtzaamd werd, alsmede de kosten, welke de posterijen en de telegrafie veroorzaken; zy meent echter, dat by deze redenen nog anderen te voegen zgn, van niet minder gewigt. Behalve de telegrafie toch, is de uitbreiding, die voortdurend aan nuttige openbare werken wordt gegeven, zeker wel eene der voornaamste redenen, dat de begrooting voor het Dep. van Binnenl. Zaken voor 1858 die van 1850 met ruim veertien tonnen gouds overtreft. Zonder te gewagen van de hoogere begrooting van het Dep. van Oorlog.zynde voor een belangrijk gedeelte het gevolg der hierboven vermelde oorzaken, wijst de Regering op het Dep. van Marine, waarvoor bgna 27 ton gouds meer wordt aangevraagd dan voor 1850 is toegestaan. Indien nu algemeen de behoefte erkend wordt, om cindeiyk onze marine, ook met het oog op onze zoo belangrijke overzeesche bezittingen, op eenen goeden voet te brengen, dan meent de Regering bescheidenlijk te mogen vragen, of hetgeen deswege meerder woriii aangevraagd, dan in vroegere jaren werd toegestaan, kan worden toegeschreven aan eene altijd bestaande neiging tot uitzetting der raming van uitgaven, zoo als in het Verslag gelezen wordt. Wanneer de Regering meerdere gelden aanvraagt, dan doet zij zulks, omdat de dienst ca het welbegrepen belang des lands, het naar hare overtuiging vorderen; zy doet zulks, omdat zij zich daartoe verpligt acht, en niet om toe te geven aan eene zekere neiging, welke eenige leden haar toeschrijven, doch die door niets zou geregtvaardigd worden. De Regering verwijst hier, behalve naar andere aan de Kamer medegedeelde stukken, ook naar de Memorie van beantwoording der Regering op het voorloopig verflag der Tweede Kamer van de Staten-Generaal, nopens het ontwerp van wet tot wijziging der gemeentewet van 29 JunQ 1851 (plaatselijke belastiagen), alwaar dit punt meer in het breede behandeld en tevens aangetoond is, dat, alhoewel het cyfer van uitgaven in zeven jaren tijds aanmerkelijk is geklommen, die vermeerdering door de behoeften onzer maatschappij dringend werd gevorderd; terwgl bij een dieper dringen in de oe.derdeelen der staatsdienst, menig blgk zal gevonden worden van de tucht der Regering, om elke nltbreiding van uitgaven tot het hoogst noodige te beperken. Uit dat stuk zal tevens blijken, dat de gnnstige toestand onzer financiën in dezen geen invloed op den gang der zaken heeft ¦itgeoefend; terwgl de Regering volgaarne toegeeft, dat het verstandig is te letten op de mogelijkheid, dat in eenen tijdelyk meer gnnstigen toestand verandering kan komen, weshalve zij dan ook bij al hare voorstellen gemeend heeft eene wgze voorzigtigheid niet nit het oog te moeten verliezen. Terwyl het der Regering aangenaam was te vernemen, dat verscheidene leden zich verheugden in de toezegging van den Minister van Financien, dat de wetten op de rijks-comptabiliteit, de instructie der algemeene rekenkamer en de financiële verantwoordeiykheid der Ministers binnen een niet verwijderd tydstip zullen ingediend worden, meent zy er den wensch bij te mogen voegen, dat het aan de volksvertegenwoordiging, bij menigvuldigheid van arbeid, niet aan den noodigen tyd moge ontbreken, om na gezet en naauwkeurig onderzoek, die belangryke onderwerpen nog in deze zitting tot rijpheid te belpen brengen. Hebben eenige leden het niet overbodig geacht, der Regering by het •tuiten van tractaten zoowel groote behoedzaamheid aan te bevelen als het krachtig voorstaan van al de Nederlandsche belangen, vooral van handel en ny verheid, de Regering zegt zich bewust te zgn nit eigene beweging en in het volle besef der op haar Tuttende pligten, steeds te hebben getracht by het sluiten van tractaten in den bedoelden zin te handelen. Zg ontveinst niet, dat zQ met leedwezen in het verslag gelezen heeft, dat de bedoelde leden vermeend badden, die aanbeveling met klem en ernst te moeten doen, met het oog op het niet afgedane, doch verschoven tractaat raet België. Door die bijgevoegde woorden toch wordt, in verband met de voorafgaande, reeds zfjdelings een meer of min ongnnstig oordeel over het met België gesloten tractaat uitgesproken. Daar nu echter dit onderwerp nog niet bQ de Eerste Kamer is onderzocht en zelfs de wederlegging, welke de regering zal inleveren van de bedenkingen by den anderen tak der wetgeving over dit onderwerp in het midden gebragt, nog geenszins bekend is, meent de regering zich de opmerking te mogen veroorloven, dat het door eenige leden uitgesproken oordeel, niet van voorbarigheid is vry te pleiten. De regering verzekert, dat hare aandacht steeds blijft gevestigd op de nog hier te lande van kracht zynde verordeningen van vreemden oorsprong, maar acht eene atscnainug en bloc van al die verordeningen even ©nmogelgk als onraadzaam. Vele dier verordeningen van vreemden oorsprong moeten by hare afschaffing dadelyk door andere vervangen worden, en de verschillende takken der wetgevende magt zgn voor 's hands te zeer met werk overladen, dan dat er belangrijke nitkomsten te wachten zouden zijn van de indiening van een aantal wetsvoorstellen, tot afschaffing en vervanging der nog bestaande vreemde verordeningen. Door de minister van BuitenlandscheZaken is by zijne memorie overgelegd een exemplaar van het Napelsch-Spaansche handelsverdag van 26Maartl856, en de verzekering gegeven, dat van de zyde van Nederland zelfstandig wordt voortgegaan, om de Napelsche regering te overtuigen van de gegrondheid onzer vordering, om zonder vergelding in het genot gesteld te worden van de vermindering van inkomende regten, aan de voortbrengselen der Spaansche koloniën bij tractaat toegekend. De Regering gelooft te mogen vertrouwen, dat zy ten aanzien der verbinding van Nederlandsche spoorweglinien met die van andere staten, niets verzuimd heeft, wat tot spoediger loop der zaak zou kunnen leiden. Immers reeds vóór het verleenen der concessie van 20 April jl. voor den aanleg van eenen spoorweg van Zevenaar in de rigting van Rheine, en wel in Jan. van dit jaar, heeft de regering te Hanover en te Beriyn voorstellen laten doen, om de aanslniting van dien weg aan de Hanoveraeh- Pruisische ijzerbanen te regelen, en ten dien einde eene gemengde commissie te benoemen. Het was noodig zich hieromtrent met de beide genoemde gouvernementen te verstaan, daar deze zich onderling, by eene overeenkomst van 27 Jan. 1852, hebben verbonden, die aansluiting, mogt zg verwezentlijkt worden, gemeenschappelijk met Nederland te regelen. _Na het verleenen van opgedachte concessie zgn die voorstellen vernieuwd en nader aangedrongen, met dat gevolg, dat in Augustus jl. alle drie de Regeringen commissarissen benoemd hadden, en Munster op voorstel von Hanover, bepaald is geworden als de plasts der byeenkomst van de gemengde commissie. Die byeenkomst is echter vertraagd, niettegenstaande herhaaldelijk dezerzyds met kracht, onder vermelding en uiteenzetting der reden, waarom eene afdoening der zaak voor I°. April 1858 noodzakeiyk is, en nu laatsteiyk ook van de zgde van Hanover te Beriyn, daarop met nadruk is aangedrongen. Zoo het antwoord der Pruisische regering gunstig is, daa »yn de Nederlandsche commissarissen gereed zich onverwijld naar Munster te begeven; terwijl in het tegenovergestelde geval de Hanoversche regeling z'ch niet ongezind heeft betoond, om zich alleen met Nederland te verstaan, nopens eene eenigzins gewijzigde rigting, aan den weg te geven, waardoor het Pruisische grondgebied zou worden vermeden. Er bestaat dus alle reden om te denken, dat eerlang de eigenlijk gezegde onderhandeling een aanvang zal nemen en voor 1». April aanstaande ten einde gebragt zal kunnen worden. Wat betreft de kwestie der irrigatien en wateraftappingen uit de Maas en de Zuid-Willemsvaart, vertrouwt de Regering, dat de ijverige pogingen van den gezant te Brussel, gevoegd bij de mondeling door den Belgischen minister van bnitenl. zaken gegeven verzekering van zgne krachtige tusschenkomst by de betrokkene departementen, eerlang het gewenschte gevolg zullen hebben, dat de onderhandelingen met ernst worden opgevat en voortgezet. Met nadruk zal de regering de betrokken belangen ongetwyfeld voorstaan. Sedert de behandeling der kwestie in de Iweede Kamer, is niets definitief tot stand gebragt. In het antwoord betreffende het IVde Hoofdstuk (Justitie) wordt o. a. medegedeeld, dat reeds sedert September jl. by den Raad van State berust een wetsontwerp, de overdragt van onroerend goed en het hypotheekstelsel betreffende, waarin ook gelet is op de regtspraak van den Hoogen Raad met opzigt tot de doorhaling van hypothecaire inschrijvingen, en dat de Regering nog niet tot de overtuiging is kunnen komen, dat de organisatie der rijksveldwacht by de wet had moeten plaats hebben; vermits die organisatie niets inhoudt, dat niet lag binnen de grenzen der bevoegdheid van de uitvoerende magt. In het Verslag nopens het Vde Hoofdstuk (Binnenlandicht Zaken) werd medegedeeld het gevoelen van sommige leden omtrent het voor staatsrekening voorzien in de uitgaven der kosten van verpleging van bedelaars en krankzinnigen en der schutterijen. De Begering zegt ten dien sanziei in haar antwoord, wat de eerstgemelde betreft, dat deze na rgpe overweging door de wet op het armbestuur ten laste der gemeenten gebragt zijn, hoofdzakelijk op grond, dat die kosten behooren tot de armverzorging, welke in Nederland steeds geweest is en behoort te blyven een gemeentelast. ledere afwgking van dit beginsel zou eene schrede zgn op den weg eener staatsarmverzorging, die noodwendig eene armentax zou te weeg brengen en tot de meest verderfeiyke gevolgen zou leiden; zij herinnert ten opzigte der schutteryen, dat deze volgens art. 188 der Grondwet in tyd van gevaar en oorlog tot verdediging des vaderlands dienen en ten allen tijde tot behoud der inwendige rust. Uit dezen tweeledigen werkkring is met grond af te leiden, dat de nitgaven voor de schutterij, wanneer zy tot de verdediging des vaderlands geroepen wordt, ten laste des Bgks, doch in tgd van vrede, wanneer zy tot handhaving van rust en orde moet dienen, waarby in de eerste plaats de gemeente zelve belang heeft, ten laste der gemeente behooren te komen. De wet van 11 April 1827 (Staatsblad N°. 17) heeft daarom, volgens de Regering te regt in art. 34 de verpligting tot bestrgding der kosten van de schuttery aan de gemeenten opgelegd. Met de voorbereiding eener nieuwe wet op de schutteryen, is bereids een begin gemaakt. De zegelgelden voor de registers van den burgerlijken stand brengen jaarigks ƒ 70,000 a 80,000 aan de schatkist op. Het aandeel dat de 1174 gemeenten des Rijks daarin dragen, kan dus betrekkelijk niet groot zyn. Het is intusschen het voornemen der Begering om bij de herziening der wet op het zegel de vrijstelling der registers van den burgerlijken stand voor te stellen. Aan de leden, die aandrongen op de spoedige indiening eener wetsvoordragt betrekkelijk de landverhuizers wordt medegedeeld, dat men vertrouwt eerlang aan hunnen wensch te kunnen voldoen. Eene nieuwe voordragt is reeds ontworpen, doch het werd van belang gerekend, dit ontwerp vooraf te doen onderzoeken door de kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam en te Botterdam en dezer dagen is men in het bezit gekomen van de adviezen dier beide collegien. Omtrent de aanbieding eener wetsvoordragt tot regeling van de uitoefening der veeartsenij kunst, waarop door eenige leden is aangedrongen, durft de regering vooralsnog geene bepaalde belofte doen. De beoordeeling van het in 1854 ter dezer zake gedaan voorstel heeft bewezen, dat die regeling menigvuldige bezwaren oplevert, en dat zelfs de meest bevoegde deskundigen daarover geenszins eenstemmig denken. Die bezwaren betreffen, onder andere, sommige hoofdbeginselen, welke ook bij de regeling van de uitoefening der genees- en artsengbereidkunst ter sprake komen. De regering acht het daarom geraden, in elk geval, de behandeling der aangeboden wets-ontwerpen op de uitoefening der laatstgenoemde beroepen af te wachten, alvorens een nieuw voorstel ten aanzien der veeartsenykunst in te dienen. Omtrent de afsluiting der Dieze moet de regering beginnen met op te merken, dat die afsluiting van al de gevormde plannen tot verbetering der uitwatering van Noord-Brabant, deel uitmaakte. Algemeen wordt erkend , dat dc zomerwaterstand op de Maas en op de Dieze ten gevolge der slniting van het kanaal van St. Andries, eene zeer belangryke verlaging heeft ondergaan, waardoor de polders in hunne uitwatering gebaat worden, maar waardoor tevens ongerief aan de scheepvaart wordt veroorzaakt. By het zeer niteenloopende der gevoelens in Noord-Brabant, over het in het belang der polders te volgen ontwerp van een uitwateringskanaal, mag de regering niet langer dralen de afsluiting der Dieze te doen plaats hebben, en alzoo de stremming der zoo belangryke scheepvaart naar 's Bosch en de Zuid-Willemsvaart te verhoeden. Intusschen zyn daarom de belangen der Polders langs de Dieze uitwaterende, geenszins uit het oog verloren. Indien het groote nitwateringskanaal niet tot stand mogt komen, zallen by de afsluiting der Dieze van rykswege de noodige werken in het belang der Polders worden aangelegd, welke blijkens den toelichtenden staat op ƒ50,000 zijn geraamd. Gaarne herhaalt de Regering de verzekering, dat de veelomvattende taak der invoering van de wet op het lager onderwys, de voorbereidende werkzaamheden tot regeling der overige deelen van het onderwys, niet uit bet oog zal doen verliezen. Men is zeer van de wenscheiykheid overtuigd, dat die regeling niet langer dan volstrekt noodig is, moet worden uitgesteld. De staatscommissie betreffende de zaken der maatschappij van Weldadigheid , beeft aan de Regering den uitslag doen kennen van het overleg, waarin zy aanvankelijk is getreden met de commissie, door leden der maatschappy benoemd tot het voorstaan van hare belangen. Die uitslag heeft het uitzigt op eene minnelijke eindregeling dezer gewigtige zaak verlevendigd, en strekt thans ten onderwerp der overweging van de Regering, waarvan het gevolg spoedig aan de staatscommissie zal worden bekend gemaakt, waardoor deze in de gelegenheid zal worden gesteld hare taak voort te zetten. Door sommige leden werd verlangd naar de herziening der wetgeving op de octrooijen. Van eene andere zyde achtte men het verkieslijk, de bestaande wet eenvoudig in te trekken en door geenerlei nieuwe bepalingen te vervangen. By den «trijd van meeningen, waarvan ook hier weder een bewys wordt gegeven, acht de Begering het geraden, dit punt voor alsnog onaangeroerd te laten. Het komt haar niet wenschelijk voor de zaak op nienw by de wet te regelen, terwyl zoo velen het bestaan van elke wet op de octrooijen overbodig keuren. (Vervolg op morgen.) Bij kon. besl. van 21 Dec. 1857, N°. 58, zijn benoemd: tot controleurs der directe belastingen, van de eerste klasse, de heeren: S. Hulst, te Zuidhom; A. Volkmaars, te Zwolle; A. Naus, te Roermond, en J. A. Nuyts, te Rosendaal; thans allen van de 2de klasse; tot controleurs derzelfde middelen, van de tweede klasse, de Heeren: P. C. Koofl , te Beek; C. A. M. baron du Tour, te Harderwijk; J. F. Pottgieter, te 's Gravenhage; R. J. Boeije, te Schiedam; Jhr. C. A. von Weiier, te Arnhem (extra muros); P. E. Janssens, te Maastricht; H. M. H. van Wessem, te Druten, en F. C. Dufour, te Arnhem; thans allen van de 3de klasse. Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken verzonden, eene bekendmaking van het ministerie van financiën in Hanorer, nopens de oprigting van een vry entrepot te Hatbarg. Volgens een berigt van Zr. Ms. consul voor de lonische eilanden, zgn aldaar by eene verordening van 24 Juiy jl., de invoerregten afgeschaft op de volgende materialen, gebezigd tot den bouw en de reparatie van schepen, namelijk: I°. op hout uitsluitend dienende tot die doeleinden; 2°. op ankers en kettingen, alsmede kabels van hennep; 3°. op geteerd touwwerk, zoowel ligt als zwaar; 4°. op pik, teer en werk. Wanneer deze artikelen van de lonische eilanden worden uitgevoerd, worden zy onderworpen aan een regt ad valorem van 10 pCt., byaldien zy geladen zgn in lonische schepen of schepen de voorregten der lonische genietende, en 12 pCt. aan boord van andere schepen. ? C: V.-. A.\ Vergadering in den 3den Gr.*. Woensdag 23 December des avonds ten half 8 ure. Het eerste Afdeelings-muziekfeest der maatschappy Tot Bevordering der Toonkunst (afdeeling Amsterdam) van dit winterseizoen voor Woensdag 30 dezer in het Park aangekondigd, zal voor onze dilettanten een bijzonder belangwekkend kunstgenot opleveren, vermits daarop een nieuw oratorium, Jephta und seine Tochter, ten gehoore zal gebragt worden ; |een werk waarin de toondichter den ouden klassieken met den modernen dramatischen stijl, naar het schynt, heeft getracht te vereenigen. De koorzangen worden onder de leiding van den Heer Richard Hol, in de Zangvereeniging der maatschappij met zorg en viyt bestudeerd; de solopartijen zyn toevertrouwd aan gunstig bekende artistes en dilettanten, een uitgelezen orkest is by een vergaderd en de Heer Carl Reinthaler, van Keulen, de componist van het oratorium, zal de uitvoering dirigeren. Twee voorstellingen der Artistes Zouaves, (die gedurende het beleg van Sebastopol hunne makkers onder het gebulder van het vijandelijk geschut met tooneelvertooningen vermaakt hebben, en die tegenwoordig alhier in het Grand Hieatre in de Amstelstraat proeven van hunne kunst afleggen), op gisteren en eergisteren avond, hebben een talrijk en aanzienlijk auditorium uitgelokt en veel bijval verworven. Onder de stukken, die zy vertoonen, munt bovenal het aardige vaudeville la Corde Sensible uit. Inzonderheid worden de twee meisjes-rollen door de Heeren Douzeble en Alexandre G., met eene zoo vronweiyke decensie in houding, gebaren en mimiek en zoo oogverblindend gemaskeerd en met eene zachte bevallige meisjesstem gespeeld en gezongen, dat een daverend applaudissement hunne kunst bekroonde. Op het einde van het tooneel echter, spelen zy een andere rol. De slot-coupletten worden door kanongebulder afgebroken ; de tent verdwgnt; een peleton Fransche Zouaven vuurt op den uit de vesting rukkende vgand; de beide meisjes van het vaudeville stellen zich moediglyk aan de spits van het peleton en voeren het met eene donderende commando-stem den vyand te gemoet, en een triomflied eindigt «Lr^t° lvta?reel- Behalve de voornoemde en anderen heeft zich rl^lnL^t ,e Hfer An*,late door een|levendig spel endooreene 88f fLT/de rgeor«™»kriekSMnPletten onderscheiden. Heden avond zal eene derde representatie worden gegeven. Gisteren stond voor het provinciaal geregtshof alhier, onder roorzitting van den Heer Mr. J.M. van M»«nen, teregt Maria Christina Swaters, huisvrouw van Willem Boem, «ui 29 jaren, geboren te Utrecht, wonende alhier, als beschuldigd van m den atona van den Uden Sept. 1857 opzetters in brand gestoken te hebben het door haar en haar gezin bewoonde gedeelte van een perceel in de Batavierstraat alhier, fen einde zich in het bezit te stellen van de som van/ 1000, waarvoor haar schier nietswaardige inboedel eenige maanden te voren verzekerd was, en mitsdien van moedwillige brandstichting in een gebouw, waarbij te voorzien was, dat daardoor eenig mensohenleven in gevaar kon worden gebragt De Heer Mr. Schooneveld, adv.-gen., nam het openbaar ministerie waar. en Mr. F. Th. Westerwoudt verdedigt de beschuldigde. Er werden I*lg<= tuigen gehoord. De besch. volhardde by hare ontkentenis. Morgen ocnteu ten 10 ure zal het getuigenverhoor en de verdere behandeling der zw» worden voortgezet. * 's GRAVENHAGE, 22 Dec. In de heden gehouden raadsvergadering is o. a. besloten om in de eerste zitting van 1858 over te gaan tot de ben<*"»rJ van de leden der plaats, schoolcommissie, waartoe door B.enW. is aangenoae eene aanbevelingslgst zamengesteld als volgt: De Heeren : Mr. C-D. iwe en Jhr. L. J. H. Ridder van der Schueren; Mr. E. J. H. Borret eu Jhr. Mr. G. A. Melort; Jhr. Mr. W. M. de Brauw en Mr. L. Metmao, Jhr. Mr. J. de Witte van Cittert en Mr. G. B. Emants; Mr- a. «•• Evertsz ca Mr. W. Wintgens; C. Gebel en P. Varkevisser; Mr. J-• " Greve en M. P. Boyskes; Dr. W. H. Meyer en Mr. J. A. Mntsaer», Jhr. S. A. Ridder van Rappard en P. CG. Guyot; Dr. H. 1^" Verhoeven en E. C. H.van Doorn; D. Veegens en Jhr. Mr. W. •!•« vers Deynoot. , 0„ — De audiëntie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zaï «r Zatnrdag den 26sten December niet plaats hebben. — Al de haringschuiten zyn thans behouden te Scbevoningen terug gekeerd. Zonder het zoo droevig lot, dat de Jongste Wees heeft onae gaan, zon dit jaar onze vloot weder van rampen verschoond zyn genie™' Ofschoon de visscherö niet zoo gezegend is afgeloopen als verleden ja > hetwelk het jaar by uitnemendheid gunstig mag genoemd worden, "«¦rjL er toch alle reden van groote dankbaarheid. Immers niet minder o»» twintig millioen drie en zeventig duizend stnks stenrharing en twee na» derd en vyftig ton pekelharing van de beste hoedanigheid werden «ang bragt en de markt bleef tot bet einde, vooral wat betrof de onder J£f Engelschen wal gevangen wordende haring, buitengemeen hoog. vi schuiten hebben 5 reizen, 22 schuiten 4 reizen, 56 schuiten 3_ re»«w 29 schuiten 2 reizen en 4 schuiten een reis gedaan. Wy laten nier * kort overzigt volgen van de vangst, gednrende de laatste jaren: min beliep deze van 59 schuiten 6,660,000, in 1851 van 63 schuiten B,loO,W'> in 1852 van 72 schuiten 9,396,000, ln 1853 van 77 schuiten 16,590, UW' in 1854 van 90 schuiten 11,729,000, in 1855 van 101 schuiten 13,396,0^ en in 1856 van 108 schuiten 25,031,000 stnks. Dit jaar bestond de vlooi, gelijk men weet, nit 116 vaartuigen. * 's GRAVENHAGE ,22 Dec. Het prov. geregtshof in Zuid-Holland, kamer van strafzaken, heeft heden uitspraak gedaan in zake van den Berg, Roest en van Zuilecom, allen laatst woonachtig te Delft. Dearron<£ regtbank te 's Gravenhage had, bij vonnis van 30 Nov. 11., eerstgenieiden schuldig verklaard aan de hem ten laste gelegde misdaad van dieft* in de fabriek van zijnen meester, den Heer Hartogh Heys, en hem dienvolgens veroordeeld tot 2 jaren gevangenisstraf met de kosten, doch n 2de en 3de besch. van de aan hen respectiveiyk ten laste gelegde m«' daden van des bewust de gestelene vglen te hebben opgekocht, weten* dat zg gestolen waren, vrygesproken, als zynde het de regtbank regten niet overtuigend gebleken, dat zg hebben kunnen weten, dat zy gestoie« waren. Het hof heeft bij arrest van heden het vonnis der regtbank i allen deele bekrachtigd. * LEYDEN. 22 Dec. Heden zyn alhier tot doctoren in de regten W' vorderd de Heeren A. van Wessem, geb. te Tiel, en H. A. Blume, ge* te Leyden, beiden na verdediging van Theses Jurudicae Inaugurale»- -* * LEYDEN, 22 Dec. Gisteren was het de dag waarop de He«* Bucaille, grootmeester der alhier gevestigde vrijmetselaars-loge, zyn vljH'fe jarig jubelfeest vierde. Een groot aantel deputatien en leden uit ander plaatsen, was tot viering van dit feest herwaarts gekomen en vereenigo zich met den jubilaris aan een diner, hetwelk laat voortduurde. — Gisteren avond vertrok van hier, ter requisitie van den burgeme» ter van het nabg gelegen Noordwgk, een 14tal manschappen der rgdeno artillerie derwaarts, ten einde aldaar de orde te handhaven, welke »e gelegenheid van de stranding van een schip gevaar liep. Naar wy ter' nemen is de orde aldaar hersteld. GOUDA, 21 Dec. Genasseerden Woensdag is alhier door het M£ tongeregt zekere schipper veroordeeld tot twee geldboeten van 100 ff^g den elk en 14 dagen gevangenisstraf, wegens overtreding van art. 5 e der verordening ter beveiliging van de spoorwegbrug over de Gouwe. Ut overtreding had onder de volgende vermeldingswaardige omstandignet» plaats, die wy aan het procesverbaal ontkenen: de gedaagde kwam r den 2den September 11. des namiddags tnsschen eén en half twee met zijn schip van Gouda aanjagen, terwijl de spoorwegbrug over Gouwe gesloten was en alle de voorgeschreven seinen behoorlijk aang<« ven waren. In weerwil der herhaalde waarschuwingen der bruggeknecn ' is hy met zgn vaartuig zoo naby gen. brug gevaren, dat de boeg»Prl daarvan dwars over den weg heen stak, zoodat de van Rotterdam komen0 goederen-trein, welke naderend was, groot gevaar liep door dit letsel e«» schromeiyk ongeluk te krijgen. In plaats van aan de herhaalde heveie der bruggeknechts om terug te halen, of althans zyn boegspriet op hyschen, te gehoorzamen, heeft hy dit op de meest onbeschofte en rn wyze en onder de grofste uitdrukkingen geweigerd, waarop de twee bruggeknecht, Wouter van Rooyen, den moed had, om met eigen l«ve» gevaar, terwyl schipper en knecht onder de ruwste bejegening weB achtig bleven, hem hierin behulpzaam te z"ön, de boegspriet met Br<~|e moeite op zyde te duwen , en deze zoo lang vast te honden, tot dat trein de brug gepasseerd was, waarbg hy, uithoofde der geringe ruim > welke tnsschen de rails en het water bestaat, zelf in groot gevaar ve keerde door gezegden trein overreden te worden. Behooren kleine *e zuimen die groote onheilen kunnen na zich slepen, streng gestraft worden, daden van edele zelfopoffering, zooals die van Wouter van Boog» ' verdienen dan ook minstens aan de vergetelheid te worden ontrukt, wenschelijk is het dat zy de verdiende belooning erlangen; terwgl ott tredingen zoo als de bovenaangehaalde niet streng genoeg knnnen geatr» worden daar dikwyis de gevolgen daarvan niet te bereken zyn. (N. •"•t"' *'s GRAVEZANDE, 21 Dec. Heden spoelden hier, onder meer vo^fj werpen , zestig vaatjes ly nzaad aan, men vermoedt ze afkomstig van «* schip, dat volgens gerucht voor de Goeree moet gestrand zijn. GRONINGEN, 21 Dec. Heden vierde de hooglecraar in de facaH«' der geneeskunde aan onze hoogeschool, Dr. J. Baart de la Faille, °e gedenkdag van zyn vijf en twintig jarig professoraat. * ALMELO, 22 Dec. Tot leden van den gemeenteraad dezer stad *8' gisteren verkozen de Heeren E. ten Cate en E. CosterG. Jz. * GOOR, 21 Dec. Gisteren avond wilde zich een jong mensch, die» men nog om tien uur met zyn' meisje in eene herberg had gezien, na* zyne op een half uur afstands van hier gelegen woning begeven, toe hy plotseling werd aangevallen, en een steek in den onderbuik ontvinêj ten gevolge waarvan hf kort daarna, ten huize van zijnen zwager, "E een stoel nederzygende is overleden. Tegen twee personen bestaat gegron vermoeden, dat zij zich aan deze misdaad hebben schuldig gemaakt. Me" meent te weten, dat zy reeds heden zullen gearresteerd worden. * ASSEN, 22 Dec. In de gemeente Bolden is de longziekte onde. het rundvee zoo goed als verdwenen; de veestapel is overigens in ö gewest in eenen voordeeligen toestand. ASSEN, 22 Dec. Als een bewys, dat de groeven of begrafenissen' die vroeger in Drenthe bekend waren door het overvloedig gebruik **D spys en drank, nog niet uit de gewoonten des volks zyn verdwenen < deelt men ons mede, dat in een naburig gehucht dezer dagen iemand ter aarde besteld, op wiens groeve zyn gebruikt 4 groote hammen,,' kop graauwe erwten, 23 pond rijst met 14 emmers zoete melk voor rfl<* enbry en bovendien eene groote massa boerenstoet. In het gehucht * geen ketel groot genoeg, om de rijstenbrg te koken, zoodat de groe» ketel uit een nabnrig gehucht is geleend, terwyl die ketel te groot **• om over de gewone haard aan de kook gebragt te worden, zoodat dezei bnitensdeur overeen daar aangelegd groot vnur gehangen werd. «MIDDELBURG, 21 Dec. Heden heeft bet provinciaal geregtsW alhier uitspraak gedaan in de zaak van S. M. Faro, uit Nieuwvliet,,J» schuldigd van brandstichting in een bewoond huis. Het hof heeft na» schuldig verklaard aan het haar ten laste gelegde feit, en haar mitsdje veroordeeld tot eene tuchthuiestraf van 5 jaren en in de kosten van n proces. MIDDELBURG, 21 Dec. Gisteren namiddag omstreeks vier ureJ* aan de Rouaansche kade alhier aangespoeld het lgk van een bejaard »*£ Het is later gebleken te zyn dat van een ingezetene dezer gemeente, o zich Zatnrdag avond huiswaarts begevende, op noodlottige wyze, boe tot nog toe volkomen onbekend, zyn dood schijnt gevonden te heb be n het water aan de Pont, en, waarschijniyk de haven ingedreven, ™e'.Vjk vloed weder in de kade werd gevoerd. Aan het achterhoofd van het iv > dat in het gasthnis is opgenomen, ontdekte men eene wonde. In de:* ken bevond zich nog eenig geld, maar het horologie, dat door den o ledene gedragen werd, wordt vermis». Heden namiddag zal de gereis lQke lijkschouwing plaats hebben, .. ..
---

