WAARHEID DAAROMTRENT?
r, i. lr 'D Je TroonruU', waarroede het tegenwoordige EittingjiiM" geojjund werd, . I. bezittingen de volgende«owede ~' **: »De O. I. bezittingen, het verheugt Mjj zulks te kunnen zeggen, •v Jien onder den invloed van ongestoorde rast in schier al de deelen van "' J gebied, in wehaarl ton.'" Die verklaring der Eegerïng had blikbaar z- u.doel den twOfel "eg te nemen, welke omtrent die toenemende wel"r' gerezen wa», naar aanleiding van twee geschriften, in den laatsten ! verschenen. Het eene was van den Heer Muller, geacht koopman Rotterdam, over de katoen-industrie, in verbond met Nederl. Indie, ';r'n de kundige schrijver op grond van de officiële cijfers der Begering 'ie conclusie kwam, dat vooral in de laatste jaren de welvaart in Indie •; moest zijn, blikbaar nit het verminderd gebruik van lijnwaden, *< ">anaere schrrjver, de ijverige en bekwame Dr. Bosch, gewezen chef S ? de geneeskundige dienst in Nederl. lüdie, had de cijfers van het ' 'Wingßverslag over den toestand der koloniën in 1854, opsettelijk nage-I'i J*n en kwam tot even droevige uitkomaten. Het zontverbruik, de vee;' tl en ja het algemeen het verbruik van eerste levensbehoeften, waran i' h Wllerd> niettegenstaande de vermeerdering der bevolking. Men her«" pen zich ook, dat b(J de discussie over het adres van antwoord, de S" '*er van Hoe veil in die geconstateerde verschijnselen aanleiding vond, 7 den Minister van Koloniën naar de gronden te vragen, waarop die °' ff*pruuk van toenemende welvaart berustte. De minister antwoordde in 'p f Ötting van 28 Sept. jl., dat hö verzekeren kon, dat die verklaring in li l^wrode "de uitdrukking is van de overtuiging der Regering, ge'ö POü op de tegenwoordige gesteldheid van Nederl. Indie." Hy staafde Yjl gevoelen met het oog op de omstandigheden, waaruit het bestaan K ï? welvaart door hem werd ufgeleid. De bevolking is aanwassende. De gtlingsmiddelcn zVju overvloedig en uit eene overgelegde statistiek moest Jften, dat de pndi-oogsten op Javu en Madnra, seden, 1839, jaarlijks in r. zijn toegenomen, terwijl het verbruik bijna verdubbeld scheen s*llo. Ben blik op den staat van den veestapel op Java Bedert 1839, M Jode aan, dat ook deze steeds toenemende is geweest. Uit een staat ™ J* den invoer van lijnwaden van 1845 tot 1854 bleek van een toene'•ad gunstig verschil van 10 tot 15 millioen guldess aan waarde der ?• 'üevoerde goederen, woaroader niet voor het geringste gedeelte voorkwa) Jj* de zoodanigen, die grootendeels door de landzaten van Nederl. Indie °! » eu gebruikt. Ook het verbruik van kokosnoten was oanzienlflk tog"* *"omen, mede gestaafd door een toenemend cijfer van het aantal aan-4iige klapperboornen. De minister een en ander zamentrekkende, en j*hü wijders in aanmerking nemende, dat de bevolking in schier alle "«dingen van Nederl. ludie werk vindt, dat het gouvernement in de • u 1 j^ren millioenen »cbat3 heeft uitgegeven in het belang van den ' Jdbuuw, dut het bestuur den druk der belastingen zooveel mogelijk 'ü pebt te verminderen, dat de daarvoor geschikte gouvernementswerken ¦" billijk beloonde vrijwillige arbeiders worden uitgevoerd, en dat, met ondering, ollerwege in Nederl. Indie rust en veiligheid worden , geloofde dao ook, BOölang g«n cnk4i blijk of' 4»Bdzauk tor, J*Vinj; van het tegendeel wordt aangevoerd, te mogen beweren, dat in I Troonrede naar waurheid was verklaard, dat Nederl. Indie verkeert II een staat van toenemend* welvaart. De Heer van Hoëvell had in zoo'tr het doel zijner opmerking bereikt. De minister hsd gronden en cijfers -egeven. De tijd zou nu spoedig kunnen leeren wat er van »ij. ledereen *¦• nu in de gelegenheid om de bewijzen van den minister tegenover de Rijzen van hen, die bet tegendeel beweerden, te plaatsen DegroDden, ' 'e de minister had opgegeven, souden immers gedrukt en bekend worden ? bet land, en zoodoende zuu iedereen kunnen nagaan, of er werkelijk !* gewende welvaart heerschte in Nederl. ludie, iet», dat geheel afge'e beiden moet blijven van de toenemende financiële voordeelsn, welke ;e O. I. bezittingen voor het Moederland opleveren en die moor al te I^werf mei de welvaart der Javoneu worden verward of als argumenten '• Jsrvoor worden bjjgebragt. De minister zeide in dezelfde zitting nog, Jjl b(j zich omtrent den indruk dien zijne woorden bij de natie znllen n k Wee 6 brengen, volstrekt niet ongerust maakte, omdat hij geloofde, vdat " !?' meerendeel der natie volkomen overtuigd is vun de waarheid, dot 'fl ?cri- Indie in welvaart vooruitgaat." 'e *iedaar den stand van een allerbelangrijkst vraagpunt, gelijk dit zich ? dit oogenblik voordoet. Aan welke zijde is de waarheid, ziedaar de JJoop vbu het geheale geschilpunt. Hebben de Heeren Muller, Dr. Bosch ï° de Heer v. Hoëvell, die op hnnne gegevens bouwden, zioh vergist, 0 j"*bcn ïïl overdreven, schrikbeelden in het leven geroepen en zooi noodelooze ongerustheid te weeg gebragt omtrent den toestand eener IJzige en lfidzame bevolking, wier Brbeld millioenen bij millioenen directe • J* indirecte voordeden aan Nederland oplevert; of heeft veeleer het gou¦. ..^neiueut zicli vergist in het rozenkleuiig tafereel van de inwcnJi;-; i. j*ldhcid der Indische mautschappij, waar de welvaart steeds toenem r zijn 7 Die vraag wordt te gewigtiger als men daarbij overweegt i" 2?n vfebr de honger-rampen van Demak en Grobogan, de officiële wa»r ?^d geheel anders luidde, dan de opgaven of waarschuwingen van Udi'. mannen. \, ."t officiële waarheid nu met betrekking tot het vraagstuk in kwest;? ?,B}ti kort daarop zeer uitvoerig gevarieerd en gecommentarieerd in en '. 'i'1 'het weekblad de Nederl. Indie overgedrukte brochure getiteld: u£)e der Javanen, een» variatie op een oud thema," welk geschrift ' 7*er uitsluitend gerigt is tegen het opstel van Dr. Bogch, opgenomen in 1 zesde aflevering van het Tijdschrift voor Nederl. Indie voor 1857, het' kü^0' oprtel waarop de Heer v. Hoëvell zich beriep en waartegen, gelijk Ten j, gezegd, de Minister zijne cijfers overstelt. • wGcen wonder, dut wij thans met de meeste belangttelling kennis namen > Ï»U de Tep]iek van Dr. Bosch, voorkomende in de twaalfde aflevering van ' *•• v«h Hoëvell's tijdschrift, zoowel op de rede de» Ministers,als op de ''"riatU v»u een zich overal blootgevend oudgast, die zelfs personalitei' l*". invectives en het bakende stelsel van insinuatie en verdachtmaking °°dig rekende, om kracht bij te zetten aan een bloot statistieke studie. •' ' ' hebben hier boven de gronden en bewijzen des Ministers in hare I^e kracht opgegeven en de resultaten waartoe «ij hem bragten, mede{^eeld. Wij hebben de cijfers bewaard tot op dit oogenblik, om er die !ïn Dr. Bosch nevens te stellen, opdat ieder kunne oordcelen, aan welke .We de waarheid is, en wat men te denken nebbe van die toenemende wel*jrt der Indische bevolking. v De Minister had dan in de eerste plaats overgelegd den volgenden staat J* den padi-oogst van 1839—1855, om te doen blijken, dat deze jaarlijks 8 hoeveelheid is toegenomen. Picols Bicols Picols Totaal "•"ren. PADI ingevoerde uitgevoerde Picols dat geoogst. PADI. PADI. aanwezig bleef. 1830 17.017,777 74,384 2,206,766 14,885,395 '840 19,688,301 93,586 1,376,278 18,405,609 1841. 22,122,783 79,328 1.393,092 20,909,019 '^2. 22,542,931 73944 1.361,200 21,255,585 '843. 23 065,874 78465 2.254,343 20,889,997 Ï&44. 20,675,061 117,329 1,391,101 19,401,289 '815. 23 913,087 181,893 915,500 23,179,180 J 846. 22 811,190 165,96 r. 1,027,603 21,947.553 J 847. 23407,063 448,100 999,064 21,958,899 1848. ".7 850,328 289.045 581,684 27,557,689 1849. 25 333,661 189,739 1,360,124 24,163,276 ÏBSO. 25 49i 958 343,958 1,013 466 24,822,450 JB5l. 2c!03fv907 274,084 5711430 25,73^,621 ï832. 25 143178 156,360 1,177.11.0 24,122,453 1853. 28916839 163,819 807,169 28,273,499 *854- 28,259152 185,086 1,153,023 27,291,215 JBW. 29,037,273 J46.V57 27,352,736
Dit punt is daarom voor de beoordeeiing der kwestie van zooveel gewigt, vermits, gelijk men weet, de rjjst het hoofdvoedsel der bevolking is? En nu is al dadelijk de zeer juiste vraag van Dr. Bosch, omtrent dien staat van toenemenden oogst, deze: Maar boe staat die klimming in evenredigheid tot de voedingsbehoefte van de steeds toenemende bevolking. In 1854 bleef volgens bovenstaande tabol, voor de consumtie aanwezi" 27,291,215 pic. padi voor 8,179,628 zielen, na aftr«k der bevolking van de vorstenlanden en particuliere lande»; en de residentie Batavia. leder hoofd heeft dus gemiddeld ter beschikkisg gehad 3,33 pic.=16,65 pic. padi voor een gezin van 5 zielen. Maar dat gezin, verzekert de voormalige chef der geneeskundige dienst, heeft 24 picols noodig, om zich behoorlijk te kunnen voeden. Er komt dus p. m. 20 jiCt. aan hoofdvoedsel tekort, en dat pleit zeker niet voor toenecieiio.. v/elvaart. Maar er is meer. Uit eene vergelijking met het ongi astige jaar 1850, dat gekenmerkt was door verarming, gebrek aan », Ide hongersnood, blijkt, zoo de cijfers der Regering juist ztfn, out er toen nog een halve picol per gezin meer ter consumtie bleef dan in 1854 en 1855, waarover de laatste opgaven loopen. Hoe nu daaruit toenemende welvaart en overvloed van voedingsmiddelen kan worden afgeleid, w\j verklaren zulks met den schrijver der repliek niet te begrijpen. Een tweede element tot bewijs van toenemende welvaart, was volgens den Minister gelegen in de steeds toenemende veestapel, blijkens de volgende aantooning. Jaren. Buffels. Kunderen. Paarden. Onder ultimo 1839 . . 1,178,735 372,007 251 429 «• r 1840 . . 1,271,620 399,375 270*600 y " 1841 . . 1,324,623 431,357 291578 r r 1842 . . 1,361,253 451,235 306,529 // ii 1843 . . 1,393,940 478,060 326,896 •» v 1844 . . 1,431,119 495,869 331,999 " r 1845 . . 1,459,613 530,783 345 648 * » 1846 . . 1,491,157 549,386 349 283 «• n 1847 . . 1,491,358 541,513 253 370 n ii 1848 . . 1,487,973 529,649 360022 f- ¦» 1849 . .. 1,440,062 522,083 365,369 « » 1850 . . 1,424,875 530,441 364 822 » «• 1851 . . 1,458,566 633,027 367 690 ii w 1852 . . 1,495,6,5 549,066 372321 n * 1853 . . 1,516,690 555,244 377,714 v » 1854 . . 1,577,964 576,552 383,416 r i 1855 . . 1,621,031 599,626 387,189 Ook hier komt de vraag allereerst in aanmerking, in welke verhouding die toeneming staat tot den aanwas der bevolking en de daarvoor noodzakelijke uitbreiding vt-n den rijstbouw. Vooreerst wijst de schrijver uit de vergelijking van vroegere jaren, in den staat opgenomen, duidelijk aan, dat de uitdrukking steeds toenemende, onjuist is; maar, het hoofdargument is dit: Wanneer men het getal buffels en runderen, in 1846 te zamen 2,040,543 stuks, en in 1804, 2,154,516 stuks, verdeelt over 1,347,991 bouws in 1846 en 1,648,445 bouws in 1854, door de bevolking met rijst beplant, dan had de landbouwer te beschikken: in 1846 over 151 stuks ploegvee voor 1000 bouws, en in 1854 over slechts 131 stuks over 1000 bouws, zoodat de graanbouw in verhouding tot de oppervlakte, dia met rh'st beteeld moet worden, met ongeveer 1,6 pCt. hoornvee is *e»ruogegaan. Opmerking verdient dan ook de vraag, die de schrijver na dit bewijs van teruggang laat volgen. Zou het daaraan te wijten zijn, vraagt hij, dat er door de bevolking 206,217è bouws in 1854 onbeplant zijn moeten gelaten worden, waarvan z_ 3i millioen pikols padi zou hebben kunnen oogsten? In het verslag van 1850 leien wij, dat toen, althans gedeeltelijk uit gebrek aan p'oegvce (126 j4r 1000 bouws) bijna 200,000 bouws onbeplant zijn moeten blijven. Een derde bewijs was door den Minister geput nit den vermeerderden invoer en het toenemend verbruik v*n lijnwaden. Ook hier zal blpen, dat op zich zelve staande cijfers, zander op. de omstandigheden, die er bü in aanmerking komen, te letten, niet altoos het bewijs leveren van hetgeen men er mede bewijzen wil. Hierover in een volgend artikel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 22 December (des Avonds). De buitengewone Perzische gezant, Feruck Khan, is gisteren op uitnoodiging van H. M. naar Windsor vertrokken. —De Koningin heeft bevolen, dat al de zijden kleedingstukken voor den uitzet van Prinses Victoria in Spitalfields moeten worden vervaardigd en zulks ten einde eenigermate te gemoet te komen aan den nood der wevers hier ter stede. —¦ Het koninklijk stoomjagt Victoria and Albert wordt in gereedheid gebragt, om Prins Wilhelm Friedrich en Prinses Victoria na bun huwelijk naar Duitschland over te brengen. — De gezanten van Siam bevinden zich sints èenige dagen te Liverpool, waar zij, even als in andere groote steden van Engeland, het merkwaardige in oogenschouw nemen. — Sedert eenigen tgd wordt in politieke kringen alhier met vrij veel stelligheid verzekerd, dat de Heer Vernon Smith, de president van het bureau van contt iit zittingen uit het mit,. en dot w- Ch. Wood dlDg op zich nemeij. ent men te dat de markies v. Lansdowne, wegens i, het kaV verlaten. — De president van het l ..._, .ioon van ( den te Cawnpore H. Wheei zoon va;: den te xioian omgekomen majoor uurion, eene Kuueispïaa'.s in dienst der Oost-Indische compagnie ¦'eschohken. — Er is wederom aan verscheiden detachementen van verschillende wapenen bevel gezonden om zich naar Gravesend te begeven, ten einde naar Bombay en Kurratschi te worden ingescheept. — De Leviathan zit nog onbewegelijk, en vermits alle pogingen met de tot dusver aangewende middelen vruchteloos zijn geweest, om het «chip verder af te schuiven, zoo zullen bij het eerstvolgende springtij , tegen het einde dezer maand, nog twaalf hydraulische persen bij de tot heden gebezigde gevoegd worden, — De, bekende Smith O'Brien heeft te Limerick in de handwerkvereeniging eene voordragt gehouden, zoo als men het allerminst van hem zoude hebben verwacht. Ofschoon de grieven van lerland het onderwerp der verhandeling uitmaakten, was toch van den demagoog van het jaar 1848 geen spoor meer te ontdekken. De voormalige rebel gaf in tegendeel aan zijne landslieden eene menigte goede raadgevingen; bovenal vermaande hij hen zich uit hunne traagheid op te heffen, in stede van te veel op ondersteuning van de z*jde der regering te bouwen. — De Times spreekt heden in zyn Cityarticie van de aanwezigheid alhier eener deputatie uit Zweden en Noorwegen, wier doel moet zgn 500,000 £ bij de bank van Engeland voor hare respective regeringen op te nemen, om daarmede èenige handels-firma's, die in gevaar verkeeren, te helpen. De regering van Zweden en Noorwegen moet bereid zijn aan de bank den noodigen waarborg te verleenen en zou daartoe van den Zweedschen landdag de vereischte volmagt hebben. Wat Noorwegen betreft, waarvan de Storthing niet bijeen is, moet de uitvoerende magt zelve de verantwoordelijkheid op zich nemen. De Times verzekert, dat het plan zoo spoedig mogelijk zal worden uitgevoerd, daar elk tijdverlies de goede werking er van moet neutraliseren. — Men verneemt, dat de firma Klingender Brothers, te Liverpool hare betalingen heeft gestaakt met een nog al aanzienlijk passief. — Men verneemt het «verlijden van den schout-bij-nacht H. B. Powell; hij had den ouderdom van 73 jaren bereikt. , f Ll* Zondag is eene Sardinische brik van 400 ton, geladen met steenkolen, te Yarmouth in brand geraakt, terwijl zij een gunstigen wind wa» wachtende, om uit te zeilen; het schip was niet te redden en brandde tot aan het water af. — Op den Noord-Oostelgken spoorweg is dezer dagen weder een passagierstrein tegen een goederentrein aangereden, waardoor verscheiden personen kneuzingen bekwamen en voordat de plaats, waar het ongeval gebeurde. geheel was opgeruimd, kwam een andere trein aanloopen (en geraakte buiten het spoor, «onder verdere ongelukken te feroowaken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 21 Dec. De beide hier aangekomene Grootvorsten Nicolaas en Eugenius zijn niet, gelijk sommige bladen verkeerdelijk verzekeren, zonen van den Keizer van Rusland, maar van den overledenen Hertog van Leucbtenberg; zij zullen morgen naar Italië reizen. — De onderhandelingen van de Pauselijke regering met verscheidene Italiaansche staten tot het sluiten van een concordaat, op de grondslagen van het Oostenrjjksche, schijnen alleen in Modena een aan Bome welgevalbgen uitslag te zullen hebben, want in Toskane is het ministerie en de Groothertogelijke familie daartegen. Door Parma werd het voorstel daartoe afgewezen, omdat dit hertogdom als voormalig integrerend deel van het eerste Fransche Keizerrijk, in het destijds gesloten concordaat begrepen was. — Bij het onderzoek betreffende d»^n markies Campar».; wordt thans ook de voormalige minister van financitn, Angelo Galli, bedreigd. De markies heeft namelijk aangetoond, dat deze hem het eerst schriftelijk verlof gaf, om 3C0,C30 scudi uit het fonds van het Romeinsche leeningshuis te nemen. Het geheime consistorie is eene wetk uitgesteld. — Dat het Engelsche kabinet aan het Deensch-Duitsche geschil eene bijzondere aandacht wijdt, bevestigt zicb. Reeds zijn omtrent deze zaak diplomatische mededeelingen aan de hoven van Weenen en Berlijn gedaan, die met genoegen zgn ontvangen. Het voorstel van lord Palmerston.om Sleeswijk volgens de taalgrenzen te verdeelen, vindt bij de Duitsche groote mogendheden bgval, maar zal nog veel tegenspraak ontmoeten, daar men weet, dat Rusland en Frankrijk zich hiertegen verklaard hebben. — De gemeenteraad van Salzburg verzoekt nu insgelijks, dat de voorraad buskruid, welke in de nabijheid der stad geborgen wordt, naar elders overgebragt worde. BERLIJN, 23 Dec. (des ochtends). De ministerraad hield heden eene zitting. — De Prins van Pruisen heeft, naar men verneemt, de begrooting goedgekeurd. — Men verneemt, dat Prins Friedrich van Pruisen, na zijn huwelijk, met zijne jeugdige gade den 2den Febr. Londen zal verlaten, om naar Antwerpen te reizen, den 3den.te Brussel san het Belgische hof zal doorbrengen en den 4den de reis over Aken naar Keulen zal voortzetten. — Men wil dat de benoeming van den baron v. Brunow tot Russisch gezant te Londen een blijk is van eene toenadering tusschen beide Staten, vermits de baron v. Brunow, die voor den oorlog in het Oosten reeds gezant te Londen was, aldaar eene verzoenende rigting volgde en derhalve in Engeland eene goede herinnering heeft achter gelaten. — Te Petersburg is men voornemens, voor den Russischen dichter A. Puschkin een gedenkteeken op te rigten. — H. M. de Keizerin-weduwe van Rusland zal weder in de aanstaande lente eene reis naar het zuiden ondernemen, en wel naar Palermo, alwaar de vorstin reeds meer dan eens, met goed gevolg voor hare gezondheid, heeft vertoefd. Zoo als men meldt, zal de reis in den loop der maand Mei worden ondernomen. ZWITSERSCHE GRENZEN, 22 Dec. Aangaande de stemming der bondsvergadering over het conflict van den westelijken spoorweg valt nog te melden, dat het conflict als zoodanig met b<*na algemeene stemmen werd afgewezen; met 71 tegen 68 stemmen besloot vervolgens de vergadering tot ongemotiveerde afwijzing van het conflict met bloote kennisgeving aan het kanton Waadland door den bondsraad. — In Neufchatcl voelt men de gevolgen van de geldcrisis al meer en' meer. r FRANKFORT, 22 Dec. De president der bondsvergadering begeeft zich morgen naar Wurtemberg ep zal er tot 4 Jan. bij zgne familie vertoeven. Den 7den Januarij houdt de vergadering eene zitting. — De senaat van Hamburg heeft het aanbod der Darmstadtsehe bank om eene leening van 2 millioen M. B. te sluiten, van de hand gewezen, omdat de toestand te Hamburg zoodanig is verbeterd, dat buitengewone middelen niet meer noodig zijn. —De generaal Todtleben is aan de betere hand, hij heeft het bed weder verlaten. — Iv onderscheidene plaatsen yan Wurtemberg is den 181 en dezer een schok van aardbeving gevoeld. Daags te voren had men in een groot gedeelte van Zaid-Duitschland een meteoor waargenomen.
---

Fransche Post.
PARIJS, Dingsdag 22 December. Van eene geloofwaardige zflde meldt men, dat thans digheden zeker zijn in de diplomatische wereld; vooreerst, dat L de Redcliffe wel naar Konstantinopel .zal terugke» Thouvenel, wat ook anderen hieromtrerü mededc de Porte niet zal verlaten, zelfs niet n van den Heer de Thouvenel, zoobewetgewigtige kwestien te Konstantinopel n» „- daaronder eene, die, hoewe langs diplociatischenweg g .' , echter dreigt moeijelijt»; geschi!» staan: het i: namelgk die, welke betrekking heeft op de • .airegelen in de havens der Zwarte Zte, om .jgsamunitiein den Kaakasus te verh De go&.verüeur-generaai van Nieuw-Rusland heeft namelijk in ingevoerd, waardoor het asn vreemde schepen ordt _ de havens van dat schiereiland binnen te loopen, exti, geval van volstrekte noodzakelijkheid. En ook in dit laatste ïreval nog gaat deze uitzondering gepaard , met zoodanige maatregelen van toezigt, dat vele kapiteins er niet dan in de uiterste noodzakelijkheid gebruik van zullen maken. Daar nu sedert den oorlog in die streken de handelsbetrekkingen zeer zijn toegenomen, worden de kooplieden gedurig belemmerd door die beperkende maatregelen en ontstaan er herhaaldelijk conflicten, waardoor gedurig eene interventie noodzakelijk is, om aan hunne vertoogen regt te laten wedervaren. Zelfs hier hebben deze bezwaren groote ontevredenheid en verontwaardiging te weeg gebragt en wil men hierin voorzien, zonder op de vriendschappelijke betrekkingen met de Russische regering inbreuk te maken. — Men zegt, dat lord Redcliffe zgn plaatsvervanger ad interim, den Heer Alison, een bevel van Lord Palmerston heeft overhandigd, volgens hetwelk hij zich moet verzetten tegen het uitvaardigen van den iirinan, tot doorgraving van de landengte van Suez en des noods dreigen met de afbreking der diplomatische betrekkingen. Dit is echter niet waarschijnlijk. Turkije zoude slechts den firman op eene aanbeveling van Frankrijk, Oostenrijk enz. uitgeven, en alsdan zoude Engeland aan zulk eene bedreiging niet denken. Beter schijnt de Censtilutionnel onderrigt , die beweert, dat tot dusverre nog geen stap in deze «aak is gedaan. — Te Genua heeft zich eene nieuwe maatschappij gevormd, om het stoomboot-verkeer van uit die haven uit te breiden, en wel naar Sardinië en Tunis, naar de Italiaansche en Trans-Atlantische havens, enz. — De regterhjke vervolging tegen de daders van de poging tot opstand, die den 30sten Junij op het grondgebied van het groothertogdom Toskane is uitgebarsten, is, voor een gedeelte ten minste ten einde gebragt. Het hof van Lucca heeft, wel is waar tot dusver geene uitspraak kunnen doen tegen de beschuldigden, maar de regtbanken van Livorno en Pis» hebben uitspraak gedaan, en de in die zaak betrokkenen tot correctionele straffen, waarvan het maximum 6 jaren gevangenis is, veroordeeld. — Ih het Journal des Vébats wordt de boodschap medegedeeld van den Heer Buchanan, den president der Vereenigde Staten en wordt aangemerkt, dat dit de eerste maal is, dat genoemde staatsman zich tot het congres wendt, na de aanspraak, waarmede hij op 4 Maart jl. het voorïitterscbap heeft aanvaard. Volgens de Débats verdient vooral opmerking dat gedeelte van de boodschap, in hetwelk de Heer Bnchanan spreekt over de tegenwoordige financiële crisis, het gevolg van het gebrekkige en verouderde stelsel van muntpapier en van banken, waardoor hst Americaansche volk wordt aangespoord tot dwaze speculatien en beurs-spel. — Een Amerikaansch blad, the Naiional Intelligencer, had beweerd , dat de generaal Washington door de Fransche regering m der tijd tot maarschalk was benoemd. Om echter de zaak buiten twijfel te stellen, bad, dij TftjclaQtie bij den Franschen minister yan oorlog, maarschalky§i| BL-OZ. S. laut, hieromtrent 'onderzoek latsn doen en deze heeft in den Moniteur medegedeeld, dat in de archiven van het ministerie van oorlog geen spoor van zulk eene benoeming aanwezig is. Het onderzoek werd van Febr. 1778, toen het verbond gesloten werd, voortgezet tot 1786 dus 3 jaren na den vrede. Daarentegen vond men een bevel van den graaf Rochambeau, waarbij gelast werd, den generaal Washington dezelfde eer te bewijzen als aan een maarschalk van Frankrijk. Welligt heeft deze bijzonderheid aanleiding gegeven tot de meening, dat Washington door Frankrijk tot maarschalk is benoemd. — De vorsten Stirbey en Bibesco verzuimen niet, in afwachting- dat zg door den Keizer ontvangen worden, hetgeen zeer twijfelachtig is, bezoeken af te leggen bij de diplomaten. Zoo hebben zij achtervolgens bezoeken afgelegd bij de HH. v. Kisseleff, Hiibner, Hatzfeld, Villamarina en lord Cowley, zonder nog te rekenen den gTaaf Walewski. — Men verwacht de benoeming van onderscheidene senatoren, en daaronder die van den generaal Renaulten den Heer Carlier. — Men verneemt, dat de onderhandelingen, om eene vereeniging tusschen verscheidene financiële instellingen tot stand te brengen, zijn mislukt. Bij den Keizer moet het plan tot oprigting eener disconto-kas voor den kleinen handelsstand, veel bijval hebben gevonden. — Men spreekt hier veel van een brief, dien Mevrouw George Sand aan de keizerin zou geschreven hebben tot het bekomen van meerdere vrijheid voor de drukpers. Deze brief moet op de keizerin zulk een indruk hebben gemaakt, dat zij dien aan den keizer ter hand gesteld en hem verzocht heeft, het verzoek in ernstige overweging te nemen. De keizer heeft echter het verzoek kortweg van de hand gewezen. — Prins Napoleon zal 31 December aan de generaals, die met hem in de Krim geweest zijn, een groot diner geven. — De reis van Prins Napoleon naar Egypte is weder onbepaald uitgesteld. — Te Auxonne is eergisteren met groote plegtigheid het standbeeld Tan keizer Napoleon I onthuld. Het is vervaardigd door den Hr. Jouffroy. —De Heer de Bourqueney, onze gezant in Oostenrijk, zal sof 6 Jan. van hier vertrekken, om zich naar Weenen te begeven. —- De Heer Guizot is sedert gisteren alhier terug. — Brj wijze van gerucht wordt gezegd, dat Mile de Jeufosse in het huwelijk zal treden met een der wapenbroeders van haren vader, die hare hand gevraagd had voor den dood van Guillot en die zijn aanzoek gedurende het proces zelf vernieuwd heeft. Volgens een ander gerucht echter, zouden beide dames, op raad van baren verdediger het kasteel verkoopen en het land verlaten. —- Men heeft hier alweder een tweegevecht gehad. Ditmaal was het de heer Vieyra, auditeur by den staatsraad, die den heer Oscar Gay, geattacheerd bij het ministerie van buitenlandsche zaken, ernstig gekwetst heeft. De oorzaak van den twist was onbeduidend. — De kerk St. Remy te Dieppe was vroeger wegens haar klokkenspel beroemd. In 1792 werden de klokken weggenomen en tot kanonnen versmolten. Thans heeft zg weder nieuwe klokken bekomen, gegoten van kanonnen te Sabastopol veroverd.
---

