BUITENLAND. Engelsche Post.
[ LONDEfï, Donderdag 24 December (des Avonds). ïwee regementen, die thans in de Middellandsche zee zijn gestai "°neerd, zullen denkelijk over Sucz naar Indie worden gezonden. i — De uitgebreide boodschap van den prciident der Vereenigde Staten i ,' .io 5J uren tijds vaa Liverpool naar Londen getelegrafeerd ; de snel!6ld en naauwkeurigheid van deze overbrenging is een der verwonderfflkste resuhaten, welke de electrische telegrafie tot heden heeft opge*Verd. LX- Blijker.s de heden bekend gemaakte staten van den handel en de gedurende de maand Nov. ƒ!. heeft, gelijk te verwachten ,**s, de gedeclareerde waarde van de uitgevoerde Britsche producten J-echts 8,285,000 £ bedragen , tegen 10,272,000 £ in dezelfde maand van Je' vorige jaar en 8,759,000 £ in Nor. 1855. Het bedrag van den uit[JJw gedurende de laatste elf maanden is echter 115,007.000 £ tegen -5,845,000 £ in 1856 en 86,847,000 £ in 1855. Ook de invoer heeft «durende de maand Nov. jl. minder bedragen dan in andere jaren. De Joeepvaart alleen is levendiger geweest, zoo wat in-als uitklaringen "«treft. ***- In de vorige week hebben te Londen 1234 sterfgevallen en 1830 Kboorten plaats gehad. _*"- De firma's Ch. Nicholson en C°. en Lloyi Brothers albier, en W. «eid te Edinburg hebben hunne betalingen geslaakt. De firma H. Sillem 11 Cv. sai hare schuldeischers waarschijnlijk ten volle betalen. . "— Dezer dagen is de stoomketel eeoer dorschmachine gesprongen, met *** ongelukkige gevolg, dat twee personen op de plek gedood werden 01 een knaap kort daarna den geest gaf. Naar luid van berigten uit Lissabon dd. 19 Dec. was de ziekte Hurnerkeigk verminderd, zijnde in de laatste tien dagen tot op den 'den Dec. 370 nienwe gevallen voorgekomen en 199 personen overleden , Süen 892 ziektegevallen en 385 doeden gedurende de vorige tien dagen. p. Lyons, die door de Engelsche regering derwaarts was gezonden, om J* epidemische ziekte te bestuderen, duchtte evenwel, dat zij in het Wrjaar op nieuw zoude uitbreken, omdat zg zonder van elders aange- :tttgt te sijn, plotseling is ontslaan en zulks denkelijk ten gevolge of ulthans j»üer den invloed van den slechten staat der hoofdstad, ten opzigte van Jl Wat met de openb.ire gezondheid in verband staat. In pene zitting der r*deinie van wetenschappen, welke door den Koning en diens vader werd .Bgewoond, zijn dan ook verschillende commis?ien benoemd, om de bron vtn :_J' kwaad en de middelen tot verhindering der terugkeering daarvan te ""derzoeken. ?"— Er zgn met de naar Havre bestemde stoomboot Fulton berigten uit ™e*-York tot 12 Dec. ontvangen, beneven» 426,737 doll. Het nieuws met «eze gelegenheid ontvangen is van luttel beteekenis. .In de beide huizen van het congres was niets van gewigt behandeld; J** zittingen waren èenige dagen uitgesteld, opdat de vaste comités zouden 'innen worden benoemd. Volgens eene depêche van den bevelhebber over het tegen Utah beduide legercorps, zouden de troepen aan de Green river overwinteren en J" de geheele krijgsmagt eerst in het voorjaar tegen Salt Lake City opruk**U. De bevelhebber vreest, dat het een langdurende guerilla-oorlog met '- Mormonen zal worden, tenzij eene verpletterende magt tegen hen 'orde gerigt. Zïaar men verneemt hebben verscheidene Indiaanscke stammen b_ do TaJcnng het aanbad gedaan, om de operatien van het leger tegen -Je ™o.*raonen, met hunne magt te ondersteunen. j. De banken te New-York hadden hunne betalingen in specie hervat. r*Je van Albsny, Boston en anderen zouden vermoedelijk dit voorbeeld •poedig volgen. .Betreffende de operatien van den flibustier Walker, zegt deWashing•^sehe correspondent van den New- Vork Herald, dat de eerst volgende •¦oomboot, welke uit Aspinwall verwacht wordt, de tgding zal aanbren- jen, dat hij de San Jnan rivier door den Cjlorado -mond is binnen ge*evend en dat hg in vereeniging met generaal Martinez, de Costa Eica-sei te Castilla ca San Carlos heeft aangevallen. Men zegt, dat Walker °°r iijj, vertrek reeds in eene goede verstandhouding met Martinez *end, en dat deze hem heefc teruggeroepen. Ook zeide men verder, ?*¦ hij reeds terstond bö zgne landing 1000 man onder zijne bevelen **ude kunnen brengen. Verder bield men het er voor, dat Yrissari, de fezant' van Nicaragua te Washington, reeds lang betrekkingen had onder- Jouden met Walker, en dat de regering der Unie, zoowei als die van «ï a ca• 'n aangelegenheid om den tnin zijn geleid. , Men verhaalt, dat de bekende Lola Montes een vierde of vijfde gelijk zal aangaan; het moet eene rijke partij zh'n. ¦ Latere berigten uit Mexico melden, dat de gouvernementstroepen de r"urgenten te Puebla en andere punten hadden verslagen en dat de staat JJ* zaken een gunstiger aanzien had verkregen. In Yucatan was in de geteldheid der vijandige partijen geene verandering gekomen. De president en het hoogste hof waren formeel geïnstalleerd.
---

Duitsche Post.
• WEENEN, 23 Dec. Het geboorte-feest van de Keizerin zal morgen J* den familie-kring gevierd worden. Hare Majesteit treedt morgen haar *lste jaar in. i"** Naar men verneemt zal reeds den 7dea Jan. het eerste hofbal plaats '«bben en deze feesten zullen gedurende het korte carnaval buitengewoon talrijk en luisterrijk zijn. X-* De Hamburgsche gezant alhier, Dr. Heckscher, heeft dezer dagen op >«» gehoor den Keizer den dank van den Hamburgschen senaat toege"agt voor de aan dere Hanzestad verleende financiële hulp. '— Voor Mainz zrjn tot dus ver 46,492 fl. ontvangen. _ De aartshertog Ferdinand Max heeft zgne benoeming tot eerelid *U de physische, medische, statistische academie te Milaan aangenomen. Bij _jei<!t» aartshertog heeft den 17den te Milaan eene schitterende soiree ¦Plaat- gevonden, waarop meer dan 400 hooge personaadjes genoodigd wa*en. -*¦*** De Hertogen van Leuchtenberg, de Prins Nicolaas en Prins Eugenius, r*Ds van de Grootvorstin Maria, zuster des Keizers van Rusland en I_n wijlen den Hertog Max van Leuchtenberg, zgn gisteren naar Italië T«trokken. C,.TT De Engelsche gezant te Konstantinopel, lord Stratford de Bedufie, is gisteren avond op zijne reis naar Londen, alhier aangekomen. hiTï De gTaaf B*lle"Brallc'. die zich een paar dagen in Frankfort opleid, was niet de Deensche gezant alhier, die zijn,post niet heeft ver**&>, maar zijn broeder. , 7- De officiële Wiener Ztg. wordt sints èenige dagen gedrukt op de "eizerlgke drukkerij, op goed papier, maar in bijzonder flaauwen druk. , —De griep, welke op dit oogenblik ter dezer stede buitengewoon sterk «eerscht, is gelukkig weinig gevaarlgk. **¦- Uit Tyrol meldt men, dat pater Haspinger, de uit de Tyrolsche •"«togen bekende held, zoo ziek ligt, dat men voor zgn leven beducht is. erZ Te Ttiëst z'Jn de 6raa£ p* v* Pahlen, de graaf M. v. Bombellcs 'a de kolonel Kaim aangekomen. «J— Te Agram werd den 20sten dezer des ochtends ten 5 ure 22 min. 2ls«» eene hevige aardbeving, die vanonderaardschgedruisch vergezeld «""•E, gevoeld. d.~XÜit Düjlmatie wordt gemeld, dat bü Trebigno 4000 Christenen door *" Turken zijn aangevallen. Er had een hevig gevecht plaats gehad. waarvan de uitkomst met is bekend. ach 7" Te Ancooft i 6 ünlallgs .**!-' tweede in den Kerkelpen Staat gebouwde st*; ' eea driemaster vaa 1458 ton, gelukkig van stapel geloopen. Het ¦-lip verkreeg den naam van iielvetie 7 _l*r_?l-IJN, _*5 Dec. (des, Ochtends). Eeae koninklijke verordening van betali» ,teh de wet Tftn U Wel • ' treffende de beperking der denrt E <ioor »'°»' lel Tan vreemd papieren ge*d, bij betalingen geschie- Goa met kasbilje.nen door de Saksen-Weimarsche en Saksen-Koburgna-che regeringen nitgegeven, tot 1 Jan. 1859 buiten werking. f Prins Albrecht v.an Pruilen is van Dresden hier aangekomen.
— De leden der regterzijde van het Heerenhuis houden beraadslagingen, omtrent de houding, welke zij bij de aanslaande zitting zuilen aannemen ter zake van sommige te behandelen kwestien. — Men meldt uit Petersburg, dat het handelshuis Popoff in de steppe der Kirgiscn een grondbezit van 500 vierk. mijlen heeft aangekocht, welks rijkdom aan goud, zilver , koper , lood en kolen eene jaarlgksche winst van 2 mill.! tbalers oplevert. Op vele plaatsen van het Örenburgsche gouvernement heeft men steenkolen ontdekt. Da Wolga-Kam a-stoombootmaatschappij heeft haren werkkring verwijl. Te Astrakan wordt de bouw van stoombooien voor de Kaspische zee ijverig uitgebreid. — De keizerin-weduwe van Eusland zal eerst na afloop der feesten, ter gelegenheid van het huwelijk van Prins Friedrich Wilhelm te geven, hier aankomen. Zij zal van hier naar Palerma reizen en er èenige maanden doorbrengen. Of de koning haar derwaarts zal vergezellen is nog onzeker. ZWITSEBSCHE GBENZEN, 24 Dec. Het sedert 40 jaren aanhangige geschil tusschen Frankrijk en Zwitserland, betreffende het Dappendal, is op het punt van geschikt te worden door eene overeenkomst. Het kanton Waadland zal volgens dit ontwerp een gedeelte van het ia geschil zgnde gebied aan Frankrijk afstaan en ontvangt daarvoor 350,000 frs., en zal het grootere en uit een militair oogpunt gewigtige deel van dit da! behouden, te weten alle hoogten aan deze zijde der breede wegen ;, de grens zoude door den van Les Bonsses naar Gez loopendenwcg gevormd worden. De Zwitsersche militairen houden dit verdrag voor geruststellende genoeg voor de verdediging van Zwitserland, ofschoon de berg Les Taffes aan Frankrijk wordt afgestaan en het bezit van dezen berg voor Zwitserland in zoover van gewigt ware, daar de pas daar tot ware Thermopylae konde gemaakt worden. In de kringen van den Bondsraad houdt men dit verdrag voor aannemelijk. De Zwitsersche gezant ta Pargs, Dr. Kern, is, naar men meldt, met de onderteekening van dat verdrag belast, onder voorbehoud der ratificatie door den grooten raad van Waadland en door de Bondsvergadering. — De nationale raad zette den 2lsten de beraadslaging over de bezoldigingswet voort en deelde de vrees der commissie voor deze zaak. De commissie wilde, wat het traetement der leden van den Bondsraad betreft, van 7200 slechts op 8000 fr., voor den Bonds-president slechts op 9500 fr. gaan, maar zg trad zelfs terug voor de ronde som van 10,000 fr. volgens het ontwerp. — De waterstand in het meer van Konstants en den Opperrgn is tegenwoordig zeer laag. Voorbij de Bijnbrug bg Konstants hebben zich zandbanken en eilanden van zoo grooten omvang gevormd, dat men daarop huizen zoude kunnen bouwen en dat het bed des Bijns voor meer dan de helft met drooge voeten kan begaan worden. In 1672, maar in Maart, had men ook zulk een buitengewoon lagen waterstand, üit het meer van Konstiiuts ziet men thans tusschen Ueberlingen en den oever ook de zoogenaamde Duivelstafel uitkeken, een rotüblok van ongeveer 40 voeten in doorsnede (waarschijnlijk het overblijfsel van een Heidensehen tempel), die alleen in zeer drooge jaren bij buitengewoon lagen waterstand te voorschijn komt. Op de Tyrolsche en Zwitsersche Alpen ziet men thans zoo weinig sneeuw als in het hartje van den zomer. — De Hr. G. Bevilliod te Genève, bekend door zijne uitgaven van verscheidene letterkundige voortbrengselen van Genève uit de 16de eeuw, heeft thans eene nieuwe uitgave van de Satires Chrestiennes de la cuisnine papale in het licht doen verschijnen, welke uitgave ook typographisch er geheel als die van 1560 uitziet. — De nationale raad heeft het gedrag der regering van het eedgenootschap in de zaak van de Oronlinie goedgekeurd. De Waadlandsche afgevaardigden hebben verklaard zich asn de besluiten der bondsvergadering te zullen onderwerpen. Gisteren in Me zitting vun den raad gesloten. FBANKFOBT, 24 Dec. De conferentie tot verligting van het verkeer tusschen Oostenrijk en het Tolverbond zal 4 Januarij te Weenen worden geopend. — De Heer Hirschberg is tot besturend directeur der Darmstadsche bauk benoemd. — De handelscrisis, welke de fabriekplaatsen in Tbnringen bedreigt, heeft de Saksen Weimarscht; regering det-n besluiten tot het nemen van buitengewone financiële maatregelen, welke aan den tegen 3 Januarij bijeengeroepen buitengewonen landdag zullen worden ter goedkeuring ingediend. — Uit Leipzig schrgfs men, dat de bibliotheek van den baron v. Hammer Purgstall, welke, zoo als sommige dagbladen mededeelden, door den Koning van Saksen was aangekocht, het eigendom is geworden van de bibliotheek der hoogeschool aldaar en wel door de mildheid des Konings. De Oostersche handschriften van den overleden geleerde sijn van de verzameling afgescheiden, daar de baron v. Hamteer Purgstall, die reeds voor vele jaren aan de hof bibliotheek van Weenen heeft afgestaan.
---

Fransche Post.
PABUS, Donderdag 24 December. De raad van state heeft, onder voorzitting van den Keizer, eene bijeenkomst gehouden, om te beraadslagen over een ontwerp decreet betreffende de landbouw-assurantien. Alle ministers waren tegenwoordig, alsmede de directeur-generaal der directe belastingen, en de Heer Perron' sectie-chef bij den raad van state, die het stelsel, in een door hem over dit onderwerp geschreven werk besproken voor den Keizer en den raad ontwikkelde. — Men zegt, dat de Keizer waarschgnlgk naar Londen zal vertrekken, om het huwelijk van Prinses Victoria met Prins Friedrich Wilhelm van Pruisen bij te wonen. — De Keizer is heden naar Bambouillet vertrokken om te jagen. — De troepen, die naar China zullen vertrekken, zullen dat gedeelte van Canton bezetten, op hetwelk zich de door den Keizer Kan-Hi aan de Jezuiten verleende grondstukken bevinden. — Te Konstantinopel wilde men weten, dat de Heer de Thouvenel en Beschid Pacha hunne vriendschappelijke betrekkingen hebben hervat, zij hadden te zamen bg Ali Pacha gedineerd. Dit gerucht had een gunstigen indruk gemaakt. De Heer Butenieff had aan de Porte eene nota overhandigd, waarin hg* de bezetting van het eiland Perim. verklaart in strijd te zgn met de integriteit van Turkije. Er is eene commissie ingesteld, om zich onledig te houden met de consolidering der binnenlandsche schuld en om andere financiële maatregelen in overweging te nemen. Men verzekert, dat de onderhandelingen voor de daarstelling van eene telegrafische gemeenschap met Griekenland met den besten uitslag bekroond zijn. — De sluiting van de havens der Zwarte Zee door Rusland , wordt niet alleen door Engeland, maar ook door de Porte zeer euvel opgenomen. Laatstgenoemde mogendheid laat thans de gelegenheid, om daartegen op te komen, zoo veel te minder voorbijgaan, omdat haar protest later welligt niet dezelfde ondersteuning bjj de overige mogendheden vinden zou. Reeds is dan ook eene nota over deze aangelegenheid aan het kabinet van Weenen gezonden en men wil hier met vrij veel zekerheid weten, dat eene gelijkluidende nota aan al de mogendheden, die het Pargssche vredestractaat onderteekend hebben, zal worden overhandigd. Wanneer men zich den tijd herinnert, die de zending van prins Mentchikoff naar Konstantinopel onmiddellijk vooraf gaat, dan maakt het een eigenaardigen indruk, als men overweegt, dat het nu de Porte is, die niet toegeven wil, dat Rusland zgne eigene havens aan de Zwarte Zee sluit. — De broeders van de Christelijke leer zuilen nu in Egypte vasten voet krijgen. Een Fransch architect is van hier vertrokken, urn een huis voor deze geestelijken te bouwen. Het wordt te Cairo op een stuk grond opgetrokken, hetwelk de Onderkoning tot dat einde afgestaan heeft — De nadere berigten omtrent de vreeselijke aardbeving uit Napels luiden verschrikkelijk, ofschoon men nog niet alle bijzonderheden weet. De zuidelpe provinciën hebben het meest geleden en de plaats, die het meest geteisterd is, was Atena, alwaar de helft der huizen instortte. Te Paduia vielen meer dan 100 huizen in: het aantal doeden in beide steden is nog onbekend. Te Sala kwamen 3 personen om en "'e huizen verkregen spleten even als te Salerno; onder de sterk.beschadigde gebouwen bevinden zich twee kerken en vele groote huizen; eene kerk in de nabgheid der stad stortte in en doodde 2 personen. Te Polla is de verwoesting vreeselgk even als te Auletta, Caggiano en Petrosa, alwaar vele personen om bet leven kwamen. ¦ Ook in Campagna ware velen gewond en gedood. Napels is er alleen met den schrik afgekomen. De aardbeving werd dss Woensdags nog na 10 ure des avonds gevoeld. Het waren drie van het Z. naar het N. gaande bewegingen, waarvan de eerste sterk, de tweede buitengewoon hevig en de derde zwakker was; zij duurden ongeveer 10 minuten. De schrik, welken deze gebeurtenis te Napels veroorzaakte, was ontzettend en bragt alora groote verwarring te weeg. In den nacht van 17 op 18 was alles weder buitenshuis, daar men eene herhaling der aardbeving vreesde, die echter gelukkig üiet plaats greep. De regering heeft alles aangewend om de ellende te lenigen; geld en brood is uitgedeeld en voorloopige woningen zgn ingerigt voor hen, die van dak verstoken zgn. Er moet bij deze ramp ook veel gestolen z|j_. Het officiële dagblad der beide Sicilië- geeft een uitvoerig verslag vos deze ramp. — De Moniteur deelt tijdingen uit dea Kerkelijken Staat mede. De administratie der pauselijke apoorwegen is steeds ijverig bezig met het plan voor een spoorweg tusschen Bome en de grenzen van den Kerkelijkea Staat tot aan den oever van de Po. Men zegt, dat de line van Bome naar Ferni en Ancona naar Bologna eerstdaags aan de goedkeuring des ministers van koophandel en openbare werken onderworpen zal worden. — De tgdingen uit de Antilles en de Philippgnsche Eilanden, te Madiid ontvangen, zgn gunstig. Binnen kort zullen 25 telegraaflijnen van Madrid naar de provinciën worden geopend. Er was sprake van de vervanging van den Heer Isturitz, Spaansch gezant te Petersburg, door den Hertog van Osuna. Het gerucht, dat verscheiden bankiershuizen te Havana hunne betalingen hebben geschorst, is ongegrond. — De advocaat Lachand is, in plaats van den Heer Chaix d'Est Ange, gekozen tot lid van den raad van discipline. — De architect Stüller te Berlijn, is benoemd tot corresponderend lid van de academie van beeldende kunsten. —De chef van het bankiershuis Des Arts, Deussard en C°. alhier, de Heer Gales Arts, is overleden. Hg was lid van het Crédit-Mobilier , van de Vieiile Montagne en vele andere ondernemingen en hij stond bekend als een uitstekend man in het financiële. — Men heeft berekend, dat de regering door de tweemaandelijksche Slaking der Presse 120,000 fr. aan zegelgeld verliest. — De Globe werd gisteren aan den post in beslag genomen.
---

BINNENLAND.
. AMSTERDAM, Zaturdag 26 December. Bij de eergisteren gehouden beraadslaging in de Eerste Kamer der Staten-Generaal over Hoofdstuk XI der Staatsbegrooting (Kolomen) zg"n verschillende opmerkingen gemaakt. Zeo hteft ue Heer v. Bijckevorsel o. a. verklaard, dat zijne uit te brengen stem tegen dat hoofdstuk daaraan moest worden toegeschreven, dat hier te lande nog altgd uitgaven voor de koloniën gedaan worden, die niet op de begrooting vermeld zjjn. De Minister van Koloniën heeft het verband trachienaante toones, dat er tusschen dit punt en het vastitellen van de Indische comptabiliteitswet bectaat. Zoo lang deze laatste niet geregeld is, behooren, naar hij meent, de uitgaven, die uit de koloniale kas gedaan worden, niet op de Nederl. Staatsbegrooting voor te komen. Ook de wet op de middelen heeft tot het opperen VBn verschillende bedenkingen geleid. Men herinnerde, dat in de Tweede Kamer bezwaren werden in het midden gebragt, tegen het uittrekken van IJ millioen voor het herstel der marine, uit de koloniale baten. Deze kwestie werd thaas in de Eerste Kamer door den Heer van Bijckevorsel besproken. Omtrent de werking der suikerwet, m verband mst onze raffinaderijen , werd het woord gevoerd door de Heeren Insinger, van Beeck Vollenhoven en anderen. De Minister van Financiën beeft deswege aangemerkt , dat de suikerwet niet alleen uit het oogpunt der industrie, maar ook uit dat van den handel en scheepvaart beoordeeld moet worden. Hij heeft echter verklaard, dat hij de zaak ernstig zal doen onderzoeken, en dat, zoo uit dat onderzoek blijkt, dat het noodzakelijk is op de zsak terug te komen, hg, Minister, niet zal aarzelen daartoe over te gaan. Bg koninklijk besluit van 10 Dec. 1857, N°. 73, is op het rekwest van L. H. Lankhorst en A. Bavesteyn, beiden wonende te Amsterdam, in hoedanigheid als directeuren der aldaar gevestigde naamlooze vennootschap, getiteld: De Amsterdamsche Brand-Sociëteit, bewilliging verleend tot verlenging van het bestaan van voormelde vennootschap voor een nieuw tijdvak van 10 jaren, aanvang nemende 1 Jan. 1858, or ler dezelfde voorwaarden als bij de bij koninklijk besluit van 29 Nov. 18ï7, N°. 95, goedgekeurde statuten z'jn omschreven. Z. M. heeft benoemd: tot proe. bij de arr. regtb. te Roermond, Mr. K. H. J. H. Gielen, adv. aldaar; tot proc. bij het prov. geregtshof in Limburg en de arr.-regtb. te Maastricht, Mr. _? A. V. Njjpels, adv. en regtcr-plaats v. bij de arr.-regtb. aldaar; en tot plaatsv. ksntonr. te Tholen, Mr. T. A. Wagtho, adv. aldaar. Z. M. heeft benoemd tot notaris te 's Heerenberg, L. J. J. H. E. baron van Voorst tot Voorst, cand.-not. te Gorssel. De Minister van Binnenl. Zaken heeft aan de gemeentebesturen medegedeeld , dat hg het wen6chelijk acht, dat door de gemeentebesturen worde voorkomen, zoo mogelijk, hetgeen met 1 Jan. 1858, tijdstip waarop de wet op het onderwijs in werking treedt, al dadelijk tot vervolgingen zou moeten aanleiding geven en dat alzoo dengenen, voor zoo ver hen bekend kan wezen, die zich met het geven van lager onderwijs na 1 Jan. e. k. zullen onledig houden, zonder in het bezit te zijn der bg" de nieuwe wet behoudens de daarbij gestelde uitzonderingen en overgangsbepalingen, in het algemeen gevorderde bewgzen van bekwaamheid en zedelijkheid en van 's Konings vergunning, voor zoo ver zg vreemdelingen mogten wezen, voorgehouden worde, dat zg zich daarvan met het in werking treden der nieuwe zullen hebben te onthouden, op straffe als bij art. 8 dier wet bepaald is Den 17den en 18den Jan. 1852 werd de inrigting Nederlandsch Mettray op Bijsselt bij Zutphen geopend met 21 verwaarloosde kinderen. Den lsten Sept. 1855 telde de kolonie 130 kinderen en thans op bet einde van 1857 rnim 200, van welke reeds een 30 a 40tal de kolonie verlaten hebben. S edert 22 Nov. jl. is als Hervormd predikant te Pargs bij de Herv. gemeente aldaar werkzaam de Wel-Eerw. Zeer Gal. Heer Pierre Mounier, candidaat in de letteren, doctor in de godgeleerdheid aan de universiteit te Leiden en candidaat bij de Waalsch Herv. kerken in het koningrgk der Nederlanden, afstammeling van een beroemd geslacht, dat vroeger uit Frankrijk naar Nederland was geweken. ——————________ In 1828 kwam in de kolonie Suriname eene maatschappö ter bevordering van het godsdienstig onderwas onder de slaven en verdere Heidensche bevolking tot stand, waarvan de eene afdeeling in de kolonie en de andere afdeeling in het moederland gevestigd zou zgn, hetwelk bg besluit van 4 Juli) 1829 door Z. M. den Koning goedgekeurd werd. Bü de oprigting dezer maatschappö bedroeg de geheele neger-gemeente met de kinderen te Suriname 1782 zielen, terwijl de zendelingen op 15 plantaadjes den toegang hadden. Uen disten December 1856 waren er 182 plantaadjes voor de zendelingen open gesteld, en is reeds meer dan de helft der zwarte bevo king aan hunne zorg toevertrouwd, namelijk 23316 zielen, van wc.ke 13254 gedoopt en 2607 lidmat-n. m de boekhandelaars Ipenbuur en van Seldam alhier zgn onlangs verschenen de zes eerste vellen van een werk, getiteld: Volledig theoretistli zanunstel der wettelijke verordeningen en adtninistrative bepalingen op | de verschillende Rijksbelastingen, enz., door P. J. Isaocson, rfc ks-commies_££?« """-""tS ™» dit werk is, om bg wijze van vragen en antwoorden, ambtenarenen kooplieden bekend te maken met alle zoodanige bepalingen en voorschriften, waarvan de kenms voor hen noodig ofweascneiijfe is. Wij gelooven, dat het werk, vooral om de populaire wgze van behandeling, welkom zal zgn aan de talrijke fclasse van ingezetenen, die dageUjks met de belastingen in aanraking komen en twijfelen daarom m». • dat (Ultra-w een ruim debiet zal te beurt vallen.
* 's GRAVENHAGE, 25 Dee. De staals-commissie benoemd tot het onderzoek naar de beste middelen voor eene Europesche kolonisatie naar onze Oost-Indische bezittingen, heeft gedurende deze week bijna dagelijks zittingen gehouden. * LEYDEN, 24 Dec. Heden had alhier de begrafenis plaats van den Heer Charles Lagrange, welke door den Heer Barbes en èenige andere vrienden en verwanten van den overledene werd bijgewoond. Op de begraafplaats sprak de Heer Barbes èenige treffende woorden, welke door een der talrijke aanwezigen werden beantwoord. * ARNHEM, 24 Dec. Heden werd voor het provinciaal geregtshof alhier behandeld de zaak tegen Nicolaas Keuken , wonende te Echteld, beschuldigd van zgn huis, waarvan de eene helft door zekeren J. H. Meijer en diens vrouw, door hem eu zijne vrouw de andere helft bewoond werd, ïn den nacht van 8 op 9 Julij dezes jaars moedwillig te hebben in brand gestoken, en mitsdien van brandstichting, waarbij het te voorzien was dat menschenlevens in gevaar konden worden sebragt. Na afloop van bet getuigenverhoor requireerde de advocaat-generaal, Mr. J. F. Prlngle, de toepassing der doodstraf. In de avond-zitting droeg de advocaat Mr. Moerkerk van Steel de verdediging voor, waarin hg trachtte de bewijzen, door het O. M. voor de schuld aangevoerd, te ontzenuwen en concludeerde tot vrijspraak van den beschuldigde. Na re- en dupliek werden de debatten gesloten en de uitspraak bepaald op 31 dezer. De beschuldigde is zijne misdaad blijven ontkennen en scheen vrij onverschillig te zgn omtrent hetgeen er met hem gebeurde. * BEDUM, (Pbo-vincis Groningen) , 22 Dec. Van de 68 sollicitanten naar den vacerenden onderwljzerspost alhier zijn 53 opgekomen en geëxamineerd , onder welke 4 onderwijzers van den eersten rang. Door het gemeente- en kerkbestuur is gekozen tot deze betrekking de Heer A. Kruisinga, benoemd onderwijzer te Westereinden, bezittende den tweeden lang. Op het zestal stond bovenaan de Heer H. Molema, van Adorp, bezittende den eersten rang. * ASSEN, 23 Dec. Gisteren z|jn hier wederom drie personen uit Veenhuizen gevankelijk binnengebragt, beschuldigd brandbrieven te hebben geschreven. * MAASTBICHT, 24 Dec. De arrondissements-regtbank heeft heden onder het voorziterschap van Mr. van Bijnkershoek van der Koog, uitspraak gedaan in de zaak van het domein van den staat, contra de gemeente Maastricht, tot het dadelijk stellen ter beschikking van het domein van verschillende gebouwen en gronden, welke vroeger aan de stad waren afgestaan tot het kazerneren van troepen en bet stallen van paarden, en die daartoe niet meer gebezigd worden. De regtbank heeft zich bevoegd verklaard, om van den onderwerpeigken eisch kennis te nemen en de exceptie van incompetentie, door de stad voorgesteld, afgewezen; voorts aangenomen dat de staat, als opgevolgd zijnde in de regten van het Fransch domein , die deze gebonwen krachtens de wet van 1791 als domeingoederen verkregen had, e e_ d^t de gemeente, noch door het besluit van 26 Junij 1814, noch door de overgave door de militaire autoriteit in September van dat jaar , no»3h eindelijk door verjaring, zoo als men beweerde, den eigendom dier gebouwen heeft kunnen verkrijgen, en eindelijk gezegd, dat bü vermelde overgave aan de stad slechts het gebruik van die gebouwen tot een bepaald einde, het kazerneren der troepen, en onder verpligting van dezelve behoorlijk te onderhouden, was afgestaan. Het domein is desniettemin niet ontvankelijk verklaard in zijnen eisch, omdat het besluit van 1814 geene overeenkomst tusschen twee partijen, maar eene wettelijke verordening daarstelt, waaraan de stad zich niet mag noch kan onttrekken; en bijaldien de eisch tot teruggave werd toegestaan, de stad het gebruik zou verliezen, hetwelk haar tot het helpen dragen van eenen openbaren last, is verleend en door het doen ophouden van dat gebruik bij regterlijke beslissing, men aan eene wettelijke verordening hare kracht zoude ontnemen; dat om dit gebruik te doen ophouden de wetgevende magt moet tusschen beide komen. De regtbank heeft tevens de gemeente niet ontvankelijk verklaard in hare reconvent onéele vor lering, strekkende om voor het geval dat de kazernen, suilen enz. mogten ophouden voor de publieke dienst bestemd te zijn, dezelve in den onbeperkten vollen privaat eigendom der gemeente te doen terugkeeren, als daarstellende eene bloote sententia declaratoria; en de kosten geconpenseerd.
---

