Tweede Editie. BUITENLAND. Engelsche Post.
ZONDAG-AVOND.
LONDEN, Vrijdag 25; December (des Avonds). . Re officiële mededeeling: der regering aan de deelhebbers der Oost'ödisehe compagnie, dat ht!. bestuur <.-?»> r Indit; gehet-l tuin de compagnie **' worden ontnomen, en joodra mogelijk eene daartoe strekkende wet **o het parlement zal worden voorgedragen , is door de meeste aandeelhouders met geaoegea vernomen, doch sommigen hebben het voornemen 'e kennen gegeven, dat z^ het tot stand komen van zoodanige wet zouden trachten te beletten. — Over de jongste hier ontvangen telegrafische depêche ait Indie laat -« Times zich aldus hooren: De opstand in Indie is ten einde, of althans Scheel beperkt tot de landstreek Oo.de, welke door onze troepen en die J&n onzen trouwen bondgenoot, den vorst van Nepaul, geheel is omringd. J-Je taak van den generaal Campbell is verder gemakkelijk; ja, het groote «ger, hetwelk thans in Indie vcreenigd is, zal naauwelijks eenen vijand * bestrijden viaden en de 5000 man, die van de Chiaesche expeditie gejend zgn, spoedig met woeker kunaea teiuggegevea worden. Zoo eindigt jannen zes maanden de groote Indische opstand van 1857, welke , naar e' neggen onzer benaders, Engeland» magt zonde breken en ons dwin***. om voor het verlies van Oorfu en Malta bnitenlandschen bijstand ** koopen. Üit deze telegrafische berigten blijkt nog, dat bg ac gevechten in de van het thans geheel ontzette Lucknow, de opperbevelhebber fles legers, sir Colin Campbell, eene wonde, hoewel van zeer onbedui"enden aard, heeft bekomen. Te Delhi zijn op 20 Nov. nog 24 geringere 'den der koninklijke familie, krachtens vonnis van den krijgsraad, ter jj°od gebragt; den volgenden dag trof Zakeen Abdoolah, een invloedrijk loofd der opstandelingea, hetzelfde lot. &ij Todpnr hadden de insargenten eene nederlaag geleden. In het '-idelijk gedeelte van het land der Mahratten was een opstand uitgebar"ten, weshalve men daar zeer naar versterking uitzag. j. ~- De bijdragee voor het oaderhoad der nagebleven betrekkingen van j ot_las Jerrold zijn groot genoeg, om aan zgne weduwe en dochter eene J,arlijkBche som van 120 j£ te verzekeren. *"*** Lola Montes is met de Fnlton ait New-York hier aangekomen; z$ ***! zich naar Parijs begeven. j."*- Men verneemt nog de faillissementen der firmas W. C. Haigh te *?"»dford, Haads Mareher en C°. te Huil en Stevenson Vermehren en "«ott te Newcastle. . •***• Miss White, bekend door hare geestdrift voor de Mazzinisten, is lezer dagen te Edinbnrg in het huwelijk getreden met een Italiaanschen '«terknndige, Alberto Mario genaamd. —De stormen der laatste dagen hebben langs onze kasten weder vrQ *»t schade en verlies van menscbealevens veroorzaakt; zoo verneemt men, pder anderen, dat bij het Isle of Man het stoomschip Earl of Carrick •vergaan, waarbij slechts twee van de vijftien personen, die zich aan "tord bevonden, werden gered. — De geneeskundige conrant van Lissabon beweert, dat de ingezete**n, die daar ter itede buizen bewonen, waar gas gebrand wordt, van *e ziekte zijn bevrijd gebleven. , — Nopens den vrijbuiter-generaal Walker, leest men in een der Amerï***»nsche bladen de volgende korte levensschets: Degenen, die niet zeer a&aiwkeurig bekend zijn met de Vereenigde Staten, moeten meer dan *eo- verwonderd geweest zijn over het zien geven van den titel van |%eraal of kolonel aan bijna alle gelukzoekers, die van tijd tot tijd in -Noord-Amerika te voorschijn komen om dwaze overwinningen te be» Preven, welke hunne opgewonden verbeelding hun ingeeft. Evenmin als :? generaal Walker, de overweldiger van Nicaragua, heeft een dier "">ustiers tot het leger der Vereenigde Staten behoord, dat ter naau™ernood 12,000 gewapende mannen telt. Bet is voor een onder~emend man genoeg, om, san het hoofd van een handvol lieden, die ge- J?*d zfln om alles te trotseren, dezen titel van generaal aan te nemen, 'e. ondanks zgne menigvuldigheid in de nienwe wereld, toch in zekere *»*Bte de aandacht doet vestigen op degenen, die zich hem hebben aangematigd. Walker, gewezen student in de medicijnen, gewezen advocaat, Be»ezen dagbladschrijver, had slechts eene bende van 65 gelukzoekers "°der zijn bevel, toen bij zich in 18-35 eene aanstelling tot generaal wist te «rschafi'en van de hoofden der chamoristische partij, die hem als bevrijder r*8* Nicaragua riepen. Nu onlangs heeft Walker, nadat hi) zoo te goeder ure "o de galg was gered door de tusschenkomst van den scheepsbevelbebber v&n de korvet der Vereenigde Statei» Saint-Mary, andermaal met groot ge?^k Nieuw Örleans verlaten, om eene nieuwe poging tot verovering in *-¦ werk te stellen, en wij houden ons dus verzekerd, den lezer geene ""dienst te bewijzen door uit geloofwaardige bronnen de levensgeschiedenis van dezen onverbeterbaren nibnstier, van wien men sedert 26 Nov. '•.Jjeene stellige tijding ontvangen beeft, te vermelden. «alker werd in Tennessee geboren en behoort tot eene der oudste en •«htingswaardigste familiën van dien staat. Door zgnen vader tot het ï*Bterlljke ambt bestemd zijnde, werd hij reeds vroegtijdig naar eene S?°geschool in Duitschland gezonden, waar hij in korten tijd Fransch, uOitsch, Italiaanse}), en Spaanseh leerde. Bij het verlaten van de hooge°°i. ging hynaar Parijs, waar hij twee jaren bleef en waar hij, in 'l*Üd met de eerste plaanea van zijnen vader, de lessen bijwoonde van ~e Faculté de Médecine. Ondanks den ijver, waarmede de jonge Walker rp 'essen in dit vak bijwoonde, voleindigde bij zijne doctorale studiën niet, ~°odat hg, naar de Vereenigde Staten terugkeerende, noch volkomen r*vocaat, noch volkomen doctor was. In 1849 liet hij zgne studiën geil *el varen, en begaf zich naar Nieuw-Orleans, waar hij deel verkreeg " eet dagblad the Cresteni, van hetwelk h(j tevens de hoofdredacteur et(l, ca vaa dit blad maakte hij het voornaamste orgaan der fiibastiers, i* reeds te dier tijd er aan dachten om Caba te overweldigen. ledereen *"" het ongelukkige uiteinde van Lopez, en Walker, wiens raad niet weinig r toe by gedragen had om dit resultaat te bewerken, kreeg zulk «en afkeer v?n een dusdanig mislukten uitslag, dat hg in het begin van 1850 van r'euw-Orleans vertrok, om zich naar Californië te begeven. Naauwelijks te i*a-Prancisco aangekomen, wist hg zich de betrekking van redacteur Z9 --et dagblad the Herald te verschaffen; maar Walker, die slechts wei,lB van zijne studiën had onthouden, daarentegen het hoofd vol had met erinneringen aan avontuurlijke voorvallen, liet spoedig de redactie varen, en _ee»f zich op weg naar Marysville, waar hg zich als advocaat vestigde. Zijne pleidoogen waren gelukkig; de processen en het goud waren in overvloed oorbanden; maar dit was het leven niet, dat de jonge advocaat gedroomd *?-• De gelegenheid om iets te ondernemen, dat z|Jner vurige verbeel- ?106 waardig was, deed zich niet lang wachten. In 1853 deden èenige *woners van Sonora, die opgestaan waren tegen het gezag van Santa«Tna> destgds dictator van Mexico, Walker, door tusschenkomst van J|?e HJke familie der Qaulana, verzoeken om zich bij hen te voegen met al de , welke hg" zou kunnen aanwerven. Het volgende jaar rigtte w*'kert aan het hoofd van eene kleine troep , zgne schreden naar de g*€*ikaan»che provincie, waar hij zoo geducht door de troepen van werd aangetast, dat hg zich zeer gelukkig achtte den grond -J* Californië weder te betreden, doch waar de autoriteiten hem deden J*J««teren, wegens het schenden der onzijdigheidswetten. Walker droeg jX' met veel behendigheid z(-_e verdediging voor bij de regtbank van district en ten gevolge hiervan werd h§ met algemeene stemmen tt™?-Bpioken. Eenigen tijd na zijne vrijspraak werd hö naar de demo*tische e conventie van Californië afgevaardigd, en toen nam hij de lei¦"B van het State Journal van Sacra_,ento op zich. In dien tgd was tab' dat een werk van den Heer sluSers> eene beschrijving van Nicaragua L;°adende, in Walkers handen viel, en in «yHe z\&\ den steeds levendigen t *«v gt weder deed ontvlammen, om.ondank- _g-oe eerste nederlaag,nieuwe enBwlgke ondernemingen te beginnen.Hg" knoopte kennis aan metden agent j^**»iin-compagnie, ByronCole genaamd, die belast was met eene zending i^* Honduras en Nicaragua. Door dezen agent verkreeg bij alle inliehtina.die_ü wenschte, over de inwendige gesteldheid van het land, naar welks bezit hij haakte en ontving hg weldra den titel van generaal met belofte van een geschenk van 50,000 akkers land, indien hij de chamoristische partij hulp verleende. De brik Vesia ontving aan haar boord den toekomstigen bes-rijder, die met zgne 65 gelukzoekers in de maand Mei 1855 van San Frarcisco onder zeil ging en in de volgende maand te Realejo ontscheepte. De landing van Walker in Nicaragua en zijne eerste verdrijving uit dat land zijn te versch in het geheugen, dan dat wij er hier verder over behoeven uit te weiden. Wij zullen ten slotte het portret schetsen van den gelukzoeker, dien wij gezien hebben, toen hg" redacteur was van het dagblad the Crescent te Ni^uw-Orleans. Walker is van middelmatige grootte, is zeer zachtaardig, beleefd en in het dagelijks leven heeft hij , of liever gezegd had ht), allen schijn van bedeesdheid. Zijne manieren waren die van een fatsoenlijk man, en ondanks de veranderingen, welke io zijne studiën waren gekomen' had hij een degelijk en veelzijdig onderwijs ontvangen. In Europa en Amerika, voor dat hij aan het hoofd der fiibustiéfs stond, heeft Walker de beste gezelschappen bezocht, waar hij zich kenmerkte door zijne ongedwongenheid en zijne bekendheid met de gebruiken der fatsoenlijke wereld. Hij moet, dunkt ons, eene gehaele verandering hebben ondergaan, sedert hij te midden der gelukzoekers leeft, die hg" onder de heffe des volks der groote steden van Noord-Amerika heeft aangeworven, en ondertusseben verzekert iemand te Nieuw-Orleans , die de hardnekkigste vijand van het vrijbuiterschap is, dat Walker, dien hg* vóór zijn laatste vertrek gezien heeft, nog steeds het voorkomen had van den volkomen fatsoenijken man, met zachte en beleefde manieren. Wij hebben niet noodig om hier bij te voegen, met welk brandend verlangen men, voornamelijk in het Zuiden der Unie, berigten van den generaal Walker te gemoet ziet, die het ware doel zijner expeditie zóó goed heeft weten te verbergen , dat niet een enkel dagblad, onder de duizende die ia de Ver. Staten het licht zien, stellig bepalen kan,waarheen de nienwe togt bestemd is.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 24 Dec. Aan de kamer van koophandel en fabrieken te Tr.ëst is door den Keizer magtiging verleend tot oprigting eener maat schappij bij aandeelen, onder den titel van :,»Triester Commercial-Bank." — De goederen van den uit Konstantinopel naar Engeland vertrokken Britseben gezant, lord Bedcliffe, zijn heden over den Noorder spoorweg naar Londen gezonden. Men heeft opgemerkt, dat deze staatsman het kostbaarste, hetwelk daarvoor vatbaar was, heeft medegenomen, maar de grove meubelen, de paarden en rijtuigen in de Tuiksche hoofdstad heeft verkocht. Lord Stratford de Redcliffe wordt hier met veel onderscheiding ontvangen. Hij heeft ook bij Prins Metternich een langdurig bezoek afgelegd. — üit Bucharest wordt van den 14den December gemeld, dat de divan van Wallacbye, bij herhaling door de internationale commissie vermaand om zich ook ten aanzien van de regeling der binnenlandsohe aangelegenheden te verklaren, tweemalen heeft geweigerd, zich met dit onderwerp bezig te honden, zoolang de Parijsiche conferentie geen besluit zon hebben genomen, ten aanzien der staatsregtelgke vereeniging van beide de landschappen. Hier ter stede is men van oordeel, dat alsnu eene onti binding dezer vergadering als van zelve moet volgen. In Bucharest denkt men er anders over, en is men van oordeel, dat op deze wijze de conferentie zal worden genoodzaakt, zich op dat punt te verklaren, en dat daaruit verwikkelingen zullen kunnen ontstaan. Voor dit laatste schijnt men hier te lande niet beducht, omdat de handelwijze van den divan in elk geval indruischt tegen de bepalingen van het Parijssche vredesverdrag. ! BERLIJN, 26 Dec. (des ochtends). De geruchten, volgens welke de Prins van Pruisen den landdag namens den Koning op 12 Januarg zou openen, worden thans bepaaldelijk tegen gesproken. Die opening zal geschieden door den minister-president. Alle berigten komen daarin overeen, dat den landdag slechts weinige wetsvoorstellen zullen aangeboden worden. — De Heer Hirschberg alhier, heeft voor de op hem uitgebragte keuze tot directeur der Darmstadsche bank, bedankt. — Volgens alhier uit Hamburg ontvangen berigten, wordt de waarde van de aldaar aanwezige koopmansgoederen op 170 millioen mark-banco en die der betaalbare wissels op Hamburgscbe handelshuizea op 400 millioea matk-baaco geschat, van welk laatste het handelshuis Merck en C°. was betrokken voor 20 a 30 millioen. Het bevestigt zich, dat de nit Weenen naar Hamburg gezonden tien millioen mark-banco grootendeels, zoo niet geheel, zgn bestemd geworden ter ondersteuning van dit handelshuis, hetwelk belast was geweest met den inkoop van den voor de Oostenrgksche regering benoodigde tabak en van het zilver, dat die regering behoefde, terwijl het ook in den aanleg der Oostenrjjksche spoorwegen was betrokken. ZWITSERSCHE GRENZEN, 25 Dee. Het sluiten van de zitting der bondsvergadering was op eergisteren bepaald. Het gewigtigste onderwerp dezer zitting was het conflict met Waadland. De door dit kanton opgeworpen beschuldiging, dat de bondsvergadering door haar, ter gunste vau de Oron-spoorweglinie, genomen beslait, de constitutie had geschonden, werd als ongegrond van de hand gewezen. Daarentegen heeft flat kanton toch in zeker opzigt de zege behaald, vermits de bondsvergadering niet bewilligd heeft in het verzoek van het kanton Freiburg, tot een monopolie van 20 jaren voor de Oron-linie (aitslniting van elke concurrentie), als zijnde dit verzoek strijdig met de bepalingen der wet. Met zekerheid wordt gemeld, dat de Fransche mautschappij (Rivet), welke concessie voor den aanleg der Oron-linie had verkregen, die concessie thans in den steek laten en liquideren zal. Men berekent het kapitaal, hetwelk het kanton Freiburg en de maatschappij Rivet in deze onderneming reeds belegd badden, op ongeveer 4 millioen frs. Verscheidene gewigtige aangelegenheden konden in deze zitting deels in het geheel niet, deels slechts ten halve worden tei.einde gebragt,bgv. de wet op de bezoldigiag. De nationale raad heeft evenwel nog een crediet van 32,000 frs. goedgekenrd tot dekking van het deficit der tentoonstelling van ng"verheid. Voor de inwendige inrigting van het nieuwe gebonw voor dea bondsraad te Bern, waren tot nu toe reeds 1-40,000 frs. toegestaan. De bondsvergadering heeft nu nog 34000 frs, voor het meubileren der beide zittingzalen verleend. Er deden zich wel is waar stemmen hooren, welke dit nieuwe crediet volstrekt niet in overeenstemming konden brengen met republikeinschen eenvoud; doch vermits bet nieuwe gebouw juist ook niet in eenvoadigen stijl is opgetrokken, en de kosten daarvan uitsluitend door de stad Bern worden gedragen, durfde de meerderheid der leden het inwendige niet met het uitwendige in tegenspraak brengen. FRANKFORT, 25 Dec. Van eene goed onderrigte zgde wordt gemeld, dat vóór de sluiting van dit jaar de gezamentlljke bisschoppen van Duitschland den Pans op nieuw uitvoerige berigten zullen zenden, nopens den toestand hunner bisdommen, vooral met betrekking tot de wereldlijke magt. — De jonge prins Rudolf v. Turn und Taxis heeft, met toestemming der geheele vorstelijke familie, de wegens hare schoonheid beroemde dochter eens schoolmeesters gehuwd, die op een der vorstelijke domeingoederen geboren en opgevoed was. — Te Elberfeldt werd onlangs een sergeant van politie in verzekerde bewaring genomen, op de besebuldiging dat hij zgne vrouw en een zijner vrienden door vergift had omgebragt. De na gedane opgraving der lijken plaats gehad hebbende lijkschouwing heeft zooveel bewezen, dat in de magen der beide personen vergift aanwezig was, zoodat het vermoeden nog sterker is bevestigd. De zaak wordt verder geregtelgk onderzocht.
---

Fransche Post.
PARIJS, Vrijdag 25 December. De bijeenkomst der gevolmagtigden van het Parijssche congres zal Maandag plaats hebben ter teekening van het aanhangsel van het verdrag, betreffende de wijziging der grensscheiding van Bessarabie. — De Porte zoekt nog steeds naar een middel om uit hare financiële moeijelijkbeden te geraken. Eene commissie is benoemd, om zich met de consolidering van de binnenlandsohe schuld en met andere maatregelen, dooi de tijdsomstandigheden gevorderd, bezig te honden.
— Betreffende lord Redcliffe wordt thans de volgende bijzonderheiverhaald, welke men algemeen als met de waarheid overeenkomstig beschouwt. De financiële ongelegenheid des lords, tijdens z(jn vertrek uit Konstantinopel, is overtuigend gebleken, maar minder bekend is het waardoor zij ontstaan is. Lord Stratford had door tusschenkomst van Beschid- Pacha, op zijne persoonlijke bezittingen goed geßproken voor eene som van 12 a 15 millioen schuld des Sultans, met het klaarblijkelijke doel, om in zijn belang en in dat vao Engeland een invioed te verkrijgen, dien men moegelijk aan den schuldeischer vsn Z. K. M. weigeren kon. Daardoor verklaart zich ook de steun van den lord aan Beschid-Pacha, van wien de komst aan het bestuur hem de hoop inboezemde, dat men tot eene, voorzeker niet meer dan billijke terugbetaling zou besluiten* Dit feit schijnt zoo ernstig en is zoo algemeen in Engeland bekend, dat het waarschijnlijk binnen jtort tot interpellaties in den bocieiu van het Biitsche parlement aanleiding zal geven. — De Patrie meldt officieus, dat van eene verzoening van Reschid Pacha met den Heer de Thouvenel nog niets met zekerheid bekend is. — Een brief uit Napels meldt nopens de jongste aardbevingen nog het volgende: Wjj zg*n gelukkiglijk in staat te berigten, dat geen enkel ernstig ongeval in deze stad heeft plaats gehad; maar onmogelijk is de algemeene ontsteltenis en verwarring, die iedereen ondervond, te beschrijven, leder vlugtte uit de huizen op de straten en pleinen der stad, die in een oogenblik in een algemeen legerkamp van het zonderlingste uitzigt herschapen waren. In korten tijd waren al de kerken overvol, door eene menigte menschen, die de goddelijke barmhartigheid inriep, om zich over haar te ontfermen. Te Gaëta, waar de koninklijke familie haar verblijf houdt, zijnde twee schokkender aardbeving minder hevig geweest. De berigten uit de provinciën luiden ontzettend. De telegraafdraden zgn bijna overal gebroken, zoódat het nog eenigen tjjd duren zal, alvorens men alle bijzonderheden van deze vreesehjke gebeurtenis zal vernemen. _ — Uit de omstandigheid dat Prins Petrulla alhier is doorgereisd, om zich weder naar Londen te begeven, wordt afgeleid, dat eene toenadering tusschen Napels en Engeland op handen is. Men wil weten, dat de Napelsche regering daartoe den eersten stap zou doen, door het verleenen van èenige handels-voordcelen. Zij zoude o. a. voornemens zgn , bet regt van invoer op ijzer te verminderen , en verscheidene groote Engelsche handelshuizen moeten met het Napelsche kabinet wegens gewigtige ondernemingen in onderhandeling staan. — De Sardinische kumer van afgevaardigden gaat met eene merkwaardige bedaardheid voort, met het onderzoek der geloofsbrieven harer leden. In alle discussien, veroorzaakt door betwistbare verkiezingen, heeft het gouvernement, geheel onpartijdig, verzocht, dat men zich niet dan met ernstige onregelmatigheden zoude bezig houden, en dat men zonder aarzelea alle punten van ondergeschikt belang zou ter zjde stellen. Dit stelsel wordt dan ook door de kamer onveranderlijk gevolgd. Eene verkiezing, die van den markies Sera, te Gavi benoemd, heeft slechts tot ernstige woordenwisseling aanleiding gegeven, doch is tot zijne toelating met overgroote meerderheid besloten. — Volgens alhier uit Lissabon langs telografischen weg ontvangen berigten, bad de koorts-epidemie aldaar geheel opgehouden; in de laatste dagen had zich namelijk geen nieuw geval voorgedaan. — Het ontwerp nopens de landbouw-assurantie door den staat, dat, geïyk gemeld is, gisteren, onder voorzitterschap des Keizers, een punt van overweging in den ministerraad uitmaakte, zal nog vele wijzigingen moeten ondergaan, alvorens het op nieuw in behandeling wordt genomen. De Keizer is gunstig voor het ontwerp gestemd, doch men vreest, dat, ondanks alle wijzigingen, zoo groote zwarigheden zullen verrazen, dat men het toch ten slotte zal moeten ter zijde leggen. — Een keizerlijk besluit van 15 December regelt de inrigting van de keizerlgke instellingen op het kasteel van Saverne van 31 Jan. 1852, ten behoeve der weduwen en dochters van hooge burgerlijke of militair© ambtenaren, in de dienst van den staat overleden. _— Dadelijk na de bevalling der keizerin van Frankrijk zond de koningin van Spanje de keten van het Guldenvlies aan den kroonprins. Algemeen is men te Madrid van gevoelen dat keizer Napoleon thans niet toeven zal om ter vergelding der hem bewezene voorkomenheid, den prins der Asturien het grootkruis van het Legioen van Ber te zenden. — Aan het departement van marine houdt men zich ijverig bezig met de Fransche bezittingen in Senegal. Er is sprake van eene reorganisatie dezer kolonie, wier gewigt al meer en meer in het oog springt. Bovendien zou z{j een Franschen bisschop bekomen. — Gedurende de elf eerste maanden van dit jaar is in Frankrijk aan zilver uitgevoerd 21,814,427 en ingevoerd 4,213,439 hectogrammes; aan gond is ingevoerd 1,751,677 en uitgevoerd 366,225 heet. Vermits het ingevoerde goud eene waarde van 48 millioen , en het uitgevoerde zilver eene waarde van 40 millioen frs. had, is de invoer met 8 millioen door den uitvoer overtroffen. — Men meldt, dat vjjf Turken, tien Egyptenaren en één Pers zich voor de St. Helenamedaille hebben aangemeld. — De clericale bladen vestigen de aandacht op het regtsgeding Jenfosse te Evreux, en op de ruchtbaarheid, welke deze zaak heeft erlangd, die allezins te betreuren is, nu de beklaagden znn vrijgesproken en hunne onschuld alzoo genoegzaam is gestaafd. Van den kant dier organen wordt aangemerkt, dat de keizerlijke Regering, die zsoveel reeds heeft gedaan tot wering van misbruiken, de vrijheid der dagbladen om regtikundige verslagen te geven, aan regelen behoorde te onderwerpen, in het belang van het publiek, zoowel als van teregt staande beschuldigden. fienige bladen hadden gemeld, dat Mw. de Jeufosse en hare familie voornemens waren eenigen tijd in Italië te verblijven. De Palrit zegt in staat te zjjn, dit gerucht voor onjuist te verklaren; zijnde Mw. de Jenfosse en hare zonen nimmer voornemens geweest hun kasteel te verlaten. — De Heer Granisr de Cassagnac houdt zich op dit oogenblik onledig met het schrgven Van een nieuw tooneelspel voor het Theatre Francais, Daarin worden de zeden van den tegenwoordigen tijd geschilderd. — De vischmarkt is met zeer veel luister heden ingewijd. Hot geheel is zeer doelmatig en fraai ingerigt. — De Lijonsche bladen melden dit de zgiehandel, eindelijk uit den doodslaap tot welken hij vervallen was , schijnt te geTaken; de prijzen zijn 2 Si 4 frs. per kilogr. t;estegen, en daar znlki door den telegraaf overal bekend geworden is, hebben verscheidene zijdehandelaars hurine goederen uit de veiling teruggenomen. Deze beweging schijnt echter nog niet door fabriekorders gesteund te worden. Men denkt, dat zij slechts bet gevolg van speculatie of van voorzorg is, daar de prjjzen thans zoo zeer gedaald waren. Hoe dit ook zij, deze verlevendiging heeft een goeden indruk gemaakt en wordt algemeen beschoawd als eea voorlooper van een beteren tijd voor den zgdehandel. — De equipage en passagiers van de stoompakket der keizerlijke postergen, de Pharamond, waarvan de schipbreuk op de kuiten van Rumelie gemeld is, zgn gered.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Zaturdag 26 December. De kamer van afgevaardigden heeft gisteren aangenomen een ontwerp van wet, waarbij voorloopig, in afwachting van de ratificatie des tractaats, met Nederland gesloten, èenige bepalingen der overeenkomst van 20 Sept. 1851, met dat land aangegaan, worden in stand gebonden Voorts is besloten tot het verleenen van een vo irloopig crediet van 300 000 fr ter betaling der kosten van de nationale feesten, welke in 1856 zijn gevierd bg gelegenheid van den 25sten verjaardag der Belgische onafhankelijkheid. De discussie daarover was zeer levendig. In den loop der zitting is nog gebleken, dat de regering het plan niet heeft, om de tegenwoordige Belgisch koperen munt door eene bronzen te vervangen en dat evenmin gedacht wordt aan de weder-invoering van de gouden munt. Ook heeft de kwestie van den vrgen invoer van vreemde steenkolen tot eene belangrijke interpellatie aanleiding gegeven. Na èenige discussien heeft de minister van financiën verklaard, dat hg* een inkomend regt van 1 fr. 40 cent. veriuesltjker achtte, dan eene geheele vrijstelling, tot welke heffing dan ook besloten werd. De kamer is tot 19 Jan. gescheiden. — Het vertrek des konings naar Londen, waar hij bij het huwelijk van den prins van Pruisen met de kroonprinses van Engeland zal tegenwoordig zijn, mop 16 Jannarij bepaald. — i*e Momteur bevat de mededeeling, dat het kiescollegie van het arrondissement Brussel tegen 14 Jan. bijeen zal komen, ter verkiezing van eenen afgevaardigde, wegens de optie van den heer Rogier voor Antwerpen.
-* ÏJ6_ dagblad Tftü tiooïaik Biéid-i, dai «81. tófël» hèlweikiéédi**.*» •klrgke baadteekeningen voorsien is, rondgaat hg dé kooplieden der Stad, om aan den gemeenteraad en de kamer van koophandel te verzoeken, om bg de bevoegde magt pogingen aon te wenden, ten einde de waarde-vermindering der Fransche goudstukken, welke den koophandel in het algemeen schade veroorzaakt, te doen ophouden. — De .Ket-tie de Namur zegt, dat de aanstaande sluiting eener overeenkomst tusschen de compagnie van den spoorweg der Ardennes en het departement van openbare werken, buiten allen twijfel is. Allemoeijelgkkedcn zijn uit den weg geruimd. De compagnie heeft beloofd binnen een tijdsverloop van vijf jaren, het gedeelte wegs tusschen Namen en Dinant gereed te hebben; de voltooijing tot Givet zal laterj plaats vinden. — De spoorweg van Marienburg nßar Chimsy zal op het einde van de volgende maand ingewijd kannen wórden. — De Courrier de la Sambre kondigt aan, dat hij zgn titel zal veranderen in Courrier de Charleroi. Dit is de èenige verandering, die het blad ondergaat, dat overigens geheel hetzelfde zal blijven.
---

