WAARSCHUWING.
Het NOMMER van 31 Dec. e. k. zal het LAATSTE *sn, dat toegezonden wordt aan die GEABONNEERDEN, welke het edrag van het loopende Kwartaal aan de Ondergeteekenden nog niet «ebben voldaan. GEBKÖEDEF.S »SE»ERICHS.
---

Fransche Post.
PABUS, Zatnrdag 26 December. Men verzekert, dat de raad van State in zijne onder 's keizers voorzitting gehouden byeenkomst, zich verklaart heeft tegen de verpligte laudbouw-assurantie. — De raad van bestuur der bank van Frankrijk heeft het dividend voor het tweede semester van dit jaar op 87 frs. vastgesteld. — De Moniteur bevat een decreet tot byeenroeping van den senaat tegen 18 Januarij, tevens wordt het bureau van dat collegie zamengesteld. De maarschalk Pélissier is tot vice-president benoemd. Het officiële blad bevat ook èenige nieuwe benoemingen tot senatoren, nameiyk van den Heer Leroy de St. Arnaud, de admiraal Grivel en Hubert Delisle. De Heer Bataille vervangt den Heer de St. Arnaud by den raad van state. — Men fpreekt nog steeds van de mogeiykheid, dat een decreet zal worden uitgevaardigd, houdende opheffing van het verbannings-besluit voor de generaals. Zij zouden vergunning erlangen om zonder èenige voorwaarden naar Frankrijk terug te keeren. De maarschalk Pélissier moet er sterk op aandringen, dat omtrent geen hunner eene uitzondering werd gemaakt. — Er is hier weder veel sprake van eene tegen 1 Januarij af te kondigen amnestie voor de journalistiek. Prins Napoleon moet hiervan veel werk maken. Men heeft van den Heer Billault een rapport omtrent al de bladen verlangd, welke thans gestraft zgn. — Men spreekt hier wederom veel van eene vertrouwelijke zending naar Italië, waarmede binnen kort een der eerste ambtenaren van den staat belast zoude worden. Dit is de eerste reis niet, welke met eene zekere geheimzinnigheid naar het Zuiden ondernomen wordt. Wy herinneren slechts aan de zendingen van den Hr. Beneditti en den gener. Goyon , en al is het eigenlgke doel dier diplomatieke reizen niet zeer helder, zoo bewyst het toch, dat de keizeriyke rtgerit.g de toestanden van Italië naauwkeurig in het oog houdt. — Lord Canning verklaart in zyne laatste depêches, dat hy in staat is, van de in Indie aangekomene troepen, ongeveer 2400 man naar China te kunnen zenden. Het ontbreekt in dezen oogenblik slechts aan transportschepen , om hen derwaarts te kunnen overbrengen. — Een kolonel der genie, 3 officieren der artillerie en 3 der infanterie, benevens 12 onderofficieren van verschillende wapenen, hebben van onze regering magtiging verkregen, om als instructeurs naar Perzie te gaan en zullen weldra daarheen vertrekken. — Twee belangryke tydingen worden medegedeeld. De eerste is, dat de zaak der Donan-vorstendommen geregeld is. Frankrijk ziet af van de vereeniging en zou zich tevreden stellen met eene zoodanige administrative organisatie, dat daardoor de misbruiken worden voorkomen, waar?ver men in de laatste jaren zoo zeer geklaagd heeft. De tweede tgdjug "[. dat de Porte, by wyze van concessie en in overeenstemming met Engeland, den firman heeft uitgevaardigd, waarbij de doorgraving der landengte van Suez wordt toegestaat. Wij vermelden beide tgdingen, zonder er evenwel vooralsnog een onbepaald geloof aan te hechten; in allen gevalle zyn zij zeker voorbarig. Indien Frankrijk zich met de anderemogendheden over eene organisatie als boven gezegd, definitief had verstaan, dan a>u men toch wel iets T»n de-grondslagen gehoordhebben,waarop deze organi; satie rust. En wat de doorgra»ing der landengte van Suez betreft,men mag gef uiteljjk aaanemen, dat de Porte daartoe maar zoo gaaf hare toestemming niet zal gegeven hSbbïH, ten minste niet voor en aleer nog menige zwarigheid vereffend is, waarvan wg slsehts op eene enkele wijzen: de inbezitneming van het eiland Perim door de Êngelschen. Zoo lang dit grondgebied niet aan Turkije teruggegeven is, zal de«e mogendheid niet genegen zijn, om tot eene onderneming mede te werken, waardoor de deuren van Arabic voor den naijver van Europa worden opengezet, enzy zal in dien tegenstand versterkt worden door die mogendheden, welke, terwijl zy slechts een ondergeschikt belang hebben by dit groote werk, het- zullen willen laten afhangen van de teruggave van het eiland Perim. — Omtrent den dag, Waarop de conferentie hare beraadslagingen over de Donau-vorstendommen zal beginnen, is nog niets bekend. De commissarissen hebben nog niet eens hun rapport voltooid. — Tusschen Busland en Griekenland zsl eerlang een nieuw handelsverdrag gesloten worden. — Aan de Pays wordt van de kust der Zwarte Zee van 9 Dee. geschreven i dat de drie ingenieurs, die door de Turksehe regeriag waren afgezonden, te Sulina zjn aangekomen en zich bezig houden met het plan te ontwerpen voor de werken, die tot het daarstellen van eene vrije invaart zullen uitgevoerd worden, buitendien zullen zg de plaats afbakenen voor de nieuwe stad, waarmede in het aanstaande voorjaar een begin zal gemaakt worden. Sulina zal weder zoo hersteld worden als zy was onder Selim 111 in 1778. Overigens heeft de Porte deze streek in verschillende betrekkingen, geheel overeenkomstig den wil der bevolking, op nieuw georganiseerd. — Onlangs is gemeld, dat tegen het einde van den afgeloopen zomer verscheidene Fransche kooplieden nit Sébastopol weggezonden waren. Aangaande dezen maatregel zyn te Petersburg tusschen de Bussische en Fransche regeringen onderhandelingen gevoerd. De Bussische regering heeft ten gevolge daarvan onderzoek laten doen, waarvan het resultaat is geweest eene verklaring, dat het Bussische kabinet zich tot geene schadevergoeding aan de bedoelde kooplieden verpligt gelooft. — In de zitting der Sardinische kamer van afgevaardigden van 23 Dec. heeft een incident plaats gehad, hetwelk op zich zelf niet belangrök, maar dit alleen door de stemming was. Het betrof de vraag of de onderzoekingen, die de kamer noodig mogt achten omtrent sommige verkrezingen te bevelen, geiyktijdig of achtervolgens naar gelang van de besluiten der vergadering zouden geschieden. Deze vraag had geene staatkundige heteekenis, maar voor de stemming hierover verlangde de murkies Costa de Beauregard, een der hoofden van de regterzijde, eene hoofdelijke stemming en hierdoor verkreeg de zaak eene staatkundige beteekenis. By de stemming verklaarden zich 82 afgevaardigden voor het gelijktgdig onderzoek (welk gevoelen door de linkerzijde werd ondersteund) en 59 daartegen. Onder de minderheid bevonden zich 19 leden van het centrum, die geenerlei staatkundige beteekenis aan hunne stem wilden hechten. De ministers, die leden van de kamer waren, onthielden zich aan de stemming. Deze uitslag der stemming was zeer voldoende voor het kabinet, daar het, zoo als hieruit blgkt, eene zeer voldoende meerderheid heeft. — De jeugdige Spaansehe Prinses, die door de geboorte van een Prins haren titel van Prinses der Asturiën heeft verloren, zal dien van Prinses van Catalonie erlangen. — Het gerucht, als zou de Heer Mon de grondbelasting met 2 pCt„ willen verhoogen, en de regten op de consumtie-artikelen weder invoeren, is onjuist. Daarentegen bevestigt zich het berigt, dat de regering voornemens is om aan de Cortes eene herziening in milden zin van de wet op de drukpers in te dienen. — De Constitutionnel bevat heden weder een artikel over de Holsteinsche zaak, waarin gezinspeeld wordt op de waarschgniykheid, dat zy eene Europesche kwestie kan worden. De Pays, die soms onder den invloed van den minister van buitenl. zaken staat, neemt dit artikel onder zgne bescherming. Voorts meldt men , dat de Deensche gezant heden ochtend in tegenwoordigheid van graaf Walewski door deu Keizer is ontvangen, en met dezen een langdurig onderhond heeft gehad. De Hr. Besseront d'Anglade, bureauehaf der kanselarij bij het ministerie van buitenl. zuken, is tot onderdirecteur bg hetzelfde ministerie beuoemd en het ware niet onmogelijk , dat deze beambte tot de voorgenomene bijzondere zending naar Kopenhagen uitgekozen is, ofschoon hieromtrent nog niets bepaald is. — Heden jaagde de Keizer, in het gezelschap van een Hesiischen prins, in het bosch van Bambonillet. — De advocaat en redacteur van den Constitutionnel, Cauvin, is tot advocaat van de civile lgst en het keizerlijk huis benoemd. — De Heer Achille DZeria, bewaarder van het platen-kabinet by de keizerlgke bibliotheek te Pargs, is overleden.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Zondag 27 December. De raad von bestuur der nationale bank heeft het disconto i pCt. verlaagd. — De Heer F. Jacquet, onlangs te Namen overleden, heeft zijn geheele vermogen, op 300,000 frs. geschat, aan de stad vermaakt, tot oprigting van een gasthuis voor ongehuwde leken, van het mannelgk geslacht, die den ouderdom van 55 jaren hebben bereikt.
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG No.
v ingeland. Mededeeling der regering. Artikel van den Times over den oaischen opstand. Bgdragen voor de nagelatene betrekkingen van Donglas «rolrt. Aankomst van Lola Montez. Faillissementen. Huwelijk van ï»ss White. Schipbreuken. Levensgeschiedenis vandenvrybuiter-generaal Duitschland. Weenen: Keizerlgke magtigtng. Verzending der goeden van Lord Redcliffe. Besluit van den Divan van Walachije. — h** " °PeninS Tan den landdag. Berigten uit Hamburg. — Zwitserud: Sluiting van de zitting der bondsvergadering. Inrigting van het 'euwe gebouw voor den bondsraad te Bern. — Frankfort: Verslagen Ih? de §ezamentii)ke bisschoppen van Duitschland aan den Paus. Huwe«k van een prins met eene schoolmeestersdochter. Vergiftiging. 8rÜSANKBWK» Bijeenkomst der gevolmagtigden. Financiële moegelijkhe.n der Porte. Oorzaak van de geldelijke verlegenheid van Lord Bedme. Aardbeving in het koningrijk Napels. Aankomst van Prins Petrulla. 'UiDgen van de Sardiniscbe kamer van afgevaardigden. Verdwijning der lekte in Lissabon. Keizerlijk besluit. Werkzaamheden aan het departement, Tan marine. Uitvoer en invoer van zilver in Frankrijk. Candidaten o°r de St. Helena-medaille. Toekomstig verblgf der familie Jeufosse. tooneelspel van Gr. de Cassagnac. Inwijding der vischmarkt. Verbeterde *°estand van den zgdehandel te Lyon. Geredde schipbreukelingen. België. Zitting der kamer van afgevaardigden. Vertrek des Konings »M?r oDden. Berigt van den Moniteur. Adres van de kooplieden te Door**• Nieuwe spoorweg-aanleg. Verandering van' den naam eens dagblads. , binnenland. Koninkl. besluiten en benoemingen. Vernietiging van het j?sluit van den gemeenteraad van Haarlem en van Gedep. Staten van ''oord-Holland, betreffende de verkiezing van Jhr. M. Salvador. sGraven»agsche berigten. Berigt uit Gouda* Promotie te Utrecht. Aanbesteding e Groningen. Zitting van den gemeenteraad van 's Hertogenbosch. Duurte "^landeryen in Noord-Brabant. gHandelsberigten. Scheepstij dingen. Bivierßerigten. Carga-Lysten. Laatste »?e*en- Effecten-Sociëteit. Advertentien. *kansche Letterkunde en Kunst, 34ste Brief. Parijs, half Nov. 1857. i "Gezonden Stukken. Refutatie der door Mr. Schooneveld tegen de aodwaarborg maatschappij de Adelaar uitgebragte beschuldiging , door "^directeur dier maatschappg F. Verschuur Pz. Mengelingen. Béranger's Levensbeschrijving. De Sati of Zelfverbranr*g der Weduwen in Indie. De Boos in de Klassieke Oudheid. lets v«r de Godsdienstige feesten in Britsch-Indie. Concbbt- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 26 December (des Avonds). _ Het officiële blad behelst eene depêche van lord Canning aan de j^o!:*lndifcbe Compagnie, met eene lgst van de door de opstandelingen i Indie gedoode Europeanen. Ofschoon die lgst geene aanspraak op vol£"pheid maakt, vult zg toch anderhalve digt gezette kolommen van den der"I**'.. e '^S' dee,t ac namen der omgekomenen mede, zonder in verere bySOnderheden te treden. omZ^°*geDS den Morning Post zal het regerings-ontwerp, strekkende són vCt bestuur van Indie onmiddeliyk aan de kroon te trekken, zoo het6aiE mogelijk in het parlement ter tafel komen. Nn is de vraag: hoe led parlemerit deze staatkunde zal opnemen; waarschgnlgk zullen de meeste en, alvorens zich voor zulk een gewigtigen maatregel te verklaren, het 6ene bervorn"nS Tan de verkiezingen aandringen. Het valt toch in in tOO-" dot d® onbepaalde magt, welke de Engelsche regering daardoor liev ?le Ï0U k"Jgen' een overwigt zou te weeg brengen, waaruit van Voo r ..eene geheele verandering van het inwendige regeringstelsel zon e„ rtv'oeijen; alleen eene populaire vertegenwoordiging is in staat, zulk *^ overmagt binnen de wettige grenzen te houden. fielT ?'SkeDS den <>P 23 dezer geëindigden weekstaat der bank van En- Vei • IS de circulatie der biljetten sedert de vorige opgaaf met 386,440 £ Ver lnderd en de Toorraad Tan baar muntmateriaal met 1,302,426 £ ZT\,^e invoer Tan edel metaal heeft gedurende deze week eene waarde an 614,321 £ en de uitvoer 101,500 £ bedragen. ben" ?edert de bank van Engeland hec disconto heeft verminderd, hebla a X.!'e kleinere banken dit voorbeeld gevolgd en hunne discontos beqgryk verlaagd. on^T **et stoomschip Greatßritain is uit Sidney aangekomen met 1427 Zn>|ond' ter naarde van 5708 £. °en7;,»»Xvn meent te welen' dat de reBe"ng der Vereenigde Staten de ¦>etrlfl: e Tan Groot-Brittannie en Frankryk in het geschü met Spanje, menende het fregat Ferolana, heeft aangenomen.
---

Duitsche Post.
Be^fv, E^EN' 25 Dec* De Ke,zer heeft aan de Weeners een groot kerseed-, gemaakt, bevattende de Wien. Zeit. aan het hoofd van zgn officieel % -af een KeizerlÖken brief> waarin te kennen wordt gegeven, h,ei,.Weenen van de banden zgner vestingwerken bevrgd en de uitv J?më der binnenstad bepaald wordt. Deze brief is gerigt aan den baron vöe„actt> gedagteekend van 20 December en daarbg wordt het berigt ge- dat de daarin vermelde uitschrgving om een hoofdplan tot het af Zeren van deze verbetering van het inwendige der stad, eerlang zal «ekondigd worden. IjeT aar men van eene geloofwaardige zijde meldt, bevindt zich de «erin wederom in een gezegenden toestand, in T e!l hecht b'er Seen gewigt aan de verklaring van Lord Palmerston aa ,?" Parlement, dat er geene redenen van bezwaar tegen Rusland ten en Z'en VBn de kwestie der Russische havens aan de Zwarte Zee bestaan, dez<.men Belooft hier in diplomatische kringen stellig, dat Lord Redcliffe kom tn*een'Dg niet deelt, zoodat waarscbijnlgk deze zaak na zgne aan*oo Ite -»-onden> n°g eenmaal in het Parlement ter sprake zal komen, Z! z°o zich het berigt betreffende de Russische nota, over het bezetten bUlv eil»nd Perim, bevestigt. Lord Redcliffe zal tot 29 Dec. hier Pf• en- Zijn gehoor bij den Keizer is van heden tot morgen uitgesteld. J™ Metternich heeft den Lord voor morgen te dineren gevraagd. Ook • nieuwe wet op de houtvesterijen (van 3 Dec. 1852) zal op 1 Jan. tri .ln Hongarije, Kroatië, Slavonie, Zevenbergen, deServiscbe woywodine J*en Terne-er Banaat in werking komen. £e«" Te minister van financiën, baron v. Brnck, heeft eene groote uit-5 «rektheid gronds in Kroatië voor 400,000 fl. aangekocht. Cferi; .-e' .Serncht' dat <le Hr. Schiff zijne betrekking als directeur der zoude nederleggen, is ongegrond, ataa»; , minister van buitenl. zaken heeft den internuntius te Kon-BteDnTopel' den_Heer ?» Prokesch, instructien gegeven, om bij deonder- Ol '«-n Lesseps plan, betreffende het Suez-Kanaal, eene met de «eval n?lßheden overeenstemmende matiging in acht te nemen en in elk ho*den mternatlonaal karakter van deze onderneming in het oog te fcoT f°g steeds worden 5n het zegelburea, alhier helpers aangenomen. d«rh_„,Dg_aam het zegelen begaat, blijkt onder anderen nit de byzon*en r_,u°!" men 4 dBSen besteedde >om de zegels op het papier van heeft BWad te «««en, hetwelk dit Wad dagelyks voor de uitgave noodig — De Oest. Z. bevat weder een artikel over onze drukpers ei! hoont, dat zij in weerwil van het drukkend dagbladzegel in kracht mag toenemen, even als het Christendom bij de vervolging. — De Ostd. Post verdedigt zich wegens zijne verklaring aangaande het Suez-Kanaal. Dit dagblad zegt, dat het reeds wegens Oostenrijks belang, warm gestemd is voor dit plan , maar juist daarom wenscht het, dat de staatkundige kwestie eerst beslist en de onzijdigheid van die wereldstraat tegen allen tegenstand bevestigd worde, waardoor anders de volvoering der onderneming gevaar zoude kunnen loopen. — Eene der grootste brouwerijen , te weten die van den Heer Bosch, op ongeveer een uur van hier gelegen , is heden nacht eene prooi der vlammen geworden. De schade wordt op 350,000 fl. begroot. Heden ochtend ten 8 ure was de brand nog niet gebluscht. — Het officiële dagblad van Napels bevat het reglement ter organisatie van de telegrafen. — De Koningin Maria Christina van Span;-, is 22 Dec. 'e Florence aangekomen en heeft over Siena de reis naar Bome voortgezet. — De grootvorstin Helena van Busland is den 23sten Dec. door den Paus in een bijzonder gehoor ontvangen. — De aartsbisschop van Milaan heeft in den avond van 21 Dec. een aanval van beroerte gehad. De linkerzijde van zgn ligchaam is verlamd en het gevaar voor zijn leve* nog niet voorbg. — Volgens brieven uit Verona en Mamua zijn aldaar verscheidene oorspronkelijk geestelgke woningen, welke voor militaire inkwartieringen gebezigd waren, aan hare vroegere bestemming teruggegeven. Even zoo gaat het klooster der Liguorianen, dat sedert 1848 tot een militair doel gebezigd werd, met Januarg weder aan de paters redemptoristen over. — Uit Bucharest is de Britsche kabinetskoerier , de Heer Johnson, met depêches voor sir Hamilton Seymour en lord Palmerston alhier aangekomen. — De Triester Ztg. van gisteren meldt, dat volgens de jongste berig - ten nit Konstantinopel van 19 Dec., op dien dag de Turksehe minister van buitenl. zaken, Ali Pacha, een diplomatisch diner zoude geven, waarop de grootvizier Beschid Pacha, de HH. de Thouvenel, Lallemand, secretaris van het Fransche gezantschap, F. de Lesseps en zyn zoon tegenwoordig zouden zijn. De Heer de Lesseps had reeds den loden Dec. zgne bezoeken afgelegd en was door alle hooggeplaatste personen zeer welwillend ontvangen. — Uit Bagdad meldt men, dat aldaar de cholera heerscht. Lkender Pacha, tegen wien een moordaanslag heeft plaats gehad, is mei overleden. — Volgens een brief uit Jerusalem van 25 Nov. waren de bedevaartgangers zeer talrijk. De Grieksche kloosters waren er mede opgevuld; men telde niet minder dan 1800 Grieken en 800 Armeniers. Onder de reizigers van hoogen rang bevonden zich te Jeruzalem, de prinses de la Tour d'Auvergne, welke er 6 maanden denkt te blijven, de graven Labedoyère en Belgiojoso, prins Lubomirski, Mgr. Trioche, bisschop van Babyion en 2 Bussische generaals. BERLIJN, 27 Dec. (des ochtends). Omtrent het tijdstip van het vertrek van den baron v. Brnnow naar Londen en van zijne vervanging alhier is nog niets bekend. Graaf Chreptovich, thans Bussiseh gezant te Londen , zal nit de keizerlijke Bussische staatsdienst treden. — Volgens Faedrehndet heeft ook de gemeenteraad te Odense besloten eene leening van 300,000 rijksdaalders aan te gaan, welke door drie personen beheerd en tot verligting der geldcrisis voor industriëlen en handwerkslieden gebruikt zal worden. — De beroemde reiziger, Dr. Honigberger, die zich op dit oogenblik te Calcutta bevindt, heeft, volgens een brief van hem van 9 Nov., de gewigtige ontdekking gedaan, dat hg de cholera door inenting kan genezen. Hij wil zgn algemeen middel aan de Engelsche regering voor 100,000 ropyen verkoopen en s.aat over deze zaak in «siieruoßdaiing. Hg moet reeds 600 choleralg'ders met dit middel gered hebbsn en is te Calcutta algemeen ;»ls de choleradoctor bekend. — De vader van Dr. Ed. Vogel heeft 24 Dec. van den Heer Bunsen een brief ontvangen, ten geleide van een uit Alexandrie gedugteekenden brief van den baron v. Neimans, die te Dschedda verscheiden bedevaartgangers uit de binnenlanden van Afrika over Vogels lot ondervraagd heeft en uit hunne mededeelingen meent te kunnen afleiden, dat Vogel nog leeft. De Sultan van Waddai zou Vogel niet hebben doen ombrengen, maar hem gevangen houden, om hem later tegen een ruim losgeld aan de Engelsche regering terug te geven. Het berigt van den Sultan van Darfur, als zou Vogel gedood zyn wegens het beklimmen van een heiligen berg, moet men zoo gaaf niet aannemen, omdat tusschen Waddai en Darfur geene goede verstandhouding heerscht en de Sultan van laatstgemeld land derhalve ligtelyk onjuiste berigten kan hebben ontvangen. Het schynt evenwel te blgken, dat Vogel bg het beklimmen van den berg is gevangen genomen en dat men hem naar het leven stond, maar dat de snltan, die hebzuchtig is, hem voor de woede des volks beschermd heeft en met het oog op winstbejag hem nog gevangen houdt. De baron von Neimans is op reis naar Waddai en van hem zal waarschyniyk het eerste stellige berigt ontvangen worden omtrent ;het leven of den dood van Vogel.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Maandag 28 December. De Kamer van koophandel en fabrieken te 's Hertogenbosch heeft zich bij adres tot de Eerste Kamer der Staten-Generaal gewend, houdende ondersteuning van de aanvraag der Heeren Reuchlin, Kol en Sloet om concessie tot den aanleg en de exploitatie van een Noorder- en Zuider- Spoorweg in Nederland. Humoristische geschriften zyn bij ons zeldzaam, althans de oorspronkelijke , en toch is onze landaard evenmin tot gepaste vroiyke lectuur ongeneigd als andere. Bewys hiervoor levert de goede ontvangst, welke bg ons publiek vonden de schriften van Fokke Simonsz., van Zeggelen, enz._ Een periodiek werk, voor den tegenwoordigen eisch, door platen, of liever caricaturen versierd, moest dus indien het door geestige schrgvers en teekenaars werd bezorgd en zoodanig was ingekleed dat de humor binnen die grenzen bleef, dat het in de hniskamer vrijelyk gelegd kon worden, hier byval vinden. Dit was dan ook het geval met het Humoristisch Album, dat oorspronkelijkheid aan geestigheid paart, terwijl de uitgever, H. Nijgh te Rotterdam, voor een fraai kleed heeft gezorgd. Dit oorspronkelijk Nederlaudxh Humoristisch werk verdient allezins aanbeveling en gelijk wg dit reeds vroeger gedaan hebben, herhalen wij het, nu de derde jaargang compleet is. Aan alle vrienden van onschuldige vrolgke lectuur, mogen wij de lezing van het Humoristisch Album aanraden en wg doen dit te meer, omdat tevens de uitgever bevordering onzer litteratuur daarby op het oog heeft, door de uitschrKving van wedstrgden en het uitloven van premiën voor de best geschreven oorspronkelijke humoristische stukken. Zeer aardig is de als toegift den abonnenten geschonken geïllustreerde almanak, die ook afzonderlijk verkrygbaar is. De èenige aanmerking, welke wy op het tgdschriftzouden hebben, heeft de uitgever reed» beantwoord, door aan te kondigen, dat het weldra geheel oorspronkelijk Hollandsch zon worden. Wy vertrouwen, dat de moeite en zorgen des uitgevers zulien beloond worden door een ruim debiet. 2348T8 STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van ƒlOOO en daarboven). 4de Klasse, lste Lgst: N». 18709/5000, N°. 1625, 10944, 8689, 17009 en 7648 ieder f 1000. * 's GRAVENHAGE, 27 Dee. Men verzekert, dat de Koning het voor» nemen heeft opgevat, om een nieuw paleis voor Z. K. H. den Prins van Oranje te doen bonwen , en wel in den tuin, die zich achter het paleis van wglen Koning Willem II en het Ministerie van Financien bevindt, zoodat de zijde van den Hoogen wal en het Nachtegaalspad , tegenover den schoonen aanleg van het Willemspark, eene groote verfraaijing zou ondergaan.
Het Nederl. onders-ijzers-genootschap heeft den Heer Blanpot ten Cate lid VBn de Tweede Kamer der Staten-Generaal, tot eerelid van gemeld genootschap benoemd. Nasr w'g* vernemen , is nopens de veranderingen, die met 1 Mei aanstaande in de standplaatsen van verschillende troepen zouden plaats hebben, tothi-rtoe nog niets bepaald en zal die garnizoensverandering eerst in nes volgende jaar, na de optreding van den nienwen minister van "Oorlog, worden vastgesteld. * 'sGBAVEZANDE, 27 Dec. De groote sluis in den Maasdgk, onder deze gemeente, welk werk Jhr. A. J. A. van Ryckevorsel, ter ontginning der hooge en woeste gronden van het Staalduin, heeft doen bouwen , is in de vorige week door den aannemer geheel voltooid, opgeleverd. Tevens is men reeds aangevangen met het graven van een kanaal, cm de zandmassa's te kunnen afvoeren en alzoo eene nu weinig productive streek in vruchtbare tuinen le herscheppen, een arbeid, die voor het oogenblik aan velen werk verschaft en later aan menig huisgezin, door het plan tot het aanbouwen van tninderswoningen, een middel van bestaan kan aanbieden. UTRECHT, 27 Dec. Op den 22sten dezer is aan onze hoogeschool gepromoveerd tot doctor ia de letteren en wysbegeerte de Heer P. P. M. Aiberdingk Thijm, van Amsterdam, na verdediging zijner dissertatie de origine et historia Gethorum aliarumque gentium per quas Romanum Imperium extinctum est. * LEEDWARDEN, 26 Dec. Dezer dagen is bg het dorp Beetgum, in 63 jarigen ouderdom overleden, de Heer Binze Beerts Gelder, die eene bgzondere bekendheid had verworven als vervaardiger van astronomische en microscopische werktuigen, uurwerken, bliksemafleiders, enz. Hg was emand die, zonder èenige opleiding.zijne kennis geheel aan eigene oefening en tevens aan omgang met de bekende werktuigkundigen Arjen Boelofs, Beert Johs. Gelder en B. H. Hommema had te danken , en leverde een nieuw en krachtig bewys voor den wis- en werktuigkundigen zin, die meermalen een karaktertrek was en nog is van de Friesche landlieden en waardoor zij, als bij instinct, telescopen , microscopen , uurwerken enz. vervaardigen. De tentoonstellingen vau Friesche ngverheid en kunst, in de jaren 18-44 en 1854 alhier gehouden, prgkten met menig voorwerp van zijne hand, eu de vleijendste beoordeelingen vielen hem daarvoor ten deel. Ook op de jongste wereld-tentoonstelling te Parijs, waarheen hg zich in persoon had begeven, behoorde hij onder de inzenders en trok hij de bijzondere aandacht. Meer dan eens werd hg met een bezoek van onze Koningen vereerd, wanneer zij zich in Friesland bevonden, en Koning Willem 111 schatte zgne verdienste zóis hoog, dat Z. M. hem in het jaar 1852 met eene gouden medalje begiftigde. * GRONINGEN, 26 Dec. Door het gebrek aan water heeft men onlangs door de Statenzgl zeewater ingelaten, ten gevolge waarvan thans kabeljaanw, bot en garnalen midden in de provincie voorkomt: een buitengewoon verschijnsel te meer in het jaar 1857. * ASSEN, 27 Dec. In de gemeente Borger en hare omstreken heersenen de pokken in vrij erge mate. Opmerkelgk is het, dat bijna alle aangetasten tot de zoogenaamde afgescheidene gemeente behooren, die om godsdienstige bezwaren niet gevaccineerd zijn. Het verloop der ziekte is bij dezen ook veel kwaadaardiger.
---

