DE TOENEMENDE WELVAAET DEK BEVOLKING IN NEDERL. INDIË. - WAT IS WAARHEID DAAROMTRENT?
n. Wg hebben gezien wat waarheid was nopens rgstbouw en veestapel; Staan wij thans stil by een ander element van welvaart en als -zoodanig door den Minister van Koloniën ook als bewgs van toenemende welvaart b*jgebragt, den invoer en het verbruik van üjjnwaad. wii?' De invoer- üit ondervolgenden staat, loopende van 1845—1854, Wijkt inderdaad van toenemingvon invoer. Geven wg eerst de cgfers: Jaren, Waarde der ingevoerde katoenen goederen. 1845 f 10,934,101 1846 » 12 471,441 1847 // 10,070,859 5848 » 8,438,665 1849 „ 8.918,224 1850 n 9,837,756 1851 , 14,351,993 1852 „ 14,301,915 1853 ,i 13,106,269 1854 ¦» 15,108,779 Gelijk gezegd werd, er is toeneming van invoer. Maar hoe staat zij in verbonding tot de toeneming der bevolking en tot vroegere tijdperken* In de 5 jaren, die voorafgegaan zijn (1838—1842) en niet op den staat voorkomen — zoo merkt Dr. Bosch ten dien aanzien op —» werd er volgens ?e handels verslagen aan lijnwaden zoowel uit Nederland als van elders eene waarde van ƒ 53,506,593, of gemiddeld per jaar ƒ 10,701,318. Volgens den staat, door den minister overgelegd, bedroeg die waarde in *0 jaren daaropvolgende (1845-1854) ƒ 117,540,002, of gemiddeld per Jaar f 11,754,000, dus een voordeelig verschil van ƒ 1,052,684. Hg ves"gt daarbij echter de aandacht op de omstandigheid, dat, naar den maatw Tan de j*arlpsche toenemisg der bevolking, deze in het tijdperk van «¦8.J8—1842 (waarvan geene officiële statistiek bekend is) p. m. heeft behagen 8 millioen zielen, terwgl zij in 1854 tot 10,582,000 zielen gestegen was, zoodat de ingevoerde waarde h. v. over 1852—1853 hoofdelijk jerdeeld, weinig of geen toenemend verbruik met 1838-1842 aanwgat. «laar er bestaat nog een andere toetssteen van meer algemeenen aard, «en algeheelen invoer in onderscheidene tijdperken, in vergelijking met "et tiental jaren door den minister alleen voor de lijnwaden bijgebragt. *<a dien toetssteen vinden wg in het werk van den Heer Mull-r. Volgens «e cijfers op bl. 23 van dat werk medegedeeld, bedroegen de door den handel ingevoerde koopmanschappen als volgt: Van 1825-1834 ƒ140,958,599 r 1835—1844 „ 220,278,431 ? 1845-1854 , 269,209,664 Hetgeen eene vermeerdering aanwgst: In 1835/44 boven 1825/34 van f 79,319,832 of 56,27 pCt. en „ 1845/54 , 1835/44» slechts » 48,931,233 . maar 22,21 • Maar het argument, dat de minister nit zijne cgfers wil getrokken o«bben, vervalt geheel als wij den Heer Mull-r speciaal watdekatoen- JUduatne betreft, raadplegen. Dau toch blijkt, om ons tot de slotsommen e bepulen, dat de geheele vermeerdering van invoer der in de landen °ewesten de Kaap vervaardigde katoenen goederen bedroeg: Van 1835/44 boven 1825/34ƒ31,493.9450f 151,86pCt.) vanhet V» 1845»/54 " 1835/44 .32 036,720 „slechts 37,51 » ] totaal. Ziedaar dus juiat ia hes tiental juren door den minister als voorbeeld "ÜKebragt, en waarby, dit erkennen wij, op zich zelf vermeerdering van invoer plaats had, het verschijnsel van grooten teruggang bij vergelijking «et het voorafgegaan tijdperk, en let wel, ongeacht eene vermeerdering Tan bevolking. 1835—1844 levert, wat den algeheelen invoer betreft, eene vermeerdering op boven het vorig tienj»irig tijdperk (1825—1834) van ruim 56 pC». ,-° wat de katoenen goederen betreft van 151 pCt., terwijl 1845—1854, ,5' voorafgegaan tiental jaren slechts overtreft met 22 pCt. en 37 pCt., 0 eeae vermeerdering van bevolking jaarlgks geschat o» 160 a 180,000 Slelen of over 1845—1854 van 1,600,000 a 1,800,000. Ter verklaring dezer cijfers mag niet over het hoofd gezien worden deze -Pmet-king van den Heer Muller: . "Wij zien hier het treurige verschijnsel, dat de vermeerdering der "voeren in het laatste tiental jaren, op het voorgaande aanmerkelijk «"nder zijn, dan in het middentgdvak op het eerste tiental jaren. Wij BSgen het trearige verschijnsel, omdat men in de verbruiksmagt van ca volk een duidelijk teekenenden thermometer heeft van zonen weitand en dus van zijne ontwikkeling. Ten deele moge dit verschijnsel u ook al daaraan zjjn toe te schrijven, dat het cultuurstelsel eerst in ,? laatste helft van het eerste tiental jaren is ingevoerd, toen in zijne 'ndschheid was, terwijl het zich in de volgende tien jaren ontwikkelde n dus spoedig een magtigen steun gaf aan de welvaart van den Javaan, J* dat het in de jaren 1845—1854 in meer volledige ontwikkeling was; r'-ar zoo lang men niet het bewijs of althans het grondig betoog leveren .l,n» dat de voortbrenging op Java baar toppunt zoo al niet bereikt heeft, *n toch nabij 's (en wie zon zoo iets durven beweren), zoolang predikt e geringe vermeerdering der consumtie in het laatste tiental jaren ten adeeie van de toen gevolgde wijze van toepassing van het cultuurstelsel ligt daarin het bewijs, dat er in die jaren weinig of ten minste niet S"°eg gedaan is, tot vermeerdering der volkswelvaart op Java, en dat '«prikkel of oorzaak heeft ontbroken, om die uit te breiden. d *¦» Het verbruik van lijnwaden. Ook hier is blijkens den staat, door X? minister overgelegd, op zich zelve vermeerdering. Zoowel sarongs, f,g?**Pandjang en slendangs zyn in 1854 in vergelijking met 1845 meer «.et-ruikt. M»ar ook hier is dezelfde opmerking als boven van volle toeging en de opmerking van den Heer Muller van gelgke kracht. Maar "endien, Dr. Bjsch merkt ten dien aanzien nog zeer juist op, dat naar lm de Europesche fabrikant betere goederen levert en meer de zonderge en eigenaardige smaak van den Javaan weet te treffen, deze ook r*er de voorkeur geeft aan het Europesche fabrikaat en daardoor ook ZTeel minder van het inlandsche koopt, dat, door vrouwen nit de hand jjV-'erkt, wel sterker en deugdzamer, maar ook 3 tot 5 malen duurder is Sgevolg bewyst deze staat niets anders dan het gewone economische st rscSgnsel, dat de verbruikers bij voorkeur van die waren het meest en k*«ds meer koopen, welke in betrekking tot bare kwaliteit de goed- p,te zijn; terwijl de schrijver tevens opmerkt, dat de Europeanen en ""lezen de meest kostbare sarongs, slendangs, enz. van dien invoer °ien, en dat de ruim 15 millioen inlanders op de buitenbezittingen er j * hun aandeel van moeten hebben. Wanneer dat alles eens kon worttiet "brokken • dan zou er voor het werkelijk verbruik der Javanen, et ieer veej overblijven. Doch al wil men dat alles niet in aanmerking )j a*en. al kon men bewgzen, dat het verbruik van het inlandseh fabrid at niet evenzeer is verminderd, als het Europesche is toegenomen, Mirt 00g toont de schrïiVßr Ban, dat de overgelegde staat weinig kan ij ï**Ben om het geloof aan toenemende welvaart te bevestigen. Immers, 1853 en 1854 is er aan genoemde voorwerpen verbruikt voor eene gee e van ƒ 1,068,058, door eene bevolking van 10,581,890 zielen, hetbZ hoofdelijk berekend, ruim titn cents in het jaar geeft. Na deze >e; ¦ nS "aagt de schrijver dan ook te regt: of een volk, dat zoo v ÖIS aan zjjne voornaamste kleedingatnkken kan besteden, op grond da» tfat feit> ma£ Serekend worden in welvaart vooruit te gaan? En "ainrt ook niet veel meer besteden kan, dat het veeleer nog veel Sen I- Toor die belloefte kan uitgeven, blijkt duidelijk uit de berekenin- volw- medegedeeld worden omtrent het uiterst geringe loon, dat de betZ' °g bij de cultures verdient. Indien de Minister die hooggeroemde »i~j talDg 'an welvaart had willen swutoonen, had hij ook van dat gegej 'S e'ement, het dagloon, moeten gewagen. Hoe treurig het daarmede j.e'd is, zai zoo aanstonds blijken. Ver-f '"'komst der berekeningen, gegrond op de officiële cijfers der jaar*erd alBea. van ac Regering orer 1853 en 1854 is deze: dat er gemiddeld kopeenZa door de gezinnen, die bij de cultures ingedeeld zijn, ƒ 14.14 in. 0„. T- f 11»78|- zilver per gezin. Daarvoor wordt er van ieder gezin !X' d' Jaar gevorderd ca. 200 dagen arbeids; aan de rijstcultuur moet het Vs J°%en besteden en voor heerendiensten, geheel om niet, 60 dagen, "«mm. MO dagen, «oodat et al acer weinig tijd, oye-»cij«t, om door vrgen at beid nog iets meer te verdienen. De Variatie had beweerd , dal de gezinnen hg de cultures niet ƒ 11,10 maar ƒ24 hebben genoten, en dat daarvoor niet meerdere leden van het gezin, bijkans het geheele Jaar, maar, behoudene enkele uit Sondering'm, sleöhts **en gedurende 52 of 98 dagen in het jaar moet arbeiden. Dr. Bosch Wederlëgt ih légn twesds Opstel blz. 381 van het Tijdschrift voor N. Indie, dat bewezen met een beroep op de regerings-verslagen en toont aan, dat de Nederlandsch Indie tot de scheve conclusie van f 24 verdienste per gezin is gekomen, doordien het de groote fout, heeft begaan van de tot de som van ƒ 22,000,000 koper, die mede door de honderd dhizehde arbeiders bg de fabricatie van suiker, indigo, enz. voor het verpakken, vervoeren der pró'duöten • enz. verdiend zgn, alleen te verdeden onder de ruim 763,000 gezinnen, b?j ds cultures ingedeeld, die de grondstof leveren, ten gevolge van welke berekening, al die anderen dan geheel om niet zouden gearbeid hebben. Het cgfer van ƒ 11.78 per gezin blgft dus gehandhaafd. Maar hieruit volgt dan ook dat bg de cultures in de twee laatste jaren gemiddeld per dag verdiend is 7| duit per gezin, waarvoor de landbouwer niét alleen zgn arbeid, maar ook zgn ploegvee, zonder èenige verdere belooning, moet leveren; hg ontvangt zelfs niet de minste vergoeding wanneer zjjn buffel of rund bg of na dat werk sterft. Maar wg zgn nog lange niet gereed nart de beschouwing van dat tafereel van toenemende welvaart, dat de Minister uit geïsoleerde cgfers meende te moeten afleiden. De repliek van Dr. Bosch merkt teregt op dat die 7^ duit per dag voor een gezin (dat zoo veel fraage sarongs en slendangs gebruikt), nog lange niet zgn netto verdienste uitmaakt. En waarom niet ? Wel om de zeer eenvoudige reden, dat de Indische schatkist, in Nederland vertegenwoordigd door batige sloten van 20 a 30 millioen 's jaars, van die 7 duiten eerst nog haar aandeel moet hebben. Eerst na aftrek daarvan, komt de. vertering., of zeggen wg liever, de terings-bracht der welvarende Javanen te voorschgn. Wat nu blijkt daaromtrent! Wij moeten bekennen de feiten met ontzetting te hebben gelezen en wij willen vurig hopen, dat de schrgver zich heeft vergist, maar ongelukkigerwijs beroept hg zich telkens op de cgfers der regeringsverslagen en zijn het deze, die hg ten grondslug neemt. En toch, wg herhalen het, wg big ven de voorkeur geven aan misverstand, zelfs in de regerings-cgfer», boven de ontzettende werkelijkheid, die zg, waar zgnde, vertoonen. Ter zake van die ƒ 14.14 koper ¦» f 11.87|- zilver, dat het Javaansche landbouwersgezin 's jaars btjdecultures verdient, gaat aan landrente af/7.33 (ƒ 8,246,604 is verschuldigd door gemiddeld 1,125,657 landbouwende gezinnen), zoodat er zuiver overschiet ƒ6.81 koper bs ƒ5.68 zilver, of 1£ Cent per dag voor een gezin van 5 zielen, dat bovendien voor zgne behoorlgke voeding, zoo als wg boven gezien hebben, 7 pic. padi te weinig heeft geoogst! En dan spreekt de Minister van Koloniën van toenemende welvaart onder de Javaansche bevolking, sedert jaren de bron van onzen handel en zeevaart en vau millioenen indirecte voordcelen; in den laatsten tgd de steunpilaar onzer financiën, de oorzaak van onze amortisatien en belasting-afschaffing, de herstelster van onze marine! Het is Dr. Bosch niet ontgaan, dat de Minister op ée'n punt door den Heer van Hoëvell mede aangestipt, niet geantwoord en tot wederlegging niets aangevoerd heeft. En toch het betrof een voornaam pnnt, een gewigtig element ter beoordeeling van klimmende of afnemende welvaart bg een volk vooral als het Oostersche; wg bedoelen het zoutverbruik, eene der eerste levensbehoeften. Ook hier kunnen wg niet al de cgfers, in de repliek bggebragt, opgeven, maar alleen de slotsom. En die is deze. Bg eene aanzienlijk toegenomene bevolking, sedert 1846, is het zoutverbruik met ruim 6 millioen p. afgenomen (75 millioen p. in 1846, tegen 69millioen in 1854). De wetenschap schat de behoefte voor een mensch om gezond te kunnen leven, op 14 ponden zout. Het verbruik in 1846 bedroeg per hoofd, slechts 8,81 pond en in 1854 slechts 6,98 pond, dit is de helft van hetgeen benoodigd is. Treffend is de opmerking die de schrgver daarop laat volgen, en die wg in haar geheel moeten opnemen: «De Regering (zegt hg) is van de onmisbaarheid dezer levensbehoefte zoo zeer doordrongen, dat zij hel/noodzakelijk geoordeeld heeft, om in de reglementen te bepalen dat aan den volwassen West-Indischen slaaf, niet minder dan 12 ponden zout in het ja»r moet worden verstrekt l Die slaven zgn zulke beklagenswaardige schepsels, dat de natie, met hun lot bewogen, krachtig hare stem verheft, om hen uit dien toestand te bevrgden. En ziet, toch ontvangen die slaven bovendien nog meer vleesch en visch in ééne maand, dan honderd duizend Javanen in een geheel jaar, met hun arbeid in ons belang, bekostigen kunnen. De natie is bereid vele millioenen op te offeren om de slaven uit dien toestand te verlossen. En de zoo behoeftige ¦ Javanen, wat wil en zal men voor hen doen ? Bgna de halve bevolking moet bij de cultuur werken en zg houden nog geen twee cents per dag van hun arbeid ten onzen behoeve, voor een geheel gezin te verteren , over. Zal men zich, gelgk tot hiertoe, nederleggen bg de verzekering der Regering, dat zg in welvaart vooruitgaan, ook nu deze verzekering zoo luide door de feiten wordt gelogenstraft f' Wg weten niet wat men doen zal; veelmin wat de Regering doen zal. Te oordeelen'naar de stellingen voorkomende in de Variatie, zal misschien nog lang bet thema: er heerscht toenemende welvaart, op velerlei wgze gevarieerd worden; zal men nog lang blind blgven of schgnen voor den waarachtigen toestand; zal het cultuurstelsel nog altoos op een enkel doelwit gerigt zgn: vermeerdering van het e\>atig slot; en zal nog geruimen tgd ieder die tegen dergelijk regeringsbeleid met klem en kennis waarschuwt , aangeduid «worden als een van de koloniale oppositie," als een -suspecte," of als een afbreker van het cultuurstelsel. Zalk eene staatkunde wordt in één trek uitgedrukt door het bekende schrijven van de Engelsche O. I. compagnie aan den gouverneur-generaal Hastings in 1780: //Bestuur met zachtmoedigheid en maak meer geld over. «Oefen strikt regt en gematigdheid jegens naburige magten, en maak meer geld over." Hebben wij niet reeds nu iets dergelijks in onze Tweede Kamer gehoord, toen bg de beraadslaging over het Indisch drukpers reglement, het gedurige refrein der verdedigers van dat gewrocht der duisternis, was , dat de millioenen van het batig slot zonden gevaar loopen, zoodra de Javaan aan het lezen en denken ging! Later hebben ministeriele organen zich niet geschaamd de vreeslgke gebeurtenissen in Britscb-Indie aan de koloniale oppositie naar het hoofd te werpen, alsof die bloedbaden door getergd fanadsmus en razende hebzucht aangerigt, aan de losbandigheid der pers waren toe te schrgven alsof men door eenigzins mildere beginselen in Ned. Indie in te voeren dergelgke rampen voorbereidde. Moge de tgd het ons nimmer leeren dat het gevaar veeleer te zoeken is bg hen, die den boog altgd even strak blgven spannen, die het als tijdelgke maatregel geprezen cultuurstelsel willen bestendigen en vereeuwigen en niet willen begrijpen dat (behoudens alle billgke onderscheiding van omstandigheden en geaardheid der volken) de lessen uit Meerut meer door onze oudgasten, dan door onze koloniale oppositie moeten in acht genomen worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN , Zondag 27 December. Op 15 Jan. zal het hof van Windsor naar Londen komen en van dat tijdstip zullen achtereenvolgend de verschillende vorstelijke en andere voorname gasten aankomendie de huwelijksvoltrekking der Prinses Victoria met den vermoedelijken erfgenaam der kroon van Pruisen wenschen bij te wonen. De toebereidselen in het paleis en in alle voor de hooge gasten gehuurde localen hebben op grootsche schaal plaats. De tronwplegtigheid zal plaats vinden in de kapel van het paleis van St. James. In Buckingham paleis zal een schitterend ontbijt en des avonds een luisterrijk feestmaal gegeven worden. De Prins en de Prinses zullen zich na afloop der plegtigheid naar Windsor begeven, daar tot 29 Jan. blijven en vervolgens te Londen komen, waar zg veertien dagen denken te blijven. Gedurende deze veertien dagen zullen de koninklijke en volksfeesten plaats hebben. Na verloop van dezen tgd zullen de jonggehuwden met het koninklijke stoomjagt en onder geleide vaneen eskader, bestaande uit de schepen Fairy, Osborne, Diadein, Territ>le en èenige andere naar Hamburg vertrekken. — De Hertoginnen van Orleans en van Aumale, de Prinses van Salerno, de Prins en Prinses van Join ville, de graaf van Parijs en de hertog vau Chartres hebben gisteren op het paleis te Windsot een bezoek bij H. M. afgelegd. . . . . — Dezer dagen overleed hier zekere Heer Coppock, die zich sedert vele jaren eene zekere vermaardheid verworven had, dooi z*jn bestaan ih bet bezorgen van plaatsen in het Huis der Gemeenten ara kandi<lateii dër libetale partij te vinden. Wie daarvoor tusschen de £ 1000 en ± süOü, naar gelaSg v«n plaatsen en omstandigheden, ten beste bad, yervoegde zich tot hem, zonder öavraag te doen naar de middelen, welke ac agent tot bereiking van het doel dacM nan te wenden. Maar zoo veel is iTWr, dat deze doorgaans in zgne pogingen slaagde. — Een komiek proces, dat dezer dagen door eene fatsoenlijke Engelsche dame tegen een landlooper gevoerd en ook gewonnen werd, baart hier ts Londea veel opzien. Daar gevallen van dezen aard meer voorkomen en als éene bijdrage tot de kennis der zeden Van onzen tijd beschouwd kunnen wor_eé, is het niet overbodig ze wereldksndig te maken. Engelsche dames, die met buitenlanders een huwelijk wenschen aan te gaan , zullen wel doen de geschiedenis des graven Waszkovrski en de honourable Mary Jones te lezen. Deze miss, 42 jaren oud, had appartementen in hetzelfde huis, waarin een edele Pool, die zich voor zei*«ren graaf WaszkOwski en neef van prins Wittgenstein uitgaf, ztjn verblijf hieia. Deze graaf is de gevaarlijkste huwelijkscandidaat van onzen tijd. Hij we» met zekere miss Swijnfen, daarna met miss Chadwick, later met miss Romsey en nog iets later met eene zuster van deze miss Romsey verloofd. Hij attaqaeerde miss Jones door middel van bloembouquetten; om hem kwijt te geraken, zoo was de uitlegging van den advocaat der d»me, liet zij zich bewegen, om een bezoek van hem aan te nemen. Reeds scheen de jonge 28 jarige graaf zeker van zijne zegepraal. Hg sprak van zijne uitgestrekte goederen in Polen, van zijn edelen vader, enz., enz. Missf Jones beloofde hem hare hand en de graaf leende van haar £ 100. Maar nn kwam het gevaarltjke punt: Miss Jones Wilde bg huwelijks-voorwaarde de vrge beschikking over haar aanzienlijk vermogen gewaarborgd zien, hetgeen den aanstaanden echtgenoot niet behaagde, die het tegendeel wenschte. Het gevolg was, dat het huwelijk afsprong. Miss Jones, in plaats van bigde te zrjn, dat »ij er zoo goedkoop af kwim, had de dwaasheid den edelen graaf tot terugbetaling der geleende 100 £ te dagvaarden. Beide partgen verschenen voor de regtbank en het pleidooi van den advocaat des graven is het aardigste van de geheele zaak. De graaf erkem.e, dat hg 100 £ geleend had, maar alleen om zgne beminde pleizier te aoen. Om aangenaam in hare oogen te zijn, had bij gekoebt: I°. eene garuerobe voor 27 £; 2°. eene guitarre voor 15 £; 3°. een bruiloftspak voor 10 £; een diamanten ring aan zijn vinger voor 15 guiDJes; voorts had hg een horologie met ketting uit de bank van leening gelost, enz. enz., summa summarum ruim 100 £ tea beste van miss Job-bs besteed. Onder de verdere kleinigheden behoorde ook nog een photografijch portret vaa zgn edel gelaat, ten bedrage van 5 sh. Overigens bekende de deugniet, dat hi) tot nu toe ran zulke practgken geleefd had en bijv. van miss Swgnfen 300 £ voor de teruggave harer brieven had bekomes. *Ik heb op deze wijze veel geld verdiend," zeide hij voor de regtbank; »ben ik met de eene dame klaar, dan knoop ik met eene andere eene betrekking aan." Hg werd tot teruggave van de 100 £ veroordeeld. — In de berigten nit onze fabriekdistricten over de afgeloopen week is weinig verbetering merkbaar j in sommige daarvan was het aantal van werkelooze arbeidslieden en van geheel of ten deele stilstaande fabrieken nog grooter dan èenige weken geleden. — Het schip Clyne heeft de overgeblevene bemanning van het schip Wallace aangebragt, welke gedurende elf dagen met het mastclooze vaartuig op den onstuimigen oceaan had rondgedobberd, eer zö werd bemerkt, terwgl èenige schepelingen over boord waren geslagen en het voedsel m den laatsten tijd slechts uit een hond had bestaan.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 26 Dec. Men verzekert thans, dat de Engelsche gezant te Konstantinopel, Lord Stratford de Redcliffe, alhier niet zoo voorkomend, behandeld wordt, als men gemeld had. Zelfe beweert men, dat onze Keizer hem niet in gehoor wil ontvangen en om van dit bezoek be» vrjjd te zjjn, een uitstapje naar Schönbrunn voorgeeft. — Sedert èenige dagen bevindt zich andermaal alhier een der directeuren van de Lloyd, de Heer Widtmann. Men brengt dit verblijf in verband met de vooral door onze regering noodzakelijk geoordeelde nienwe regeling der bestaande 'loomvaarl-Hnien. — De Hongaarsche uitgewekene, P. v. Hajnik, die minister van politie onder Kossuth was, maar van den Keizer genade heeft ontvangen , bevindt zich thans hier. — De Zuid»Amerikaansche bisschoppen willen te Rome een seminarium stichten op hnnne kosten. In plaats van den overleden Agricola is prof. Minardi tot inspecteur van de Vatikaansche galery benoemd. — Omtrent de pogingen tot opstand in Turkse worden treurige berigten medegedeeld, vooral door de consuls, residerende te Mostar, Sarajewo, Trebinge, enz., en de Porte neemt sints geruimen tijd maatregelen , om eiken opstand te onderdrukken. De Balkanpassen en andere plaatsen, welke als de sleutels tot het hart van bet land der Serviërs worden beschouwd, zoo als Widdin, Rustschnk, Silistria, enz., zyn op nienw gewapend en hebben sterke garnizoen». Aan de beide hellingen van het Balkangebergte staan 36,000 man geregelde troepen. Alleen in zuidelijk Herzogewma is hoop voor de opstamdelingen , daar hier over hét geheel slechts ongeregelde troepen gestationneerd zijn. De Oest. Corr. meldt omtrent de opstandspogingen in Herzogewina, dat volgens de jongste telegrammen van de Turksehe grenzen van 24 Dcc, de strijd bij het klooster Duzi den 23sten Dec. van den ochtend vroeg tot aan den avond duurde, dat het christelijk dorp Bialaz in de nabijheid van dit klooster door de Tnrken bemagtigd werd en dat over het geheel de rajahs overwonnen schenen. Den 24sten was er wapenstilstand en beide deelen verwachten versterkingen. Onder de tegen de Tnrken strijdenden bevond zich de Woiwode van Grahowo. BERLIJN, 28 Dec. (des ochtends). Men begint thans in twijfel te trekken of de prins van Pruisen zich naar Londen zal begeven om het huwelijksfeest zijns zoons bü te wonen. — De Russische nota van Rusland, betreffende Holstein-Lauenburg, is bier en te Weimar medegedeeld; dit zal ook aan de bondsvergadering geschieden. — Men weet, dat de afgevaardigden der Duitsch-Deensche hertogdommen bij den Deenschen rijksraad, in hunne oppositie tegen de regering, successivelijk hun ontslag als zoodanig hebben gegeven. Ten gevolge daarvan zullen de kiezers weldra opgeroepen worden, om ia de daardoor ontstane vacatures te voorzien, doch nu doet zich het verschijnsel voor, althans volgens sommige berigten, dat geen enkel aanzienlek man in Holstein gevonden wordt, die het mandaat van afgevaardigde wil aannemen,- zoodat het zeer goed zou kunnen gebeuren, dat het hertogdom in den rijksraad on vertegenwoordigd bleef, bijaldien namelijk de Deen-tóe officieren, die in Holstein garnizoen houden en die volgensdeconstituo'eook veikesbaarzgn, niet gekozen mogten worden.iet» hetgeen bjj eene ragenoeg'algemeeneonthon»» ding van stemmen zeer goed kan gebeuren,ei> dat nog een zonderlinger resultaat zou daarstellen.Wat nuLauenburg betreft.aldaar hebben de meeste leden van den landdag eene bijeenkomst gebonden, om te beraadslagen over de gedragslij n,die zij in deze aangelegenheid behooren in acht te nemen.enookdoar is met eenparige stemmen het besluit genomen, om zich bij de verkiezing van nieuwe leden voor den rijksraad van de stemming te onthouden. — Het edel metaal bluf' naar Hamburg toevloeien. De overvloed aan geld is thans daar zelf» zoo groot, dat de commissie, benoemd voor de beschikking der gelden van de staats-disconto kas, tegen een onderpand van goederen, het door de Oojtenrijksche nationale bank verstrekte bedrag, bijna niet meer ten behoorlijken nutte weet aan te wenden. Men verzekert derhalve ook, dat deze vrije stad op dit oogenblik in onderhandeling is met de regering van Lubeck, om aan laatstgemelde stad voor een jaar lang, ruim een millioen mark banco te leenen, ten einde hierdoor in de ongelegenheden te voorzien, waarin de Lubeckscbe handelstand vervallen is ten gevolge van de vele faillissementen in Zweden. — De Hanoversche regering heeft de vereenigingen des lands onder nog strenger controle gesteld dan vroeger; alle vereenigingen moeten hare statuten aan de policie ter goedkenring indienen, tenzij die door den Koning reeds zjjn goedgekeurd. De policie heeft regt om mededeeling van het getal en de namen der leden, het doel en den werkkring der vereenigingen te cuehen. Vwr 4e politieke veKeaigisgei*- «ijl ook strenge bepalingen vjjstgesitelf, De Siini&ïer van binnenlandsch^ anten heeft, in gevallen dat men beducht is voor de openbare orde en ïust, het regt de 'treenigisgen voor drie maanden te schorsen, zelfs is «an de plaatselijke pelicie aladr.n veroorloofd voorloopig de localen te sluiten en de papieren tier vereeniging te verzegelen. De vroegere meatrega» len van voorzorg 'olijven in stand. — Te Aken is overleden de Heer J. A. May _• f een _er oprigters van de Achener Zeitg. Bovendien heeft hij den eetsten grooten boekhandel te Aken opgerigt en veel bijgedragen om na de Fransche heerschappij, m 1807 den lust voor de Duitsche letterkunde in de Rnnprovincien weder •»n te wakkeren. -— De door Gustaaf 111 gestichte Zweedsche academie heeft in hare «onlangs gehouden jaarlfjksche zitting, aan eenen bundel gedichten, welke ter beantwoording eener prijsvraag was ingezonden, den prrjs toegekend. Het gedicht heet: Ur Svenska Flottans Minnen; bjj het openen van het •verzegeld briefje bleek, dat de schrijver was prins Oskar, tweede zoon •les Konings en admiraal der vloot. FRANKFORT, 27 Dec. De directie van de Darmstadtsche bank heeft de door Hamburg afgewezen leening ran 2 millioen aan Lubeck en Rostcck aangeboden. — Te Mam- doet zich ook de geïderisis gevoelen; een der meest geachte huizen aldaar heeft aan zijp-,, crediteuren een aecoord moeten aanbieden. — Sedert eenigen tijd 1S de gezondheidstoestand der jonge Prinses van Nassau niet gunstig, en heeft zelfs in de laatste dagen een zorgwekkend •anz-.en verkregen. _. De gedenkschriften van Qnizot zullen, volgens eene openlijke verklaring van den Hr. Brockhaus, te Leipzig, die mede-uitgever van dit werk is, eerst in Maart 1858 -in het licht verschijnen: de druk begint in Januarij. ' "
---

