
¦ ¦ — . . . ¦ s., , — ¦ 'J 1» ABONNEMENTSPRIJS VOOR 3 MAANDEN: "»r Amsterdam ƒ7.50. Voor de overige Steden des Rijkß ƒ 8.50. Zondaes-E<ÜÜc n 1.50. Afzonderlijke Couranten ? 0.10. «cHoopend Kwartaal moet voldaan zijn uiterlijk op den lö^dcr 3* maand. Donderdag 51 Decembe w UITGEVERS-DIRECTEUREN, GEBROEDERS DiEDERICHS. Brieven Franco aan bet Bureau Handelsblad.
---

BUITENLAND.
engelsche Post* LONDEN Maandag 28 Deceiuber (de<s Avrndr.. Het ministerie heeft eene kleine wijziging onderkant!. Lord Harrowby is nameiyk om redenen van gezondheid afgetreden als lord geheim zegelbewaarder en is vervangen dooi Lord Clanricarde Deze betrekking heeft eigenlijk slechts eene ceremoniële beteekenis, doch elke eerste minister bedient er zich van, om ztin aanhang in het Huis der Lords te versterken met een invloedrijk lid. Daar Lord Clanricarde tot dusverre in hotHnis der Lords en op openbare vergaderingen zich steeds tegen de regeringsdenkbeelden nopens de Indische aangelegenheden verklaard heeft, zoo verdient deze kleine wijziging van het kabinet wel eene afzonderlijke vermelding. Lord Clanricarde is een schoonbroeder van Lord Canning, den gouverneur-generaal van Indie. Verdient de benoeming van lord Clanricarde om bovengenoemde reden eene afzonderlijke vermelding, zij verdient tevens ook eenige verwondering. De edele lord is namelijk niet zeer geacht, in den lande, en velen is het vreemd voorgekomen, dat lord Palmerston voor dezg betrekking geen waardiger persoon heeft gekozen. Het is alsof het deakbeeld, om dea lord voor zijne gevoelens te wkmuv, alle andere overwegingen M) hem op den achtergrond gesteld heeft. — Het ministeriele Zondagsblad van gisteren behelst een hoofdartikel over de wet betrekkelijk het bestuur van Indie, welke door Lord Palmerston van het Parlement zal ingediend worden. Daoruit blijkt, dat over dit belangrijk onderwerp eenen tijd lang groot verschil van gevoelen tusschen de leden der regering heeft bestaan. Eenigen wilden de beslissing van het groote vraagstuk nog uitstellen en inmiddels eene commissie van enquê.e met het onderzoek der betrekkingen tusschen de O. I. Compagnie en de regering belasten; terwijl Lird Palmerston van den beginne af het nemen vsn afdoende maatregelen voorstond, en ten laatste ztju gevoelen heeft doorgedreven. Wat den inbond der voor te draj;en wet betreft, wordt net volgctïde medegedeeld. De O I. Oompignie zal als controlerend ligehaam üftfoscaaft, en hire volmagten aan een midcr uitdrukkcltlk totdateinde ingesteld ligehaam overgedragen wor den.hetwelk regtstreeks onderde kroon werkzaa men jegens het Parlement verantwoordelijk zjjn «al. Er zal een afzonderlijk staats -secretaris voor Indie benoemd worden, wien een collegie terzijde zal staan, hetwelk in zijne zamenstelling eenige overeenkomst met den admiraliteits-raad hebben zal. Dat eene wet van dezen inhoud hevigen tegenstand zal ontmoeten, zegt geroemd blad, is aan geeoea twijfel onderhevig; maar even zeker ia het, dat zij tot stand zal komen, als is het misschien nog niet m deze zitting. De Oost-Indische Compagnie is een ligehaam, dat eene ontzaggelijke magt en invloed bezit. Vele der hooge aristocratische familien staan met haar in naauwe betrekking en zullen niets willen hooren van de verandering yan een stelsel, hetwelk eene uttstckende gele-enheid aanbiedt om de jongere familieleden op voordeelige wijze te plaatsen. Aan den anderen kant is de zoogenaamde Manchcaterecbe school eenstemmig voor eene radicale hervorming in Indie. Het aantal dezer mannen is niet groot, maar zij vormen eene magtige partij buiten het Parlement. ZJj hebben sinds lang begeerige blikken naar Indie geworpen, als naw een laad, hetwelk groote schatten verbergt; zij willen ten aanzien der katoenproductie niet langer bijna uitsluitend van Amerika afhankelijk zijn, en beschouwen Indie als de bron van eene onuitputtelijke opbrengst. ZJj zullen dus in hf veigan belang 'ord Palmerston ondersteunen, als het er op aankomt net bestuur ran Indie beter te regelen. Intusschen moet men niet uit net oog verhezen, dat een maatregel, als eene Indische hervormingswet, eike regering met groot gevaar bedreigt. De oppositie tegen de regering is m het tegenwoordige Huis der Gemeenten vrsj zwak, en lord Palmerston kan steeds over cene aanzienlijke meerderheid beschikken. Wanneer evenwel de conservative partij besluit, de voordragt te bestreden, dan zal zij eene belangrijke versterking ontvangen van de zijde dergenen, die bg de aangelegenheden der 0.1-Compagnie belang hebben. Reeds zijn verscheiden openbare vergaderingen gehouden, waarin men beloofd heeft lord Palmerston te ondersteunen, ais hij eene wet voordraagt, die de zaak grondig en afdoende regelt; en waarschijnlijk zullen de groote steden des ryks, zoodra de weis-voordragt in de bijzonderheden bskend is, zich zoo stellig daaromtrent verklaren, dat het Huis der Gemeenten' zich genoodzaakt zal zien, de regering in deze aangelegenheid te ondersteunea. De zitting zal dus hoogst belangrijk worden, en men mag verwachten, dat het Indische vraagstuk de toegezegde reformwet voor eenigen tijd op den achtergrond zal schuiven. — In Buckinghamshire, de hoofdzetel der conservativen, hebben deze eene belangrijke nederlaag geleden, zijnde de Heer Cavcndish, een eandidaat der liberalen, met eene meerderheid van 161 stemmen gekozen tegen den eandidaat der conservativen, deu Heer Hamilton. — Do Fransche gezant alhier heeft een bezoek b\j Feruck-Khan afgelegd en een langdurend onderhoud met bern gehad. — De Friend of India vestigt de aandacht der regering op het gerucht, dat de jongste zoon des Konings van Delhi, die wegens zijne jeugd (hij telt 18 jaren) onschuldig aan den'ops<und is verklaard, op een olifant gezeten de straten dier stad doorwandelt, met twee Britsche officieren achter zich, om hem tot eerswacht te dienen. Ook moet de oude Koning met vele eerbewijzen bejegend worden, en zoude hij zch beleedigend jegens de Biitsche officieren gedragen, die hem komen bezoeken. Ofschoon dit gerucht vermeldende, kan het blad er naauwelijks geloof aan slaan. — Hos sch'p Suflblk is -e Plymouth aangekomen met berigten uit Melbourne vnn 5 Oct. en 145 000 oneen goud. — De New- Vork Herald van 15 Dec. meldt uit Aspinwall dd. 4 Dec., dat de flibu.iiers-expeditie van Walker 45 man aan den mond der Colorado heeft aan wal gezet en vervolgens met het stoomschip Fashion naar Greytown is gestevend en onder het geschut van het fregat der Ver. Staten Saratoga de haven is ingevaren. Zoodra het vaartuig aan den wal l»g ontscheepte Walker met 141 man, die allen van Minié-buksen waren voorzien. Het aan de Coiorado ontscheepte volk rukte tot op 20 mijlen van Greytown op, waar het eilandje Leap werd bemagtigd. Von deze kleine sjj?gt trok de helft nog eenige mijlen voort en bezette het fort Anderson. Walker is voornemens versterking af te wachten, alvorens meer landwaarts in te dringen. Men gelooft niet, dat hij httt zes weken zal kunnen uithouden, doordien de bevolking hem zeer vijandig is. Het fregat der Ver. Staten Wabash, benevens de Britsche schepen Brunawick en Leopard jsjjn naar Greytown vertrokken, waarschijnlijk om ,allen toevoer aaa W»lk«ï «f t« «nü4es,
---

Duitschc Post.
WÉENÉS', 27 Dcc, De Keizer zal, naar men verzekert, een prijs van 2fX)ü dacateii uitloven , voor het beste bouwplan , dat voor het n-.tbreiden van het binnenste gedeelte der stad Weenen zul vervaardigd worden. — Van het nit handschriften uit de keizerlijke bibliotheek, sis bronnen,, geputte werk van A. Arneth. prins Eagenius van Savr ye, is alhier bet eerste deel verschenen, hetwelk loopt over de jaicn 1663 — 1707. Belangrijk is het, dat Arneth al de 600 brieven, die Sartori in 1811 als »nagelatene staatkundige geschriften van prins Eugenius" heef; uit«egcvenr voor eene der sterkste letterkundige mystificatien verklaart, die ooit bedreven zjja. — De vermindering \an de miiitaire policie is th-iDS ycrvgeiö. Jïnde groote steden,- sis Weenen, Pesth, Praag, is deze vermindering zeer aanzienlijk en iü bijns al de steden,zelfsin die van meer d^n 40,000 navis deze militaire policie geheel opgeheven en her. zorgen voor de rastopgedragen aan de burgerlijke poiicie. Deze maatregel i: zeifden omvang tot Hongaiye eu zijne voormalige neveDlandeu uis^cstrekt; te Presburg ca Debreczia, aiaaiede te Agr»m, zal voortaan geene militaire policie meer bestaan. — De strijd over Homburg werd in de laatste dagen met groote lc vt adigheid gevoerd. De Wien Z. komt op tegen de vijandige artikelen aangaande de weldadige gevolgen van den Oostenrykscheu maatregel om Hamburg te huip te komen en beweert, dat deze maatregel wezeatlp aan de geldelijke en handelsetisis aldaar een einde heeft gemaakt. BERLIJN, 28 Dec. (des ochtends) De conferentie over de kwesüeder belasting van de beetwortelsuiker, zal den 7den J«.n. hier vergaderen. — Het wets-ontwerp tegen de onbeperkte verdeelini? YM de;., grond' en bodem zal door bet ministerie niet aangenomen worden, vernis de minister van justitie er zich tegen heeft verklaard. — Men wil hier weten, dat Frankrijk aan onze regering de verklaring heeft doen toekomen, dat de Keizer bbh zijn gezant te Kopeni-sg«n gelast heefc werkzaam te »ljn in den geest der Russische nota van f Dec. en Denemarken tot concessiën te bewegen. — De vice-gouverneur van Maintz, generaal v. Bonin, zat yer-angen worden dcor den minister van oorlog, graaf Waldcrsee, terwijl ie generaü v. Hermaan in diens plaats met de portefeuille van oor. worden belast. — Den 18den Dec. is te Petersburg het feeat van den heiligen wonderdader Nikolaas, hetwelk teven.. »en hoffeest is, omdit gelijk vroeger de Keizer, thans de grootvorst troonopvolger alsdan zijn naamfcest houdt, gevierd. Voor de kerk is dese Heilige Nikolaas een der weldadigste heiligen en zelfs bjj de heidenen moet het ainaien V3n desen heilige gelden, dewpl, geljjk een dagblad onlangs meldde, de meest? nieuvv gedoopte Burjaten den nsiam Nikolaas h^bhen aMgenoinen. Bij Cene dagorder, van dezen feestdag 18 Dec. gedagtcekend, is bepaald, dat hst afgezonderde Kaukasische korps dezen naam zal afleggen en voortosn het Eauka?ijche leger zal heeten. Tevens is daarbij de opperbevelhebber van p*.t tot dusver zoo afgezonderd corps, da generaal der infanterie prina 3ariatmsky, tot opperbevelhebber van het Kaukasische leger benoemd, mes aMe regiem en magt die hij tot dusverre als stedehouder von den Kaukasus en als' adjadant-gsneraal bezat. Verder meldt men, dat zoowel b(j dit Kaukasische leger, als bg andere legers, onderscheidene verplaatsingen van bevelhebbers zjjn geschied. De chef van de artillerie van bat eerste leger (hoofdkwartier Warschau), generaal Stoekowitsch, ia tot bcvclbebt het 6de legerkorps benoemd en in zijne betrekking vervangen door deu generaal Merchileviisch; tot opvolger van den vermoorden prins Gagarin, als gouverneur van Kutois, is de baron Wraugel II benoemd. De gouverneur van Oost-Siberte en bevelhebber der troepen aldaar, generaal Muraview, broeder van den veroveraar van Kam, is tot adjudant-generaal benoemd. As midere bijzonderheden omtrent het gevecht tusschen de Russen en Sohamyl's troepen op 12 Nov., meiden de jonaste berigten uil SalatHWm, dat tdj het bemogt.gcn der redoute 19 Oircssic.rs sneuvelden en di Russen slechts 4 gekwetsten baddeu. Bi) de -.erderc go etütuti holden de Oieasu.ers 50 doodea en gewonden. D_i Russen haddea in een gevcchi .an 18 No.', tcget; Iftsi Mahom een olticici tv SI a.l,iaiu.i -. oi ioioo. ZWITSERÖCHE GRENZEN, 28 Dec. Bij het sluiten der Atms tem de Bündsverg&deri-jg, heeft de ptesideut van den nationalen raad, de Heer Keiier, een overzigt van de werkzaamheden gegeten en doen opmerk*.n, dat de vergadering door de herkiezïng van het uiivoeread bewind en de regterlijke magt, eene niet onduidelijke goedkeuring had gegeven aan de toepassing der beginselen vnn de staatsregeling v«n 18i8, en dat zij, door het bevoegdheids-coLflict, dat door den grooten ra»d van het. kanton Waadland was geopperd, te verwerpen , het gezag van het eedgenootschap heeft gehandhaafd. Hy voegde er bij, dat, zoo er geene buitengewone gebeurtenissen plaats hadden, de kamers niet voor de zitting in Juijj zouden bijeenkomen en alsdan in bet Bondsp^lcis zouden plaats nenicn Ook in den Stenden raad heeft de voorzitter, de Heer Stalen, vau B<izel, insgelijks met eene korte toespraak, in gelijken geest als die van den Hr. Keiler, afscheid genomen van zijne medeleden. Van regeringswege is officieel kennis gegeven aan al ds kantons van dc herkiezing harer leden. — De drie maatschappijen van den Westelijken, tientralcn en Noordoostelij Ken spoorweg hebben eene overeenkomst over regtstreeksche verzending der goederen op hunne geheel* bnie mat gelijkmatige tsrie ven en over de invoering van doorloopende p'ersoons-billetten. — Sedert den 21sten hebben wij in de lagere streken eenige sterke sneeuwstormen gehad. FRANKFORT, 28 Dec. De commissie tot begrooting der te Mainz door de katastrophe van 19 Nov. geleden verliezen aan particulieren eigendom , heeft hare taak voleindigd. Zij heeft de schade op 1 millioen guldens berekend. Voortdurend komen nog steeds giften in. Uit Oostenrijk riteen zijn nagenoeg 100.0C0 guldens ontvangen. — De Paus heeft aan de Duitsche bisschoppen streng verboden de middeleeuwsche snede der kerkelijke gewaden weder in ie vosren, zoo als gebleken was dat daartoe bij hen de neiging bestond.
---

Fransche Post.
PARIJS, Maandag 28 December. Zoo geene verhindering de genomene schikkingen onuitvoerbaar maakt, zullen de gevolmagtigden, die de conferentie uitmaken, morgen alA>«r aan het ministerie van buitenl. zaken vergaderen , om over *.e «*an tot de ratificatie van het verdrag betreffende de nieuwe Besfar»»'sc!)e grensbepaling. Deze vergadering zal slechts eene fontialit*''1 zlin en zoodra zij volbragt is, zullen de gevolraagtiglen uneen z"*"' om net we(ier te vergaderen, dan met het doel om te beraadslas^" over dc kwestie der Donauvorstendommen — Uit Londen is hier het beri** ontvangen, dat lord Palmerston eene coafe remie gehad he;ft met '«fl &x**( Qe Persigny en hij aan dezen de verzekering heeft gegev»»» dat lord Stratford de Redcliffa niet naar Konstantinopel zal «mskeeren. Wat de vervanging van laatstgenoemden betreft *°° ,s er vee'- sprake van den admiraal Lyons , die te Konstantinppe' zeer in aanzien en buitendien geen slecht diplomaat is. Hij he»« Engeland reeds vroeger bij het hof ven Athene vertegenwoordigd. _- De onderhandelingen over het verruilen van ons gebied van Chandcruagor tegen een ander in Indie, zijn weder geheel afgebroken eti schijnen eigenlJnk niet ernstig gemeend te zijn geweest, ofschoon deze verandering j voor beide partijen in Indie, zoo als onlang* aan den Senegal, nuttig zoude geweest zijn. ._¦_,«___'.__ _ De geruchten eener diplomatieke zending, waarmede de ïransche regering een hooggeplaatst ambtenaar t>ü de Noordsche hoven zou belasten , ter zake van het Deenseh-Duitsche geschil, blijken ongegrond te zijn. — Het perncht dat de Heer v. Scheele door de Deensche regering met I eene zending bij de Fransche was belast, is van grond ontbloot. Dk Heer | is te Parijs voor bijzondere aangelegenheden en vertrekt binnen weinig* i dagen weiw.
— Volgens brieven nit Alexandrie in de Pays, gaat bet vervoer van Jbngelscbe troepen over dé tendehgte van Suez regelmatig voort, Den gisten Dec. waren vfWieidene afdeelingen onder den kolonel Maekird" d»»r aangekomen, gezamentlijk ten getale van 1100 man. Naar mba ' ,!^ de Oostindische compagnie maatregelen genomen cm elke niaand 1000 man over Suez naar Indie te kunnen transporteren De «engten uit het zuiden kondigen aan, dat de broeder des sultans" van -Uarftu.,Hassem, voornemens was, eene reis naar F- te ondernemen. S ?T--rdt' T al-L • ke?d IS> bewoond door zwarte Muzelmannen, die veel handel drrjven Een Britsch agent, die »icb onlangs aan het hof des su.tahs be- Sj™ a'dnßar.zeer Ê°«VJÏ,tvaDgen en de !aatsfe *** *Cn wensch te «Dg ta'gwel handelsbetrekkingen met Eüro&a meerdere uitbrei..»7.v^, de politieke kringen vroïden, naar men verneemt, de «aatfcunaige belangen van Griekenland weder zeer druk besproken. Het lanf * \ u™6" zoowel *¦ Alhene als in de provinciën van Griekenwuu, ac toekomst meer en meer met bezorgdheid begint te gemoet te jKen en men zeer verlangt naar een besluit der mogendheden, die de «toTnlilÜ"nl.vall Griekenland °P zich geaomen hebben, omtrent den aanbanden erfgeUüTam van de kroon. «ly.^» hrieven uit SpaDJe geven te verstaan, dot bij de opening ucruortes, alle nuancen der oppositie zich waarschflnïijk zullen vereeni__' t*a " Bravo Mnril'° wt president te laten benoemen. «nH*«-. '£ude eene reTUe Plaats hebben, maar wegens de vele an«e.men welke de Keizer moest verleenen, is zy uitgesteld. "~ "e Keizer wijdt bijzondere zorg aan d« hervorming van het bosch ItonloEneenneB' W°rdt een a 'gegraVeü even als in het bosehvan — De markiezin Campane bevindt zich alhier en tracht onze regering in haren gemaal belang % doen stellen. — in de plaats van den onlangs overleden bisschop van Versailles, Mgr. «aros, zal,.naar men wil weten , de abbé Faidet, van de kerk St. Roch, Benoemd worden. hJT Dw *.?' seHator hoaoemdo gouverneur van het eiland Reunion, de Fruit- rv * u Dellsle > zal zU'a gouverneurspost nederleggen ,om naar «ranicnjk te komen, en zou deer den admiraal Penaud vervangen worden. -JT,. De'Heer Ber, de directeur van den Pré Catalan, heeft zijn beroemd «e.olisaement in eene actien-ondernemiag veranderd, om het duurzamer «-e maken en aan <Se gevolgen der speculatie te onttrekken. Men beweert, beha 'eB de Kcizerm tot de actionnarissen vau deze oadememing — In *en restaurant le3 frères Proveneaux heeft een rijke Rus een «fÜuf8? zBner ?rienden gegeven, dat wegens de daar heerschende wee_<_e het onderwerp der gesprekken uitmaakt. Van de spijzen en wijnen •enz. zullen wij niet gewagen, doch alleen melden dat de wanden der zaal met viooltjes en camelias waren overdekt, dat opgezette zwanen welriekende wateren uitspoten, en de op da straat wachtende koetsiers op patrijzen, CTunels en chanipagne-wijn onthaald werden. Het diner kostte 7500 fr. ue bedienden ontvingen 25 Louisd'or tot drinkgeld. — De Bonapartistische dichter Belmontet heeft een bundeltje Poésies gtierrures met eenige niet minder oorlogszuchtige kamerredevoeringen uitgegeven, dat onmiddellijk op de keizerlijke drukkerij gedrukt is. — Heden is door Karl Dollfus» en Neffser het prospectus uitgegeven ?an eene Revne Gcrmanique; zij zal in den trant z\)n van de bekende «evueUntannique. Onderde medewerkers vindt men uitstekende namen, ais: llareste, Moritz , Hartmann, Laboulaye , Littre', Ratisbonne, Renau, «re «onge, Daaiel Stern , eaz. De Revue zal zich bij geeue partJS aansluiten en slechts de spiegel zönvan;de|verstandelijke beweging inDuitschland. — Volgens de Droit heeft op den 22sten dezer te Briey (Moselle) eene gebeurtenis plaats gehad, die aan de zaak Jeufosse herinnert. Een jong menscti die 's nachts een meisje in hare kamer bezocht, werd op het oogentmk , dat bij door het raam in haar vertrek meende te klimmen, «oor haren broeder dood geschoten. Het was zijn vader, die hem gelast nad op den minnaar de wacht te houden. Beide, vader en zoon, zjjn in hechtenis genomen.
---


PRIJS DER GEWONE ADVERTENTIEN. Van een tot zeveh regels, behalve de 35 c. zegelgeld ƒ1.75 ledere regel meerder (/0.2&, Ruitengew., groote Lett., naar male de rnimle die zij beslaan, a 25 c. per regel
---

Het Jaar 1857.
CtS Wï gebeurtenissen !n dB jaar Ban die van het «• Ftóta^SJg mva d: b"«6t!gi»B van het werk des vredes, in 1856 *«le vrLf 2„T r't 0,old- W? ÈfcBBen genoegzaam , want er waren nog *»cht»nJ^r 7 beslecht' nP er *>8 (verscheidene die op eene eindschikking •che »»;.„ W! Vooral de "^gstukken, die uit bet gewigtige Ooster«»at«^ die in verschillenden vorm en op verschillende «CKs™ ** \' WeVCn ?paMen' JB> eoffi3 esne bedenkelijke *» wasL! £ , V groote mogündheden se. enen te weeg te brengen; ««.,.', . m.a" Doimu-gewesten, dan in de Turksche hoofdstad, een WdT 'a TetB°h'Uende middenpunten der Europesche staatkunde, Wt.,; vraagstukken mat ongemeene levendigheid en uiteenlopende ö«nouwingen behandeld werden. Het gold d.iarbij vooral de vraag of de nauvorstendommen souden worden vereenigd ? Die vraag dreigde een •suppei te worden tusschen Frankrijk en Rusland san d# eene zijde, ingeland, Oostenrijk en Turkije aan den anderen kant; Pruisen en illd» J , . door zB" aandeel »™ den Tarkschen oorlog, mede stem "en 'aa«pleg'Dg over de overgeblevene geschilpunten had, schenen te weifel«on raeernaarde eerste zijde over te hellen. Dereis van Keizer Napo- VicLn-aari e'iand WlBbt' het aldaor gehouden mondgesprek met Koningin gen i»I,' n Seva'ir vo"r het oogrnblik wgken, lokie nieuwe verkiezin«W » *»onau-gewest«n uit en herstelde de goede verstandhouding tnskecTi. *r*nkr,Jk en andere mogendheden, die met Turkije reeds gebro« nadJcn. Het zal nu aan de conferentie, die in den aanvang des nieu*n,i a'lr* te PanjB weder aal vcrSaderen, staan, over hen bedoelde en "ere vraagpunten, betreffende het Oosten, uitspraak te doen. WTV"1.11" Traa&Btuk> dat een oogcnbliE het hart van Europa met oor»ler»(, gde' werd' Tooral door FraDkrijks bemiddeling, voor goed beki» ,\. , was dat Tan Neufchatel, welk landschap door Pruisen nu "Paaldelgk aan Zwitserland is afgestaan. 9oWn^' mea den bbk meer n*ar het Noorden, men ziet den haat tussen Ueen en Duitscher op nieuw ontvlammen over de Hertogdommen, o«m*i- eeslacbtig-staatkundigen toestand geplaatstz^jn. EindeloozeonderhJlTS? worden deswege gevoerd, netelige vraagstukken over de kom?W*,Ulgv JegteVa° de hertogdommen , van eigenlijk Denemarken , »'«» d.aarbs op; Pruisen en Oostenrijk, straks al de Duitsche Staten, k *ca zich voor de hertogdommen in de bres, maar Denemarken vindt heul Cf?I| en Noorwegen, en eenigermate bg de groote Westersche zee«oml ?en- D» 4 *"S»g»ttik is nog niet beslecht; deklagien der hertogflmen zijn aan de Duitsche bondsvergadering te Frankfort onderworpen. *aak .weden en m "ruisen ziet men de monarchen, om dezelfde oor{*?*. Ac tengels des bewinds tijdelijk aan de troonopvolgers overdragen; K> ¦^onin6en waren door ziekte gedrongen tot de benoeming van een vßent over te gaan. hJ? Rusland en >a Oostenrijk, tusschen welke beide staten een felle «at de „oegere vriendschap had opgevolgd, zag het einde des jaars eerdere toenadering; in beide de zucht, om de zware rampen, waarheid ?¦' in de JonSste Jarea overstelpt waren geworden ,te lenigen; in «ac de zucht, om de gevolgen weg te wisschen van oorlog of opstand, j^aoor zachtere staatkunde de gemoederen der bevolkingen te winnen, den maalreeelen door Keizer Alexander II genomen tot verheffing van » landbouwenden stand, tot uitroeiing van vele misbruiken in het be«ur, tot meerdere openstelang van zgn rgk vcor den handel, getuigen Joi feens verl!CflCere staatkunde en een menschlievend hart. Keizer Frans *et toonde gelijke gevoelens op zijne togten in Lombardüe, aan «m hoofd hh' zijnen broeder plaatste , en in Hongarije en andere geiten, alwaur hij in vele opzigten aan de wenschen der bevolkingen ge le7rjCa " kwÏÏtsctieldlnë van straffen wegens staalkundige misdrijven ver( enae, en door gepaste middelen de takken van volksbestaan trachtte op Met Sardinië zoo even verzoend, kwam er echter weldra nieuwe spanning, ein het eind des jaars nog niet geheel geweken is. Het lot van Italië "81 altijd wisselvallig; inwerking van buitenlandsche mogendhed.-1, zawißpaiinrag van verschillende zpen, druk der geldmiddelen : die ca B/>erc redenen bragwn daartoe ook nu bj. Een oogenblik scheen ap bol dB "P'oervlam het schoone Schiereiland, van Genua tot aan Napels, ia y^enlaijjen gloed te zullen zetten, doch die vlata werd spoedig gebluscht. b ""r1 Napels verkeerde dit jaar weder in zeer geschokten toestand; een v "slag op 's Konings leven, andere aanslagen volgden elkander op en «gtcn eene doffe stemming over gansch dezen staat. De geschillen arm hij met Engeland en Frankrijk gewikkeld was, zjjn ook dit jaar ,jet vereffend, hoewel dan niet verslimmerd. De elementen kwamen l»rb;j ia het Napelsche in oproer; de brandstoffen, die hier den bodem y. termijnen, zochten een uittogt, door den rook- en vuurspuwenden e»urius, door cene aardbeving, die weelderige landstreken teisterde. »r g rel! w" van flier den blik naar een ander Schiereiland, zoo zien J Spanje mede voortdurend in een geschokten toestand, ten prooi aan r^tijzucat, die nu en dan tot oproer overslaat. Ook in dit jaar diet(l eene beweging in die gewesten in bloed gesmoord. Te midden van Van " ' hofkabale, welke den eenen minister voor, den anderen na «to -den zetel dringen. De maarschalk Narvaez, die een oogenblik met handen het bestuur scheen te hebben aangevat, moest zwichten, j en gemengd ministerie trad op, in tamelijk vr^jgevigen geest. Zal dit in h r best Ban van het vorige, dan zoo vele vorige? Gebrek aan duur on iJ.6' hewind is zeker eene der grootste rampen van Spanje. Er heeft P het einde de* jaars eene gebeurtenis plaats gehad, die van beteekeenden invloed voor dit rjjk kan zijn, de geboorte van den Prins der f-Htirien. In hoever die invloed gunstig of ongunstig zjjn zal, werd ver'butend beschouwd, daar de hoop der Carlisten, om eene vereeniging >''chen de beide takken vau het Koringshuis tot stand te brengen, daarj,°°r grootelgks schijnt te moeten worden opgegeven. — In het naburige ortngal mede eene wijziging in het bestuur, die echter, zoowel als in jPanje, mattr van kortstondigen aard schijnt te zullen zijn, Dejeugdigu bew-108 bad' de laD6durige pogingen tot zamenstelling ven een nieuw >«nd, de gelegenheid om de gaven zjjns geesten te doen kennen ; eene t are ramp gaf hem de gelegenheid om het edelaardige zijns hartenten k°a te spreiden. Die Vorst won daardoor aller harten. In het volgeed £ 2al hii 'a het huwelijk treden met eene Duitsche Vorstin. *rankrijk vervulde, te midden van al de dobberingen der staatkunde, Vr?e gewigtige rol. In menig opzigt bleek het, dat er nog vonken van j.°egere woelingen smeulden; de zamenspanning tegen het leven des «ïers werd nog in tijds gekeerd; de dolk, geheven tegen den aartsbis«li» i.™ I>a"Js' trof maar al te wis :de dood van dien kerkvoogd werd 'P betreurd. De haat van sommige uitgewekenen tegen het bestaande Sermgsstelsel gaf zich door verklaringen als anderzins, menigmaal lucht, ** er openbaarde zich b\j hoogere en mindere klassen onmiskenbaar een v»Ten' om dat Btelßel eenigzins ia vrijgevigen geest te temperen. Reeds men, dat de Keizer op zoodanige wijziging bedacht wa«. In Mver dit waarheid behelst, in hoever zoodanige ftjjziging mogelijk zij, alt moeijelijk te bepalen. Zeker is het, dat de verkiezingen, dit jaar het wetgevend ligehaam gehouden, in sommige gewesten, maar «chI*' 'n de hoofdstad, eene kleur droegen van afkeuring van het heerk nde stelsel, die de regering zeer moet hebben verdroten. Intusschen «h'dnen geheel plaatselijke omstandigheden veel tot dien onverwachten lislag te hebben bijgedragen, welke ten slotte toch de overgroote meerliit a*n de z^de dea hestuurs deod blijven. Het was meer de zede«ke indruk dien eenige verkiezingen buitenaf maakten, welke de regering hinderen en dien zy trachtte te boven te komen. Soms ging zij eder tot maatregelea van strengheid over, getuige de vermaningen aan d» ''l, "eborting van dagbladen. act was ook vooral tegen sommige tolken « Engelsche drukpero, dat de Fransche regeringsbladen te velde trokken, tent toon °'er en weder Wa* sotn* zeer weinig geschikt om die »harh _*e overeenstemaing" aan te kweeken, waarvan de jongste jaren zoo vele hj.w««en hadden opgeleverd. Verschiliecde omstandigheden droegen ook het dle "veroeastemming merkelijk te doen verflaauwen. Nu was 't den Ve'B°hil over de Donan-gewesten, WaaiTan wij boven reeds gewaaglot i was ' het verzet van lord Palmerston tegen de onderneming «ehaorgraTillg der 'andengte van Snez; een andermaal was 't de vriend,ln niaPPelÖke ontvangst van den Russischen Grootvorst in Frankrijk of de bed van een bandelsverdrag met Rusland; uit al welke omstandig*ot n imeß in EnEelftnd de meerdere overhelling van Keizer Napolton öttsl»n4 wil4e afleiden. Doch de verichillende reisen die deze Keizer, éftrst nsar Eügelahd en vervolgens naar Dtiitgchtód deed, schenen ten doel te hebben de verslapte banden van het bondgehoöisehap weder fiaaöwer toe te halen, en aan den anderen kant de veeten weg- te wisschen, d\b nog na den oorlog waren overgebleven, tusschen Engeland en Ruslanden tusschen laatstgemeld land en Oostenrijk. De zomer, het najaar, leverden dan ook het schouwspel van vele bezoeken en tegenbezoeken en mondgesprekken van'souvereinen, alle welke er duidelijk toe leidden om den vrede meer te bevestigen in overeenkomst met de behoeften van de zich meer en meer ontwikkelende betrekkingen der volken. Zoo wa» het de Koning van Pruisen die z|jnen Keizerlijken neef te Weenen bezocht, zoo was het laatstgemelde, die te Bsrlij;} e«n bezoek bragt, om later Keizer Napoleon te gemoet te snellen; nu was het een bezoek van Russische vorsten te Berlijn, dan vßn de Keizers der Franschen en Van Rusland met andere hooge personaaijen te S'.uttgart. Bij vele van die bezoeken en bij vele vraagstukken van Europeesch gewigt zag men bjj Keizer Napoleon de strekking, als bemiddeiuar, s-b scheidsregtertusschen beiden te treden, en ongetwijfeld mogt hem dit in verschillende opzigten gelukken. Eene wederwerking echter tegen het Franseh-Keizerlijk elemen, deed zich in Duitschland en elders gevoelen, ter zake van eenen gedenkpenning ter herinnering aan de krijgsbedrijven, onder het eerste keizerijjk, ook door vreemdelingen volvoerd. Als men nagaat welke moeijelijkheden er nog steeds voor het tegenwoordig Fransche Keizerlijk stelsel te bekampen overbly ven, zoo is het aan den anderen kant van belang te overwegen, dat de innerlijke ontwikkeling des lands groote voortgangen mankt. Hetzij men lette op de uitbreiding der spoor- en andere wegen; hetzij men den blik vestige op devorderiogenvan handel en nijverheid; hetz(j nien gadesla de zucht der regering, om koloniilc uitwegen voor Frankrijk te winnen; hetzij men eindelijk in aanmerking neme het steeds meer aangroeiende gewigt van Algiers: in al die opzigten staat men verbaasd over de reeds in weinige jaren verkregene uitkomsten, die nog vele grootere voor Frankrijk doen verwachten; In het afgeloopen jaar werd de verovering vnn Algerie met der daad voltooid; de Kabylen werden in een stontea krijgstogt tea onder gebragt. (Vervolg hierna).
---

