Duitsche Post.
Nt hl!?EN'l6 Sept. Dc aartshertog Albrecht, gouverneur van Hongarije, V j_*>en alhier van Ofen verwacht om zich gezamentlijk met den Keizer i *» ]__ a»*Herie-kamp bij Parndorf te begeven. SC. Z,o^der gegronde redenen iv ongenade vervallen NapeUcbe S-."5 Dr. G. Gasparini, is door den Keizer tot hoog eeraar in de Vbi^11 de hoogeschool van Pavia benoemd, fly bevindt zich op dit C Afgaaaned-dc financiële plannen van den b^on..T;p^"ft,.V_™ftef N*vdat deze minister voornemens is eene lo *»?*•"ng te du**, Kt,- het bedrag nog onbekend is; voorts hoor l», de.•* n ster "d^h|eJomMnacJ,il- V overeenkomstig het bedrag van die scha*'t?, „'"'bedraa.t CfehTI- *«*% "SSMammon1111, ymour 'fste aan- notfvfn z_n '"de\°(Ver het bezetten van het eiland Perim, aan dekust van Yeman .- fc *W-Mn_deb. door dc llngescher^handel ,_ fc .Nh. if'B*. dat volgens de J^te t*j<W - ooit optreedt fc «C. CZant ?ldaar> d^^ec^Ti wordt officieel bevestigd door den Ck^hen .M h« Ten.cn.gi»gspl£n, wordt otn _ fc^Srf r*' lriD? eKr S'soórtgdijkc niededecUng gcdaM. en '««> Si dafde Fransche' 'ïmi-.sal de Heer dc Talleyrand, die •W a Jone. .. .¦• i S demonstraticn voor de vereeniging gedaan <_.'• hie_nCn V^ MO. h?V ..,. Timer regering handelt. Onder deze fe 81a»Ch . Volgens ,Dstra<l „f! esnannen op de resultaten van de 1- aan^hUCiandgen Frankr.k te Stnttgard. fv be? der Keizers van Buslana cju d t Venetië het paleis N**L h? S' Sina hec? VOOrS,.(KM»™wanziger gekocht en dadelijk S^1 ercote kanaal voor 5%000^ B b .-_hc schaJal 1-erst ij n ëenomen - om dit Pracht,*-;e p i," De rll_,n te versife r,v,_«. _W_«. alhier, Dr.S.Brunner,heeft e./5 *_n h. fenr Ta° ,de • !Ln tot het houden van een openbaar Va Ö- w_.n JTcoToguium twee «dltsgen verie^en vooreerrt "*« aard van de vereeniging tot bescherming der dieren, . ft^dc de wa-rhe.. van zijne meHing, dat de Joden Christenkinde"> Cf*°°rdhX CDc uitdaging i» tegen wee Personen gerigt, Z -. _bli-de- alhier tegen de Kuchen Zeitung te velde getrokken _jjn. ««« £*. Seer H. AnschüU vierde gi.teren ui den hol,.houw burg alhier .jabile als tooneekpeler, of zooals een onisr degbladen dich- terhjker üegt, -ujve goitdeu bruiloft met de Muze, van het treur- en blijspel, welke bigamie den kunstenrur zooveel roem verschaft heeft. De hoogbejaarde kunstenaar werd met geestdrift don* het publiek toegejuicht en uitte op het alot eene hesekcidene, maar warme dankbetuiging hiervoor. De kunstenaar heeft op dit jubilé vKn den Kc-zer het ridderkruis van de Frans Joseph-orde ontvangen. — Eene telegrafische dep-he uit Triest meldt, dat de onder-Koning van Egypte eene ligting van een miauw korps ven 10,000 mnn bevolen heeft. De jongere broeder vvv den Imam . .r bestrijdt de opvolging Tan den wettigen eil bij dit laatste berigt geene , ,;,t zeker.of oit met een oud berigt is, daar, zoo als ro*,u weet. vroeger geschillen omtrent de opvolging onder de broeders hebhen plaats gshad, maar bijgelegd zijn. Zoo echter het bovengemelde berigt waar is, dan heeft men .--„ITT0. *t,oschlJl .n te '¦¦Nu*. ZTdfs wordt nog van eene andere zijde fer, len. t f-^ tot eeD Porlü£ lioude _¦*«»¦¦ zijn en dut de pretendent dus de jongere zoon, met -//-j,, ,ltt.n _on verslagen z.n. onri^im- ?„„ t, '"ön l ,s alfc «oebereidselen genomen tot eene spoedige neT^Jo-nhïïï.-11 R**1-*"" vonr w-*lsß te* aartilu-.to,' Sw 'Uan op MunchelM^r'nBtt mndcl is *" 'i'"> bcd,it„,uwer H-b* te SRlffli Bet voeisiuk, dal cv, ?8 hets-andl-oela, -_* &!?iate ' 'T' *Ur,i' ""Wm invnerir- v.n » P-i _*« ?*? n!t '«*«*«r_ga _r_« dat de Tgis Kten en 'i^ ' le"*«» Seen.2inB eens.emb^MdtviS_ WetSOMW^ —'-^ 'T ditoogenblik 7 Dc proeftOgt op ,1e Mams is, n-ier men uit Makoi 5 Sent meldt volkomen jrunstig nitgevallen. Er zijn dien ten SwS»^ _&£*£ genomen om eene geregelde vaart van *-,00,,,i,„0teu ar,-^ SJgSSJ _?Ei?I,IJ1?' '8 B<TL ('les r'ebtends). De Koning heeft van den Keizer van Rusland een 20-tal fraaije paarden <uti -I, 'trgenr-e chenk «mg lerend wild nit het wildpirk naar Petersburg gezonden £* Tn ____ roS Biets bepaald is omtrent de komst vun tien Keizer van Oostenrijk, gelooft men/dat die in Detober wordt verwacht „„n^t *OD,"K ¦**-*» eergisteren «en tweede mulo dc zitting van de vergadering van Ew.ngeli.ebc Christenen bijgewoond. Aan dc vergadering hebben deelgenomen 1234 Inden; „is 1823 nit Europa, 3 „it Azië, 3 uit Amsa, li nit Amerika en 3 uit Australië. Onder deze personen zijn ZB professoren, 689 geestelijken. 90 ondcrwijin-r,, 12 officieren, 85 ambtenaren en 349 particuliere personen. Uit Nederland woonden 10 personen dc verandering bij, " — De bijeenkomsten der financiële commissie zijn onbepaald uitgesteld. t _ if K'lsi'isc'*e spoorweg van Pciershnrg naar Warschau wordt tot Luga bereden. Dc afstand tot Pskow zal in November bruikbuar zijn en de weg van Diinaburg tot de Ppowischr* grenzen zal in den loop van het joar 1859 bereden kunnen worden, — Te Upsnla woedt de cholera zeer hevig, te Christknatad zijn reeds meer dan 300 personen , waaronder drie geneesheeren , aan de ziekte bezweken. Te Stockholm is de ziekte, ook verschenen, doch in ligten graad. ZWITBEBSCEUfi GRENZEN, 17 Sept. De bondsraad «oude zich gis «ren . meldt, be,. . ,-f-yl)ae het afwenden van comroissarie.-cn naar Wtutdlautl. Uit dit kanton verneemt men, dut de uitvallen der drukpers geer- indruk op .'.-. bosr*J___|e klussen maken en de raad van sratc het niet tot het uiiersie zul Uren komen. ~ Van de 16 millioen fr. hclrngenrle leening van den Zwiisersehen N. O spoorweg, zijnaan r*. Wurlenibergscho hof bank ie B'M;: art slechts 2 millioen overgelaten. Het benkiershui» Dbrsenbuch en C°. aIdMÏ en de -witsersehe credietaiai te turkt., hebben elk 2millioen overgenomen. Er blijven derhalve nog * millioen tet insebtgv-g — _ef antwoord der regering van hot kan i» Woadland ia ontvangen. -*Sij vraagt een langer termijn tot onderzoek van hei. spoorweg-traject. De president lornerod heeft een adres tot rte bevolking van Wwdland gerigt waarin h:j het hesluit vun den bondsrr, digfln, en de hoop te kennen geeft, dat de bevolking van Waadtend het gezag der wet zal erkennen. _ ¦"". De aartsbisschop van Milöin rein op dil oogeabfflt door de drie Icssinesche dalen, welke (met f der bevolking vau het kanion Tessino) tot zon diocese behooren. Den Uden kwam hij'e Lugano van. De overige (gedeelten van de Tessincsc-be bovolkim-T -? iup van l/omo, die een zeer aanzienlijk gedeelte van zijne inkomsten uit bezittingen en kapitalen in hot kanton Tessin,, trekt. FRANKFOET. 17 Sept, Omtrent de ruis <'*>.n Keizer Napoleon verneemt men, dat bij zich over Strastsbtir* en Baden 8.-.'.en naar !?fu*gart zal begeven en over Darmsted, FraEkf en Wetr ternekeeren. — Van eene go- •. WCTjt TC_se)serd,_il Keizer NnpoTeon meer dan ooit voornemens schijn: els op het onverwgld tot stand brengen van die hervorr, to dringen, welke reeds op het r<_ijsehe congres ter sprake gekomen zijn. Wat Rome betreft, beweert men, dat de door Pius IX aan den dag gelegde bereidwilligheid om de denkbeelden van vooruitgang dor Westcv-rlu* mogendheden in aanmerking to nemen, zeer ajpoedig door daden s»l bevestigd warden, ~ Keizer van Rusland is beden ochtend «eer vroeg incognito dese stad doorgereisd, zich begevende naar Dam-ted, "o Koningin der Nederlanden i_ gisteren te Dar) l I i -,men, Magt aan de Keizerin van Raskind en e bof een beuoek eu zotte des n:> — Het intern^! ï intcr',; commissie benoen •! eene ijuic gedragen worden aau e. ,uverschillende na'.ieii - iciiitie betaalt 10 Ir ¦-.„ ,lt-n in de Fraoscbe t-.- ten. Dct eon enparigostemmen het ontwerp goedgekeurd. — Den Isö ra »| ' Lodewijk, asn de
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Donderdag 17 September [des Avonds,) Êrkies van Lanedowne heeft den hem aangeboden titel van n de hand gewezen , welk besluit van den grijzen en wanrdigen algemeen wordt goedgekeurd. naardien deze verheffing niets wezetn!. kenroem zoude b.drsgen en hem daarenboven, d, verliezen, onder welken lijj zich iv de gejrebiedenis beroemd _«. 'C-Jag, door den gouverreur der bank van Engeland in n gehouden huif jaarlijksehe vergndering nitgebragt, blijkt, dat de K -j^f winst over de op 31 Aug. geëindigde zes maarden dezes jaars '¦""0 £ , zoodat over dat tijdvak een dividend van 5. pCt. zoude uitgedeeld. ¦Sn,. u* lords der admiraliteit, die op dit oogenhlik eenen inspectietogt kusten doen, hebhen volgens de North British Mail besloten Punten der knst, als te Kilcrcggan , Batterij Point en Gresnock, ¦^*j?B versterkingen te doen aanleggen. Vb* regering heeft last gegeven tot den bouw te Chatham van vier •l^-eotloggcbcpen, waaronder twee van 91 s'ukken, terwijl tevens bn- otQ de in aanbouw zijnde schepen, waaronder een van ÏC'JÜ bracht, ten epoedigstc ar te werken. ;'« depêche, welke de admiraal Stopi'ord, onder ilugteekemng van van Cugliuri aan lord Clarendon gerigt heeft, is van den vol;'."nhoud: Lord Elgin is 8 Ang. te Calcutta aangekomen. N« dc ' lc Dinapore, hadden kleine afdeelingen, bestaande uit lfiO man '..'.,,et 10de regement, I*lo van bet 37ste en dc reserve met Bet Bs{e Europeanen het beleg voor Arrack geslagen. Die expeditie ws*, o-islukt; de verliezen der Eugclschen zijn nunzienlijk. De generaal \ ,™*s ontslagen en vervangen door genewul Ontramiü Bet commando '¦W* <,iv*3i--n van Cawnpore en Dinapore. Het Efetereg. inlanders werd , %•.£ te Berumjiore ontwapend, alsook het 11 de regement ongeregelde >-?, l en de garde von den gouverneur generaal. Eene andere depêche een consul te Triest aan lord Clarendon gerigt, meldt, Havelock op 25 mijlen van Cawnpore in dc rigting van I \ti Wtt9 opßerukt; hij bad de rebellen in drie onunoetingen ge% v öoch had op Cawnpore moeten terugtrekken , ten gevolge, van | % . r*°"tingen , welke de cholera in zijne gelederen had aungerigt; ¦¦tó a-asl wachtte versterkingen af. Te Agra wus het contingent der «n andere insurgenten (riteen gedreven. De ongeregelde troe;! Segowlii (volgens de particuliere deptehes LegawljrofSegowror) Sim in opstand gekomen en bodden de officieren vermoord. Een me: het doel om dc Europeanen te vermoorden, was le Benurea j '•«ore ontdekt. De kiljgswet was te Berar afgekondigd. h,,?1 du„ver de depêches door de Engelsche regering ontvangen. De *im, 'we depêches nit Tritst en Marseille komen in de hoofdzaakhier'tit': ov.recu. Z„ voegen er nog bij , dut lord Elgin Diet alleen te Cal - (JJ!* Was aangekomen , maar vergezeld wb« duot 380 mariniers en eene Europesche troepen , en dut het verlies der Engelschen bij man dooden bedraagt en dat zij het, beleg hebben moeten op- Vr' d*'ir.de opstandelingen versterkingen uit (JbaMpore ontvangen hadlet berigt van den opstand van dne regimenten te Dinapore v/ordt •^V'ndie ''epechea bevestigd, Wat aangaat het terugtrekken van ge-, Cawnpore, zo,, melden zij, dat bij daar zijne zieken, -¦Mi en de op den v.and vermeesterde kanonnen had achter gelaten v" t\ ta< , "n mogelijkheid bevond zonder versterkingen ie avanceren, i 'N.i sc!l <**eti_henient, dat de insurgenten iv de rigting van Agra ua(l twee dtrde ™ zVn effectief verloren en bad moeien {'•Hli-j. ¦ e Agra hadden nieuwe gevechten plaats gehad, waarin de h? '»f Waren geslagen. De belegerden in Delhi hadden sedert bet bo- en 'wintig uitvullen gedaan. De generaal Outram rukte naar J(j'10P' Te Calcutta zoowel als te Bornbuy was do handel geheel *»ten erlam*l* De Muzelmansche feesten, welke hadden plaats gehad , Sim ü£<^(:r aanhoudende vrees afgelpopct. , doch de. rust werd niet ge- Nogtani heerschte aldaar dc grootste bezorgdheid sedert dc ont'er laatste tijdioeen. '^'•Uw er-ten uit Indië worden over het geheel als ongunstiger bert !** til "*8n de Y'-'"eS''-v 'ucdcgedetlde. 'U irT"1 berekent, dat der 7ti met troepen naat In-lie g_on"''¦rt ansIJortschepen waarschijnlijk tegen het einde dezer week in het .*»_¦_*_ Calcntta kunnen zijn. \) y Liverpool was tot en met gisteren ochtend een bedrag van ruim *"»*»ld lm beh"eve der slagtoffer* van den Imiischcn opstand bijeenge*. S; Ook te Vork is voor eene aanzienlijke som ingeteukend. "tüitf'l SC*-**P Snmmer Cloud is bedeu te Liverpool aangekomen met -¦-- (-,,'961 oneen goud vnn Melbourne. ... Gre«l i?Voor*iiene omstandigUeJeu zijn ooizaak, dat het groote rtoomschip "» *«, sl"n eerst den 15den üci. zal kunnen worden to water gebragt, 'S?-*1 de wat-stend slechts weinig lager dan op den sicn, den _*- kt dag, /.sl v.essen. , , ? Nt w wil weten, 'lat Prins Napoleon in de volgend-*, maand hier . r£wackt, om he: ie water brengen vun den Great Eastern te arm? Öee' Nederl. rfssehersvaortnig Jonge Neeltje heeft 11. <Cn£gfa£ %vls*»gcbrugt Ij s(_ipl-ei___gen, welke het van een Hanoversche 00 »vn een visschem smak, die beiden gezonken waren, had gered.
---

Fransche Post.
PABUS, Donderdag 17 September. Men heeft jhet gerucht in omloop gebragt, dat de Keizer _H. n„ . rijk met Keizer Napoleon eene bijeenkomt zal hebben °osten— Men verneemt, dat alles voor het vertrek des Kei'-p-s ,*, r, ¦ land ,„ gereedheid gebragt wordt en dat de Kciz.r'n w™ l)u^zal vergezellen. Daar de Keizerin vim Rusland «f""1 "•<* haar laatste, kind zeer zwak is, zal zij dc feest., i . d,! S^-rtc van non, waardoor de voornaamste re lei. vcrvall „.,„' ,',oUl!S3™' t nir-t bijwozich mede naar die _t„d zou beseven ' Walr°m de Keizerinlug&ie — lijdens dc afwe-igh.jd van d.n ir • m den ministerraad voorzitten. "'*" ïal P"M Jeröme Napoleon . —Het kamp van Ght-ona -.-1 i„. "HW ¦" !ot *¦ ficrctranchcerd kamp worÖOT _— Ue verder. Moldavi-1.1 o _¦ uitKoastcn cpg!cvard '?c"e TOkiezmgen hebben niet zoo schitterende ters stemden, evenwel _ w b„n ' toeil de _eé9t__pen en grondbezitmeerderheid niet mèrr _¦__ ..ec 3 ".."ï dat de unie eene overwegende hebben aan de kra^bt. ." verl'c,:!e,,• Veel moet men hiervoor te danken Pruisische en ___«_. i!?e en lnTale houding der Fransche, Bussische, winniai» _r_./>_._ ïr'e,<-o*-i*a.ssaricsen , ma.r vooral moet deze overte dankef zijn Ri3S!!i''chen «tamissaris , den Hr. v. B«Hif , _ Volgens een alhier in omloop zijnde gerucht zou Besehid-pacha (UB wensch hebben te kennen gegeven, om zich i,ij onze regeriiig te .uiveren van dc blaam, als zou bij een vyand van ooae Btaatkuihta te Konstantinopel geweest zijn. Dit gerucht vereischt echter zeer bevestiging.
d«er rnf, 1^ }"* F!""fiChc oslt*-V« beeft ke-ocht! Den (Men dezer maand heeft ,]e admiraal Trehou-irt m*»deilertin" ontvang van o> wijzigingen en s.«ik„udiße hervormingen, Zeile de Bcy^no™?^8 w« ta te voeren. Den volgende- Ie genoemde vorst metXte J» _F_l£WF" 3M boi,.rd,™ het F™*Seheadr_raeUipnK.e ™t SSTi. _i ff.,""]e-VTdm »»-¦*»««" nnn verscheidene tot _et eskade" hehoorende boofd-nffici-ea, — Er is sprake v,io de oprigtiog vaneenniewtósdpm;•*»¦»tobTunia. Een Er_•-,, „r worrten henoerxi.l — Het staaik,--kamer van begchnldigii omtrent de bek, den, inzonderheid over Miss Wh: •-,-,. z-,1 da erßrofierio w.,rrlen verdedigd. De behandeling vHn hel. proces zul in No plauis nebben. •"-Pe brandacD df! worr ««Sestri Pone-te, bij Gei . „,-„,n--_- ,*?,,-r'eest- , Twee schepen zijn geheel vernield. Dc schade, is op 200,000 lues geschat. Gelukkig, -Int de wind niet in de rigtinß brand woc, «aden zou een 20 tal schepen cene prooi der viomre g_r-dem. flt aan kwuaao.-iliiiïhot.i toegesebrc — L'ünivers voert degelijk» cci blad op het beweren van dc Déliats, dat En en in dat opzigt ,1c vergel.king niet behoeft te vreezen mei btaten die of olies hebben verloren ,of niels te verKewm bebbi u De lieer Venlßot gout zoover vun te zeggen, dat Engclsi neen tn Indie, hetwelk overei Dkomsüg is net den geest ven gfelfe, omdat het een ] »_ j 3 Cn :, stoffelijke belangen en dat het daarom „die zal rer/i-en. O t atestanUclie statu: in di I montnansehen rehrijver -on. Na te hei.i. Dat het thans blijkt r ;rij . tribune, drukpers-vrijheid en pui regeringsvorm geene staalkundige vastheid «oven; dat deCipaycr: oic theorien opkomen met QjrWederatoanbare „ruumcotcu er, standi-re Katholieken er dan ook nooit aan hebben getwijfeld, of cc zou de waarheid aam het licht komen, zegt dc Deer Vcuillot, ti geland thans gestraft wordt en dat eenmaal ook van de Neder!»] na'ie re*enBchap zal worden gevraagd voor de door haax opeea^stapelde — Omtrent do afjgelocrpei— minimericlc crisis in Spnnjc vameen.t _en thans, dat de aanleiding tot het ontslng, hetwelk de miuislcrs hebhen ingediend, was de weigering der Koningin tiro de benoeming vun den generaal Deraundi iet gnuverireuc-genen—l van Cuba en ,lo terugroeping rag den genera.il Concha goed te keuren. Het kabinet vu dit te moeten toeschrijven aan cene hof-intrigue, aun wier hoof aartsbisschop van Santiago de Cuba, Mgr. Claret, biechtvader der -oninein, stond. De generaal _crBundi wendde bij zijne oiubt-cnoó. ten pogingen aan, om hen van besluit te doen veranderen, Kullende bil alleen zrjn ontslag indienen. Na een langdurig onderhoud met deri Koning neeft dc hertog van Valencia bij herhaling van de Koningin bet outsiag van het kabinet aangeboden, hetwelk andermaal dom de Koningin werd geweigerd. De leden van bet kabinet hield eene bijeenkomst en besloten, dat de Heer Pidal nog eens het ¦ wm indienen, doch dat indien dc Kemintón Weel weigeren het i nemen, alsdan aan de Koningin rie volg! «telrt , waarop het üabinet von zijn besluit zou terugkom p.r-g v; ¦ ast gut-an paar dagen nad- , slag zouiü.iieneu, onmiddelijke ¦¦ - _t het paleis i «oon, die hevel had bekomen uich Banr do Beleorisetie OÜaOdca .imien, het kabinet eijcht zijne ¦...| ,1:w ¦' ing uit het palc .: va , van Conchu, in.*.i.o,t,,,hi;„i vun, sbissobup Ck Volgens de g-teren on: , blijkt, dat het ka! irdat Couchu tn zijne „nctien ... het _mi_,_*_ h -;. ?,, ?-,.111£ .' oer Koiungta geniet. Tot welken prö« de niinist, tot terugroeping van C geJaan blijk nadere t.crïgtflii moeten afwnebtctf. — Personen die uit Madrid komen, hangen een trein: /engheid, waarmede de tegenover dc periodieke dn te werk gaat. In het Casino is bij aanplakking verboden over kundige aangelegenheden te spreken. — Volgens /,_ Bojas _« k- bevalling van Koningin laabulh*. oict voor t_ WCfle aelft van September wordei — Den Bsten dez„ is iv lü4jarigen ouderdom, van dc ,-cvol -eu vau wPdnri*-ft°Verlcdell tejttvm Ban Carlo a Catenari, «crufinu Greco, weduae Boncompagm. lot in de laatste oogoublikken w„ zij in het ge not vaa al here gecstminoj z.7v--o^üu'Cil' iB ktUVUI l'" rurii!jCC ''•¦dckaüonnerrboot-Fusce _T.-5£vSH-_? '-" ' 'h[* Artesiecfea put te __sv niet ".riL,.-ji. Sïdert April is mee bezig „m 1 Wr_ hngea te berateDen, doch _,_ heeft noggeei ; r.e-en
---

Belgische Post.
lilïUSStóf., Vr'.dsg 18, September. „_mal,nJ.Td .."l,".;."I.^ ca harC doChtCr ft Giool vorstin Ca, FuS-rr ik ,Ltü -Ü S Ge"fgU Van Mecklenburg-Strelit-, _jjn hier D:y:^^t!ou *ove te mikt
---

BINNENLAND.
brengt ?„„, 'Sterven. Bij z iel koda vraagt, d, landaard om,*,*. vanTfd r°" Tolou vkri l?1' ¦¦" Èiifek, h v ,_*¦?' "Cl "D"* N Peemd' 'lut °'jk W«-» ' I «uM-iscno gebied ue, handen van voi i men e- offert , orengoi! op het altaar dei algemeene meniiehcnriefdle en uvfchntin dat t JNeoci-lau.t eene sten, opgaat om, barer wuarriig, daartoe mede te werken. ...9 Reveo daarom me iclttegetelliiig kennis van In bij ons onbekende, geopperd denkbeeld, ,-:u iti de hooft lund een comité te xorjnen, in.-> bet doel, om zich te belasten met het uunoodigen tot j-,* ¦ r-rlundgenouten, lc» tegemoetkoming vnn de rampen, dié ccnootcn in ,1<: Bogclfiche Indien treffen Mam* ou/.c ?, bcrinneröig aan den (id „I vun ?•¦¦ en aau de vele bprogi u l.„mi om dat denkbeeld —gun" te doen vinden, loaiv. vorming vau bet bedoelde COmite zal zich onze redactii ,1a «en met de voorloopige OjitvWagöt der lot gemeld d,,,rl beateMde bjjd en kan at reeds berigten, .lui daartoe bij haar vnn ilen is ontvangen een muntl 10. Z. M. heeft bekrachtigd de bel n •!¦ WI '<¦ HolV, burg, van Hec.j,mßda— en Groote Lin.lt, . ....... Mr. J. V. r„ en ia aijne pt*Jstt b-Wemrl J. ad tot bitrtf. vnn Arueide en Tier.hoven O -'¦'¦'„.„„ op Z'-om, __. j_r. F. __ Te+bc.tn, adv te "^'c"'¦" om.lng verleend-van I M rW «la t-roe. bij het prov. ? m }-. ' '¦*»>'ƒ;¦«•»"**> '¦ ¦rilii-rl,1,,?, TT ESWgt te fiaS """' u!' ='1,1-t >U
Bij Koninklijk besluit vau 17 dc rekenen van ultimo September 1857, aan den Heev J- Wcmhoit, betaalmeester in het arrondissement Alkmaar, op zijn verzoek, verleend dervol ontslag, met aanspraak op pensioen en onder dank. nouwe diensten. Veeris is de Heer O. Hutii,, lniee/iter te Winschoten,als zoodanig benoemd te A • t,,t betaalmeester le Winschoten do Heer C. J. J- Loder, ontvanger <:-.,n 'srijke-—iddGlen te Schee—da. Bij Koninklijk besluit van 17 dezer, is aan den Heer H. Schade van Wcstrum, op zijn verzoek, oervo! i Icend als commies der posterijen van de tweedeklasser er, zijn vo md: tot comm. der post. eerste klasse, de Heer A. Bos; tul comiu. der post. tweede klasse, de Heeren J. F. W. Faulhaber en A. BE. Melhuizen, tel coumi. oer posterijen derde klasse, de Heeren L. C. van der Feltz en A. J. Schrcgaiilus, tot surn. b(j het vak dor potterren , 'le Huer J. J. Ferleuian, wonende te 's Gravenhage. Krachtens Zr. Ms. besluit vun den 17den dezer, N°. 80, worden de 'brik Cachelot en dc schoonerbrik Makassru-, liggende te Vlissingen, met den 16den October aanstaande in dienst gesteld, met bestemSiing naar O—t-Indie, en wordt het bevel over eerstgeeuoemden bodem opgedragen aan den kapitein-luitenant ter zee A. F. Siedenburg en over laatstgenoemden bodem aan den luitenant ter zee der lste kl. J. Vos. Wordende voorta met dien datnm , geplaatst „o) de brik de Chache'ot: de luitenant ter zee der lste kl. J. J. A. D. Phaff, uls lste officier* de luitenants ter zee der 2de kl. H. J. baron van Boccop, H. D. baron van Reede van Oudtshoorn en Jhr. J. U. I. von Sehmidr at— Altenstadt, de officier van eeiondheld der 2de kl. H. E. Tbep—s, Je officier 7on administratie der 2de kl. J. W. van der Wulp en de scbeepsklerk F. T. Conricr dit Dubikart; — en op de schoonerbrik Mak—sur: de luitenant ter »cc der lste kl. C. A. B. D. Rijk . als lste officier, de luitenant ter zee der 2de kl. C. A. E. Fanchey , de adelborst der bte kl. L. C. Holtzapffel, de officier van gezondheid der 2de klasse A. Peters en de officier van administratie der 3de kl. F. A. Marinkelle. De minister van finan-dor' -irecteuren der postkantoren eenige inlichtingen gevraagd, nopens de dienstregeling des Zondags, tot het nemen eener proef, ten einde de beambten de gelegenheid te geven, om op dien dag de openbare god rong te kannen bijwonen. Het stoomschip Groningen, uun boord waarvan de Prins van Oranje zich bevindt, was volgens nudeie berigten te Valencio, toen de Waasenaar den 9den te Lissabon aankwam. De Groningen werd eerst den 16den te Raneloua. verwacht. Bij vergissing hsd no'-n in die plaats de Wassenaar v.M.i- de Groningen aangezier: Sa Wasseneer met koninklijke eerbewijzen was ontvangen. De Prins is ie Vuloücia met de aan zijn rang verschuldigde eerbewijzen ontvangen; Z. K. H. beeft eebter niet zijn intrek willen nemen in het ter zijner beschikking gestelde palcis der Koningin uldanr. (U. C.) Te Dickirch, in Luxemburg , ?.ijr, de 4 candidaten der oppositie met eene groote meerderheid (101> tegen 38 stemmen) gekozen. Daarentegen werden te Grevenmachern 2 regeriagscandidaten en een van de oppositie benoemd. 's GRAVENHAGE. 18 Sepf. De gewone andientie van den minister van marine zul op Vrijdag aanstaande, den 25sten dezer, niet plaats hebben. De minister voor de zaken der Hervormde Eeredienst, enz. zal degenen , die hem over zjkea tor sijn departement betrekkelijk verlangen te spreken, daartoe voortaan gelegenheid geven op dïnzelfden dag nis tot dusverre, doch een urur vr,, vs op eiken Donderdag, des middags ten twaalf ure, in het lokaal van het departement, op den Flnweelen Burgwal. ROTTERDAM, 18 Sept. Horten liep vun eene der werven van de Heeren Gebrs. Visser alhier van stapel, het brikschip Gouverneur van fiwieten, groot ca. 225 Java lasten , gebouwd voor rekening vun het handelshuis van den Heer H. van Rijckevorsel alhier en bestemd voor de Ti uosailantiscbc vaart en handel. [N. R, C.) * BEVERWIJK, 17 Sept. Onder begunstiging van het fraaiste-weder heeft dezen morgen tic aangekondigd!; hi'n'.lruverij plaats gehad; 12paarden bobben naur den uiigeb. -ande in twee zeer fraai bewerkte zilveren presenteert! oniniêls. gedongen, Deze werd behaald door den Heer N. Wafelbakker, ie Amsterdam , met de Nobel, bereden door deu pikeur A. Houtman, terwijl de premie, een zilveren tabakspot, gewonnen werd door den Heet' C. van Bai len Bildt, met liet paard Jansje, van den Heer II '.- r. Het _eheel had een —estclijk aanzien; de naü, i eur. wapperde vii vele woni terwijl het geuot nog vorh>" ; ie uitvoering vau eeuige -muziekstukken door de: -,'- 6de reg. iai',, ia garn—oen lo Una riem, * NIEÜWEDIEP, 18 Sept. De instructie-brik and, die den Uien September de reede van Lissabon heelt verlaten, is heden middag alhier ter reede gekomen. * ZWOLLE, 18 Sept. Naar uuulciding doe bekende ministeriele aanschrijving is alhier over de geweren der dienstdoende schutterij eene inspectie gehouden. Daarbij is «bleken, dat oen getal van 312 geweren verwisseld en 48 gerepureerd moeien worden; d( -.< berekend op eene som van/375. De aftrekker, siri,r,.even,ira..ijercnpatroun, bij elk geweer hehoorende, worden geraamd op ƒ 200; alauu te zaïuen op/575, welke som, volgens 's ministers bedoeling, teu luste der gemeentekas zonde jnoeten komen. * MEPPEL, 18 Sept. Gisteren en beden zijn alhier aan de waag gewogen 11Ü3 vierdevaten boter, tegen ƒ44 lot 48 het vierdevat; zoodat er gedurende die beide dagen in dit ar'.ikel voor ongevee^ 55,000 i. omgezet, * 'aHERTOGENBOSCH, 18 B«pfc Heden morgen ten 7-i ure trokken de vijl" bat. inf. op de paradeplaats te zamen, terwijl zich vier tirailleurkompugnieo, uit een bataljon gevormd, als voorhoede, op de Groote Markt hadden opgesteld. Ten 8 ure trokken die bataljons naar het kamp Willem 11. Een half uur later marcheerde de halve batterij, met 2 pelotons kavallerie tot bedekking, denzelfden weg als de inf., en ten 9 ure de overige zes pelotons kavall., welke, den weg naar Tilburg volgende, aan de lunet NO. 4 den weg insloeg, die 'ot den linkervleugel van de oangenomene infbntcrie-stelling geleidde. Naar het scheen was de onderstelling, dat de vijand de lnnet bezet had en zijne overige troepen naar de zijde van •Cromvoirt in positie had gesteld. Hei rorcirnnchccr.ie kamp werd in een oogwenk van den regter- nu»r den linkerdeugel door eene tïraiUcuTlinie bezat, die dadelijk het vuur opende, Drie bat. op bet centrum, een bat. aan den linkervleugel v* 'ejpoate—d, terwijl de regt—-vleugel werd ondersteund door een bat. in kompagn.c-kolonnes opgelost. Het begon met eene verstrooide veehtswijze en zoo bleef betten einde toe voortduren. De tirailleur-linie werd al spoedig ondersteund door de rijdende artillerie, ,]ie het vunr in de Lunetien tot zwijgen bragt, waarop eene kolonnc, uit de tirailleurs zamengetrokken, lunette K°. 3 bestormde en innam. Het bataljon in kompagnies-kolonncs opgelost, dekte die onderneming. Die lunet eenmaal in bezit zijnde, werd daarin van alle zijden het vuur gehoord. De regtervleugel rukte toen ook voorwaarts «n van de lunetten len2 in Terwijl ditplaat6 bad, trok het linker bataillon bezijden lunet NO. 3 links, en plaatste zich voor en ter zijde van het bosch; de bataillons trokken door de de_é"s der lunetten; het regter bataillon volgde regts. Een algemeen tirailleur vuur bleef aanhouden, steeds op geschikte punten door onze artillerie onderstennd; uitgezonderd een enkel bataillon, dut op een voordeel;", por.t zich ia cane' had geschaaTd en twee-gelederen vuur verigttc, blééf hét e_e bepaald verstrooide vechts-wijze, waarbij door de tirailleurs zeker meer dan tien duizend schoten weiden gelost. Onze rijdende artillerie toonde haren naam weder met regt waardig. Men hoorde van 4 Btukken op «o ncbreden gaans 16 schoten. Het weder was gunstig. Het overwinniDgslied, door dc muziek aangeheven, bragt de troepen in rust. Daarna werd op een gelijk (effen) terreinpunt voor den generaal gedefileerd, naast wion cene reeks van rijtuigen, vooral met dames gevuld, zich in bataille hod gesteld. De troepen trokken vol geestdrift voorbij. De rijdende artillerie en kavallerie volorugtcn hunnen draf meesterlijk. De luit.-kol. van Hoey Schilthouwer heeft gedurende de manoeuvre* alle troepen aangevoerd. LANGSTRAAT. 15 Sept. J- Meelzanijer , heden morgen, op ei>ne kar meteen os bespannen, voorbij de sluis rijdende, schrikte het dier, geraakte op hol, en de beklagenswaardige M, had het ongeluk onder de kar te storten, waarvan het wiel hem over het hoofd ging, dermate, dat men hem «neer dood dan levend in huis brugi. Zijn hoofd heeft men op ven,el„l-lende plaatsen moeten spalken. Hoewel nog in leven, verkeert de ongelukkige echter in een betreurenswaordigen toestond. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 50
---

