
ABONNEMENTSPRIJS VOOR 3 KAAHDEHi *** Amsterdam fl. 50. Voor de overige Steden des Rijks ƒ8.50. "eZondags-Editie r 1.50. Afzonderlijke Couranten _ 0.10. 'Wer loopendKwartaalmoet voldaan zijnuiterliJkopdenlSden dor 3de maand. Woensdag 23 September. U_ï&€¥£Bs-ölBËeï£Ußl-!, tEMOEOEIIS DIEDEBieHS. T&rtevem .Franco ____» fee* Ssream SanaelaTala-A,
---


PRIJS DER GEWONE ADVERTENTIEN. Van ebh tot jsbveh regels, behalve de 35 c. «egelgeld. ƒ 1.75.' ledere regel meerder #0.28» Buitengew.,gTooteLett ,naar mate de rnijnte die zij beslaan.h 25 e. per regel.
---

LAATSTE AANMANING.
HH. BOEKHANDELAREN, DIRECTEUREN eu verdere INTEEKEN ABTEN op hot Algemeen Handelsblad, wor«.n verzocht de verschuldigde Abonnements-Gelden, over het 3de Kwar**' 1857, onmiddellijk aan de Ondergetekenden te remitteren , teneinde Ssene staking in de toezending ___er Courant te ondervinden. Het bedrag te zenden per Postwisiel, san al!_ Postkantoren ad 1 pCt. Te*rijgbaar. GEBROEDERS DBEDERICHS.. Amsterdam, 21 September 1857. ,
---

DE TROONREDE.
De Troonrede, v-aarmede gisteren de vergadering der Staten-Generaal 'ittingjaar 1857—1888, is geopend, behelst gunstige mcdcdeelingen over s*l toestand de. Lands, over de buitenlandsche hetrekkingen, over de JJost-Indische bezittingen, over handel, scheepvaart, landbouw en njjver*ei(l, over den oogst van dit jaar , over de geldmiddelen van den staat ?! over de ruime haten van de Overaeesche bezittingen. Die gunstige **ets heeft voorzeker algemeen genoegen gegeven en wij hopen, dat de Ba^ere financiële en anderef mededeelingen, welke van regeringswege JBO de Kamers zullen worden gedaan, de bijzonderheden van dien voor?ee'igen toestand zullen doen kennen. Wij willen daarop dan ook voor y oogenblik niet in het minste afdingen. Integendeel, het moest een Jfßgcnaam gevoel verwekken, dat het geëerbiedigd hoofd van den staat \ de heropening van de wetgevende kamers bij magte was een zoo «hoon tafereel van den staat van zaken te geven, die, bij vergelijking £« andere rijken, in dezen tij l uiterst voordeelig mag genoemd worden. *P hopen, dat die gunstige toestand moge voortduren en dat Nederland m 2"ne mate moge blijven ondervinden de zegeningen van den vrede, van orde S rust. zoo in het moederland als in zijne overzeesche bezittingen. Wij zuilen ?'.« bijzonderheden van de Troonrede, die tot dezen gunstigen staat be.r_K*»g hebben, hier niet herhalen, maar alleen doen uitkomeni, dat daarin *« geen woord gesproken wordt van den stand der onderhandelingen C' België over het te sluiten handels- en scheepvaartverdrag, terwijl Ln°g in werking zijnde met het einde van dit jaar verstrijkt. • Ten opzigte van de welvaart der O. I. bezittingen zij het ons vergund * herinneren, dat er wel eens betoogd is, dat die welvaart getemperd *°*dt door de groote voordcelen die Nederland daarvan trekt, of met tnd«e woorden, dat de zucht, om het koloniaal batig slot te verhoogen *el eens geschiedt ten koste von de behoefte der kolomen. Laatst trof se»5e» dienaangaande in het Tijdschrift van Ned.-Indie nog een meriwaar- H stuk aai van Dr. Bosch, die uit officiële regenngsbescheiden den ?ei>e__enden achteruitgang van de welvaart der inlandsche bevolking 7°htte aan te toonen, welk stuk door. statistieke opgaven werd ge- Sfd, waarin op het verbruik van de levensmiddelen m verband met ?e vermeerdering der bevolking werd gewezen. W hopen, da. dc te raadplegingen over de koloniale aangelegenheden deze vrees JWlen doen verdwijnen. Zij zullen tevens o. a. de gelegenheid aan' Men, om ter toetse te brengen den staat van de zeemagt m Ned. Indie, **» onderwerp dat zeker, in den tegeawoordigen tijd, dubbele aandacht Ï.Mient, en deswege nog dezer dagen in eenen bij zonderen brief uit *Wvia, door de Utrechtsche Courant medegedeeld, een wenk werd gege'ert, die, naar wij gelooven, allezins behartiging verdient. Bij de stoffelijke welvaart van het land, waarvan in de Troonrede geragd wordt, mogen de jaarlijksche verslagen nopens den staat van het Jtawezen niet over het hoofd gezien worden, en mag men ook nictver*_g.-.-., dat u_ dTuk van sommige belastingen zich, vooral waar het d< J^erheid betreft, bij voortduring doet gevoelen. AOO ziet men, dat op de gunstige schets hier of daar welligt iets zou «ch Jf^ te d'ngell< en dat ertegenover de lichtzijde mogelijk ook wel eeniga g aduwzh'de zou zÜn oTer te stellen. Maar dit neemt niet weg, dat wij % -ne Erkennen, dat de toestand over het algemeen gelukkig is eu dat w 'h menig opzigt, vooral wat de geldmiddelen betreft, de grootste ver-4_w nBen overtreft. Er bestaat dus alle reden, om den Allerhoogste te jT^en voor de groote zegeningen, die het Vaderland geniet, en daarbij hede te voegen, dat zulks lang moge voortduren: .5.' geopend zitting-jaar mag uit verschillenden hoofde als zeer E"*% worden aanfemerkt. Slechts weinige weken geleden weid b.t Vori_e namens den Koning, gesloten. Die zitting van 18M-"©/ E 00" reeds tot de geschiedenis. Wij zullen die thans in geene bowmder**** ophalen. Genoeg zij het hier op te merken, dat die zitting schier fc "ene enkele hoofd-aangclegenheid werd beheer**-: he.was de ege„"_ van het Laser Onderwüs. Wat men m den aanvang zich moeijeiiji- Nte.de'we^op M ten gevolge van het gemeen overleg tus* en Regering en Vertegenwoordiging, gelukkig bereikt. Die gewigtige «e vaststelling van die welbesloten, iija e Het is daaraan toe C„e oaaerwerpen in overweging te nemen ot alvei ooen. . f feven, dat een tal van wets-ontwerpen n.bet vorige ««^^ fis oT*z.n gebleven. Nuisereennieuwe tijdkringgeopenü. y f •>ÏÏ*r*md. Me' vernieuwde krachten wordt .Ieparb«r;eeen deels'op &e wetsontwerpen, die zijn blijven ligg«zullen m. ClWOrden voorgedragen. Het tot de behandeling A reeds heeft plaats gehad, zal welligt giinsug ,ijk> m het m..afdoening daarvan kunnen bijdragen. Het is uu» » _e ïr0*e «iningjaar rijk in vruchten kunnen wezen. Het mj ird>ede, dat d 3 afschaffing der slavernij in n^tefd Zoo zullen Zt^ tot een punt van overwegingen zai J^S^ia. vaa i**W« wefs-ontwerpen tot het ««« van den t Voegen weder worden voorgesteld. Zoo Mlle"e™V iDeediend. Zoo ta !n 'erband staan tot de gemeente-financiën, nader¦irordffl^§fdeE justUie slt °ntwerP van wet °P de "S'^Ü*8 °rga. Tuhmakfn B-WenVcn z«n t?yma-l het onderwerp van gemeen overleg *^A£:»nder vermeld, d eB°g andere wetsontwerpen, niet in de Troonrede £U£™ b. v. die W ""getwijfeld wederom ter tafel zullen komen. Daar den S?*>« den Raad van State, de nationale jmlme. »££™'Jdere. Het 'en doorvoer, de geneeskundige staa™h"fJvoorstellen en andere oud__ dler voordragten is reeds ™? PA*''* tlrtke zullen komen, is reeds 4derwerpen, die hoogst waarschijnlijk ter sprake z er j tO, dat bet in iaat«rd «*« »a^e\fvo'ordragten var, Rege>C komen, er betrekkelijk minder nieuwe dan ook md_ T»g-wege kwmen worden tegemoet gezie^ nen deele> en te kennen gegeven. S^.^teCnschen is, dat de Kamers 40l/er dat het in het algemeen belangtenomVang worden overstelpt, h"r vele meerdere wetsontwerpen van gt -_ydcn „._ dat >en wij veeieer dat zij hare geheele onafgedaan hebben getal belangrijke wets-ontwerp^^ w mt_ w en "ijve-l. Mogt de regering Sf^ie en Du weder voor te A^n aanbieden, mogten de vroeger'MM me- veitrouwen, 4 *eeBe niet allen kunnen worden afgedaan^ overweging worde ge- a*'het voorstel van den Heer J)nU«t in «" |ndere middei worde ge,o^ö o^ö en dat in gemeen overleg het w -et ,ittillgj„r aiet ten Si^en, om de werkzaamheden, die: geu hervatten in den staat, W- katlnen gebragt worden, m et" - meest doelmatige middel 4iLatin «fl vroeger gebragt waren. Dat zo dan thans he. ' ODa gedurende een zittingjaar "i>= zooiang behoeven te 4 ' geval is en dan zouden de zitting;t: Qok d_. -oorstel zal dus w*n; als in de laatste jaren het geva' -jitmaken. iseker een punt van ernstige °v.Iw.^&j.gt geopende zittingjaar deaan«aou zsjn Tooral v'jf onderwerpen, die 11 teUing der natie zullen op- Cv Tan de vertegenwoordiging, oe db b _e slavenlij jn'srijks West- th ,K.Ken. Het ziin de voorstellen: i • ""j . 30. tot herziening van het hel_'Scbe koloniën; 2». die d« spoorwegen, nten. 4«. de regtei^gstebel met het oog °Pd?J°a°0'gten op den in-, uit-en doorvoer. Ojjke organisatie en 5» het tanefjanregte^l gevoe]en_ M et in.,' de meeste dier onderwerpen Kent m belangrijkebladzijde in de l>f?^^T™ïw^ ™ d!« hoop vervuld WdTne,Dta'r? S^'^S'het"mSSterie en de vertegenwoordiging eene Cht^al er heerschen? Zal het ministerie zoo gelnk,'« o-rwinnen, waarmede het voofal in 1611l611 beginne zoo zeer te worstelen had? Dc tgd zal dit leeren, "** zeker is het, dat de behandeling der wet op het lager onder-
wijs op cene ondubbelzinnige wijze heeft doen blijken, dat, welke meerdere of mimdere sympathie men ook voor sommige bewindslieden moge bezitten, de Nederlandsche vertegenwoordigin" steeds de zaak voor oogen heeft en de voorstellen der Regering naar bunnen inhoud beoordeelt. Dien weg, wij houden ons daarvan volkomen overtuigd, zal de nationale vertegenwoordiging blijven bewandelen. Zij zal daardoor logenstraffen de ongegronde beschuldigingen; alsof zij zich door nevenbeschouwingen van de hoofdzaak laat afleiden. In die overtuiging vleijen wij ons, dat het zittingjaar rijk in vruchten zal kunnen zijn. Mogt de uitkomst die hoop bevestigen , de nakomelingschap zi&l het tegenwoordig geslacht dank zeggen voor de groote. schrede, die in desen rustigen tijd gedaan is op den weg van den zedelijken en stoffelijken voor»_.gang des volks en van zijne onschatbare koloniën.
---

BUITENLAND. duitsche Post.
WEENEN, 19 Sept. De Keizer en de Keizerin worden, volgens berigten uit Ischl, in het begin van October aldaar verwacht, en hun verblij f aldaar zoude bij gunstig weder 2a3 weken duren. De aartshertoginnen Hildegarde en Marie zijn van hare bedevaart naar Mariazcll teruggekeerd. — Men meldt, dat de baron v. Brück over de financiële zaken een voorstel aan den Keizer gcrigt heeft, dat thans tot onderzoek aan den rijksraad is medegedeeld met een brief aan den president van dien raad, den Aartshertog Reinier, waarin deze dringend verzocht wordt, dit stuk ten spoedigste aan den Keizer terut; te zenden. — Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat ons kabinet her, eens geworden is met het Pruisische omtrent de grondslagen van een aan den bondsdag te doen voorstel betreffende de Holsteinsche zaak. Eerstdaugs zal eene circulaire nota door onze regering aan de Duitsche hoven afgezonden worden, welke deze zaak zeer uitvoerig behandelt. — De op beden vastgestelde manoeuvres hebben wegens het ongunstige weder niet plaats gebed. — De ridder Bonelli, te Turijn, heeft verklaard, dat het leggen van den electrischen kabel tusseben Cugliuri en Bona welgelukt is. — Den lsten Oct. zal de spoorweg tusschen Milaan en Venetië voor bet publiek geopend worden, Den 12den dezer is door den Aartshertog Fcrdinand Max op plegtige wijze de eerste steen gelegd voor het ontworpen station te Milaan. — De Prins van Joinville is gisteren van Venetië te Triest aangekomen. — Uit Konstantinopel meldt men, dat de Heer de Thouvenel, die in den laatsten tjjd zich bijzonder beijvert, om de zuuk dor vereeniging te bevorderen, regtstreeks aan de Porte het voorstel gedaan heeft, om de beslissing van de kwestie der Donau-vorstendommen aan eene nieuwe Patjjs- SChe conferentie over te laten. — Het door sommige bladen vermelde berigt, dat de Porte door de bemiddeling van den Heer Valmigini op bet punt is eene leening te sluiten ,is ongegrond. Zoover ia dit resultaat zelfs verwijderd, dat het niet onwaarschijnlijk is, dat voor het geval, dat de Porte besluit, de bergwerken in Rumelie als hypotheek te geven, deze kening een gnnstigen afloop te gemoet gaat, vermitß de naam der ondernemers geene voldoende waarborgen oplevert. — Ook Frankrijk zal even sla de overige mogendheden aandeDonaufregat (in plaats uonueerhoot die er thans is) doen post vatten. — Uit Alexandrie meldt men, dat Astim Bey tot. minieter zonder portefeuille is benoemd ; de wegens gebeurtenissen in Turlqje beslotene ligting van 10,000 man zoude achterwege blijven; vele Indische scuepen zijn in de Roode Zee verongelukt. BERLIJN, 21 Sept. (des ochtends). De handelingen van den Holsteinschen landdag worden doov de ministeriele en andere dagbladen algemeen goedgekeurd. —Na afloop der conferentie te Neurenberg, over het Duitsch wetboek van koophandel, zal de conferentie over bet Duitsche zeeregt, te Hamburg geopend worden. — jJr. A. v. Humboldt is ecnigzins ongelukkig in de eerbewijzen, welke men hem op zijn S9stcn gcboortcdug toegebragt heeft. Zon ontving hij het diploma ata eereburger van Berlijn, versierd met illustratien, waarin om den grooten reiziger te vereeren de watervallen van Niagara en de Pyramiden waren voorgesteld, dus juist een puar puften, welke Humboldt nooit bezocht beeft.. Buitendien beeft E. Lüwenstein in de Montage Z. in een lofdicht op hem ook melding gemaakt van de bronnen van de Ganges, welke rivier Humboldt ook nooit aanschouwd heeft. — Den 12den Oct. zal de spoorweg van Dirschan tot Marienburg benevens de Weichsel- en Nogalbrug"cn voor het publiek-verkeer toegankelijk worden gesteld en van dezen oag af zul de reis tusschen Koningsi en Berlijn per sneltrein in 14* en per gewonen trein in 18 uren volbragt worden. — Een brief uit Simpheropol van 6 Sept. meldt, dat op den Mithridatesberg bjj Kertch eene vesting van den eersten raug zal aangelegd worden. Dazii vesting zal bestemd zijn, om den ingang van Jeni-Kale naar de Zee van Azuf te beschermen. De kosten er voor , worden op niet minder i dan 12 millioenz. r. begroot en de ingenieurs zijn reeds uit Petersburg , °P de plaats zelve aangekomen, om dit plan uit te voeren. , > ZWITSERSCHE GRENZEN ,20 Sept, Uit Bern meldt men, dat de , bondsraad het besluit heeft genomen, om twee commissarissen naar Waudland * te zenden, en wel de kolonels Kurz en Stcheliu; zij kunnen een veilen termijn voor bet onderzoek der plannen van de Oronlinie toestaan; i maar moeten tcven3 alle maatregelen nemen , dat de aanleg van dezen weg niet gestoord worde. Do rand van state evenwel kont aan den a-itüd deze bevoegdheid niet toe en heeft den grooten raad van hel . kanton bijeengeroepen, om dezen aangaande den staat van zaken verslag ' te geven. j FRANKFORT, 20 Sept. Naar men uit goede bron verneemt, zijn door de diplomatische vertegenwoordigers van Frankrijk en Rusland uil naam hunner gouvernementen aan de regeringen der groote mogendliedcr. , van Europa, officiële mededeelingen gedaan betreffende de zamenkomst, di< | op 26 en 27 Sept. te Stutgard zal plaats hebben tusschen de beide Keizeri s Napoleon en Alexandcr. Zij zijn, naar men verzekert, van de eene zoowe als vun de andere zijde zoodanig uitgevallen, dat zij algemeen als bcvredi t gend beschouwd worden; zij moeten aangaande den voortduuv en de zeker 3 beid der algemeene vredelievende omslcndigheden volkomen geniststellc . cl elke bezorgdheid, dat op de innige verstandhouding tussehsn Frank™ e en Engeland eenige de minste inbreuk zoude gemaakt worden, opVieüet ( H*t Keizerlijk bezoek te Stutgord wordt als het ware als de sluitsteen va - het groote vredeswerk, waartoe op het Ptvrijssche congres de grondslase .. waren gelegd, aangewezen; persoonlijke toenaderingen zullen den voor all a stalen volstrekt noodzakeMjkenopbouw van den vrede voltoonen en bevestipei ? en man gelooft te kunneu verwachten, dat zulke hcueeliike behrfinn ~n 1 geene zijde buiten vervulling zullen blijven. "-"^"JS-e beloften va ef eerdaags %er%^&™ ™dt °P de *™6*i. naar zijne state, S ZifbSven S £.*«£_ tt™ aSPenSier "* «« «"»*"¦" — Hei handelshuis ötülin en C° t«- M„».v ¦ . « />„rrii , en Nederland ppti n,,T,,;„„i;i V , Mannbeim, dat op den Ncderr\j
---

fransche post.
PARIJS, Zondag 20 September. De Bey van Tunis heeft aan Keizer Napoleon een brief geschreven, waarin hij van zijn eerbied jegens Frankrijk getuigt en zijn vast voornemen te kennen geeft, om zijne verpligtingcn jegens de Europesche mogendheden aangegaan, stipteljjk na te komen.
— De jongste brieven uit Konstantinopel van 11 Sept. bevatten weinig belangrijks. Men was nog steeds aan het gissen naar de redenen, welke aanleiding hebben gegeven tot het aftrcdeTi van Ahmet Fethi Pacha als grootmeester van de artillerie, welke betrekking hij sedert 14 jaren vervulde. Men hield zich ook veel bezig met de financiële bezwaren, welke des te dringender zijn, omdat men onmogelijk den afloop der onderhandelingen , die nog steeds voortduren over het sluiten der leening Valmigini, en over de oprigting der bank Wilkens kan afwachten, om maatregelen tegen die moeijelijkheden te nemen. — Volgens een heden alhier verspreid gerucht, zou eene nota van onzen minister van buitenl. zaken aan de Noordsche boven zijn gezonden. Deze nota heeft betrekking op de aangelegenheid der Dait_c.se hertog dommen en moet ten gunste van Denemarken zijn. Hoewel dit berigt uit eene goede bron komt, vereischt het desniettemin bevestiging. — Onze gezant bij het Toskaansche hof, de prins !a Tour d'Auvergne, is den 16den dezer door den groothertog in een afscheidsgehoor ontvangen. — Uit Genua wordt gemeld, dat de Prins van Oranje er eerlang wordt verwacht. Ook Prins Napoleon zou op de reis naar Egypte insgelijks Genua bezoeken. — De villa Marengo, bfl Alessandrie, is door de regtbank voor 119,000 lires toegewezen aan de gebroeders Cataldi, van Genua. — De Keizerin zal tot het einde der maand te Biaritz blijven. —De jonge Prins Bonaparte, kleinzoon van Jeróme Bonaparte, nit zijn huwelijk met Miss Patterson, is tot kapitein bij de Spahis bevorderd. — Morgen zal de begrafenisplegtigheid plaats hebben van G. Planche. De minister van onderwijs heeft aangeboden de kosten daarvan te dragen. — In eene gemeente van het regtsgebied der hoofdstad is een man voor de vierde maal gehuwd met eene vrouw, die hem tot vijfden man bekwam. —• Zeventien der aanzienlijkste handelshuizen van Bordeaux hebben zich tot de kamer van koophandel aldaar gewend, met verzoek dat deze zich tot de regering wende, om van deze te vragen, dat zij onverwijld maatregelen neme tot' bescherming onzer Indische koloniën. — Den 4den October zal te Grignan het standbeeld van mevrouw de Sevigne' worden onthuld. — In het Zuiden is de oogst van het tweede hooigewas zeer gunstig.
---

Belgische post.
BRUSSEL, Maandag 21 September. Heden heeft de minister van financiën eene bijeenkomst gehouden met de Nederlandsche gevolmagtigden, ter zake van het handelsverdrag. De onderhandelaars zijn met de beste bedoelicgen bezield. Het schijnt evenwel dot het stelsel door Nederland ten aanzien van Java gevolgd, de grootste hinderpaal is, vermits België aan Nederland geene bijzondere begunstigingen kan verleenen. Men kan echter spoedig eene beslissing ter dezer zake te gemoet zien. — De Grootvorstin Maria van Ruiland is gisteren naar Duitschland vertrokken.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dingsdag 22 September. In de zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van heden heeft de Heer Philipse het voorzitterschap aanvaard met eene toespraak, waarin hij zich in de welwillendheid der leden aanbeveelt en op de gewigtige werkzaamheden wees , die in de afgeloopen zitting zijn verrigt en door de Kamer in de tegenwoordige zitting zullen te verrigten zijn. Hij hoopt, dat deze gelukkig zullen worden ten einde gebragt, te gelijk met al wat goed en nuttig is in het belang van Koning en Vaderland. In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden , is het nieuw benoemd lid Mr. R. J. Schimmelpenninck als zoodanig toegelaten. — Tot eersten candidaat voor het voorzitterschap is gekozen de waardige voorzitter der Kamer in de afgeloopen zitting, de Heer van Goltstein, en wel met 40 van de 45 stemmen. Tot tweeden en derden candidaat zijn gekozen de Heeren Baud en Dullert, de twee laatsten bij eene vierde stemming. De Heer Lightcnvelt, Nederl. gezant bij het hof van Frankrijk, zal zich op aanst. Zaturdag uit de residentie naar Parijs begeven. Naar wij vernemen heeft het Z. M. den Koning , alsmede Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden behaagd, voor eenige exemplaren in te teekenen, op den bundel leerredenen vau acht onzer beroemdste predikanten , welke ten voordeele eener Protestantsehe kerk in den Haarlemmermeerpolder, door den boekhandelaar C. H. Sehetsberg, te Goes, zal worden uitgegeven. Z. M. heeft benoemd bij het wapen der inf., bij het 6de reg-, tot maj. den kapt. lste kl. A. H. Adam, adj. bij het corps; op non-activiteit gesteld krachtens punt 4 van art. 38 der wet van 28 Aug. 1851 den maj. A. H. Lieshout, van het 6de reg. inf. In de nabijheid van het locaal Apolla en het Drilveld begint eene ongewone drukte te heerschen met het aanvoeren der landbouwvoortbrengselen en werktuigen, bestemd voor de tentoonstelling der Hollandsche maatschappij van landbouw, welke Donderdag a. s. geopend wordt. Alles duidt aan, dat deze tentoonstelling de belangrijkste zal zijn, welke deze maatschappij gedurende haar tienjarig bestaan heeft gehouden. Behalve eene groote menigte landbouw-voortbrengselen en werktuigen uit bet binnenland ziju er reeds vele belangrijke werktuigen van de beroemde Engelsehe fabriekanten Randsomes, Whithehead, Barret, Richmond, enz., enz., waaronder verscheidene dorsch-werktuigen met beweegbaar stoomvermogen of met paardenmolens, aangevoerd. Ook vele andere belangrijke werktuigen, zoo van beroemde inlandsche als van vreemde vervaardigers, en van landlieden worden heden nog verwacht. Woensdag worden de voortbrengselen en werktuigen beoordeeld en beproefd. Donderdag wordt de tentoonstelling van voortbrengselen in bet lokaal Apolla op de Hoogeslms en van werktuigen op het Drilveld bij de U trechtschepoort geopend en heeft de harddraverij in de Plantaadje plaats. Vrijdag opening der vee-tentoonstelling op de Ossenmarkt bij de Utrechtschepoort. Zaturdag tentoonstelling van voortbrengselen, werktuigen en vee, algemeene vergadering der maatschappij en gemeenschappelpe maaltijd der leden m het lokaal de Vereeniging, in de Warmoesstraat. Zondag en Maandag tentoonstelling van voortbrengselen en werktuigen. Maandag wordt op het raadhuis de verloting gehouden. Heden werd door de directie der maatschappij van de Holl. Stearine- Fabriek, ten huize van den kastelein W. Evenbley, aan de BeerenMjt, | publiek aanbesteed: De opbouw eener fabriek, Weesperzijde, gemeente '¦ Nieuwer-Amstel, op de plaats Rust na Werk. Hiervan is als laagste » inschrijver aannemer geworden de Heer L. Willemsen, voor de som 1 van ƒ 19,387. » Heden heeft het prov. geregtshof alhier uitspraak gedaan in de zaak van Grietje Sabeel, die 11. Dingsdag wegens kindermoord heeft teregt ge' staan. Het hof heeft de beschuldigde vrijgesproken, op grond van den strijd, die er bestaat tusschen de experts over de vraag, of het zeker is, | dat het kind geleefd heeft; 1 Wij gelooven onzen lezers geene ondienst te doen, wanneer wij hen op. '• merkzaam maken op twee zeer belangrijke verkoópingen vau boeken, waari van de eene zal gehouden worden te Utrecht, door de HH. Kemink en Zn., van 30 Sept. e.k. af, tot den 15den der volgende maand en de andere door den Heer G. D. Bom, alhier, op 5 Oct. en volgende dagen. De Catalogussen van deze auctien zijn zeer uitgebreid en bevatten de titels van de meest belangrijke werken in onderscheiden vakken van geleerdheid en smaak. >ri Zaturdag is van de scheepstimmerwerf van den Heer F. Smit, aan . jen Kinderdijk te water gelaten het clipper-fregatschip Noach, groot p. m. s ™ gemeten lasten, bestemd voor de groote vaart, zullende worden gevoerd door kapitein P. Wierikx, voor rekening ca onder boekhouderschap van den Heer F. Smit.
Omtrent het vermelde vergaan van het Nederl. schip Koning Willem II aan de kust van Australië, worden ons van eene geachte zijde de volgende bijzonderheden medegedeeld. KOBE TOWN (Guichen Baai), 2 Julij. Op den 25sten der vorige maand kwam het Nederl. barkschip Koning Willem 11, kapt. Giezen, «net Chinesche immigranten van Hongkong in deze haven aan; dit volk werd kort daarna ontscheept, doch het schip werd verhinderd de reis voort te zetten, door slecht weder, dat van lieverlede tot op den 29sten aanwies tot een geweldigen storm uit het zuidwesten. In weerwil dat de kapitein alle mogelijke voorzorgen had genomen, bleef het schip naar lager wal drijven, doordien de ankers niet wilden houden, waarop hij op den middag van 30 Junij besloot het schip op strand te zetten. Alras stootte het, op ongeveer drie mijlen ten oosten van Robe Town en was door de vreeselijke branding weldra geheel ontredderd. Zoodra de nood der ongelukkigen van den wal was bespeurd, werden allerlei middelen, doch te vergeefs, door verschillende autoriteiten in het werk gesteld, om de schipbreukelingen vtin het wrak te halen. Inmiddels hadden dezen, ten getale van 25, met uitzondering van den kapt., die aan boord wilde blijven, eene boot neder gelaten om te trachten het land te bereiken. Deze poging mislukte op eene betreurenswaardige wijze, vermits de boot, door gemis aan riemen, dwars zees kwam en door de branding werd overstelpt, waarbij 16 schepelingen het leven verloren; de overigen, waaronder de eerste stuurman, werden in een staat van bewusteloosheid door de hulp der ingezetenen, waarbg de HH. Evans, Flett en Mc. Donald zich bijzonder hebben onderscheiden, aan wal gebragt. Den kapitein zag men op een gedeelte van het achterschip, dat naar land was gezwaaid, seinen maken om ook hem te redden, doch er was geene boot te vinden om die redding te beproeven, hetgeen trouwens zelfs met een stevig vaartuig niet te ondernemen zoude zijn geweest uit hoofde van den woedenden storm. Zoo zoude dan de arme man, ondanks het uitloven eener premie van 60 £, den ganschen nacht aan zijn dreigend lot worden overgelaten, toen men laat in den avond het genoegen smaakte hem behouden hier te zien aankomen. De wind een weinig veranderd zijnde, was het hem namelijk gelukt door middel van een vat een touw aan land te brengen, waarmede hij door de schuimende golven naar het strand was gehaald. De lijken der verongelukten waren nog niet gevonden. 2335-E STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van f 1000 en daarboven.) sde Klasse, sde Lijst: N°. 10891, 11687 en 13982 ieder f 1000. * 's GRAVENHAGE, 21 Sept. Z. M. heeft gisteren in een bijzonder gehoor ontvangen den Heer Steinmetz, kolonel en chef van den generalen «taf in Nederlandsch Indie. — Morgen ochtend zullen de beide Kamers der Staten-Generaal eene zitting houden, om hare voorloopige werkzaamheden aan te vangen. Bij de Tweede Kamer zal worden overgegaan tot het zamenstellen van eene lijst van drie candidaten voor het voorzitterschap der Kamer gedurende de tegenwoordige zitting, waaruit de Koning eene keuze zal doen. *'s GRAVENHAGE, 22 Sept. Naar men verneemt laat Z. M. de Koning voor zijne kosten -ten behoeve van verschillende gemeenten in Gelderland, die geene geschikte wegen hebben, om naar de groote rijkswegen te kunnen komen, grind- en aardewegen aanleggen, ten einde aan de bewoners daarvan eene meer geschikte en gemakkelijke gelegenheid te verschaften om hunne veldproducten aan de markt te kunnen brengen. — Gisteren waren de lakeijen en koetsiers van Z. M. den Koning allen in nieuw gala-costuum gekleed, welk costuum per hoofd berekend wordt op de aanzienlijke som van ƒ5OO. § ROTTERDAM, 21 Sept. Hede» ten 11 ure Is de eerste steen gelegd voor het gebouw der hier aan te leggen diergaarde. Op den steen staat gebeiteld: Gelegd door Maria Henriette Martin, oud 6J jaren, 21 September 1857. Eene toespraak van den president werd door den directeur, den Heer Martin, beantwoord. Nadat deze eerste steen was gelegd, is nog links en regts van het dierengebouw een steen gelegd door het dochtertje van den president en het zoontje van den Heer H. van Rijckevorsel. Het terrein was fraai versierd. * LEYDEN, 21 Sept. Heden is alhier tot doctor in de geneeskunde bevorderd, de Heer J. P. Berdenis van Berlekom, geb. te Middelburg, na verdediging van een academisch proefschrift, bevattende; //Bijdrage tot de Leer der Aangezigtsgeboorte." * HOORN, 21 Sept. Er circuleert alhier een adres aan Z. M. den Koning, waarbij concessie wordt gevraagd tot het daarstellen van een telegraaf kantoor, in verbinding met dat van Alkmaar. NIJMEGEN, 21 Sept. In de onlangs alhier gehouden bijeenkomst van burgemeesters dacht men ook de wijze vau invoering der wet op het lager onderwijs te bespreken. Inzonderheid had men daarbij het oog op de bezoldiging der onderwijzers en andere kosten. Verschillende overwegingen hebben er echter toe geleid, om het overleg over die zaak ten minste een jaar uit te stellen. * DRUTEN, 21 Sept. Sedert eenigen tijd worden belangrijke hoeveelheden aardappelen en boomvruchten uit Gelderland naar Duitschland gevoerd. Nu echter ziet men bijna dagelijks ook duizende witte en roode kooien, inzonderheid uit Holland, hier voorbij naar Duitschland overbrengen. Het is een vreemd verschijnsel, dat welligt op de markt van enkele voortbrengselen beduidenden invloed kan hebben. * APELDOORN, 21 Sept. Door den raad dezer gemeente is besloten tot het houden eener graanmarkt alhier, en wel op Donderdag van iedere week. De eerste markt zal gehouden worden op 1 Oct. aanstaande. — In de vorige week is alhier gearresteerd en gevankelijk naar Arnhem overgebragt, zekere Groot of de Groot, die zich schuldig had gemaakt aan het af vorderen van geld op onbehoorlijke wijze, bj personen alwaar hfl wist binnen te dringen of toegelaten te worden. Het is gebleken, dat diezelfde persoon, wegens soortgelijke misdaad, gepaard met verwonding, te Amsterdam gepleegd, reeds zes jaren is gedetineerd geweest te Woerden , en nu onlangs uit de kolonie Ommerschans is ontvlugt. ** GRONINGEN, 20 Sept. Men verneemt, dat de Heer H.Nienhuis, hoogleeraar in de regten aan deze hoogeschool, zijn emeritaat heeft aangevraagd. _^ * GRONINGEN; 20 Sept. De eerste der stierenmarkten in deze provincie, waarvan in dit blad dezer dagen werd melding gemaakt, had jl. Donderdag te Onderdendam plaats en heeft aanvankelijk wel aan de verwachting voldaan. Aan de eigenaars van zeven stieren werden prijzen toegekend. _ * STEENWIJK, 21 Sept. Op de heden gehouden nieuwe veemarkt binnen deze gemeente, waren aangevoerd 120 runderen, waaronder een 30-tal beste Groninger vette koeijen en ossen; ook waren van eenige weiders_binnen deze en de aangrenzende gemeente Steenwijkerwold ruim 35 koeijen aangevoerd; de verkoop was in den beginne traag, maar bij den afloop der markt waren de prijzen in alle waar geanimeerd. — Volgens informatien zouden alleen van de Havelter Meenthe in dezen zomer 15 en in deze environs 2 koeijen van de weide ontvreemd zijn geworden. * MIDDELBURG, 20 Sept. Z. Exc. de Minister van Marine, die alhier twee dagen heeft vertoefd, is heden ten half een ure per stoomjagt naar Rotterdam vertrokken. * 's HERTOGENBOSCH, 21 Sept. Heden morgen is, als naar gewoonte , de zamengestelde brigade opgerukt naar het kamp Willem 11. Het bevel over het geheel was ogedragen aan den lnit.-kol. baron van der Duin van Maasdam. De manoeuvres in het vuur hadden plaats aan de tegenovergestelde zijde der Lunetten, op het heideveld, leidende naar Cromvoirt. - " VUGHT, 17 Sept. ln den nacht van 15 op 16 dezer is in de gemeente Vught op het buitenverblijf van den oud-commissaris des Konings der provincie Limburg, den Heer Jhr. Mr. E. van Meeuwen ,op eene brutale wijze ingebroken. De dieven hebben alvorens hun plan tot huisonderzoek te volbrengen, in de gangen koernest gelegd, waarschijnlijk om ingeval de bewoners in het verblijf waren, zij niet ontdekt zouden worden. Een tiental met champagne gevulde flesschen schijnt door hen te zijn geledigd; een tafelkleed, 12 kandelaars, een jagtgeweer en eenige kleedingstukken ter gezamentlijke waarde van circa ƒ 150, zijn door hen mede genomen. De daders zijn tot dusverre niet bij de policie bekend. (P. N. en 's H. C.) Ten behoeve van de Ongelukkigen door den BRAND te VREDEN (zie Handelsblad 12 Aug.) is aan het Bureau dezer Courant ontvangen: Van H. L. ƒ5. Totaal ƒ 618.99. Ten behoeve van de Noodlijdenden door den BKAND te TRARBACH a./d. Moezel (zie Adv. Handelsblad van 28 Aug.) is aan het Bureau dezer Courant ontvangen: VanH.L. f 5. Totaal f 621.15
---

