
ABONNEMENTSPRIJS VOOR 3 MAANDEN: W Amsterdam ƒ7.50. Voor de overige Steden desßps ƒ8.50. Zondags-Editie -1.50. Afzonderlijke Couranten «0.10. WrloopendKwartealmoetvoldaanzijnuiterlijkopdenlsdender3demaand. Dingsdag 22 September. UimVERS-DIRECTEOREN, IERROEDERS DIEDERICHS. Brieven Fresco au bet Saroaa HMideUblad.
---


PRIJS DER GEWONE ADVERTENTIEN. Van be» tot -evis-I regels, behalve de 35 e. legelgeld. ƒ1.75. ledere regel meerder r 0.25. Buitengew.,grooteLett.,naar mate de ruimte die zfl beslaan _ 25 c. perregel.
---

LAATSTE AANMANING.
vHH. BOEKHANDELAREN, POSTDIRECTEU?^N en verdere INTEEKENAREN op het Algemeen Handelsblad, wor- S verzocht de verschuldigde Abonnements-Geldèn, over het 3de Kwar•*• 1857, onmiddellijk aan de Ondergeteekenden te remitteren, teneinde fcetie staking in de toezending dezer Courant te ondervinden. Set bedrag te zenden per Postwissel, aan alle Postkantoren ad 1 pCt. krijgbaar GEBK©EBEKB DIEDERICHS. Amsterdam , 21 September 1857.
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE
VAN ONS VOKIG S*. w Berigten van bet tooneel des opstand*: Zending van troepen. rlan»tijke bijzonderheden omtrent de hoogste bewindvoerders in Indie. "k'Sien nit Alexandrie. ...„. ? c ¦-CHHKn. Weenen: Manoeuvres inhetkavuUenekampbrjlahrendorf. ¦ing viin de vaandels des keizerlijken legers. Geruchten betreffende s** «luiten eener nieuwe leening. Commissie van de Donau-oeverstaten. — Komst van den Keizer van Oostenrijk. Aanstaand vertrek van idsdagigezant naar Frankfort. Vergadering van Evangelische Ohris__***¦ Bijeenkomst der buitengewone financiële commissie. Opening der van gevolmagtigden van de Dnitsch-Oostenrijksche telegraaf- I^niging te Stutgart. —' Zwitserland : Daling der graanprijzen. Bei» > den Bnssiseben prins Suwaroff. - Frankfort: Aankomst van H. M. :c Nodetlandsche Koningin te Stutgart. Aankomst van Keizer Alexander \i!t Rusland te Darmstad. Internationaal weWadigheidscongies. Zitting nadering van Duitsche natuur-onderzoekers te Bonn. ,'Wkmju. Bevel aan de officiële bladen. Reis des Keizere. Artikel l?1 de Patrh over de bijeenkomst der KeUers te Stutgart. Overluden _"* den genee«heer Jouun en van den Heer E. Quatremere., Aenkoms. > den hertog van Cambridge in het kamp van Chalons. Voorstelling J** de Zonaven aldaar. Vertrek van de stoomboot Solo naar den Py-2,na. Besluiten van algemeene raden ter gunste van het Sucz kanaal. G*«*rijjk besluit. Gerucht der benoeming van den Heer Vaisse tot gou- JJfoeur generaal van Algerie. Processen contra Mirecourt. Vonnis tegen , enz. Ongeluk op den spoorweg van Bordeaux naar loulouse. . binni:ki avo. Koninklijke besluiten au benoemingen. Mededeelingen 1?" den Heer J <Ks Amorie v. d. Hoeven, Nederl. consul te Canton. \ __&*&*. uit Madrid. Verkiezingen in Luxemburg. Ongeluk en brand te {"""erdam. Te wiiterlating van een stoomschip ie Rotterdam. Brand te Ta">. Vertrek van «upplecietroepen van Harderwijk. Brand te Apeldoorn. M rlakdSohe Kocoktbn (Overlandpost via Marseille),Batavia 25 July. JJandelsberigten. Fondsen- en Beurstijdingen. Scheepsfcrjdmgen. Kivier- Jfeten. Carga-Lijsten. Vertrokken Passagiers. Laatste Berigten. Teler^utche berigten. Effecten Sociëteit. Advenentien. I J?Kkqeli»oes. De Opstond in Britsch-Indic I. ÜST- en TOOHEELSIEITWB. 1 tJcaA^seesa-
---

BUITENLAND.
LONDEN, Zatnrdag 19 September (des Avonds.) |'r«r de omstandigheid, dal de meeste ministers, waaronder Lord |VSïCTston. weder uit de hoofdstad nuar hunne landgoederen zijn SS* / ken cD gCen kabinetsraad vooreerst is aangekondigd, meent men de j„" jSligiiig te mogen zotken voor de onderstelling, dat de staat van zaken minder ongunst:g moet zijn dan sommigen willen doen golooven. w" Uit China zijn de berigten onbelangrijk; uilgenomen het onverwachte van lord Elgin naar Indie was daar niets opmerkelijks voorge- Volgens de China Mail liep te Hongkong het gerucht, dat de IjT"l*-. commodore Armstrong op eigen gezag het eiland Formosa bad genomen. Uit Foo Chow verneemt men , dat de ïusnrgenten zich ken, de gemeenschap met de thee-districten vrij lotende. lisden verscheiden ro«vers. BtT ilet gouvernement heeft bet aanbod der European and Amencan |£!J*ni-Companv tot overvoer van troepen langs den overlandweg naar 'en de hand gewezen, omdat voor het oogenblik het voornemen «taal om veel versterking van krygsmagt langs die route naar •¦üdip, |fi eenden C l'(' opperbevelhebber de? legers heeft bekend gemaakt, dstderege- wS *«¦ del. brittade-i-enerual Havelock eene verhooging van tractement '«I^ShelTtoelekendwrWoeßnig van zijne tot dusver bewezene uitstekende diensten. „„—„hm* in:den Nadat ¦;: laatste telegrafische W^X^W^ O* uitvoerige berigten, *« _**__?IZ_ en in hun geheel een veel «« voor Engeland luidde. W« »«*£ die,asn^«"^«^ '¦ alsmede die daarop onmiddellijk voignen. ?6dj f. 1 echier in het bezit ui wederom andere depêches "'CeeneV ¦fkomstig van dezelfde mail, omtrent »iomm^«« |ene É? Q4we lezing geven en ontegenzeggelijk den T™^^ ¦>««.»„. uifefn strategisch '«m, z"o zou onder anderen generaal ttaveioc*, «> bewezen C Engeland zulke voortreffelijke diensten »d«"^s™lca C> *B wiens temgtogt daarom des- te meer te ta£^hXT«nUr W* HBen ¦*¦ ™ LucknownaarCawnporeteruggetxottenhebb^n^^^ V >' n'»"we versterkingen in staat gesteld zijn W , '»¦»« eerstgemelde stad te vervolgen om de 'X'enhfo«ft waar"tk»en, die, wnder dat, zich tegen de «P^'^S Dè ni",,.'^ opfc» "iet kunnen handhaven. Verder zou het beleg ™or e /5 b«V % ie° *ÖB. zoo als gemeld is, »» "^S?, vering zouden Senaif!e dagen. d<*-1 de helegCrMre-„^ onwangen versterkingen. °' Tt: °°k weder ten gevolge van ™e"™ vernomen, Of»» had men van geene «i^^jSf^rTrouw gegeven had'¦<% J,verscheidene inlandsche grooten bewijzen nun a] hfit werk %•>< overigens de opstand hoofdzakelijk *oo^metg . de wcrktQ._ fc^nomedaïen is, waarvan de <&^^___% dagblsden. Dit *qillt 'Jn •• «¦ bet gevoelen VBO de <flo^\et pTe3identschßp Madras te .Uecnc reden van beduchtheid voor nu. i tg, Toor V'^f bet geheelc leger aldaar, dat me<T uau J. $_ twee derde uit Mahomedanen beslaag rnl°(|enB de B<!nf7a' fli"-*""-* ha„ kfJ'deren heeft plaats gehad, het NiiTrd der Engelsche vrouwen en klß°^dwoDg 0i de hooge custe C? van een sïagthuis. De generaal Ne," £ t\onde krijgen, om «.ff ¦ welke hij onder >n*on£ Verzamelen en het bloed V^loede kleederen der slag"dtos D 'n Europeaan bij ieder man H„ üea vloer op te ruimen; daarbij W™ et' tot den &rhtii aanmoe'W 6 VweeP in óe band, v^mf*Jite hadden ondergaan , welke Nadat de booswichten deze u „ ¦ werden zij nchterecn- Mï*$k hel verlies hunner caste m wen »«" v. i opgehangen. „i..„rliikbeden moet in Indie eoo groot % .Ue vrees voor alle verdere gebeurnj*. eeaigJ,ing d€ ge)e_ Jfeiih.Lr' ,c Calcutta ieder Europeeën , Eneelsche schepen gaat door¦"•»6t« '°e heeft' öen m,cM 88n- nsar Engeland worden gezonden. „w> eo de meeste vrouwen en kinderen .n^swege ontvangen ,om de Nlbóot 5?ull'anipton is bevel y&"^ixie vertrekt, in te rigtenvoor ie Obul R'l)on • die morgen naar Aiexau Bgrjptc nsnr Indie sul'tb te Malta van 200 soldaten, die noot 'den gezonden. .nnicnscbip Great Eastern , dat ö?1«g'Tie de intf ting,,.^oleendc nkdere bilzonderhaden gemeld. it'i «ehfn • a2^peu • w'w<ren i de6redersMisn I» voet breed en voor Nta? IS-7,:)0 TOet IBJDg' m i 200" van de tweede en 1300 van de 'W^ers. 800 van de ««t^W» ™ llea 10000 „^^ « w/^^g^,"08; kr0 Cn scheelleden en machinisten PF: S 2 Cildlget^vliorKu ,ijn, die van elkander dooVßblS PUten van j dmm S«»* ge.che.don Zdn en wel derwijze, dst zij in ijzeren kasten in de afdeelingen afgelaten worden. De zalen zijn in het beneden-dek 13 voet 8 duim hoog en 70 voet lang, in het bovendek 12 voet hoog en 60 voet lang. Wanden scheiden elke afdeeling in centrale kabinetten of zalen en in zijkabinetten ofslaapkajuiten, welke door een dekmuur wederom van twee boven elkander zijnde slaapvertrekken zijn gescheiden. De 12 afdeelingen zijn volkomen waterdigt, zoodat bij mogelijk ongeluk elke kast voor zich alleen kan bestaan. Het schip zal een eigen dagblad hebben, een telegraaf tot de gemeenschap van den kapitein met de ingenieurs, electrisch licht aan den hoofdmast en gas- en waterleiding. De voltooide ijzeren romp heeft een gewigt van 20 millioen ffi. Het inbrengen in dc Theems zal 30,000 £ kosten en 3 dager. Juren. Dit geschiedt zijdelings, daar tusschen het middelschip^en voorsteve? ._ middels, hip en achtersteven twee groote grondbalken uit stevig hout _j)_ ondergeschoven, door middel van welken het schip op twee glad-e bouten hellingen zijwaarts kan afglijden. Behalve 20 op het dek aanwezige booten, hangt aan elke zijde achter de raderkast eene stoomboot van 100 voet lengte met 1300 a 1400 centenaars draagkracht, die door hulpstoommachines in het water gelaten en opgetrokken kunnen worden en hoofdzakelijk tot het in- en uitschepen der passagiers en hunne bagaadje zullen dienen, daar het schip zelf wegens zijne grootte, zelden aan den oever kan komen. — De Agamemnon en Niagara zijn in het dok gehaald, om den transatlantischen telegraafkabel weder te ontschepen. — Het schip Norfolk is te Plymouth aangekomen met 127,000 oneen stofgoud en 8000 sovereigns uit Mslbourne. — Gedurende deze week heeft de invoer van kostbaar metaal eene waarde van 1,248,731 £ en de uitvoer 117,700 £ bedragen. De particuliere verzendingen, die nog al belangrijk moeten zijn geweest, zijn hieronder niet begrepen. — Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelpschen staat der bank Zn7r\> e dis de circulatie der biljetten sedert de vorige opgaaf met 374,015 £ en de voorraad van haar muntmateriaal met 272,852 £ verminderd. — Met de North Star verneemt men nog, dat de bank van de Heeren Lce en C°., te Buffalo en de firma Withington en Eastman te Baltimore hunne betalingen hebben gestaakt. Van de westkust van Mexico verneemt men, dat het Britsche consulaat door eene afdeeling der nationale garde was aangevallen. In Chili was eene amnestie uitgevaardigd voor staatkundige veroordeelden. De opstand , die den 7den Julij in het Oostelijk gedeelte van Haïti is uitgebarsten, heeft den val van den president Baez ten gevolge gehad. Om aan de handen der insurgenten te ontkomen, heeft hij eene wijkplaats moeten zoeken op St. Thomas. Wat betreft Santana, deze schijnt geen voordeel te zullen trekken uit de beweging , aangezien een jong mensch, genaamd Domingo Major, tot president is gekozen.
---

Duitsche post.
WEENEN, 18 Sept. De conferenties tusschen den Deenschen gezant, graaf Bille-Brahe en den graaf Buol, zijn in de laatste dagen buitengewoon talrijk geweest; het is niet onwaarschijnlijk, dat eerlang verdere concessien zullen bekend worden, die door de Deensche regering op de nieuwe voorstellen der beide Duitsche mogendheden znllen gedaan worden , ten einde te verhinderen, dat de bondsvergadering het Deensch- Duitsche geschil in den kring harer beraadslagingen opneme. —De keizer heeft de oprigting van drie beurzen ter opleiding van jonge, uit Hongarije geboortige kunstenaars aan eene der drie kunst- I academiën te Weenen , Milaan en Venetië goedgekeurd; deze ondersten-1 ning zal voor elk 400 gl. jaarlijks voor 3 jaren bedragen en de mededinging naar deze gunst is reeds uitgeschreven. —De generaal v. Parrot, die ri»<v Warschau was gezonden, om den Keizer van Rusland te begroeten, il alhier teruggekeerd, nadat hij door Alexander II herhaaldelijk was ontvangen. — Het bevestigt zich, dat tusschen ons kabinet en het Engelsehe onderhandelingen gevoerd worden voor eene ondsrzeesche telegraaf-lime tusschen Triest en Konstantinopel en eene tweede tus.ehen Triest en Al«andrie. — Te Milaan en ook hier baart het volgende voorval veel opzien. De Aartshertog Ferdinand Max gaf met zijne gemalin een bezoek aan de tentoonstelling van kunst in de Biera te Milaan, en nadat hij die bezigtigd had, gaf hij zijne verwondering te kennen, dat nevens zoovele schoone gewrochten ook tevens zoovele slechte en erbarmlpe stukken waren ten toongesteld. Hij verklaarde, dat eene tentoonstelling geenszins de strekking bad om eene schilderijmarkt te worden en dat het eene beleediging jegens de bekwame kunstenaars was, hunne werken bij die van knoeijers ten toon te stellen. Hij beval de commissie een naauwgezetter onderzoek te doen. Hierop werd de tentoonstelling; voor eenige dagen gesloten, om «en nieuw onderzoek te doen. — Men maakt de opmerking, dat, ofschoon gedurende het laatste 11 jaar nog met minder dan 65 Fransche ingenieurs in de dienst van de Italiaansche spoorweg-maatschappij zijn getreden, juist die maatschappij zoo weinig bewijzen van per oplevert. Men beweert, dat de Heer Rothschild al de middelmatige beambten, die hij bij den Franschen noordei>spoorweg niet kan gebruiken, bij den Lomb -Ven. spoorweg verplaatst. Gelukkig houdt de Aartshertog Ferdinand Max een naauwlettend oog op de Italiaansche spoorweg-maatschappij en moet deze onlangs zich zoo ongunstig over die maatschappij uitgelaten hebben, dat de Keizer bij een eigenhandigen brief den ridder v. Ghega gelastte onverwijld naar Italië te vertrekken en de spoedige aansluiting van den Triester spoor, eg aan de Lomb.-Ven. te bespoedigen. De ridder v. Ghega bevindt zich op de plaats zelve en heeft reeds bewerkt, dat de voortzetting van de Italiaansche spoorwegen tot JNabresina over Görtz dadelijk onder handen zal genomen worden. — Een brief uit Bucharest van 10 Sept. bevat onder anderen het volgende: De internationale commissie heeft sedert de groote diplomatische catastrophe nog steeds vacantie en bevindt zich deels op het land deels in naburige badplaatsen. Het laat zich over het geheel niet meer betwijfelen, dat de groote meerderheid van den nieuw gekozen Divan unionistisch zal zijn. Daarmede is echter nog niet alles gezegd, want er zijn verscheidene soorten van unionisten, zooals die eene vereenieing der vorstendommen onder een vreemden vorst willen; vervolgens de Bojaren, welke Stirbey of Bibesco tot regent van den nieuwen staat verlangen , en de partij van den kaimakan, die van dezen hulp en redding verwacht. De nationale partij is verstrekt door de teruggekeerde uitgewekenen en heeft daardoor aan getal en versiand gewonnen. Wanneer men de wijze van handelen en het drijven der verscheidene partijen opmerkzaam nagaat, dan moet men de overwinning van de nationale partij vooruit zien, maar dan blijft de vraag, wat men met deze overwinning gewonnen heeft. BERLIJN, 20 Sept. (des ochtends). De Koning begeeft zich Dingsdag naar Muskau, ten bezoeke bij Prins Frederik der Nederlanden; hij zal den 26sten weder hier terug zijn. — De Keurvorst van Hessen is naar Kassei teruggekeerd. — De Hertog van Saksen-Coburg-Gotha is hier aangekomen. —De graaf von Hatzfeldt, onze gezant te Parijs, is niet herwaarts ontboden, maar is naar Sagan vertrokken ter bijwoning van het huwelijk zijner nicht, gravin de Castellane, kleindochter der hertogin van Sm. «met den Prins Anton Radziwill. »»l,an, neTaSta Sloten.^ *f bi->eenfa)mSten der E^ngelische Christe— De hoogeschool van Koningsbergen verkrijgt ppn _;...¦-_ „«k™.™ waarvoor de gezamenlijke kosten op 380,000 thalers zifn\p^. g S dagen is van hier te Koningsbergen he beril» ZAÏ .f?*. D"T den tot den bouw beschikbaar zijn gesteld ont™>gen. dat deze gel—Te Karlsruhe, in Silesie, is in 70 iavioe... .. _¦_, hertog Eugenius van Wurtemburg Hij wa oude/dom verleden, de neming aan den veldslag bü Kn mV- bw.oemd weeens z".ne dft Russische dienst getreden Ï,J Was in z^ne vroege jeug de^pSenSvLetWPPOr- Ta? den Bussischen Jninister van finantien over voleend. i wheZZn&°n& Jaar W ™°ralde aandacht te vestigen op het 2de nho-'.ft h6t I'takwi van & meme uitgifte van credie. b.lle«« ; de nitgffte van 18 serien schatkist-b.iletten; het vrijgeven en de uitvoer van Russische goudmunten. Uit de opgave van verschillende cijfers ontkenen wij, dat de buitenlandsche schuld van Rusland op het einde dei vorigen jaars bedroeg 521,987,810 z. r.; ter betaling der renten en tot terugkoop van itaatspapieren zjjn 37,348,981 z. r. aan&e^„ w^f slot van het rapport geeft de minister te kennen, dat ook in nei. aigeloopen jaar zich net algemeen vertrouwen ia de rijks-credietinngtingen '¦ vertoond heeft.
i Z^TIT^??S.PHE QRBNZEN, 19 Sept. De raad van state van Waad - land heeft bij zijn aan den bondsraad medegedeeld verlangen om eene verlenging van termijn voor bet onderzoek der plannen vanMe Oronlinie te verkrijgen, een berigt van zijne bouw-commissie gevoegd. Dit schijnt echter alleen te strekken om tijd te winnen en het is niet waarschijnlijk, dat de bondsraad verder uitstel zal verleenen. u """". In_ **e KatQolieke kantons heffen alom de ultramontanen op nieuw het hoofd op. De vele reizen van inlandsche en vreemde bisschopDen en de kerkelijke feesten van allerlei soort brengen de gemoederen in beweging voor de aanstaande verkiezingen voor den nationalen raad, en dit schijnt juist het voorname doel daarvan te zijn. ¦ —De inschrijvingen voor de voorbehouden 4 millioen frs. der 5 pCts. prioriteits-leening der Zwitsersche N. C. spoorweg-maatschappij hebben te Zurich alleen op den eersten dag reeds de som van 3 millioen fr. overtroffen. — In het Visperdal werd den 12den des namiddags ten 12$ ure wederom eene zeer sterke aardschudding gevoeld. — In de laatste week kwam op het station te Baden in snelle vaart een extra-trein uit Zurich. Men giste, dat er iets buitengewoons was voorgevallen en dit was ook, zoo men wil, het geval. Eene dame was met den gewonen trein van Zurich vertrokken en haar minnaar, die eenige minuten te laat op het station was gekomen, had een extra trein te baat genomen, om haar een bonket te overhandigen. Na de ontvangst zette de dame zeer te vreden hare reis voort. . FRANKFORT, 19 Sept. De graaf v. Scheel Plessen, nit Holstein, is alhier aangekomen. — Het weldadigheids-congres heeft gisteren zijne zittingen gesloten. ln het volgende jaar zal het niet bijeenkomen. — De groothertog van Baden heeft gisteren te Darmstad den Keizer van Rusland een bezoek gebragt, en keerde des avonds naar Karlsrube terug Prins Kaïel van Beijeren is gisteren ook te Darmstad aangekomen en zal er eenige dagen vertoeven. • ~ D£. Dee"8011*! gezant bg de bondsvergadering, de Heer v. Bulow. is van Biaritz hier teruggekeerd.
---

fransche post.
. J._-_-J_JS, Zaturdag 19 September. Men zegt, dat de Keizer ter gelegenheid zjjner reit naai- Stutgart ook een uitstapje naar Arenenberg zal doen; de generaal. Fleury en de Eailly, alsmede de jonge Prins Murat zullen den Keizer t. Stutgart vergezellen. De graaf de Morny zal waarschijnlijk de reis ook medemafcen. — Men zegt, dat de graaf de Persigny den Keizer wil verzoeken hem naar Stutgart mede te nemen. — Men verwacht, dat de Keizer, na de reis in Duitschland, ook Marteille zal bezoeken, tot het in oogenschouw nemen van de werken aan de haven en die van bet keizerlijk paleis. — De Heer Em. Perreire heeft den Keizer een financieel plan voorgelegd, dat door dezen moet zijn goedgekeurd. De rijzing der effecten aan onze beurs werd ten deele daaraan toegeschreven. — De Keizer heeft bevolen, dat op kosten van de civiele lijst proeven znllen genomen worden met de door professor Maumené te Bheims uitgevonden nieuwe wijze van smiker-fabricatie. — Lord Cowley zal Maandag op zijn landgoed Chantilly een groot feest geven, ter eere van den Hertog en de Hertogin van Cambridge. ~"... Yesse d'Oriënt bevat nieuwe berigten nit Perzie, waaruit de voortdurende ongunstige gezindheid van den Shah jegens Engeland blijkt. Wel is Herats ontruiming bevolen, maar hoe? De Perzische opperbevelhebber, Sultan Murad Mirza, heeft aan dit bevel gehoorzaamd, Herat verlaten, zijne troepen op 3 r.ren afstand, van de stad geplaatst, onder voorgeven, dat hjj uit Teheran nieuwe bevelen betreffende het gebied van Teheran verwacht, met andere woorden om tijd te winnen. Ook de Consiitutionnel meldt het officiële berigt van de ontruiming van Hera* maar voegt er b{j, dat volgens geruchten, Gholam Haydar Khans de' zoon van Mohammed en voor zijn vader gouverneur van Kandahar zich gereed maakte om op Herat aan te rukken en zich daarvan meester te maken zoodat het te vreezen staat, dat de Perzen op nieuw voorwaarts zullen rukken, daar zij niet willen, dat Herat in handen der Afghanen blijft. — Tusschen Engeland en Frankrijk moet besloten zijn in China voorloopig het statu-quo te bewaren, tot de stand van zaken in Indie eene andere wending genomen heeft. Daardoor is het ook te verklaren, dat . Lord Elgin zich naar Calcutta heeft kunnen begeven. Belangrijker is \ eene andere tijding, dat de gouverneur der Fransche bezittingen in Indie van den bevelhebber van het Fransche eskader in de Chinesche Zee verscheidene oorlogschepen verlangd heeft, welker aanwezigheid onder de tegenwoordige omstandigheden aan de kolonie tot groot voordeel kan ver• strekken. Dit is ten minste het begin van eene directe deelneming van : Frankrijk in de gebeurtenissen in Indie. — Aan de Presse wordt uit Konstantinopel ronduit gemeld, dat Ahmed . Fethi Pacha's val daaraan toe te schrijven is, dat hij als vroeger gezant i te Parijs en te Weenen buitengewoon goed onderrigt was en bij den Sultan ¦ een grooten invloed had, waarvan hij echter zeer voorzigtig gebruik maakte. i Ahmed Pacha, zoo vervolgt deze berigtgever, was een verklaard vijand i van de vereenigings-partjj en stond bij den Oostenrijkschen internurflius f in reuk van heiligheid. — In Marocco heerscht eenige gisting en het zou niet te verwonderen - zijn indien de oorlogzuchtige stammen, die tusschen de steden Fez en t Marocco wonen , eerlang aan het muiten slaan. De Keizer is te Fez aant gekomen en zijn zoon te Marocco. — Er is in Spanje bevel gegeven om de 30,000 man van de provinciale milicie van 1857 voltallig te maken. | — Gustave Plancbe, de bekende criticus, is in 49jarigen ouderdom , overleden. Hij was de zoon eens apothekers, die hem en zijn beroep wilde opleiden , doch Planche Verliet het vaderhuis, om zijne studiën voort te zetten. By bood oer ellende het hoofd en veronachtzaamde zijn uitwendig voorkomen zoodanig, dat dit zelfs niet door zijne armoede te verontschuldigen was. Hij was in zijne kritiek scherp en streng, doch steeds opregt, belangeloos en eerlek. Hij had slechts het werk op het oog en zeide vriend en vijand even scherp de waarheid. Onder de Fransche critici nam hy eene hooge plaats in en zal niet zoo spoedig vervangen worden „~.7° legV dat °P fen BP,oorweg van Bordeaux naar Cette een ernstig gekwetst zfn g<*^,verscheiden personen zouden gedood of belangrijk deleStei^'tLfarr11 ™g™ ""***"> ™«^*
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Maandag 21 September. . De bepaling, voorkomende in de tweede zinsnede van art. 27 der nieuwe jagtwet, heeft de strekking, om stroopers, in het veld en buiten openbare wegen en voetpaden.hetvervoeren van onwettig door henvermeesterdwild,zoo veel mogelijk te beletten,en hen wegens zoodanig onwettig vervoer te kunnen bekeuren. Daar nu die bepaling in geene der vorige jagtwetfén voorkwam en geheel nieuw is, zou het mogelijk zijn, dat sommige houders van jagtacten daarvan nog onkundig waren gebleven, en alzoo bij het doen vervoeren van wettig door hen geschoten of gevangen wild, aan bekeuring zouden blootstaan. Ter voorkoming van zoodanige bekeuringen, heeft de Minister van Justitie den commissarissen des Konings in de provinciën verzocht, door de burgemeesters der gemeenten, naar aanleiding van gemelde wetsbepaling, te doen bekend maken, dat door houders van jngtwetten bij het gemeenlebestuur kostelooze magtigingen, overeenkomstl? artikel 27, 2de lid der wet, kunnen worden verkregen, tot het ouiten tegenwoordigheid van den actehonder vervoeren van wild in net veld bniten openbare wegen en voetpaden. Het is des ministers erlangen, dat de afgifte dezer magtiging, alhoewel met omzigtigheid, he_eDS echter met vrijgevigheid geschiede, ten einde de liefhebbers van het 176*I76*,I's Jagtbedrijf niet noodeloos in Iran genoegen te storen, waardoor ; voel der bepaling, die alleen tegen stroopers en strrkkenzetters gerikt 'dzou worden voorbijgestreefd. Ook hierop wenschte de minister de kan j der burgemeesters te zien gevestigd. De duur der magtiging lan_er°H gesteld voor de tijdruimte daarvoor verlangd, miti voor niet met hPt den geopenden jagttijd van het loopende saizoen. De persoon zien om cri Toer woraendc Mast» behoort van de magtiging te zfa vöorvertoonen r ' des ge¥otdera • B»n de bevoegde beambten te kannen BIA»Z. 9. WjJ vernemen, dat de Heer Q. F. Sichel, student te Leiden, zich neeft bekend gemaakt als schrijver der prijsverhandeling, waaraan de regtstgeleerde faculteit te Groningen, eene zeer loffelijke vermelding toekende, Dezer dagen beeft zich in Nederland met eene wetenschappelijke zending opgehouden de Heer F. Combés , toegevoegd hoogleeraar in de geschiedenis bij het college Sianiyles te Parijs, en schrijver o. a. van de Histoire de la Formation de l'equilibrs Europeen o« des Traites de Wesiphalie et des Pt/renées. De aaird van z'(jne nasporingen en het tijdvak, waarover die liepen, bragien er hem toe meer bijzonder ook het aandeel na te gaan, datdevereenigde provinciën en bepaaldelijk de raadpensionaris J. de Witt aan de gebeurtenissen van het derde vierendeel der 17de eeuw gehad hebben. Na deswege de bronnen zelve in Frankrijk en België te hebben geraadpleegd, erlangde de Heer Combes van zijne regering den last deswege zijne onderzoekingen in Nederland te voltooijen, zullende de resultaten in de bekende verzameling des Documents Historiques worden opgenomen. De hoogleeraar S. Vissering, beeft in bet dezer dozen uitgekomen Staatkundig en staathuishoudkundig Jaarboekje voor 1857 een vergelijkend overzigt geleverd van het tienjarig tijdperk 1846 tot 1855. De door hem bügebragte cijfers toonen, dat de handel en alle takken van ons volksbestaan, onder den invloed van vrijgeviger wetgeving, zoo b'fj ons als elders, in de afgeloopen tien jaren alleTopnierkelijkst zijn vooruitgegaan. Reeds lang bestond hier te lande behoefte aan eene doelmatige bouwkundige rekenkunde, vooral ten dienste van teeken-academien en industriescholen. Om daarin te voorzien, heeft de Heer M. H. Pimentel, hoofdonderwijzer in de wiskunde bij de 's Gravenhastgsche teeken-academie, de taak op zich genomen, om van Campen's Bouwkundige Rekenkunde aanmerkelijk te verkorten , om te werken en uitsluitend tot beoefening der cijferkunst in te rigten en is daarin uitmuntend geslaagd. W\j bevelen het werkje, in het licht verschenen bij Joh.Nomsn <>n Zn. te Zalt-Bommci, in alle opzigten aan bjj een ieder , die de bouwkunde beoefent en vooral ook ten gebrulke op teekeu-academien en industrie-scholou. De Etoile Beige bevatte dezer dagen een verslag van de tentoonstelling te Brussel, waarin betreurd wordt, dat de vertegenwoordiger* van de Nederlandsohe school niet talrijker waren , doch waarin alle hulde bewezen werd aandiegenen.welke bij deze gelegenheid kunstgemochten hebben ingezonden. OnJer anderen wordt in bet verslag loffelijke melding gemaakt van de stukken van de Ueuren D. Bles, die reeds in 1851 en 1854 te Brussel geëxposeerd had, en ißraëls. * 'aGRAVENHAGE, 20 Sept. Door de commissie, die zich belast beeft met de besteding der gelden yoor de weduwe en kinderen van den machinist van Hees, is reeds ƒ 1120 versumeld, waaronder ƒ523.96, zijnde de zuivere opbrengst van de bietst gegeven voorstelling in den Kon. Franschen schouwburg ten behoeve dier weduwe. * ROTTERDAM, 20 Sept. Heden middag, terwijl het barkschip Jauaotjc onder de Boompjes "gereed lag rnn naar Java te vertrekken «n • -zig was de stelling weg te breken, kwamen nog 3 man der equipage iord, in min of meer opgewonden toestand verkecrende. Bendeeer, de matroos van Putten, viel van de stelling in de Maas en verdween onmiddellijk, zonder dat het zelfs gelukt is alsnog zijn lijk te vinden. De beide anderen tot redding den drenkeling nasprmgende, heeft men gelukkig nog kunnen redden. « WERKENDAM, 18 Sept. Op de meeste boitenpolder» in deze streken is het hooijen van de toemaat of nagras afgeloopen. De lage polders , welke veeltijds onder water komen doch dit jaar door de buitengewone droogte daarvan bevrijd zijn gebleven, hebben heerlijke toemaat opgeleverd, doch van de hooger gelegene polders is de opbrengst zoowel wat kwaliteit als kwantiteit betreft, zeer ver beneden het middelmatige. Van daar dat de prijzen in de laatste dagen aanmerkeijk zijn gestegen, en er reeds voor gewone loemaat ƒ2B de 1000 Ned. ponden is besteed en zelfs eene scheepslading, puike kwaliteit, voor ƒ3O de 1000 Ned. ponden ia verkocht geworden. De gemiddelde prijs vau het hooi is thans ƒ 40 de 1000 Nederl. possen. * OUD BEUERLAND, 19 Sept. Als eene bijzonderheid kan nit deze gemeente berigt worden, dat de kerkerasd van de Hervormde gemeente e.lhier, achtmaal te vergeefs eene beioeping op het bekomen van een tweedan predikant heeft uitgebragt, en dat allen opeenvolgend hebben bedankt. Eindelijk slaagde men bij het doen eener negende beroeping; want toen werd het beroep aangenomen. Meer dan een jaar heelt dat beroepingswerk geduurd. * GRONINGEN, 19 Sept. Alhier circuleert een adres aan Z. M. den Koning tegen de invoering van een onlangs afgekondigd nieuw tarief voor de veraccijnsing van runderen en kalveren in deze stad. * ZWOLLE, 20 Sept. Wij vernemen, dat dezer dagen door Z. M. den Koning magtiging is verleend aan de gereformeerde armenbesturen van Zwolle en Haarlem tot het aangaan der schikking, waarbij het legaat door wijle vrouwe A- C. van der Sleijden—Sandberg, geboren te Zwolle en overleden te Hsarlem, besproken aan de Gereformeerde armen, zonder bijvoeging of aanwijzing der plaats , tasschen de beide besturen gedeeld wordt. *'s HERTOGENBOSCH, 20 Sept. Men verzekert hier. dat Z. M. de Koning in de aanstaande week de manoeuvres in het geretrancheerde kamp Wiliem II zal bijwonen. Z. M. zou echter niet in deze stad komen, maar zijn intrek nemen op het kasteel Sions-Burg, te Vucbt, bij den generaal-majoor Bigot de Begnins.
---

