
Vrijdag 25 September. UIT&IVERS-_.SBEËTIII!IES, gebroeders diedeiicns. Spiere» Wpaaes» aaa teos t.»re»_t H«__»-Ol«*»**-
---


PRIJS DER GEWONE ADVERTENTIEN* Van eün tot ïevek regels, behalve de 35 c. -egelgeld. ƒ 1.75; ledere regel meerder... #0.25. Buitengew.,grooteLett.,naar mate deruimte die zfl beslaan,,2s c. per regel_
---

fransche Post.
PARIJS, Dingsdag ~- September. In den jongsttn minstori-aad, welke in het kamp van Clihlo_B is geboadeu , is besloten, dat het gedurende de eerstvolgende drie juten aart de verschillende maatschappijen niot geoorloofd sul zjh nieuweoh__atien uit te geven. — Men Verzekert, dat de Heer de Pérsigny 'e Londen Bteï'ls ijveii: is tüet poging-. ..dtrij'k en üageluud naamver tua ie halen, vooral wat betreft de jnogate geschillen betreft .omen. Meu verzekert d"ü uok", het Lön.lcoücbe kabinet atkïet v_n ïUtie anti-on» «ilkunde. Het gewigt van den opstand ia lad. ukelijkheid i che redering, om in Europa een magugen bondgenoot te behouden en zich niet in oppositie te sielltn met de meeste mogendheden , die betrokken zijn in de Oosterstdie kwestie, door eeoe staatkunde te verdedigen, wn_rl>B sUceuOostenrij' 'eeft, de eensgezindheid, waarmede de Moldpvwcbe kiezers zich voor de vewehiging verklaard henbeu, fcjjö de voorname redenen, die vooral op de stemming van het Britseho kabinet invloed hebben uitgeoefend. —De Courrier de Paris geeft een overzigt von de vcrlieaen, welke ber. Engelsch-Indisclie leger ten gevül o.n opstond tut dusverre oaa uft. Aan het hoofd dezer Ijst, welke alleen de o-.men is den strijd gedoode me wonde» overledenen bevat, autan de namen van 5 generaals en genei :, namelijk sir Httgh l_a_- Wheclcr, sir H__ry Lawreuce , ! ley HftnaVcouxb , Ales nder Jack en Engh Sibb.ld; vervolgèna r, kolonels van de artillerie tnfan. Eu kavallcric, 19 luitönaat-koltmels, 12 nwjontt, 42 kapiteins' 7» luitenanta, vaandrig-, en kornetten, 14 c_iraï_Vj_s , _ veeartsen en verscheidene _apeua__a. al te Ma4tld, door fle Koningin ter eere van a__Fri__ van Oranje gegeven,—g van B_ «mxm. De Koningin *_t __„ den Pms vanOmnje. DePïïnstoli loöfdstadta-Spanjei Uet - -Oétober «allen verg&J — De Keizerin wordt den 2Ssien op bare terugreis van BiarUz te Bordeaux verwoi — Lord Clorendon is bier utngokomen ten bezoeks by zijne hiir vertoevend' — De graaf dj Morny is heden naar CbMons vertrokken. — Heden is vooi de assisés de behandeling begonnen van het tegen de personen, die zich sebnldig hebben gemaakt aan denberuciten diefstal ten nadeele der Noordei .i.vij. Er na een tul- Jflk publiek opgekomen, tbschild was teganwordig. De acte van beschuldiging ein. . volgende punten van nanklagt: Oorpentiet en Grallet hebben sede; 10 jaren op bedriegelilkc wijze ten nadeele van den Heer Rothschild actiën der Noorderspo^.wegnaaaischappij ontvreemd; Parot is medepligtig gewerden door heler te zijn dezer voorwerpen, wier afkomst hij kende; Guerin heeft indejarert 1834 en 1855 herhaaldelijk tl. ¦ r middel van bruuk N.spo uweggen ten nadeele vaa den Heer Kofhsehild outvreenid. Grellct heeft in 1853 N. spoorweg-uetien ten nadeele v;m den markies vau Centilhac beuriegelyk ontvreemd; hij beeft in IB*>6 N. apoorweg-actic.n ten nadeele van verscheiden o eigenaars ontvreemd, Guntin ca Parot waren raedep^gtii-; - ?er_ 1 i "\':n Ojdsüpptö Ban negen wLlschbeden in handel»- of bankpapi.; ou in kasboeken de reg-tnautscbaiipij schuldig gemnaktj eindelijk heeft lf in IfeJfi ledricgeljjke nnnkbreak schuloi; ijemouln, minuuden voorzien door de OW 147, WB, 164, 384," 386. 403 en 408 van het wetboek vnn streftect 591 vau bet _B koophandel. rj.Wi dat de ontvre 5 a 6 millioen hebben bedragen. Men alt \ H.de gewesteerdan nog 137,511 fr. gevonden. Het aantal aetui. _«n ¦ charge is 35, die » deoharge van Parot 18. Na de voorlezing de; BLI9Z, 2, _»•_•-._» «¦ _„_ ________ L.,„j,..mi !-..!_ aCtO V«n beSCI'U »u utohiu^cu jenwi u uti uu- Rolhschild, DeUhi^ae en bnn naam en dien der ; riele partij De president . >arna over tot bet via weinig beteekenis, aic.n. hunner ontkent zijte schuld,zij zoeken slechts het aandeel, dat ie.' ei anderen te verminderen. De !.. zal lang duren. Manin , de voormalige] heden d ten 4 W kt zelfs in die kringen , waar zij worden, eene emoitelijke deelneming op. Sedert don vooi hid Uobbenden dood van zj . r-'-'r-c &ven bennnnensige als verstandige jonge dame, waj sht gebroken en de smart over dit verlies, sleepte hem ten grave.
---


ABONNEMENTSPRIJS VOOR 3 MAANDEN: i *** Amsterdam ƒ7.50. Voor de overige Steden des Rps ƒ8.50. I^Zondags-Editie »1.50. Afzonderlijke Couranten rO.IO. '1 "^er loopcndKweitaal moet voldaan zijn uiterlijk op den 15den der 3cle maand.
---

DE STEDELIJKE BEGROOTING.
'jt 4 m p, 'W,d werpen w'u nog een blik op eenige der geraamde uitgaven; ook oj zullen wij de kurtheid betrachten. Eene opmerking van algerseenen aard stellen wij op den voorgrond. frslm w"rdt dour vet dogelijksch bestuur eene zeer pi-'n-dijke zorg besteed om, _?eil. vroeger bestaan hebbende inrigting van de begrooting, ¦¦•.! Co onderdeel onder de jaislo mbriek te rang; ...11 toch in de uitgaaf, roemt: .in de Memorie von Toelichting die verplaatsing : aangewezen, dikwijls met opgave der daartoe leidend? re: IftjphMtchrn is het gevolg daarvan eene gedurige wijziging in li«t bedrag der „_|ten van ieder Hoofdstuk, van iedere ufdeeling en van menig vnlg"'• |*9tn_ier. Dit maakt op den duur de vergelijking van de laatste met vroe"lfit^ begroetingen zeer loßtig e. tgdroovend, omdat men telkens tot de e,Ji"iiè v. Toelichting en de bijlagen moet opklimmen, om zich van <ohil iv cijfers rekenschap te kunnen geven. Het zou, dunkt Ons, :lijk zijn, dat de begrooting eens voor goed onderhanden genomen lLt, uit dit enkele gezictspunt, of de posten al dan niet op bare belïjke plaats staan? Wij weten, dat het in de zomermaanden zeer .J^ is bij de afdeeling JÏikwicm»,- welligt is er des winters meer fijd¦_*">. om dit tijdroovende en veel naanwkeurigheid eisehende werk utf• i"ei 'e vo'itooüen,- maar is het dan.ook eenmaal voltooid, dan_zal *, ?' B°cde vruchten dragen, m het overzigt en de onderlinge vergelijking j& b(igroo_ngen bijsonder vergemakkelijken. Wü vertrouwen, dat deze ;l _ ons gourne ten goede zal worden geduid. _____".) passeren nu het eerste hoofdstuk der uitgaven, houdende de fcosi ksch bestuur, met de enkele mededeebngaan de toeiicöt, , ''"'le memorie en bijlage 32 ontleend,dat men/2500 heeft geraamd voor it' f** (zeer noodige) verbetering der verwarming en ventilatie in de zaal ft) Cr raadsvergaderingen, waarbij men zich voorstelt de zwarescuoorstce*. 'c" ie amoveren en door meer geschikte stoofcinrigtingen te vervangen. i _ ö;.) één oost moeten wij toch nog stilstaan, ofschoon hij , wa; het eijter ¦N, in blanco is gelaten, welligt omdat men wei be^rppt dat zrj voor _____>* a-nnemtas' vatbaar is. B. en W. stellen namelijk voor aan den l_-l. om te beginnen met I°. Junnarij 1858. voor ieder raadslid een '<¦ der Amsterdamsche Courant beschikbaar te stellen! En welke '•> e.aen geven zij daarvoor op? »Z.j zijn tot het doen van dit voorstel ge¦ gewordenVor de overweging van het belang, dat er voor ieder ¦«lid j_ „elegen is, om een overzigt te be-iuen van hetgeen in de ____Everga.ieringen voorvalt, en daardoor in de gelegenheid te znn, te kunnen beoordeelen. of hetgeen door hem gesproken Of vermet jnistbeid is overgenomen. Het geregeld ontvangen der 'terdaZcht Courant, wier redactie een verslag oer raadsvergaderingen zal de eelegenheU daartoe aanbieden. B. en W. vermeenen, ilat d* redactie dor Amsterdamscue Courant, door het bekomen van 39 nieuwe "taunementen, zal worden aangespoord, om in de nitgilte van het verslag Vl"i bel verhandelde in den Gemeenteraad al die verbeteringen te brenfen. „_(_ e zoo zeer wenschelijk zijn, ten einde een juist en volledig geundlg overzigt van hetgeen door het gemeentebestuur wordt verbekomen. Wordt dit voorstel goedgekeurd, dan zal door het nemen ...bonneniomcn ii/ 30 ieder, in deze uitgaaf met eene som van i worden voorzien." Jt* . *v>J konden nnuuwelijks on_e oogen f,".looien, toen w\j , 'Memorie vun Toelichting lazen. Het doel is blijkbaar geen ander, dan * aan da Amsterdamsclie Courant, die 's jaars ƒ 1000, volgens contract, ?)n de sted..ljjke ka» moet betalen, die som op eene bedekte wijze terug v Beven. Indien men de zaak zoo hadde voorgedragen, wij zouden er "j's van gezegd hebben en het aan de leden van den Ruud hebben over; te beslissen, of er genoegzame gronden van billijkheid voor die Aii '""'"'b hestonden. Maar hot middel om dit doel te verbloemen, is / _*$» gekozen. Indien de Raadsleden er belang bij hebben, een overzigt ten van hetgeen in de Raadsvergaderingen voorvalt en te beoordcelcn Ji _>¦• door hen gesprokene of verrigte met juistheid is vermeld kannen een exemplaar vandor nommer der courant aanschaffen, desnoods ' v.lO cents per stuk waariu Ut verslag der raadsvergaderingen voorkomt. fy bebben tot' dat einde stellig geen volledigen jaargang noodig. Wat h Mrcft de juistheid der verslagen, die hangt meest daarvan af, oi > door voorafgaande mededeeling van stukken in staat gesteld wordt, &.M verhandelde behoorlijk te begrijpen en te kunnen volgen. Wij 1 rbi,en het wenscheliike von zoodanige mededeeling, mhe publiek befes: saa^aß, isans _vs ¦ t^ken. In de memorie van t^.1™ ™ nomene restitutien van _A»u_roP de berekening is gegr.«f d« _^f godsbuizen vermeld, , «»>g. Wij vinden daar nog 4 ™£VLnaccii_s als suhsidie, al. traven er bij, dat zoodanige restitutie van ac^Dh afgCSchuf't te sJ*le subsidie, moet worden beschouwd en B^ J»?_J. De bijlage 38, eene opsomming bet-^nd* Ttt „ezementlijke h>leti__ van onderscheidene inkomsten en beihißen ter<£ J _S*?-e vau/ 13 983.74, bevat eene cuneuae ve zamelmg jon aiieriei er s^-de ambtjés, postjes en bedrrjtje., opentaxe pl^en^wetUn^en e^Ben, die schier alle nog weder eene a^____mbaM * VJi'k »eker btf de ondergeschikte ambtenaren «1»/ on<Jer. Ho!a, «e toelich.ing op het hoofdstuk , handelende tm d.^^stenT™m. Snt ,Van, gemeente-eigendommen, komt ™ g^kli watfmeer Cde bi"Ütheid om den directeur van»tad«-pnbue^e™ - wiUcn oX'wnent te geven; wü zouden hem daarentegen de «'pi »'«>«. , __»». om lich door persoonlijk bezoek teffien. »«?£%£_£,-* tl_l^m_ overal in goede orde is; want het ,s °n^üpelos ? en gaatje, men overal in de MM« over. g^teÖke zorg op dit P**b™J^XZïTi?™™^*« \v'«Uluge 44 blijkt, dat men m 1»-»^ '"«f.L ;Mr/'0(K1O worden uit£P_-iUe keuen'te beleggen, ™™™lZ voor het jaar 1858 r^en. De kosten der g&heele h^u_lD,°J.t f 15,000 ten laste van %£ ?8'3"8 geraamd, waarvan men echter oen circß/48000 Bun V^rwien. _-_, ,te brengen, «° te,{_ _leri«len. Do Voorbr-_ker_u'Ue u en looneu worden besteed ,oe re» ?, t 8 WOrden aangelegd , '^Polder zal voor ƒ 1600 tot eent>™"£l£_it juar elechU/50,10rJ , *Ly**e 45' V,,ür "«.^tïï en daarvan zal ƒ 53,380 aan hou- (het vorige jaar; 9'.°°^ besteed. De diepwerken aan ¦oe rest van stcencn brug^. wur«^ gekend o] idem J* bLiuenmond der O. on W. *»k»|«^? S{ 0. dok/10.000, idem in W _et onenhavenftont/a7,000. I,dt m 'Dai,"en/24.000, idem in sloten 2? X dokƒsooo, idem in de *_£%__%£&_ om van modder be- VrK .^khavens /'4(K)O (zie Bü^ae 50j; hoeveei _ 0(. £, W('r,icrJ ! „h n brar.dwez.en hebben.na de nieuwe inrigting 4;t;c "komsten en kosten van hot mw « overbrengirjS van onder. "ebWfu!k' eene ee-MlnAe,n?_ir__deTe posten ondergaan. Het zou ons 3g»B artikelen en te volgen; zeker is het, dat »ob, l(i ver leiden ,om dit olies « zeer on_e_er 2^n. ft^ den brandraad, al die/aß"KooMstuk van kosien der openbare Wi£h°?D °P de begrooting buh etn<|" faonderli.ke afdeeling voorkomt VQfn!6"?"1 en van de brandweer eene ai o_,trcnt de verlichting Bü ' Jaarwedden, ontmoet men op' j rwe_aen - dit schijnt niet «8 een afzonderlijken post van/ l_*"_Z_ï de gasverlichting ƒ 92,081.28 «a ue'laent. Volgens diezelfde bijlage kost ue „ w« olieverlichting ƒ9907.72. „eiondheids-policie en voor het 'inatLgaan lle koBten vsn r tf,lLten en wetenschappen met stikwij-S^SlLlf' nCT defr^Xeiding van het scheikundig laboratorium fijt. JT^LJ?8 kotten, échter ƒ6OO door eigene inkomsten zul'n *ori_^i_ta7e bort^rboiunicns zal aan eene der warme kaS!en 'Ïefd?de S-Ó'ie van /1000 ondergaan. Ziedaar al wat wij er van taS'ïn nnd»t het armweten genaderd, doch dit eischt eene afzonder. '"« oeschonwing.
---

BUITENLAND.
LONDEN, DingsaY, [ember L_e3 Avonds.) De Pamnsular and Orienti a(ion Coraoatiy heeft met de laatste landmuil van n last doen toekomen, om twee vs.n haro groots; . __ Bonibay en hei van Culeuf VOOI' i mogten worden. Zij zijn teven? om met 6.... een verminderden prijs zoodanige van den opstond nuar biuez te voeren, als Indie zouden willen verlaten. De bedoelde booten zijn gedurende den 1' oorlog tot bet overbrengen van troepen gebezigd geworden en hebben elk ruimte voor 1000 man. Behalve d'oze beeit genoemde mastschappü thans in Inoic nog ze /en stoonisehcpen (te zamen 8196 tonnen metende) beschikbaar, dte mede door het gouve nement voor het overbleven vlo troepen naar Perzie zon gebezigd en thans weder tot netzelfde einde gebruikt kunnen worden. — De eerstvolgende post uit Indie met berigten nit Colcutta tot 24 A ag. en isorobar i Sept. kan verleden Zoturdag te Suez zijn aar^ekomen , weshalve het telegralische nieuws binnen ceu poar dagen kier moet wezen. — Het gerncht is in omloop, dat de regering besloten heeft mg 10,000 man troepen naar Indie te standen; deze trocpea zouden genomen woi.ien ttrt de garnizoenen m Enge'and en de stations jn de Mirideilandsche Zee en door militie-soldaten vervangen warden. Den 28sten zal de I Snlain van Cork venrekk'-n met HOU man cavalier», naarßom._v bestemd. Van alle zijdon komen aanbiedingen bij do regering iv iran heden nit den middelstond , om als WflwUligera naar Indie te wanneer de regering de organisatie van ohrj ?_ wa .„. en ondersteunen. De Timts spreekt voor den eersten keer van een opstand, die te Dharwar, 200 mijlen we:,ol>jk van Beiiari, een belangrijk .-tation'isid.ien in bet presidentschap Madras, zon zijn uitgebroken. Reeds v/as een regcnient vun de armee dier provincie op marsen gegaan, om dien opatt.nd te onderdrukken ; men hoopte dat dit corps ongeveer binnen 5 dagen op de pluats zijner bestemming zou uanko/iien. Tot dusver bleef de armee van Mudras nog getrouw ca waren de hoofdstad en het presidentschap den Uden Augustus nog rustig. De gouverneur, lord Hcrris, had de inwoners door middel van eene proclamatie gerust gesteld. — Te Liverpool was in de vorige week reeds etne som van 5000 £ voor de ongelukkiger in Indie bijceiig..' — Te Belfast iv Lfriand is liet nog ail<;« behalve rustig. LI. Zondag doortrokken patrouille? de stad eu was de politie van geladen geweren voorzien. Ken zekere Hanna had predikiriten Sn de open lucht willen houden, doch zulks was hem op lost van den Onderkoning belet geworden. Over hot geheel zijn de driften der sirijdltisti^cn even opgewekt als toen de onlusten begouncn. Zatardag nacht hoorde men onophoudelijk schieten in de straten. — Het schip MontmorencT is mot 50,160 oneen Australisch goud te Liverpool aangekomen. — Uit de berigten van New-York tot 12 Sept. ziet men nog, dat de kwestie van Tehuantepec te F-Uoftao wai Vereffend dour de intrekking zoowel von de Garuy als ;-/;.. Het belangrijkste taillissementeu was dut vu." .., üell eu C<j. Een van de rivier Napo in Ecuador van 23 Junij gedugtuekende brief bevat het noodlottige berigt . dat de professor Frances, belioorende tot de naar Zuid-Amerika gezonden ontdekkiugsespeditie, in een tweegevecht het leven heeft verloren, en wel ten gevolge van eenedoorhem c'-n professor Moore gerigte uitdaging wegens belcedigende aantijgingen. Se» ander berigt ;wijt het ongeluk aan het toevallig afgaan van het geweer zijns collega's.
---

Duitsche post.
WEENEN, 21 Sept. De keizer is gisteren avond weder naar het kaap van Parndorf vertrokken, alwaar heden eene manoeuvre van al de daar bijeen getrokkene ruiterij zal plaats hebben - Thans verzekert men, dat de reis van onzen Keizer naar Berlijn tusschen den 15den en 20_ten Oct. zal plaats hebben. „,,,"". f?eIÜ Wa het gerucht in omioop, dat de Baron v. Bruck zoude aftreden hetwelk echter waarschijnlijk niets meer is dan eene ge. S/1 hh' fWrca lanIanaB»efinJanc.ele voorstellen door den rij kswijzigen denken, dat de minister deze voorstellen nog kan «*7.,£? minister van DU'tenlandsche zaken, graaf Buol , is sedert ver- S?£„ gw Zo° onPasseliJk -eworden, dat hij zijn landgoed te Brühl v eemde £__??«* _°m\"00 "* S~ is' drie™aal ia de week JtrTarjl ..ezanteil te ontvangen; hij is genoodzaakt het bed te houden ofschoon .nne ongesteldheid niet verontrustend is. ' van 100 v W ?Ye"8 h.ez'Smei de vervaardiging van nieuwe billetten _L\f ' nieuwjaar iv omloop zullen komen, van Di,La„".IStT,deoiPumeen<; verBa<iering der Katholieke vereenigingen komen T^ ,Ë ba}zhA£' heeft reeds vele vreemdelingen aldaar doen Mik Tn' T • Sroote Aula wordt met ijver gewerkt, om deze zaal behoorcïLn rigten. Er zijn ook reeds hooge prelaten uit Weenen , Muncaen, enz. aangekomen. .-i~.P* toeneming van de Israëlitische gemeente alhier, die voor 1848 siechts 4000 bedroeg, terwijl zij thans tot 30,000 zielen is gestegen , heeft net bouwen van een tweeden tempel noodzakelijk gemaakt. In 1854 werd ™er de Isracliteneeneinschrijvirg tot dut doel geopend, welke spoedig *JO,OOO fl. opleverde, zoodat in 1855 een stuk gronds in de Leopokis- Straat werd aangekocht en de bouw dadelijk begonnen. Deze nieuwe tempel, in Moorseh-Byzantinschen stijl, is thans uiterlijk voltooid en met de versiering van de binnenruimte, die op 2000 zit- en 1000 staanplaatsen berekend is, wordt ijverig voortgegaan. Iv de aanstaande lente hoopt men hem te kunnen inwijden. Het is een prachtig gebouw, dat ongelukkig niet op een open plein , maar in eene smalle straat staat. — De regering van Parma heeft de bouwplannen voor den spoorweg van Piacenza tot aan de Sardinische grenzen goedgekeurd; met de werken daarvan is reeds een begin gemaakt en hij zal te gelijk met den Sardinischen en centrale» Italiaanschen spoorweg weldra voltooid worden. — Langs de kust van de Adriatische Zf.e, namelijk tusschen Venetië en Isonzo, breiden zich ontzaggelijke vlakten uit, die voor meer dun 1000 jaren met den rijkdom van haren bodem de voorraadskamers voor eheele Romeinsche legers uitgemaakt hebben, maar in den loop der tijden geheel onbruikbare moerassen zijn geworden. De niteebreidhpii. dezer vlakten wordt op 180,000 hectaren begroot en het verlies h.iw t de gezamentlijke productie van het Venetiaansche land door dezp ónv», - f baarheid lijdt, wordt op de kolossale som van 30 millioen lirp» __,! - lijksche bruto-opbrengst, begroot. Deze cijfers pleiten ovprw !. JM." noodzakelijkheid, om dez_ vlakten wederom Mn hrt toU. 7p f ? vl°° werkelijk werden reeds sedert 1850 van wege versch UW,'eoatn^m C„ maatschappijen groote ondernemingen met goed2e Panicul>eren en moerassen gedeeltelijs droog te maken Het r.S 7. g beg°Dnen<om deze volstrekt in geene verhouding tot de-aitaebrPiril-Sallaat Staat echter jfl van dit moerassig land en frontere _HS^aa en H' mogelp T^a len. De Gazz. Uffiz di Ven varlt l A ver«schen grootere kap-tanoodzakelijk, dat aan d__„.!' *erklaMt het dus te regt voor dringend verschaft worde om dpr,r,.CUlJeren en maatschappijen de mogelijkheid einde he ZI dpïïro ?d'ge kap,talen of ondernemers te vinden, ten vaarden Al, dit I™^*™ met ***& °P indeel in de winst te aancredtth'anla doeltreffend hiertoe stelt men eene Baneafondana (grondten Tl> f} eü-eene """^schappij voor droogmaking voor. Verzoek chriften tot de oprigting van beiden zijn reeds een jaar «eleaen ingeleverd en volgens het genoemde blad zal weldra stellig eene goedkeuring van die voorstellen volgen. - Uit Alexandrie schrijft men, dat de Onderkoning bet van oudsher beroemde meer Mareolis voor het grootste gedeelte tot den aanbouw denkt te kunnen aanwinnen. De uitvoering van dit plan is aan den ingenieur Cordier opgedragen. De Armenier Artimßey, die onlangs tot minister is benoemd, werd onder Mehemed-Ali afgezet wegens verduistering van gelden.
BERLIJN, 23 Sept, (des ochtends). De Koning en de Koningin, door I.riris Albert, de zoon, vergezeld, zijn gisteren naar Mu.kau vertrokken. — Men wil weten, dat het huwelijk van Prins Friedrich Wilhelm met Prinses Victoria 18 Jan. voltrokken zal worden, en dat de jonggehuwden 3 Febr. alhier hun intogt znllen houden. — Bij het ministerie van financiën is men bezig met het ontwerpen der bepalingen, waarop vreemde bankbiljetten in Pruisen anll.n worden toegelaten. — De Koning van Denemarken is den laden dezer naar Jutland vertrokken. — Te Petersburg zijn weder berigten ontvangen van den oppc.bevel__ebfee_ y*n de 'roepen in de landen van de Kaspische Zee , volgens welke de Circusciers in S .latavea , aan Sarou'-hH versebeïdene gelegeïihed»n aanmerkelijke verliezen he I>.. 13den Aug. verloren zij in een gevecht van 4 uren 100 man en 12 gevangenen en later had er aan den Schenscherea nog een gevecht plaats, waarin de Circassiers 70 gevangenen, 31 paarden eu 250 dooden Te. loren en eindelijk bij het dorp Schinas 44 gevangenen en 40 dooden. De Pussen hadden volgens hunne opgaven betrekkelijk slechts onbeduidende verliezen. — Bij een besluit van den Russischen minister van binnenlandsche zaken is etui fabriekea-reglement uitgevaardigd, waarin vele maatregelen tegen den nadeeligcn invloed op de gezondheid en zedelijkheid der leerïingen voorgeschreven worden. Deze voorschriften dalen tot in de kleinste bijzonderheden. — In 1859 zal de zij-spoorweg Dünaburg-Wilna de Pruisische grenzen bereiken. — De beroemdste Russische schilder Aïvazowsky, wiens zeestukken en landschappen op de laatste Parijssche tentoonstelling groote bewondering onder de kenners hebben te weeg gebragt, is den 20sten Aug. van Simphcropol naar zijne geboortestad Theodosia vertrokken. Hij is door zijne regering met de taak belast, om eene reeks vau schilderijen te vervaardigen, welke alle ten^onderwerp zullen hebben merkwaardige voorvallen uit het beleg van Sebastopol. Aïvazowsky is overigens een Armenier ca heet eigenlgk Aisarow met den Russischen uitgang ski/. Zijn broeder, die patriarch van Armenië zal worden, is een der geleerdste taalkundigen van Rusland. — De gedichten van Adam Miekewicz zullen in Polen op nieuw uitgegeven worden, nadat zij jaren lang ten strengste waren verboden geweest. Dit berigt heeft te Warschau eene buitengewone vreugde veroorzaak.. — Onder de 192 vreerade dagbladen eu tijdschriften, welke het register voor 1858 in het Russische rijk toelaat, komen 65 Duitsche, 39 Engelsehe 87 Fransche, 2 Oostenrijksche en 1 Italiaanseh voor. ZWITSERSCHE GRENZEN, 22 Sept. De beide kolonels, Korz en bte.-elm, d;e als commissarissen met eene zending naar Waadl-nd be npemd zijn, hebben deze betrekking a. ogenomen. De groot_ r_ai van Wasdland zal den 24sten bijeenkomen. Zoo deze echter ook het voorstel van den raad vau state tegen de bevoegdheid van den bondsraad aannemen mogt, dan zoude de bondsraad daardoor niet, teruggehouden worden om de besluiten der Bondsvergadering, betreffende den aanleg vau den Oron-spoorweg te doen uitvoeren. ~ °P de spCis. Prioriteite-leening, die den aclionsrisssn van den Zwitserschen N.O. spoorweg ter teekening a pari is voorbehouden, zijn meer dan 7 millioen frs. ingeschreven. FRANKFORT, 22 Sept. Te Stutgert bevinden zich reeds zeer vele Franschen, die men voor policie-sgcriten houdt. '— Dit ds Wurteiobergsel .ijlt men, Sist toet. .<= ._ <;_ bijeenkomst der Keizers weinig toebereiJselen ziet maken, en dat er behalve in den schouwburg, bjjna geene gelegenheid zal zjjn, om de monarchen te ziea. — Alhier boudt men zich in goed onderrigte kringen overtnied dat de Keizer van Oostenrijk in de volgende maand (begin of einde Is nog onzeker) een bezoek van 2 dagen aan den Koning van Pruisen ti- B->rlijt_ zal geven. Da wensch van dsn Koning moet het zijn, dat de Keizer van Oostenrijk dit bezoek geve m het begin van October, als wanneer hij met den Keizer van Rusland eene zamenkomst zoude hebben. — Te Darmstad heeft eene groote revae voorden Keizer van Rusland plaats gehad, waarbij de Pruisische b&udsdags-gezant, de generaals Todtleben en Murawieti' tegenwoordig waren. — Het geld wordt op onze markt ruimer.
---

