
ABONNEMENTSPRIJS VOOR 3 MAANDEN: W Amsterdam ƒ7.50. Voor de overige Steden deslüjks ƒ8.50. "»Zondags-Editie p 1.50. Afzonderlpe Couranten _ 0.10. *4er loopend Kwartaal moet voldaan zijnuiterlijkop den 15dender3dem?,snd. Donderdag 24 September. yiTeEVEKS-DIRECTEUBEM, iESf.OEBEHS QIEDERfSHS. _BHowe» Franco aaj_ bet ü3«reu_a ïï*»-.el_ibl«_*_
---


PRIJS DER GEWONE ADVERTENTIEN. Van ben tot hevkh regels, behalve de 35 c. tegelgeld... ƒ1.75. ledere regel meerder »0.25. Buitengew.,grooteLett.,naar mate de ruimte die zfl beslaan a 25 c. perregel.
---

DE STEDELIJKE BEGROOTING.
i.Qelyk reeds uit den door ons medegedeelden staat van begrooting is ge" 'Men, bedraagt die in inkomsten en uitgaven/ 4,244,074.94$ ;de begroo ?"8 voor 1857 bedroeg/4,738,335.57_ . doch, trekt men van beide af de j'^Qien voor de 4 pCts. leening en anticipatie-biljetten, dan wordt voor J*S eene som van/5,744.37 meer dan voor 1857 voor gewone ontvange" en uitgaven bestemd. De vroegere rekeningen leveren aan de begrooting 1858 een voordeel P Van/82,459.16; doch dit wordt opgewogen door de geraamde mindere j>"o ontvangst wegens plaatselijke directe belasting; waarover straks nader. ?et dagelijksch bestuur meent echter, in de begeleidende missive aan J" Raad, dat de resultaten, welke de aangebodene begrooting aanwijst, V'ezins stof tot tevredenheid geven; terwijl ook voor de toekomst zich f' gunstig vooruitzigt opent, dat weldra sommige publieke werken, die ?*m laatsten tijd aanzienlijke sommen vorderden, in staat van onder?,D(l zullen zijn gebragt, hetgeen noodwendig eene aanzienlijke vermme^»g in de uitgaven zal te weeg brengen. De huur of pacht van gebouwen en landerijen onder het beheer der remissie voor de rentegevende eigendommen, is geraamd op/ _4_.U.14_; ? bovendien ƒ 1266 voor grasverpachting en visscherij; maar het onderÏJd van dat alles is bertkend 0pƒ22,395. Wij achten het steeds wen- L..eliik den verkoop dezer eigendommen zoo veel mogelijk door te zetten; Sen en landerijen zijn hoof in prijs; en de tijdelijke voordcelen wor!?>. gelijk uit bovenstaande sommen blijkt, toch voor meer aan _S pot. > de lasten geabsorbeerd. Het kapitaal ka_ tot aflossing van schuld >»en gebezigd? en ontlast alzoo de stad van aanzienlijke rentebetaling ï* de hglagen op deze posten blijkt 0.a., dat de huren minder bedragen S den verkoop vau den Doelen in de Doelenstraat, die het eigendom ?. geworden van den bewoner; alsmede dat onder de huren van lanae- C ook op de huur der tot begraafplaats buiten de Mulderpoort bestemde Nerüen is gerekend, welke wy hopen, dat, na de ™^?**"*?«' Kef der begrafenisregten, spoedig de voorgenomene bestemming zullen omen; onder de nieuwe verhuringen behoort ook die van het gr_.s--™*«B op de Ooster- en Westerdoks afsluitdijken. »,_.,«.„_. ,&e opbrengst der rijks-grondbelasting voor 1857 bedraagt in hoofdsom f' 36,860.75, de heffing van vijftien opcenten op de gebouwde, tien op eigendommen zal in raming ƒ 110,500 opbrengen De S^onele belasting heeft/897.584.07i voorde laatste dienst mhoofdsom en alzoo worden naar de evenredige tabel der gemeentewet lne «pcentén op/ 211,000 berekend; de memorie van toelichting wijst dit bijzonderheden aan. , . ïow i,,r_^i „Mogten zich sommigen gevleid hebben, dat voor het jaar 18-8 bereid» Sfe pL_atie__J» directe belasting zoude worden vereischt, -de begroeiing *' hun dan eene teleurstelling hebben gebaard , waareoor onze lezers njdig door ons ziju gewaarschuwd. De belasting is op denzelfden voet .bleven (behoudens geringe wijziging bü raadsbesluit van 18 April 1857 * *-eg gebragt), en de ontheffing door tegemoetkoming van rijkswege, zich nog laten wachten. Staan wij een oogenblik stil bij de bijzonderheden, die de begrooting 10 bijbehoorende stukken ons aanbieden. Öet cijfer van de opbrengst in 1856 moest ƒ 923,120.05 hebben bedra- U», maar daarvan is slechts tot en met 24 Julij 1857 werkelijk ontvang 1 f 8/7,604.69 J, zoodat nog te ontvangen blijft ƒ 45,515.355. (Wü ..er_en in het voorbijgaan met genoegen op, dat van 1 tot 24 Juiy nog J;61 ƒ 5000 is ontvangen, en volharden bij de meening, dat wanneer men "uoillicm en frauduleuse ontduikers behoorlijk exceeut .ert, er nog vrij )*¦ meer zal inkomen). Het dagelijksch bestuur zegt voorts grond te heb•.?' °m "te vermoeden > dat ac kohieren ditmaal niet het genoemde be,... g zullen bereiken, voornamelijk ten gevolge van verlegging van domi«. "e, waartoe ook enkele meer aanzienlijke ingezetenen hebben gemeend (7 moeten besluiten." Dat getuigt bf tegen de grondslagen der belasting, oJegen die meer aanzienlijke ingezetenen, bf welligt tegen beide! De ƒ e^gsten voor 4/5 der heffing over 1858 worden dus geraamd op u 'f.OOO; voor eventuele restitutien is geraamd ƒ 5000; de netto raming 08 ƒ845,000, hetgeen met de netto raming voor 1857 (1) een veril oplevert iets minder, van ƒ 85,000. to>Jf>merkelijk is hetgeen in de begeleidende missive aan den raad wordt «„^gedeeld omtrent de overwegingen van B. en W., waarop het beil_ is gegrond om de directe belasting voor 1858 te bestendigen Zij ,!N zich de vraag voorgelegd: //Zal die belasting worden bestendigd, *1 men tot de vfederuftbrelning van het tótoffiÖ »l(ergaan?" Ofschoon wij niet kunnen toegeven, dat dit juist het eenige i>«ef ie" usschen hetwelk men zoude moeten ™, ornaat o°ze 1 t>, eene directe belasting op betere grondslagenmogel)kenwnsche &Sn «ude, juichen wij doenden. B en W. C_ n °P uitbreiding van verbruiksbelasting neDoei> Q"= k n daaromtrent:gDoor elk die geroepen tot het doeri^ner-ta^e. a!gemeen belaDg iD he .Lonwnstk"verschijnsel in de schaal Ve" d.r directe belastiDgmem^nwfniWdln erkend, dat de armen •*>_£ ,geleSd en het gewi^ der b6de ,?nPPr aan eigene krachten wor«* o» VaD de bepa,iDgeD dM aTX vTn veXu ksbelasting, immers °. rergelaten, waarmede vermeerdering van verut di rigti^ V* <*TUe levensbehoeften, weinig strook fA^Zbruiksbelasting, V, *ou de uitbreiding van het » O*» beliïgrijken terugtred op de baan van voormtgangj£ *& **>»• velen worden betreurd." Wij onderschrijven ac uu_ örl?lltomene overtuiging. . _-?-n;tzi?t dat er toch fc£* nn «Penen Burgem. en Weth. een g^^XSï der plaatseli k 7 sprake behoeft te zyn van voortdurende bX° 'belden druk: <'Lirme belasting, met haren door velen bij ««,„/ ve"ch ligt het in uw geheugen, hoe door uwe verg* * <^es aan Z. fl. den Koning, gewezen werd op * kw*l die iö wernaiJ<ielijke invoering dier tweede soort van persone ** C f-'1* g^eenten bestond en als middelvan te be- C belasting op het personeel niet meer onder dei ro*» ook over_ l3en, maar aan de gemeenten te-veroorloven.haw.y on(Jgr de Cr^S omstandigheden en locale behoeften gewu J^..^,- bc. »cbi_teijke middelen van ontvangst op tei neme - ';__ TBn dat ver. WSS'ng van 9^16 Januarij 11., werd onsi wei .fi booge regering H,,^- doch werd daarbij te«Bg«. het lijks belasting•te Beleras«g onledig hield met eene hewieu B ten ( waardoor zij *0m„ • o°k in verband met de mlddf.lenvan'8 rijks financiën , zooveel *o»_.'rachten deze belangen, met die va „eJring heeft getoond dat k«t8?lok in overeenstemming te brengen, dc Staten-Generaal '"ReH^ me' die toezegging ernst was, en . d voorgedragen, hetwelk «^'ende, U bekende wets-ontwerpen een«^.e fiua&ncien kan uitoefe- W "oogstgewigtigen invloed op ie &*m* , Eewenschte veranderingen *UH' en het vooruitzigt opent, dat veie 6 .(v binnen worden daargesteld. is waarmede de Gemeente- Ws.«twSfeid zal elk die Bet^ * Se belang, hetwelk het hier voor «007?n te worstelen hebben, het hooge^ oem regeri_g toej,aiche_ , ö^e gemeenten geldt, erkenßen, en .w krachtige medewerking der WZ? wiJ' Mijne Heeren! dat hekdoor^ardoor ge Sta_de magten sP°edig WOtd- «Pdert êeruimen tijd ons belastingstelsel He» _van onzekerheid, die sedertpgwreyestigde orde van zaken «n p"6cht, kunnen plaats maken yoor eene _fmatte_d als tijdroo. Hrt emde komen aan de vissefmgi",' . _fin, beletten dat de noodige »*».'** ben die met de uitvoering Mias' j _e takken der adml. lSïgea. die mate als men zoude wenschen, aa v»tie worden gewijd." t roeen overleg der Kegering *H a 7 arte wenschen wu, dat d00f,"„,o„6-iogen worden gevonden om a^U-ten-Generaal de geschikte middelen & AmaterdalQ) te gemoet t. u„"«t nood der groote steden, bvfn<»r. elak wjj in vele büzon-„Snw. Van delutnhangige voorstellerm. >*'y£m£UaL Overigens «t^«« hebben niet veel goeds t Bens W^.wy het dagelijkschi bestuur gaar^ , fa »«Je Nte 1 d"-Cte. belïf /vCde gewenschte uitredding, dan tot eenigen fewawtToSTeneLn. Zoodanige tusschen maatregfe» v^ende toekomst. l__r»i_->'^s2j4aft' *•!**« *
Wat nu de accflnsen betreft, met uitzonderingvan dien op de steenkolen, die ƒ 50,000 hooger, en op het brandhout, dief 14,500 lager is geraamd, is de raming voor 1858 nagenoeg gelijk aan de opbrengst van 1856. De gezamcntlijke opbrengst der accijnsen is geraamd op ƒ 1,645,001, maar voor restitutie bij uitvoer en aan fabrieken, enz., is gerekend op/ 518,730 (meest voor turf, .teenkolen en boter), terwijl de heffing dier accijnsen bovendien nog ƒ 122,580 (2) geacht wordt te znllen kosten. Voegt men die beide laatste sommen bijeen tot een b _r__g van f 641,310, dan zal de netto-opbrengst calculatie!' slechts een millioen gulden bedragen; daarvan beloopcn het gedistilleerd en de wijn (met het collectief zegel op die accijnsen) meer dan vier tonnen gouds; het schijnt dus geene onmogelijke zaak om, indien gedistilleerd en wijn, met eenige verhooging van rijkswege konden worden geheven, tot eene eventuele afschaffing der overige accijnsen te geraken. De opheffing der gemeentelijke tollinien moet het doel zijn, waarnaar bij eene herziening van het rijks- en gemeentelijke belastingstelsel allereerst moet worden gestreefd. Wij kunnen niet in ta veel bijzonderheden treden en moeten onze beschouwingen meer beperken dan wij zelven wel wenschen. Wij gaan dus o. a. de belangrijke afdeeling van heffingen voor het gebruik van openb"* Piaatsen , wegen, werken en inrigtingen, waarvan de opbrengst op / 324,410.22£ geraamd is, voorbij. Die som verschilt ook weinig van de opbrengst of raming van vroegere jaren. Alleen vermelden wij , dat blijkens de begeleidende missive, dezer dagen een voorstel tot betere regeling van het middel, bekend onder den naam van precario, aan den Raad is aangeboden. Van de verdere heffingen, vermelden wij slechts, dat de belasting op de openbare vermakelijkheden tot een bedrag van ƒlOOOO (dus ƒ 4000 meer dan voor 1857) is uitgetrokken. ' -, Onder de ontvangsten van verschillenden aard, komt de Opbrengst der bank van leening (buiten de gewone rente en aflossing) voor ten bedrage van ƒ 24,027 ; dit is ƒ 15,000 minder dan de opbrengst van 1856; maar blijkens de bijlage, rekent men op minder beleeningen, hetgeen een verblijdend verschijnsel mag geacht worden. Uit dezelfde bijlage blijkt dat het locaal de Duizend Kolommen voor de Bank van Leening is aangekocht, meerdere bijzonderheden deswege komen niet voor. Zou men de gelegenheid tot het bezigtigen der te verkoopen goederen willen verbeteren? Of welk ander doel heeft men met de uitbreiding? Eene reorganisatie is zeker hoogst gewenscht. Onder de ontvangsten en uitgaven van verschillenden aard, komen ook eenige posten voor, die thans voor het eerst op de begrooting zijn gebragt, sommige tot een zeer miniem bedrag, doch getuigende van de zucht, om in de stedelijke administratie meerdere orde en regelmaat te brengen. Van de buitengewone ontvangsten, vestigen wij alleen de aandacht op de som van/400,000 voor ni _-_..,* ui. te geveii anticipatie-biljetten, waaraan , volgens de toelichtende memorie, de stedelijke kas behoefte heeft, omdat de directe belasting eerst in een vergevorderd deel des jaars in de stedelijke kas vloeit. De derde reeks der leening, waartoe bij het raadsbesluit van 5 December 18*5 is besloten, zal ƒ 200,000 bedragen en uitsluitend bestemd zijn voor de verdere vernieuwing der wallen en kaaimuren, waarvoor onder de uitgaven een gelijk bedrag is uitgetrokken. (2) Het blijkt uit de toelichting op de begrooting, dat bij het geraamd bedrag voor restitutien ook gerekend is op de aanzienlijke uitbreiding onlangs bij de wet aan de vrijdommen va» accijns op de brandstoffen aan vele fabrieken gegeven. Of het daarvoor gerausde cijfer voldoende zijn zal, moet de tijd leeren.
---

BUITENLAND.
LONDEN, Maandag 21 September (des Avonds.) Volgens thans gemaakte bepaling is het hof voornemens op 14 Oct. de terugreis uit Schotland naar Londen tt!m te nemen. — De militie wordt thans overal in werkelijke dienst geroepen, ter vervanging van de krijgsmagt, die nug voortdurend nacr Indie wordt gezonden. — De HH. Harvey en Broedbeat te Sheffield hebben aangeboden binnen eene maand 300 man op hunne kosten voor bet leger aan te werven en ter beschikking ran i,c' gouvernement 'e stellen. — Behalve ne 200 soldaten, die gisteren mét de Ripon over Aïexandrie en öuez naar India worden geëxpedleerd, zullen met de Colombo eu AustralasUn op 4 en 12 Oei. nog meer troepen langs dienselfden weg worden gezonden. — Man heeft berigt ontvangen, dat het. aan boord van deßagloo van hier vertrokken 4de regemeo... ter sterkte «an bijna 1000 man, iv 69 dagen op Mauriuu» is uangekonicj.; de reis zoude spoedig naar Inuie worden voortgezet. — De Moruing Post en de Globe blijven den «nguustigen indruk der laatste India en soo goed ;-le"n. De neder Bohrijven /.ij toe. aan de onvoorzigt.gheid fan den officier, diemet lp snellende soldaten in donkere;; n .tin vowttrok, in stede vanden uag af te waoaien, en abt. o in eece hlni ; ondanks de» n tegenjaude weldra vun eene i Wde v«»terking omvangea. Oüfe /.oude spoedig ontzet worden «oor den generaal Save) naar Cawnpore was gi om zijna zieken in veiligheid te brengen. Isuuwhsn Mhlunt het zich te nevestigen, dut Iv'ena Sub, wel verre van zich eu zijne familie den dood gegeven te hebben, alle krachten inspant, om de Ëngel6che troepen te bestoken, . — De militaire operatien in staan Btii; de triend of China is van oordeel, dat deze stad wel eens eerder in handen van de rebellen , dan in di« vau de Kul lian. Overigens is de Fransch- Iscbe zcenia^t iv de I ¦ -¦ c veraierki. Ta was een mandarijn van g -U Peking aangekomen, die Bieb vun Anioy naar Canto: ungbae verscheen een nieuwe idien en eontoooiien op te 'De kust werd seoüoovers verontrust, waad ¦ eten bevinden. Eenige zeeven Jiue nutte 'den en daar geëxecuteerd. Volgens de Overland jtriend *f China hebbeu de rebellen in China, I onder aanvói -*¦ 'Ie onder b*vel ven Kv.ua, nabij Sert- De strijdmu-gt, die Leotukt- zijn had, muct niet winder don 100,o0<> nraa bedragen met een groot aantal oorlogSf;,artuigen. Door zij*.? over- . acn stad van Mina . rang, aeeï " een ander aanvoerder der n, Lein genaamd, asti het hoofd v.ra 50,000 man, aan de kei ; toegehregt. Yeti, de gouverneur van ¦. hceit ten gevolge daarvan een beroep gedaan bp de bevólkin* van Tauc-Ohow. Daar de rebellen elles op hunne wegen vemieleii '= Canton het toevlugtaoord geworden van mannen, vrouwen HT,rirJ'„' noodlijdenden uit de omatreken. ' femderel> «•» Be.retVende de bezetting van Formosa door deNoord-Amor;v„„ neemt men, dat kapt. Sim, van de marine der Ver&«?n 'T • LI *£*> '« »»*£ Men wist echter niet iïÏÏ? ' r &*" • '.vilde nemen. of wel om na,w ¦ W' ui h'J bet '" het lot van eenige Europeanen, dïfiT. tan_?7~?* ,e doen "^ cse ze,-.r bard behandeld warl '^ de mboorliuë«B — Men verneemt h»t overlijd.-,,, „.„T. .""•"¦ ook ia overleden H DS£kïZ *i*™ V'Cft sir W. H. Dillo»; i»*a*ftftags sïigs, «•*.— t™irtevMd6l™»M tus9Clieli het Rn3!nSche gouvernementen den grooten BOfeeepsbonwmeestet Webb waren g'-clndbtd met de bestelbus van een fregat -vn 80 sakken geschut; de kiel «si ecu lenete van U ; ' ¦ i ,- ¦ . flat te Maeattan vafdeK beleedigingen jegens Je Amerlk. freven . hebbwi-de men '-en Kapitein |tn de "bemanning v,m den scboooer Aia gewelddadigl!!* vttn hul' schip 1 gebaald. Ook het Britscbe eonsaleat wei door eenige nationale gardes aanj gerand en had men gepoogd de vlag van het gebouw neder te rakken. Een dagblad van Texas deelt, onder het opschrift: Een huwelijk te paard, het volgende koddige voorval mede: Onlangs hadden twee gelieven, in _gezelschap van eenen priester, die hen in den echt zoude verhinden, heimelijk de stad verlaten. Alle drie waren goede rijders en toch haalde de vader der bruid, die de ontvlugting had ontdekt, hen in, en het huwelijk zonde waarschijnlijk nimmer zijn voltrokken, zoo niet het meisje, dat den nazettenden vader het eerst had bespeurd , den priester had gevraagd, of hü hen niet in scherpen ga'op konde trouwen. Dat kan ik wel, antwoordde de eerwaarde Heer, en zijn paard de sporen gevende sprak hij de gebruikelijke gebeden uit, schonk den gelieven zijnen zegeü en was met de trouwplegtigheid juist gereed, toen de vader hun ter zijde kwam en het paard zijner dochter in den toom greep. Het was echter te laat en sis verstandige vader gaf ook hy aan het stoutmoedige paar zijnen zegen.
---

Duitsche Post
WEENEN, 20 Sept. De tegenspraak van het berigt der reize van den Keizer naar Berlijn bevestigt zich niet. Integendeel verzekert men, dat de Keizer tegen het einde dezer of het begin der volgende maand ziin tegenbezoek aan het Pruisische hof zal volbrengen. — De graaf v. Trapani, die zich sedert een paar dagen alhier bevindt en wieDs aanwezigheid, naar men zegt, in verband slaat met een huwelijk van den Kroonprins van Napels met eene zuster onzer Keizerin is heden met zijne gemalin, eene Toscaansche Prinses, aan de keizerlijke tafel op Laxenbarg genoodigd. De graaf v. Trapani begeeft zich van hier naar Berlijn en Dresden. — Men meldt.dat de nieuwe financiële voorstellen.welke door den minister, baron v. Bruck , aan den rijksraad zijn toegezonden, door dezen afgekeurd en aan het ministerie van financiën teruggezonden zijn. — In militaire kringen spreekt men van eene reductie des legers na vev afloop der herfstmanoeuvres; zeker is het, dat reeds thans talrijke verloven, vooral bij de troepen in Italië verleend worden. — Het berigt, dat de Prins Danielo van Montenegro, door de aanhangers van den verbannen senaats-president G. Petrovich is vermoord, heeft zich nog niet bevestigd, ofschoon het geenszins onwaarschijnlijk i 3, wanneer men de stemming in het vorstendom in aanmerking neemt. DeOost-Galicische spoorweg, waarvan de statuten onlangs goedgekeurd werden, is thans voornemens, de eerste storting met 30 pCt. uit te schrijven en eene algemeene vergadering der actionuarissen op 16j Dec. bijeen te roepen. Tegen het eerste echter bestaan groote bezwaren en vooral de crediet-inrigting en de Noorder spoorweg, vertegenwoordigd door den bsron v. Bothechüd, die elk voor 5 millioen bij den Oost-Galicischen weg betrokken zijn, doen alle mogelijke pogingen, om geene nieuwe betalingen by jonge spoorwegen te doen plaats hebben. Daar weinig hoop be staat op spoedige verbetering ven onzen finaneielen toestand zal er geruime tjjd verloopen voor dat er een begin met de werkzaamheden aan gemelden spoorweg gemaakt wordt, die Czernowitz met Lemberï<yereemgen zal en op wiens kapitaal van 40 millioen nog 2i millioen Lr inschrijving gereed liggen. Middelerwijl houdt zich de uit 8 leden bestaande commissie van bestuur alhier op met een leger van beambten d;'e mets te doen hebben, maar op aanzienlijke traetementen aangesteld zjjn. Ook van den oostelijken spoorweg, waarvan hat kapitaal op 100 millioen begroot i waarvan reeds 18 millioen betaald zijn, die zi»h gezamemiijk 5» _ van het Crédit M.bilier te Parijs bevinden, beweerde men gisteren, dat hg met tot stand zoude komen , maar dat de maatschappij zoude «inbonden worden en de reeds betaalde bijdragen zoude teruggeven. — De bedevaartplaats Maria Kadna bjj Arad werd den 13den dezer zwaar geteisterd door eene wolkbreuk. De bedevaartgangers wilden zich na den afloop der dienst naar hunne rijtuigen begeven toen het onweder losbarstte en vele personen verongelukten, daar het water in de straten spoedig tot 2 voeten hoog steeg. Tot den loden waren reeds 17 liiken gevonden en nog velen worden vermist; zelfs spreekt een eerueht van 70 a 100 personen die verongelukt zijn. Ook vele paarden _Hn ver dronken. Men verhaalt ook, dat een Duitscher uit de Banaat, bij deze ramp twee fraaije paarden, voor welke hem nog kort te voren voorbceldelooze prijzen waren geboden, verloren hebbende, uit wanhoop in den vloed zyn dood gezocht en gevonden heeft. BERLIJN, 22 Sept. (des ochtends). Tusschen de tolverbonds staten wordt weder onderhandeld over de bü de jongste conferentie onafgedaan gebleven kwestie der beetwortelsuiker-belasting. De Hanoversche regering schijnt hare oppositie te laten varen.' — De Koning en de Koningin vertrekken heden naar Muskau. De Koning zal den 25sten hier terugkeeren. — Te Bonn wordt thans de 33ste vergadering gehouden van Duitsche natuurkundigen en geneesheeren. Profesor Schröder van der Kolk woont de zittingen bij en heeft eene zeer belangrijke mededeeling gedaan over het verlengde ruggemerg. — Den Uden stierf te Petersburg de als geneesheer, dichter en schrijver bekende en geachte staatsraad Dr. F. Henze. ZWITSERSCHE GRENZEN, 21 Sept. Dr. Kern zal in het begin van October naar Parijs vertrekken, om zijne functien als gezant te aanvaarden. Hij heeft zijn ontslag als lid van den steden-raad en van don raad van bestuur van den N. O. spoorweg gegeven. — Mgr. Komili, de aartsbisschop van Milaan, die onlangs de toi zijn diocese behoorende deelen van Tessino doorreisde, had zijne aanstaande komst aangekondigd, en daarbij zijne verwachting o. de gebruikelijke wijze van ontvangst door eene deputatie aan den raad van state te kennen gegeven. Deze raad echter verborg in zijn antwoord zijne verwondering niet, dat de. aartsbisschop voor zijn bezoek van bet kanton juist een oogenblik had gekozen, dat over de afscheiding van zijn diocese onderhandeld werd. Onder zulke omstandigheden zag men zich dan ook niet genoopt om ontvangstfeesten of andere dergelijke demonstratien te doen plaats vinden. — De Hr. E. de Girardin , de bekende redacteur der Parijssche Presse is, naar men verzekert, voornemens, om zich te Genfeve te vestigen. FRANKFORT, 21 Sept. De Pruisische bondsd.gsgezant, de Heer v Bismark Schonhausen, is hier teruggekeerd. ...CnH6 l\A \ S,cneel-Plessen,"president van den jongsten Holsteinhïen ë' met onderscheide!l bond.ge_.ntei conferentienTekr,™b_ e,i.rÜ!i?mf.sif '?'het/aóienstelle_ van een Duitsch wetboek van koophandel, heeft den 19den dezer te Neurenberg hare zittingen hervat. — De bpaansche gezant bij den Duitschen bond, is uit Zwitserland nier teruggekeerd. — De bekende zaager K. Formes heeft met een Amerikaanschen ondernemer een contract voor langen tijd gesloten. Formes ontvangt voor de verpligting om vier maal in de week le zingen, en wel in al de Amerikaansche staten, maandelijks omstreeks 2000 thalers en vrije reis.
---

fransche Post.
PARIJS, Maandag 21 September. De ministerraad, in het kamp dezer dagen gehouden, was gewiid aan de behandeling van financiële zaken. , "7 en zegt > dat da Bey van Tunis om het protectoraat van Frankrijk neeit verzocht, ten einde daardoor'zijne heerschappij in de toekomst te verzekeren. In hoe ver dit protectoraat aangenomen kan worden, zonder °P de verhouding van dit regentschap tot de Porte inbreuk te maken is nog niet regt helder. Jn Marocco wil de Keizer, die sedort geruimen tyd ziek is, zijn oon d;e _Ber 00ri0g8-uciUjg js ( aIS zijn opvolger benoemen. Doch deze coijnt, wanneer hij eenmaal de teugels des bewinds in handen zal heb- A • eene geheel andere staatkundige gedragslijn te zullen volgen dan ¦'S" vader. g-T" eene zijde, die goed onderrigt kan zijn, wordt gem .ld," dat sn_Zf w fpoiaon den 23sten te Stuttgart zal aankomen. Z. M. zal, 'met zal ly le.W3ki en zijn gevolg, het paleis bewonen. Keizer Alexunder Kronn en intre^ nemen in eene villa, toebehoorende aan zyne zuster, de betr«k_ImSTS Vaa Wurtemberg. Prins Gortschakoff zal het oude paleis ortmo"ten' K- *en avond van 25 SeP'- «uilen de beide Keizers elkander t-n dij dg Kroonprinsen Van deze eerste-Mnenkoawtaullen alleen BIABZ. 2. getuigen zgn de Koning en de leden van diens geslacht. Dien zelfden avond zal de Wurtembergsche minister van buitenl. zaken de vreemde ministers, mitsgaders de leden van het corps diplomatique ontvangen. De Pays bevat heden een artikel, waarin het als onmogelijk wordt voorgesteld, dat Frankrijk Engeland te hulp komt in het onderdrukken van "den opstand in Indie. Elke natie, meent het dagblad, heeft hare overleveringen en herinneringen en het keizerlijke Frankrijk is genoodzaakt de laurieren der Labourdonnayes, Dupleix en Lully te eerbiedigen. In weerwil van de verklaring des Monileurs over de uitsluiting van vreemdelingen uit het Engelsehe leger in Oost-Indie leest men dagelijks in de departementale dagbladen van aanbiedingen ,J welke de Engelsehe werfagenten doen. Zij bieden 5000 [frs. aan (alhier kost een rempla- 2000 frs.). — De Pays deelt in een brief uit Londen van 20 dezer het volgende als volkomen geloofwaardig mede: Het hoofd der opstandelingen Nena Sahib is aan de spits van 14- a 15,000 man opstandelingen naar Lucknow afgetrokken. Hij had boven den generaal Havelock, die in den nacht van 28 op 29 Julij dezelfde rigting is ingeslagen, vier dagmarschen voor. Het is derhalve wel zeker dat Nena Sahib zich met de opstandelingen voor Oude voor de aankomst van Havelock zal hebben vereenigd. De stad Lucknow is in de magt der opstandelingen; het kleine leger, dat haar verdedigde, bevindt zich echter in de in 1755 gebouwde en in 1851 door de Engelschen herstelde vesting, welke voor onneembaar gehouden wordt. De generaal Lawrence had ze voor 6 maanden van proviand voorzien. Zij . ligt aan de rivier Gumty en heeft dus geen gebrek aan water. De majoor B_uks, die over de belegerden sedert den dood van den generaal Lawrence bevel voerde, is door een bom gedood. Deze dood had een diepen indruk op de bezetting gemaakt. — Alhier zijn twee geruchten in omloop, die nog al geloof vinden, vooreerst dat tot de terugroeping van lord Stratford de Redcliffe, onder den verzachtenden vorm van verlof, stellig besloten is door het Engelsehe kabinet; het tweede, dat te Rome het ministerie van den kardinaal Antonelli hevig zoude geschokt zijn. Beide deze geruchten vereischen nog zeer eene nadere bevestiging. De commissie voor de brug over den Rijn bij Kehl is het omtrent alle hoofdpunten eens en heeft den 16den de. er het slotprotocol onderteekend. ' —De hertog en de hertogin van Alba zijn te Parijs aangekomen. — Bulher, een Franschman van geboorte en thans generaal in Perzische dienst, is insgelijks hier aangekomen. Bij de belegering van Herat was hij bevelhebber van het Perzische genie-corps. Frankrijks vroegere vertegenwoordiger bij de Toskaansche regering, de Heer de la Tour d'Auvergne, is almede hier gearriveerd. Hij zal zich welhaast naar zyn nieuwen post begeven. — De maarschalk Randon is over Lyon naar het kamp van Chalons vertrokken. — Prins Demidoff is uit Italië te Marseille aangekomen. — Te Marseille is eene Moorsche dame aangekomen, die een zeer groot vermogen bezit en zich naar Parijs begeeft, om van den Keizer de gratie te verzoeken voor den kapitein Doineau, met wien zij vóór zijne veroordeeling in het huwelijk zou treden. — De kosten der begrafenis van G. Planche zijn door de Revue des Deux Mondts gedragen. .. — De tijdingen omtrent Mlle Rachel znn ongunstig. Indien de zwakte, ¦waaraan zy lijdt, niet spoedig wijkt, dan vreest men een snel einde. In het departement Ardèche zijn door zware regens de rivieren zoodanig gezwollen , dat de dijken z'gn doorgebroken en het land is overstroomd. Vele menschenlevens zfln verloren gegaan. De aangerigte schade wordt geschat op 5,400,000 frs., waarvan het bestuur van bruggen en wegen 2 millioenen en het overige door onderscheidene districten moet worden gdragen. De Keizer heeft tot leniging der dringendste behoeften onverwijld 20,000 frs. gezonden.
---

