
PRIJS DER GEWONE ADVERTENTIEN. Van kek tot zeveh regels, behalve de 35 c. .egelgeld ƒ1.75. ledero regel meerder 8 i. 0.25.' Buitengew.,grooteLett.,naar mate de ruimte die zfl beslaan a 25 c. pei regel.
---


ABONNEMENTSPRIJS VOOR 3 MAANDEN: Foor Amsterdam J'7.50. Voor dc overige Steden des Ryks ƒ8.50. De Zondagg-Editie "1.50. Afzonderlijke Couranten «0.10. teder loopendKwartaalmoetvoldaanzijnuiterlijkop den 15dender.de maand. _-¦ -
---


Zaturdag 26 September. UITGEVERS-DIRECTEUREN, «£BROËÜERS mttiWm%. ürtevea Franco mb het ï.ttre«m BandetslM&A.
---

DE STEDELIJKE BEGROOTING.
lU. vnn het nTtnwezen, enz. zyn voor het r geraamd uitgegeven. Het verschil is hoof gelegen in de be iven voor bedelaars en de moerdere subsidie aan de gasthuitcri. Er waren op 1 Jan. 1857 (volgens bijlage 75) 1252 personen voor stads»:n in de Koloniën der Maatsch. van Weldadigheid aanwezig, namelijk »,ƒ 35, 3'J7 af 72.50 en 223 a/85. Men berekent, dat dit getal in i eer zal vermeerderen don verminderen; dit laat zich dns niet gnn'tig aanzien. Dcßgelps waren op 1 Jan. 1857 (bijl. 74) in de Koloniën dier «taatschappij 500 "kinderen : 71 o ƒ 25, 307 aƒ4s , 169 a/65 en 13 u 7 85; dit getal zal, naar gissing, behoudens vervanging, gelijk blijven, ¦"it laatste schijnt eenigzins Btrjjdig met de begrooting voor de stads-be"edelingcn , waar gezegd wordt, dat men meer kinderen op andere wijze w'l uitbesteden, en minder naar Veenhuizen zal zendeu (bijl. 78;; deze êeheele post voor bestedelingen bedraagt ƒ 35,360, doch daarvan komt «echtsƒ2l,7oo als subsidie voor. omdat die bestodelings-inrigting ook 31 baar eigen beunje heeft. Het getal verpleegde krankzinnigen is a'ceds klimmende: voor 1858 wordt gerekend op 315 a/180; en het zeer moeijclijk , om bijdragen te Bekomen van de betrekkingen dier ongelukkigen (bijl. 76, en mem. van toe!.). De kosten der beid.3 izen zijn op/224,689 begroot, waarvan ƒ 163,500 als subsidie is «ïraamd. Onder de uitgaven komt voor/ 19,350 voor traetementen . I 90,000 voor voedsel, ƒ 25,000 voor licht en brandstoffen , ƒ 20,0' "Üging en bewassching', ƒ 19,000 voor huishouding , ƒ 35,000 voor da "Potheek; hoogst aanzienlijke cyi'ers voorzeker, waarvan de speciheatio regenten moet worden gecontroleerd. U>t bijlage 80 omtrent het werkhnis, blijkt o. e., dat, behalve du *_?n assuradeurs bekomen vergoeding, nog/35,875 zijn vereischt tot dek?'ng van gevallen brandschade, die gevonden ziju door afschrijving van •otboek; terwijl waarschijnlijk nog meerdere uitgaven uit die ramp '"Oen voortspruiten. Het totaal der uitgaven voor 1858 wordt geraamd ïf f '.11,(104.54, waarvan ƒ 70,500 door subsidie moet worden gedekt. Dc voornaamste uitgaven (buiten de kosten der administratie) zijn: Voor Voedsel/54 817, kleeding en ligging/6300, brandstoffen ƒ 6500, verachting f 3601) bewassching ƒ 4400 , geneesk. hulp/1200. Voor bratid- wordt /" 767.50 betaald a 4/20 pCt. voor eene waarde van ƒ383 000 waarop gebouw, inboedel en fubriebgoederen zijn geschat, «et provenu der fabriek is geraamd op/11,000; het fabriekaat schijnt rt,ls zeer goedkoop te zijn- Bijzondere e«ner_i__ verdient de begrooting door regenten van het ttttiszittenhniü ingeleverd (bijlage 79), die op eene geheel veranderde **ijze is ingerigt. Al de onderdeden der administratie zijn thans gesplitst Mi ieder onder een eigen hoofd gebragt. Het hoofd huishouding en bakkerij i» opgeheven en gedeeltelijk overgebragt op kosten van administratie en op braodbedecling. Vele posten, die vroeger onder het hoofd worm hogrenen , zijn v_-j>laat9t naar de h00f..!. ï| ben is onder anderen het iractement van den vader vvo het r'dnwenhol gebragt op den post »Weduwenhof" en dat van den meester ?asker op broodbedming, Eene belangrijke wijziging heeft eindelijk deze **Brooting ondergaan door het opnemen der bruto-ontvangsten en brnto'Univcn , waardoor de administratie aanmerkelijk zal worden verduidelijkt. "crwijl wij d::ze opmerkingen uit de memorie van toelichting overne!en . zouden wij guarne de bijlage zelve hier opnemen ; hare al te groote •("gebreidheid houdt ons daarvan terug; w\j mcenen echter te moeten kroelden, dat het huis Zeeburg, hetwelk aun deze administratie behoorde, '«aas verkocht is en daarvoor 3 pCis. W. Sehttld is aangekocht. . Meermalen hebben wij den wensch uitgesproken, dat al de bijzondere *_°>en van de stedelijke inrigtingen werdeu opgeheven, en. gelijk ons s*«Chflnt te bchooren, onder de stedolpe geldmiddelen werden gebragt. " sou noodwendig eena groote vereenvoudiging geven van administratie a zou bet zonderlinge verschijnsel opheffen, dat de eene tak ,.Cr stedelijke administratie aan den anderen geld uitkeert of schuldig u. ""aremr.gen drijft men thans, sedert een paar jaren, de afscheiding zoo , r. dat ook voor de stads subsidie aan de haszütenae siads-armm art. 59 Z* Wet tot regeling van het armbestuur toepusselijk wordt geacht, hetblijkbaar alleen op kerkelijke of bijzondere instellingen van welda¦ die gesubsidieerd worden, toepasselijk is, en ook al een o|> t.«e ,ePa«ellik kan zijn Immers hoe kan, zouder ongerijmdheid, de genie, n- N"l een beslrift nemen, gelijk bü art. 50 wordt gevorderd, waaruit bhj- S ttrw o « .w>™ behoeve van het betrokken bestuur op eene bilg* »U^/is%i£u.genbdo^^en,van wie overeenkomen aardder >Uing « den regel bijdragen kunnen worden verwacht; J>ler dc veranderingen, die alleen den vorm der sT---f»s^s»__Sr_)sS föWen die ten behoeve van het werkhuis en de stad 3 *«£»*£_,' i tle ad 5 PCt. over kapitalen van/40,500 enjTpfi.lOO. :Naar on*=» ö *«n dit renten, die de stad aan zich zelve betaalt, want beide mr evf-? geheel stedelijk. Deze opmerking sluit zich dus brj net g|f ffi_sf wijst voorts aan onder welk £4g2Ssg_S _»kt gaat. Meer dan fBOO,OOO wordt alleen ***"?*_£BkM_ £_**! SrnlJl, behalve / 500,000 aan «nucipatie-h. bette»; £WQm Cn**«-*» *n™w™ne^«_ffl°,__£_rïï_^s?£spets. «eh , «'"'lelijk nog maar eens lot eene ™rr>'»'aJ^rT' ¦%*. datU„ndeSiath_ns nog -enige -"'^^*___« «* b11«M ui«« negende hoofdstuk houdt eene f^"^Jök „ntra-posten zijn rlrVen W. waaronder vele, die geheel ot icMi__ fin bijlagen *>Lyv. tegenoverstaande °f ™*f/te_;.r„yi de kosten van den stede_en wj slechts het volgende over. J-erwiji^^^ J£«o schouwburg op/ 21,800 zijn gemamd worü,_ ,aa y san de tooneel-direetie v^rek^ f^iia_osten hf m_x tl! 1867; het onderhoud van het gebouw «^ asi^ ,i ' examineren der varensgeae ler, aa ij cxBmiDatoren inet/5u ïeoLT** »857, omdat de bezoldiging der * _. VQ_ ,le K^_&m[. 2 ,'eder is verhoogd; doch tevens is rdf'__,_,0p ƒ 800 blijft Ya__en wordt gevorderd, iets verhoogd aood« j. '(b!j|i 9l eJ , ? «.Htcld. DeBbegroo,i»g.der cnmm.-iejo^^. V -__Vfit__m. %1 an-">erig stuk) wijst in ontvang.en nufe secrelaris __ f 16fi_ ft de «^ven komt bet raotement_van de fi Ulg dc"!r dc stad te dekken tekort op j 1»° in. de begrooting. h.iiteneewone uitgaven van allerlei aard. ü> tieode hoofdstuk bevat bY'_Df kwallen en kaaimuren, worden üQ 'lalvo de kosten der vcrnieuwmt va ge(icht_ _.t de lid/nkele buitengewone °Penfïc,p bestrating van het Amstclveld ad 7___** memorie zien wij, dat ac o - z_cbnrgds_>_ie_d/i8xK)0„_l **om fflet waalmoppen zal gesc[l":..t"'vpVbetering,« was in vele jaren niels Hn enoPBchoogd,eischtenoodzakelijltcvei __ flok de krujn va_ de_ Öijk \err'S' ide steenglooijing lig: gene som _,__,. _e_e C^elioeft >'e'-steUiDS- ,dewteoClooüing van de oostelijke en wes!ctel ui,*f''°^en' f?titengewonegheürsteglling; het talud van den «OBtei ,fftlmtd,J1"in beh- et\ . TK^Hn teeen stormen en hoog water • P. 8p„ ZiCh- dQS, fnmle? eene buitenvalling van driemaal de hoogte ? «tT^tS^TSfl^fl tegenwoordig is daar te stellen. S'" diTk bétïeft, is bevonden dat eene puinbestorting op J? onvoldoende is, weslralve die berm tusschen de palL50 £ üi' rr"t Doorniksebe .teen z, worden bezet. Eindelijk nit ce_e i'"1 *an ƒ 4000 worden besteed tot het plaatsen van zeven duc dalven dc Wittenburgergraeat en van twee Bloeien in de Prinsen-
Wij besluiten hiermede ons zeker zper onvolledig en al te beknopt overzigt der stedelijke begrooting; maar wij mossten ons, uit gebrek aan ruimte, bekorten; en meenden dit te eerder to _jjogcn doen ten opzigte eener zaak, die telken jare, mutatis mutandis, op onze agenda terugkeert. Ten slotte uiten wij den wensch, dat, gelijk nu voor het eerst ook de toelichtende memorie en de begeleidende missive düor den druk zijn verkrijgbaar gesteld , desgelps het rapport der financiële commissie , hetwelk latei den grondslag mede der beraadslaging uitmaakt, vóór de discussie althans, aan de dagbladen moge worden medegedeeld, ten einde het verslag volledig en juist kunne zijn, en de raadslide--- zich vermeiende in de lectunr ven hetgeen zij go.-.roken of verï : zoo min mogelijk stof vinden om wegens gebrekkige mededeeling te reclameren!
---

BUITENLAND.
LONDEN, Woensdag 23 September (des Avonds.) Morgen zal H. M. op liet paleis te Balmoral een geheimen raad houden. — JJe Jtmes zegt officieel berigt te hebben ontvangen van het aannemen door het Mexicuansche gouvernement van de door Engeland en Frankrijk aangeboden bemiddeling in het geschil tussehen Mexico en bpanje. De conferentie ter vereffening dezer kwestie zal te Londen worden gehouden. — In weerwil van het dezer dagen ontvangen berigt dat de generaal tlave.ock versterkingen had omvangen en zjjneu marsen, in de rigting van _,nc_now herval , mitsgaders van de pogingen der ministerie'; wanen om bet publiek gerust te stellen, neemt de ongerustheid ten aanzien van Indie toe, en houdt men zich hoc langer hoc meer overtuigd, dat fingeland, voor het tegenwoordige, van bet rijkste en vruchtbaarste gedeelte zijner Oost-Indische bezittingen is verstoken. Het overdreven vertrouwen , door den gouverneur-generaal, lord Canning, aanvankelijk in zijne magt gesteld en de voo ïng onaer Tegering om troepen over land naar het tooncel des opsta m ,1, waartoe nu eindelijk, maar althans voor bonderde reeds gevallen slagtoffere te laai, besloten' is, worden sterk gegispt, terwijl bet wantrouwen.jegens bei bewind in Indie door het bekende adres der voornaamste ingezetenen van Calcutta nog is versterkt. Sommigen houden de terugroeping van lord Canuing voor niet onwaarschijnlijk. — Dit Singapore wordt gemeld, dat men daar eene zaoienzwering heeft ontdekt, die niets minder beoogde dan het vermoorden van alle daar wonende Enropesche kooplieden. Wanneer het plan ware gelukt, zouden de Chinezen gemeene zaak met de Mahomedanen hebben gemaakt. De Europeanen waren echter op hunne hoede en hebben maatregelen getroffen, om eenen mogelijken aanval gewapender hand af te slaan. — De Londensche dagbladpers betoont zich weinig ingenomen met het door eenige ingezetenen van Calctitta in een verzoekschrift aan het Parlement geopperde denkbeeld, om het bestuur van Indie aan de Oost- Indische Compagnie te ontnemen, dat land voortaan regtsrrecks uit naam der Koningin te doen regeren, en hetzelve met eene eigen wetgevende vergadering te begiftig at. Hel orzoefccbrii't geenszins beschouwd moet, worden ut. de uitdrukking der al_e_eeßew_schen van de bevolking van Calcntti; volgens de ministeriele <• hetzelve slechts het werk van eene kleine cl.kp.tc, aan wier hoofd een procureur staat, die als een onrustig en woelziek mensch bekend is, en aan welke bet, volgens brieven uit Calcutta, ook daar ter plaatse zeer euvel geduid wordt, dat zij in de tegenwoordige oogenblikken, nu allen zich tegen den gemeenen vijand behoorden te vereenigen, door het opwerpen van eenen nieuwen twieiappe! de moeijelijkheden van den toestand zoekt te vermeerderen. Genoemdblad meent dan ook, dat de petitie geene aandacht verdient. De T,mcs treedt in een dieper onderzoek van hetgeen gevraagd wordt. „Het bestuur van Indie, zegt bij, wordt thans mtgeoefend door cooe soort van Ba__ (Board of Control), die geheel onder den invloed der Kroon staat en niet veel anders is, dan een departement D„tr° i T • ?elWelk u! **. •*¦* °P ztJk eenen afstand gedaan kan worden terwijl de zaken, die cenc onverwijlde beslissing en afdoening vereischen aan den gottV~ear-genera_l e_ zijnen raad ziju ïkbeid £™. £ n lïS&lr*' *«"™*« «fa* -"'t te groote toegeef e™, •rf.l Oöst-lndisebe ? Het Britsche k-bini nS*£__' _Ti_ïï_S! ™l ¥*« ' *¦»¦ "" hCt *****> " Sr,!'! r onschatbare hulp y__ raadslieden . die met Indie, doo_ Zand bZört'totd, ™„ & U':l «W—¦ «^WdruldUnvaneeie_ dafhet K? £ XuTiïiïiï™ _* i,lrtsCl,jk T"4 •*"m-het gevaar van zoodChVl f,? Cn W(!et Wttt er t?Bnde Ia >CD 0I,"l'"t worden Lovni^;gen **ta ls' ** ** onverwijld moet legen gegaan Z ten',l?, -T a?'" onve™"Keud het gouvernement in ™d dut dZee:!r:tte,^nnen doeD' blÜl« -'''er anderen mt de __S& vangen lerd Mhï of Zl T*S °l^a tC ""^ tóel te ~^pore^ bad Verm^- l?odUg dat ** «««>«_» ->™* * Caw_tißde «!„,iit t r k a . geetle verandering in hot alhier gevesdie_» IZ , rSC;he Za,kcn Tereisch' wordt,moet alle verbetering -fin '"'i"-1' 'n Indle zelf aangebragt worden, vonrr,n„ . r'J,en ls men, te oordcelen naar dc wijze, op welke de in n.? te New-York uitkomende dagbluden zich over den o vnrii h ° mtlaten- geheel op dc hand van Engeland, en wenscht men u«g. dat die mogendheid zal slagen in bet dempen van den opstand. Volgens het gevoelen van den 'limes behoort de regering alles aan e wenden, om met China vrede te sluiten, daar beide natiën, de Chinezen en de Engelschen dezelfde belangen hebben; dc eerste namelijk om thee -t te zetten en do tweede nm die te ko pen. Met dat al wen.-. Tiittes, dat China aan de Engelsehen vergoeding zal schenken v onbeschaamdheid, waarmede ue gouverneur en de inwoners van Cunton tegen ben zijn te werk gegaan; zonder zulk eene vergo toch zouden de in China ctevestigde onderdanen vun hare Britk-che Majesteit voortaan geen oogenblik veilig zijn. De Times zou daartoe echter ongaarne bloed vergoten zien; want de Chinezen zijn zachtmoedig genoeg geweest, om geen gebruik te maken van de moeijelijke positie, waarin de Eneelscben door de gebeurtenissen in Indie thans gebragt zjjn. — Het Ladics Newspoper noodigt de vrouwen in den lande uit, om vrijwilligers voor Indie aan te werven. Het blad zegt, dut zich vercenigingen van vrouwen moeten vormen, om de gelden voor de uitrusting van 1000 vrijwilligers bijeen te brengen. — Dailt/-Na«s noemt de aan den generaal Havelock toegekende trac tememsvermeerilcring van 100 £ 'sja:irs eene zeer nietige bcloonine voor een mun , die 40 jaren met eere heeft gediend en zelfs door reeerin™ ' bladen de redder van lodie wordt genoemd. wu»__— In de vorige weck hebben binnen Londen slechts 946 .fprfon,- n Plaats gehad, terwijl in eene week van Julij ruim i2OO n«S "^ overleden; het cijfer der geboorten bedroeg verleden week 17 °o ™eU — Volgens berigten uit Lissabon van 19 Sept, wa 9 __„,,'„„ , v„„w. uitgebarsten; het weder was drukkend heet. De P__,E_ „B,dlM Cortes aangenomen concordaat coedeekeurd Ttt _ S „ het door "ï woarschijnlTik minister t« jniiKZ n? Heer Vascoullo zoude hadden geprotesteerd tegen den ImlleL * m««-«™«> van °Port° dat daardoor de handel van P?rt^"ln_Sn Sp°°rWEgB r'T ¥^k__" »ttL naar Spanje zoude worden getrokken.
---

Duitsche Post.
bH^Ew' } Sept- Gisteren hail d« groote cavallerie-f^'^vre herto/vi MPlt,tS'uWclke bijgewoond werd do°or den Keizer, den Groothertog van Mecklenburg-Schwerin en eenige Aartshertogen. - De broeder des Konings van Napel., graaf Tr.pani,wordt door het bof alhier zeer onderscheiden. Met eene sttttrt-üw de graaf echter evenmin belast als zijn broeder, de prins van Syraensc. - Onze gezant te Parijs, baron v. Bübner, is r. "!;" p;'• 0»« gezant te „ Sft^ïïul .T' is alhier ra '"' c,'T:."-ru,m" mi graal Buol. Begraaf Buol,dïe, in weerwil van irjne aanhoui ongesteldheid, verooraaukt door oene hardnekkige leverkwaal, zic|. oogenblik aan 4e stiwtsiwlsefl onttrok, -al op tttad, der, geneeshceien, den ~^w"-_M_-_-__M^SHH«naBM-MKM-B-H-sfl-a---mase>"S--------^--H--28stcn dezer naar Karlsbad vertrekken. Gedurende dzaldc onder-secretaris, baron v. Wernor, het ministerie van buitenl. zaken besturen. — Op last van den minister van binnenl. zaken, is aan het statistische congres cene belangrijke monographie medegedeeld aangaande de resultaten, tot dusver, van de grondontlastingen in Oostenrijk. Dit geschrift geeft ten slotte een tabellarisch overzigt der obligatien van deze grondontlasting in de Duitsch-Slavische provinciën, zoover deze reeds gedekt of nog te dekken zijn. In het geheel bedraagt deze schadeloosstelling voor de genoemde provinciën 307,1.0,810 fl. Wat Hongarije, Wogwodina, Kroatië, Slavonie en Zevenbergen betreft, wordt voor deze schuld 243 millioen fl. omen. Ee geheele som van de obpgaticn d.;r ¦ rondontlasting zal in eene ronde som 551 millioen gl. bedragen. — Van wege het ministerie is ter uitvoering van het nieuwe muntverdrag reeds de definitive indeeling en teekening der nieuwe munten vastgesteld en wordt het stempelen volgens dit schema volbragt Volgens het muntverdrag is de nieuwe gulden in 100 deelen vastgestetd , welke 100 deelen den naam van duit (deut) zullen voeren; buitendien zullen munten van 25, 15, 10 en 5 duiten gestempeld worden, welke deels uit zilver, deels uit koper bestaan : uit koper alleen zullen de stukken van 2 duiten, 1 en J duit bestaan. — Ruim honderd Oostenrijksche officieren hebben aangeboden, om bij het Engelsehe leger in Indie in dienst te treden. — Uit Venetië meldt men, dat de door den aartshertog Max bevolcne werken tot verdieping van het Rochettekanaal reeds zoo veel volbragt hebben, dat bereids eenige groote koopvaardijschepen met 2 vocien lager waterstand dan gewoonlijk de bank bij Malamocco hebben kunnen overvaren. Na het voltooijen van dit werk zullen zelfs groote oorlogschepen kunnen binnenloopen. — De gemeenteraad van Milaan heeft bekend gemaakt, dat de aartshertog Max andermaal 10,000 lires ter verdeeling aan de Milannschc wcldadigheidsinrigtmgen geschonken heeft. — De beroemde sterrekundige Galilei, die 18 jaren lang te Padna leefde en leerde en alwaar de herinnering aan dezen grooten man alleen door eene slechts gipsen buste onwaardiglijk wordt levendig gehouden, zal door de mildheid van den aartshertog Max een waardig geder.kteeken verkrijgen. Den hoogleeraar Eerrari te Venetië, een verdienstelijk leerling von Canova, is dc taak opgedragen , om eene marmeren buste van Gahlei te vervaardigen, welke in het physische kabinet der Pad.aansche hoogeschool zal geplaatst worden. — Berigten uit Cettinje yan 21 Sept. melden , dat de vorst van Montenegro, Danielo, met al zijne aanverwandten zich wel en gezond bevindt. BERLIJN, 24 Sept. (des Ochtends). In diplomatische kringen wordt verzekerd , dat de Porte in eene memorie aan de groote mogendheden zich verklaren zal voor eene vereeniging van de Donauvorstendommen inzake van hnancien, krijgswezen en justitie. — De Zeit deelt mede , dat de Prins van Pruisen op bevel des Konings zich vanKarlsruhe naar Stutgard zal begeven, ten einde Keizer Naooleon uit s Konings naam te begroeten. — Hetzelfde blad bevat een artikel over de zamenkomst der Keizers te Smttgart en wederlegt daarin het artikel van de Patrie, waarin deze bijeenkomst met die te Tilsit en Erfurt wordt vergeleken. Het ministeriele blad noemt die vergelijking ongepast. — Het hoofdartikel van het Russische hof blad van 17 Sept. is in velerlei opzigten merkwaardig. Dit handelt over de aanstaande bijeenkomst van de Keizers Alexander II en Napoleon 111 en wisebt als het ware Oostenrijk uit de rij der Europesche mogendheden, terwijl het jegens Engeland een zoo verzoenenden toon voert als sedert den jongsten oorlog in het bedoelde blad nog niet heeft plaats gehad. Uit de botsing der meeningen , zoo begint dit artikel, springt de waarheid te voorschijn De oorlog van 1853—1856 was noodzakelijk, om aan Europa op nieuwde noodzakelijkheid des vredes te bewijzen en de weldaden aan te toonen, die daaruit zoowel voor de regeringen als voor de volken voortspruiten. De opstand in Indie was noodzakelijk, om Engeland te toonen, dat ook in zijne bezittingen die verderfelijke misbruiken van het bewind bestaan, die ontevredenheid en opstand te weeg brengen. Er vertoonde zich de algemeene behoefte aan vrede en de wensch, om dien op duurzame grondslagen te vestigen en die toevalligheden af te wenden, welke tot nieuwe ernstige botsingen in Europa aanleiding konden geven. De hoofdmiddelcn daartoe kunnen zijn: de verwijdering van alle eerzuchtige plannen en het herstel vaa het tegenwoordige vertrouwen tusschen de vier groote mogendheden: Rusland, Frankrijk, Engeland en Pruisen. De reis des Keizers Napoleon naar Osborne en vervolgens naar Duitschland, alwaar de zamenkomst met een ander regerend persoon mogelijker wijze zal plaats vinden, moet gewigtige gevolgen voor de toekomst hebben. Wij zien daarin een onderpand voor de bevestiging des Europeschen vredes, een middel tot herstel van het bovenvermelde vertrouwen en bemerken met genoegen, dat ook in Engeland de noodzakelijkheid van de vriendschappelijke betrekking tusschen deze vier mogendheden gevoeld wordt. Wij wenschen slechts, dat deze uit de ervaring ontleende meening op steviger grondslagen in kracht toeneme en geene oogenblikkeljjke opwelling, de terugkaa tsing der tegenwoordige gebeurtenissen in Oost-Indie, moge zjjn. — Volgens een besluit, voorkomende in een der jongste nommers van de Russische staats-courant zullen voortaan geborene Polen niet meer voor de marine aangeworven worden. — Prins Albert, de zoon, begeeft zich naar het kasteel Kamentz iv Silezie en zal op zjjn landgoed aldaar eenige dagen vertoeven. — De Deenscbe gezant bij het Oostenrijksche hof graaf Bille Brahe, is gisteren van hier naar Stettin vertrokken. — Het derde deel der Erinnerungsbliittér van A. v. Sternberg is in beslag genomen. — Den 15den Sept. heeft Dr. R. Luther op de sterrewaeht te Düsseldorf eene nieuwe planeet van de Ilde grootte ontdekt, welke ontdekking door de Kon. sterrewaeht te Bonn als naauwkeurig is erkend. Het aantal bekende planeten bedraagt thans derhalve 55, waarvan 47 hare banen tusschen Mars en Jupiter hebben. ZWITSERSCHE GRENZEN, 23 Sept. De raad van state inWaadland schijnt aan de zending van de commissarissen Kur_ en Stehelm weimg gewigt te hechten. De half-officiels JVou.eUt.ie van dat kanton heeft zich in dezen zin op eene niet zeer vleijcnde wijze uitgelaten en beweert, dat er reeds naar Tessmo, Gen.ve en Freiburg zulke deputatien zvjn afl TaTaal?' ™f?l ft __¥ lets ™ belang uitgerigt hebben. Dit blad vergeet echter , dat het bij die zendingen alleen te doen was om eene eenvoudige bemiddeling tusschen de strijdende partijen te bewerken, maar dat het ditmaal betreft eene bestrijding van een geheel onregtvaardigen tegenstand tegen het Bondsgezag. FRANKFORT, 23 Sept. Het i 3 thans zeker, dat de Koning van Beijeren den 27sten dezer te Stutgart zal zijn. —De Wurtembergsche bondsdagsgezant, de Heer v. Reinhardt, zal heden naar Stutgart vertrekken. — De voorgenomen revue over de Wurtembergsche troepen tijdens het bezoek der beide Keizers zal niet plaats hebben. — Het wisseldisconto der Frankforter bank is van 4\ op 5 pCt. verhoogd. — Ten gevolge der geleverde slechte waar heeft in de fabricatie der tot uitvoer naar Amerika bestemde sigaren in de Paltz eene staking plaats gevonden. —¦ Gisteren legde de Hertog van Nassau bij den Keizer van Rusland te Darmstad een bezoek af. — Men schrijft uit Mainz, dat de Pruisische regering werkelijk bij de oommissie voor de Rijnvaart, ten einde aan allen tegenstand ten aanzien. Qer vaste brug voor Keulen een einde te maken, het aanbod heeft ingediend, om de onkosten, welke het daarstellen van masten, die gestreken kunnen worden, aan de Rijn-schippers te vergoeden.
---

fransche Post
PARIJS, Woensdag 23 September. er t graaf v- Kisseleff, Russisch gezant bij ons hof, is gisteren en g aat Walewski, die gisterea van Biaritz was teruggekeerd, is heden Mtgart vertrokkenschei, h" meent te weten, dat het lot der Donauvorst e ndoramen tusder m f bede Keizers in de eerste plaats ter sprake zal komen, bjjzonzal wo_dPnopz-igt tot de Tl'aag' wie met het bestuur dezer landen belast "wien, mgeyai n»en tot eene vereeniging overgaat.
— Uit de laatstelijk ontvangen Chinesche dagbladen blijkt, dat te gelijk met het stilstaan der vijandelijkheden tusschen de Engelschen en den gouverneur van Canton, de Chinesche insurgenten vorderingen schenen te maken naar de zijde van die stad. Het opperhoofd van het leger der opstandelingen had het keizerlijke leger bij Sen-Hing geslagen en den mandarijn Y_h t-S. het ware uitgedaagd, om hem te gemoet te trekken en zich met. zijn* «rijgsmagt te meten. De genoemde mandarijn had in ¦de voorsteden •••an Canton de bewoners der naburige gemeenten vereenigd. Het zeggen wa_, dat, bet platte land en de omtrek van Canton geheel in de magt waren van de insurgenten. — De admiraal Riganlt de Genouilly, die de Fransche zeemagt in China kommandeert, beeft eene verkenning doen bewerkstelligen naar de zijde van Shanghac, — Aan d. beurs wilde men weten, dat eene verlaging van het disconto ophanden was. — Aarj de dagbladen, die onder den invloed der regering staan ,is last gegeven de contramine nadrukkelijk te bestrijden. — Aan de beurs is weder veel sprake van eene op handen zijnde ineensmelting van de maatschappij van den Zuider-spoorweg met die van Aen Orle.ns-spoorweg. De regering bevordert deze vereeniging vooral in h_i belang der eerstgenoemde maatschappij , die juist geene bjjzopder goede zaken doet. Het is buitendien haar streven . het getal der afzonderlijke maatschappen zooveel mogelijk te verminderen, ten einde later al dc spoorweglinien des te gemakkelijker in hare eigene handen te kunnen doen overgaan. — De Hertog van Cambridge is uit het kamp van Chalons hier aangekomen. — Het kamp van Chalons zal den 15den October worden opgeheven. — Er komen zoo vele aanvragen om de St. Helena medaille, dat men bij de uitdeeling nog niet verder dan de letter a is gevorderd. Er zijn klagten aangeheven tegen het bonte lint, en dit zou men vervangen door een eenvoudiger. — De receptie van E. Augier als lid der akademie zal in Oct. e. k plaats hebben. — Morgen zal Manin worden begraven. De policie zal dezelfde maatregelen van voorzorg nemen als bij Béranger's begrafenis. De regering zal echter naar men verneemt het oprigten van een gedenkteeken niet beletten. — In den nacht van 20 op 21 Sept. zjjn nit den bagno van Brest vijf galeiboeven ontsnapt, hetgei eene zeldzaamheid is, daar deze ontvlugtiugen gewoonlijk plaats hebben wanneer de gedetineerden aan de haven werken. — Op den spoorweg van Nantes is weder een ongeluk gebeurd ; een goederen- en een passagierstrein zijn tegen elkander gestooten ; 18 wagens zijn verbrijzeld. Er zijn vele personen gekwetst. — Over het doorbreken van den Mont-Ccnis schrijft men uit Chamberry, dat dit thans eene kwestie van tyd en geld is. Tot deze reusachtige onderneming is een gang van 12 mjjlen noodig, die binnen 7 jaren moet voltooid ziju. Het boren zal niet door mijnen, maar door ïniddel van een werktuig , dat de Sardinische ingenieurs Sommelier en Grandis uitgevonden hebben, bewerkstelligd worden. Dit werktuig bestaat uit eene reeks van stalen hamers, welke door luchtpersing in beweging gebragt worden en door hunne slagen de steenen muren onwederstaanbaar vernielen. De hoogte van den berg dwong de ingenieurs dit stelsel aan te wenden. Wegens de groote hoogte kon men namelijk geene groeven openen.om den onderaardschen gang op alle punten door mijnen op te breken. De aanzienlijke kosten draagt de Sardinische regering, welke ook de werken door hare ingenieurs laat leiden. De maatschappij van den Victor Emmanuel spoorweg zal daarvan slechts 20 millioen fr. dragen en daarvan de eerste storting doen, wanneer 4 mijlen van den tunnel geopend zijn. Zoo als men weet, is de berg Cenis 2000 ellen hoog en op een zijner plateaux bevindt zich een meer, welks grootste diepte 120 ellen bedraagt. De tunnel kan derhalve onder dit meer loopen, zonder den bodem van zijn bed. aan te raken, waarvan hij nog door eene 1800 ellen digte bergmassa ;_»! afgescheiden worden.
---

